<經 id="n228">KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Tam tạng Pháp sư Thi Hộ.
<卷 id="81709026">Quyển 1</卷>
<詞 id="81709027">Phẩm 1: Biết rõ các hành tướng (Phần 1)</詞>

Tôi nghe như vầy:

–Một thời Phật ở tại đỉnh núi Thứu, thuộc thành Vương
xá, cùng với chúng đại Bí-sô một ngàn hai trăm
năm mươi vị, đều là những bậc A-la-hán, các lậu
hoặc đã được đoạn trừ sạch, tâm khéo giải
thoát, tuệ khéo giải thoát, như các đại Long vương.
Những việc cần làm đã làm xong, trút bỏ gánh
nặng, đạt lợi ích lớn, diệt trừ các kết sử,
được chánh trí vô ngại, tâm trụ tịch tónh hoàn
toàn tự tại, chỉ có một vị còn ở hàng phàm phu,
là Tôn giả A-nan.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Ông hãy hoan hỷ vì các vị Đại Bồ-tát tùy theo căn cơ
ban bố giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất suy nghó: “Hiện nay Tôn
giả Tu-bồ-đề dùng trí tuệ biện tài của mình giảng
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát hay
là nương vào thần lực và sự gia trì của Phật để
thuyết pháp?”

Lúc này, Tôn giả Tu-bồ-đề nhờ vào thần lực của
Phật, biết được tâm niệm của Tôn giả
Xá-lợi-phất, nên thưa với Tôn giả:

–Tôn giả nên biết, hàng đệ tử Thanh văn của Đức Thế
Tôn tu tập theo giáo pháp, hoặc tự mình giảng nói
hoặc vì người nói, tất cả đều nhờ vào thần
lực của Phật. Vì sao? Vì Phật thuyết pháp, khiến cho
những ai tu tập theo giáo pháp ấy đều được chứng
đắc tự tánh của các pháp. Khi chứng được rồi
thì việc giảng thuyết đều cùng với các pháp không
có chỗ trái nghịch. Do vậy, này Xá-lợi-phất! Pháp
Phật đã giảng nói đều thuận theo tánh của các
pháp. Các hàng thiện nam nên biết như thế.

Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phật dạy khiến con tùy theo căn cơ của
hàng Đại Bồ-tát mà giảng giải về Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Thế Tôn! Do những nghóa nào mà gọi là Bồ-tát?
Pháp nào là pháp của Bồ-tát?

Bạch Thế Tôn! Con chẳng thấy pháp nào tên là Bồ-tát,
cũng không thấy pháp nào tên là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do những nghóa này nên Bồ-tát và pháp
Bồ-tát đều không thể có, không thể thấy, không
thể nắm bắt. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không thể
có, không thể thấy, không thể nắm bắt. Vậy nay con
vì hàng Bồ-tát nào và giảng nói pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa nào?

Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát nghe như vậy rồi nói: Tâm
không dao động, không lo, không sợ, cũng không thoái
lui. Đây gọi là sự giáo hóa cho Đại Bồ-tát về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, là sự hiểu biết về Bát-nhã
ba-la-mật-đa, là sự an trụ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Thế Tôn! Lúc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lúc quán tưởng về Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên học như vậy. Tuy học như vậy, nhưng
Bồ-tát ấy không sinh tâm ta đã học như thế. Vì
sao? Vì tâm kia chẳng phải là tâm, do tánh của tâm luôn thanh tịnh.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả! Tại sao tâm kia chẳng phải là tâm?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Ý của Tôn giả thế nào?
Nói tâm chẳng phải là tâm, đối với có, đối
với không, có thể nắm bắt được không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không được.

Tôn giả Tu-bồ-đề bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nói tâm chẳng phải là tâm, đối với có, không đều
không thể nắm bắt được, thế thì nay vì sao thầy
lại nói có tâm, chẳng phải là tâm!

Xá-lợi-phất hỏi:

–Sao gọi là chẳng phải tâm?

Tu-bồ-đề nói:

–Tất cả đều không bị hoại diệt, xa lìa tất cả phân
biệt, đó gọi là chẳng phải tâm.

Tôn giả Xá-lợi-phất liền tán thán Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay, Tu-bồ-đề! Đúng như lời Phật dạy,
thầy đã an trú nơi hạnh Tam-muội vô tránh, là bậc
Tối thắng thứ nhất. Nếu Đại Bồ-tát tu học như
thế thì đối với quả vị Chánh đẳng Chánh giác
không có thoái chuyển. Nên biết đây là Đại
Bồ-tát không rời Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Nếu có người muốn tu học pháp Thanh văn thì nên lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ, suy nghó về pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa và nương vào pháp đó để tu
tập. Đó là tu học tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại có người muốn cầu học pháp Duyên giác thì nên
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ, suy nghó về
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa và nương vào pháp đó
để tu tập. Đó là tu học tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu người muốn tu học pháp Bồ-tát
thì nên lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ, suy
nghó về pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa và nương vào
pháp đó để tu tập. Do thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa này với phương tiện thiện xảo nên tụ
hợp đầy đủ với các pháp của Bồ-tát. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đã nói rộng về tất cả
Pháp tạng của Bồ-tát. Nếu Đại Bồ-tát tu học như
thế thì sẽ tương ưng với các pháp của Bồ-tát.

Nếu người muốn tu học pháp Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì nên lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, ghi
nhớ, suy nghó về pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa và nương
vào pháp đó để tu tập. Do thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên khéo tụ hợp đầy đủ tất cả
các pháp của Phật. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
này đã nói rộng về tất cả pháp của Bậc Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Nếu Đại Bồ-tát tu
học như thế thì sẽ tương ưng với pháp Vô thượng.

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chỗ nói về Đại Bồ-tát, con không thể
thấy, cũng không thể nắm bắt được, vậy Bồ-tát
chỉ là danh tự mà thôi.

Bạch Thế Tôn! Danh tự này thì cũng không thể thấy,
không thể nắm bắt được; Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng chỉ có danh tự vì không thể thấy, không thể
nắm bắt được. Vậy thì nên vì những Bồ-tát nào,
giảng nói về những pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa nào?
Do ý nghóa ấy nên con sinh nghi ngờ.

Bạch Thế Tôn! Con ở trong danh tự cầu Đại Bồ-tát hoàn
toàn là không thể đạt được. Mà danh tự kia là
không trụ xứ, cũng chẳng phải là không trụ xứ;
không quyết định cũng chẳng phải là không quyết định.

Vì sao? Vì danh tự kia không có tánh, do đó không trụ
xứ, cũng chẳng phải là không trụ xứ, không quyết
định cũng chẳng là không quyết định. Nếu Đại
Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà tâm
không động, không lo, không sợ, cũng không thoái
chuyển, thì nên biết đây là Bồ-tát không rời
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ nơi quả vị của Bồ-tát
không hề thoái chuyển, khéo tương ưng trụ vào vô trụ.

Lại nữa, bạch Thế Tôn! Lúc Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lúc quán tưởng về Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không trụ nơi sắc, cũng không trụ nơi
thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì trụ nơi sắc tức
hành theo nẻo hành của sắc mà không hành theo
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nếu trụ nơi thọ, tưởng,
hành, thức, thì hành theo thọ, tưởng, hành, thức,
mà không hành theo Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
trụ nơi các pháp thì không thể thọ nhận Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không thể làm viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không thể thành tựu Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa không thâu nhận nơi sắc;
không thâu nhận nơi thọ, tưởng, hành, thức. Nếu
không thâu nhận sắc tức chẳng phải là sắc; không
thâu nhận thọ, tưởng, hành, thức, tức chẳng phải
là thọ, tưởng, hành, thức. Do vậy, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không có đối tượng được thọ
nhận. Đại Bồ-tát nên ở trong pháp không thâu
nhận như thế mà tu tập. Đây tức là chánh định
tất cả pháp không thâu nhận của Đại Bồ-tát bất
định này, rộng lớn viên mãn vô lượng nên không
bị các pháp Thanh văn, Duyên giác làm cho hư hoại.

Bạch Thế Tôn! Nhất thiết trí kia không có tướng nên
không chấp giữ. Nếu có tướng để có thể chấp
giữ, thì Thất-lý-ni-ca, Ba-lý-một-la-nhạ-ca, những
người ấy đối với Nhất thiết trí chẳng nên sinh
tâm tin tưởng. Vì sao? Vì những người ấy đối với
Nhất thiết trí mà sinh tin hiểu, dùng trí tuệ có
giới hạn hội nhập pháp như vậy, nên không thọ
nhận đối với sắc; không thọ nhận đối với thọ,
tưởng, hành, thức. Không dùng pháp hỷ lạc làm
đối tượng quan sát của trí tuệ, không dùng nội
sắc làm đối tượng quan sát của trí tuệ, không
dùng ngoại sắc làm đối tượng quan sát của trí
tuệ, không dùng nội ngoại sắc làm đối tượng quan
sát của trí tuệ, cũng không lìa nội ngoại sắc làm
đối tượng quan sát của trí tuệ. Như vậy, không
dùng nội thọ, tưởng, hành, thức làm đối tượng
quan sát của trí tuệ; không dùng ngoại thọ, tưởng,
hành, thức làm đối tượng quan sát của trí tuệ;
không dùng nội ngoại thọ, tưởng, hành, thức làm
đối tượng quan sát của trí tuệ; cũng không lìa
nội ngoại thọ, tưởng, hành, thức làm đối tượng
quan sát của trí tuệ. Mà các vị Thất-lý-ni-ca kia
đối với pháp như thế và trí Nhất thiết trí đã
phát sinh sự tin hiểu sâu xa tánh của các pháp, nên
đạt được giải thoát. Lại ở nơi tất cả pháp
không chấp giữ, cũng không chẳng phải là chấp
giữ, cho đến Niết-bàn cũng không chấp giữ không
chẳng phải là chấp giữ.

Bạch Thế Tôn! Hành giả tu tập pháp Bồ-tát tuy đối với
sắc, thọ, tưởng, hành, thức không có chấp giữ,
nhưng vị ấy chưa đạt được trọn vẹn mười Lực,
bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng của Như
Lai, nên cũng không giữa chừng mà chứng đắc
Niết-bàn. Vì vậy, bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát phải
biết rõ về Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy.

Lại nữa, bạch Thế Tôn! Khi Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, khi quán tưởng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đều làm đúng như thế. Pháp nào là
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, những tướng nào là
Bát-nhã ba-la-mật-đa? Các pháp không có chỗ sinh
cũng không có chỗ được, vậy bằng cách nào để
có Bát-nhã ba-la-mật-đa? Lúc Bồ-tát quán xét như
vậy thì tâm không động, không lo, không sợ, không
thoái thất. Nên biết đó là vị Đại Bồ-tát không
xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nếu các sắc pháp xa lìa tự tánh sắc; thọ, tưởng,
hành, thức xa lìa tự tánh thọ, tưởng, hành, thức;
Bát-nhã ba-la-mật-đa lìa tự tánh Bát-nhã
ba-la-mật-đa; Nhất thiết trí lại lìa tự tánh
Bát-nhã ba-la-mật-đa; Bát-nhã ba-la-mật-đa lại lìa
tự tánh Nhất thiết trí, Nhất thiết trí lìa tự
tánh Nhất thiết trí thì vì sao nói Đại Bồ-tát
không rời Bát-nhã ba-la-mật-đa?

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:

–Này Xá-lợi-phất! Đúng như vậy, đúng như vậy! Tất cả
các sắc pháp lìa tự tánh các sắc; thọ, tưởng,
hành, thức lìa tự tánh thọ, tưởng, hành, thức,
cho đến Nhất thiết trí lìa tự tánh Nhất thiết trí,
tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa lìa tự tánh tướng
Bát-nhã ba-la-mật-đa, các tướng lìa tự tánh các
tướng, vô tánh cũng lìa tự tánh.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất lại nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả! Đại Bồ-tát học những pháp đó thì có
thể thành tựu Nhất thiết trí không?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng như vậy, đúng như vậy. Này Tôn giả Xá-lợi-phất,
Đại Bồ-tát học như thế thì thành tựu Nhất thiết
trí. Vì sao? Vì các pháp không sinh cũng chẳng không
sinh, Đại Bồ-tát hiểu rõ và thực hành đúng như
thế, sẽ thuận theo và gần gũi Nhất thiết trí, thân
tâm và các tướng thanh tịnh, ở nơi nào cũng làm
trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật, độ khắp các hữu
tình được đầy đủ Phật pháp. Đó là Bồ-tát tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa gần gũi Nhất thiết trí.

Tôn giả Tu-bồ-đề lại nói:

–Nếu có vị Đại Bồ-tát thực hành theo sắc pháp này là
hành tướng, hành tướng sắc này là hành tướng,
hành sắc sinh này là hành tướng, hành sắc diệt
này là hành tướng, hành sắc hoại này là hành
tướng, hành sắc không này cũng là hành tướng.
Ta thực hành các hạnh cũng là hành tướng. Ta hành
hạnh Bồ-tát cũng là hành tướng. Đối với các
pháp ta có chỗ đắc cũng là hành tướng, như vậy
thực hành thọ, tưởng, hành, thức này cũng là
hành tướng; hành tướng thọ, tưởng, hành, thức
cũng là hành tướng; sinh thọ, tưởng, hành, thức
là hành tướng; mà diệt thọ, tưởng, hành, thức
cũng là hành tướng; hoại thọ, tưởng, hành, thức
cũng là hành tướng; không thọ, tưởng, hành, thức
cũng là hành tướng. Ta làm theo các hạnh ấy cũng
là hành tướng, ta thực hành hạnh Bồ-tát cũng là
hành tướng, đối với pháp Bồ-tát ta có sở đắc
cũng là hành tướng. Suy nghó, thực hành như vậy
cho đến tên hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng là hành tướng.

Nếu thực hành như thế thì nên biết vị Bồ-tát này chưa
đạt được đầy đủ các phương tiện thiện xảo.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nên hành như thế nào mới gọi là Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa?

Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát không thực hành đối
với sắc, không thực hành đối với tướng sắc,
không thực hành sắc sinh, không thực hành sắc
diệt, không thực hành sắc hoại, không thực hành
sắc không, không thực hành ngã hành, không phát
khởi ngã hành. Bồ-tát nên thực hành như thế.
Không hành thọ, tưởng, hành, thức; không hành các
tướng thọ, tưởng, hành, thức; không phát sinh
thọ, tưởng, hành, thức; không diệt các thọ,
tưởng, hành, thức; không hoại các thọ, tưởng,
hành, thức; không hành không các thọ, tưởng,
hành, thức; không thực hành ngã hạnh, cũng không
phát khởi ngã hành. Bồ-tát thực hành mà không
hề khởi niệm, nếu hành như thế mới gọi là thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu vị Bồ-tát theo đó
mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì xưng danh là Đại Bồ-tát.

Vị Bồ-tát kia thực hành như thế nhưng không có niệm
là ta đã thực hành, cũng không có niệm ta không
thực hành, không niệm ta cũng có hành cũng không
hành; không niệm ta chẳng hành, chẳng không hành;
lại cũng không niệm có chỗ hành, không niệm không
có chỗ hành, không niệm cũng có chỗ hành, cũng
không có chỗ hành; không niệm chẳng có chỗ hành,
chẳng không có chỗ hành. Vì sao? Vì các pháp không
có niệm, không chấp thủ, chẳng không chấp thủ. Đây
gọi là chánh định tất cả pháp không thâu nhận
của Đại Bồ-tát, nó rộng lớn viên mãn, vô
lượng, nên không bị các pháp Thanh văn, Duyên giác
làm hoại. Đại định này biến khắp và nhập vào
tất cả định. Nếu Đại Bồ-tát thực hành như vậy
nó sẽ mau chóng thành tựu Đẳng chánh giác.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề nương oai thần Đức Phật nói:

–Đại Bồ-tát tuy hành vô số đại định nhưng không có
hành tướng, tuy thấy vô số đại định nhưng không
có chỗ thấy. Bồ-tát ấy cũng không khởi niệm đại
định này ta đã nhập, đại định này ta đang nhập,
đại định này ta sẽ nhập. Như vậy ở thời nào,
chỗ nào, loài chúng sinh nào Đại Bồ-tát cũng đều
lìa tất cả tướng mà không có chỗ sinh, thì nên
biết người thực hành như vậy là Bồ-tát đã
được Phật thọ ký quả vị Đẳng chánh giác.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát đối với đại định mà không có hành
tướng, nên được Như Lai, Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác thọ ký quả vị Chánh đẳng giác. Vậy
đại định này có chỗ quán tưởng không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Không thể được. Vì sao? Vì tánh đại định kia không có
chỗ có, lìa tất cả sự phân biệt và hiểu biết.

Khi ấy, Đức Thế Tôn tán thán:

–Lành thay, lành thay, này Tu-bồ-đề! Đúng như vậy, chư
Phật, Thế Tôn dùng oai thần biện tài và lực gia
trì để thuyết giảng như vậy, cho các Đại Bồ-tát
theo đó thực hành, tu tập. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
tu học đúng như vậy, chính là tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tôn giả Xá-lợi-phất liền bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát tu học như vậy là tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa phải không?

Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Đúng như thế, Đại Bồ-tát tu học như vậy là tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát đó tu học như vậy thì
nên học pháp nào?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát biết rõ các pháp đều
không có chỗ có, cũng không có chỗ học, đó là
tu học. Vì sao? Vì tất cả pháp đó đều không chỗ
có, còn những người phàm phu ngu si chấp trước
phân biệt vào pháp không.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp không có, nay tại sao
có các pháp?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Các pháp không có, nay lại có như
vậy, thì những người phàm phu ngu si không hiểu được
pháp không nên gọi là vô minh, đó là chấp trước
vô minh, lấy chấp trước vô minh nên sinh tâm phân
biệt, do phân biệt nên rơi vào nhị biên, xoay vần
trong các pháp với lớp lớp phân biệt, phát sinh
chấp trước. Những phân biệt đó nương vào nhị
biên mà sinh chấp trước. Do đó, phân biệt các
pháp quá khứ, hiện tại, vị lai. Do phân biệt nên
chấp trước vào danh và sắc.

Xá-lợi-phất!
Phàm phu kia không rõ các pháp đều không có tánh
sở hữu nên khởi tâm phân biệt, do vậy, đối với
đạo chân thật thì không thể biết rõ cũng không
thể thấy rõ. Do vậy, không lìa khỏi Tam giới, không
an trú, không sinh tín tâm đối với pháp thật tế
nên đọa vào hàng phàm phu ngu si.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát học như vậy là học Nhất
thiết trí phải không?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát học như vậy chẳng phải
là học Nhất thiết trí. Đại Bồ-tát học như vậy
cũng là học Nhất thiết trí. Người học như vậy
cũng là học tất cả pháp, được thân cận Nhất
thiết trí, thành tựu Nhất thiết trí.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như có người huyễn hỏi bằng cách nào để tu học Nhất
thiết trí? Làm sao thân cận Nhất thiết trí? Làm sao
thành tựu Nhất thiết trí? Nếu người kia hỏi như
vậy thì con nên trả lời như thế nào?

Đức Phật dạy:

–Ta nay hỏi, ông tùy ý trả lời.

Tu-bồ-đề thưa:

–Lành thay, Đức Thế Tôn, con rất muốn nghe!

Phật nói:
–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó thế nào, huyễn có khác sắc,
sắc có khác huyễn không? Huyễn có khác thọ, tưởng,
hành, thức và thọ, tưởng, hành, thức có khác
huyễn không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có khác, khác với huyễn chẳng phải
là sắc, khác với sắc chẳng phải là huyễn, huyễn
ấy tức là sắc, sắc ấy chính là huyễn. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng đều như vậy.

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Năm thủ uẩn có phải là Bồ-tát
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, đúng như thế! Bạch Thiện Thệ, đúng như
thế!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông nên biết năm uẩn là người huyễn. Vì sao? Sắc là
huyễn; thọ, tưởng, hành, thức cũng là huyễn. Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức kia chính là sáu căn, năm
uẩn, vậy nên Đại Bồ-tát cũng là huyễn. Muốn tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa nên học pháp huyễn thì
được thành tựu Đẳng chánh giác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có hàng Đại thừa Bồ-tát ở ngôi
sở trụ mà nghe những lời dạy như vậy thì tâm
không còn lo sợ phải không?

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Mới phát tâm học Đại thừa Bồ-tát nếu gần gũi bạn
ác, thì nghe pháp này sinh tâm kinh sợ, nhưng gần gũi
với bạn lành, nghe pháp này tâm không kinh sợ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao gọi bạn ác của Đại Bồ-tát?

Phật dạy:
–Nếu ai dạy bảo, làm cho người xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa
đó là bạn ác của Bồ-tát. Vì sao gọi là bạn
lành của Bồ-tát? Người đối với pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tự mình giảng thuyết, giáo hóa người
khác, lại vì người khác nói rộng về nghiệp của
ma và lỗi của ma, khiến cho mọi người hiểu rõ và
lìa xa chúng, lại khuyên mọi người không nên xa lìa
chư Phật. Tu-bồ-đề! Nên biết người này mặc áo
giáp Đại thừa, an trụ vào Đại thừa và làm trang
nghiêm Đại thừa. Đó là bạn lành của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Phật đã nói: Đại Bồ-tát
mặc áo giáp Đại thừa, an trụ và làm trang nghiêm
Đại thừa. Bạch Thế Tôn! Nên nói nghóa nào là
nghóa Bồ-tát?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Nên biết chẳng phải cú nghóa nào là
nghóa của Bồ-tát. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đối với
tất cả pháp không có chướng ngại, hiểu đúng như
thật của các pháp, cho đến Đẳng chánh giác cũng
không chướng ngại đều hiểu đúng như thật. Đây
gọi là nghóa Bồ-tát.

Lại nữa, bạch Thế Tôn! Vì sao được gọi là Đại?

Phật dạy:
–Vì vị ấy ở trong hữu tình là bậc Tối thượng do nghóa
này nên gọi là Đại.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con cũng vui mừng muốn giảng nói về
nghóa Đại Bồ-tát.

Phật dạy:
–Nay đã đến lúc, tùy sự hoan hỷ mà thuyết giảng.

Xá-lợi-phất nói:

–Có ngã kiến, chúng sinh kiến, thọ mạng kiến, nhân kiến,
hữu tình kiến, đoạn kiến, thường kiến, thân kiến,
ái kiến, xa lìa các kiến ấy rồi thuyết pháp cho
chúng sinh, đó là Đại Bồ-tát.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con cũng muốn giảng nói về nghóa Đại Bồ-tát.

Phật dạy:
–Nay đã đúng lúc, ông tùy ý thuyết giảng.

Tu-bồ-đề nói:

–Tâm Bồ-đề, tâm Nhất thiết trí, tâm vô lậu, tâm vô
đẳng, tâm vô đẳng đẳng đều là tâm vô ngại,
không chấp trước nên không bị quả vị Thanh văn,
Duyên giác làm hư hoại, do nghóa này nên gọi là
Đại Bồ-tát, do đây nên dự vào hàng Đại Bồ-tát.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Vì sao tâm kia không chướng ngại, không chấp trước?

Tu-bồ-đề đáp:

–Do vô tâm nên tâm kia không chướng ngại, không chấp trước.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Tâm có nghóa thế nào?

Tu-bồ-đề hỏi lại:

–Thưa Tôn giả! Đối với có, với không, tâm có sinh
không? Có chỗ được không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không thể được.

Khi ấy, Tu-bồ-đề nói với Xá-lợi-phất:

–Nói tâm đối với có, với không đều không thể được,
vì sao lại nói tâm có chỗ để nói.

Tôn giả Xá-lợi-phất tán thán Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay, đúng như lời Phật dạy! Tôn giả
hành Tam-muội vô tranh là bậc Tối thắng đệ nhất.

Khi ấy, Tôn giả Mãn Từ Tử nói:

–Bạch Thế Tôn! Con cũng muốn nói nghóa Đại Bồ-tát.

Phật dạy:
–Nay đã đúng lúc, ông tùy ý giảng thuyết.

Mãn Từ Tử nói:

–Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa, an trụ vào Đại
thừa, dùng pháp Đại thừa để trang nghiêm thân, do
ý nghóa này nên gọi là Đại Bồ-tát.

Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nói Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa,
áo giáp Đại thừa có nghóa như thế nào?

Phật dạy:
–Đại Bồ-tát khởi lên niệm như vầy: “Ta nên độ vô
lượng, vô số chúng sinh, làm cho tất cả vào
Niết-bàn, tuy đã độ chúng sinh rồi nhưng đối với
chúng sinh không có tưởng đã độ, không có một
chúng sinh được vào Niết-bàn. Vì sao? Vì tất cả
pháp tánh vốn như vậy, nên xa lìa tất cả sự tạo
tác.”

Này Tu-bồ-đề! Ví như nhà ảo thuật ở nơi ngã tư
đường, tự dùng pháp huyễn thuật hóa ra nhiều
người, sau đó làm họ biến mất đi. Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Những người huyễn đó có chỗ đến
không? Việc đó có thật không, có đi mất, có hoại
diệt không?

–Bạch Thế Tôn, không có!

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng như vậy, tuy độ hằng
hà sa số chúng sinh vào Niết-bàn, nhưng thật không
có chúng sinh được độ. Đại Bồ-tát nghe nói như
vậy, không có tâm kinh sợ nên biết đây là
Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa, tự trang nghiêm thân.

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như con hiểu lời Thế Tôn đã dạy,
các Đại Bồ-tát cũng hiểu rốt ráo như vậy, do
chính là tự khoác áo giáp Đại thừa, dũng mãnh,
kiên cố, khéo trang nghiêm thân.

Phật dạy:
–Tu-bồ-đề! Đúng như vậy! Vì sao? Vì Nhất thiết trí chính là
pháp vô vi, vô tác, do làm lợi ích chúng sinh nên
bày các phương tiện mà chúng sinh kia cũng là vô vi, vô tác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng như lời Phật dạy. Vì sao? Vì sắc không có buộc
cũng không có mở; thọ, tưởng, hành, thức không
có buộc cũng không có mở. Bạch Đức Thế Tôn!
Sắc chân như không buộc cũng không mở; thọ, tưởng,
hành, thức chân như không buộc cũng không mở.

Khi ấy, Tôn giả Mãn Từ Tử thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Như Tôn giả đã nói, sắc không buộc cũng không mở;
thọ, tưởng, hành, thức không buộc cũng không mở;
sắc chân như không buộc cũng không mở; thọ, tưởng,
hành, thức chân như không buộc cũng không mở.
Trong đó, những gì là sắc không buộc không mở?
Những gì là thọ, tưởng, hành, thức không buộc
không mở? Những gì là sắc chân như không buộc
cũng không mở?

Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Tôn giả Mãn Từ Tử! Tôn giả nay nên biết sắc
của người huyễn không buộc không mở; thọ, tưởng,
hành, thức người huyễn không buộc không mở; sắc
chân như người huyễn không buộc không mở; thọ,
tưởng, hành, thức chân như người huyễn không
buộc không mở. Vì sao? Không có chỗ có, nên không
buộc không mở, vì phân tán nên không có buộc,
không có mở, vì không sinh nên không buộc không
mở. Đại Bồ-tát biết rõ như vậy tức là đã an
trụ vào Đại thừa, mặc áo giáp Đại thừa và
trang nghiêm Đại thừa.

Tôn giả Mãn Từ Tử nghe nói như vậy, lặng lẽ an trụ.

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Phật đã nói, Đại Bồ-tát an
trụ vào Đại thừa, mặc áo giáp Đại thừa, trang
nghiêm Đại thừa. Bạch Đức Thế Tôn! Phải do nghóa
này nên gọi là Đại thừa. Bồ-tát vì sao biết
được? Và thừa này từ đâu mà có, đã có thì
trụ vào chỗ nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại thừa không có hạn lượng, không phần số, không
giới hạn, do nghóa này nên gọi là Đại thừa. Đại
Bồ-tát phải hiểu đúng như vậy. Lại nói Đại thừa
từ đâu mà có, an trụ vào chỗ nào? Thừa này từ
tam giới mà có rồi trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nó không chấp trước nên trụ vào Nhất thiết trí,
cũng từ đây phát sinh Đại Bồ-tát.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Pháp không có xuất cũng không có
trụ, do không trụ nên Nhất thiết trí tương ưng với
không trụ. Lại nữa, Đại thừa cũng không chỗ có,
tức là không có chỗ phát xuất, không phát xuất
chính là phát xuất. Vì sao? Vì có chỗ phát xuất,
không có chỗ phát xuất đủ cả hai pháp ấy thì
không thể được nên không có chỗ sinh. Cho đến
trong tất cả pháp, không có pháp có thể phát xuất,
cũng chẳng không có pháp có thể xuất. Tu-bồ-đề!
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát sinh ra như vậy.

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đúng như lời Phật dạy, pháp Đại
thừa kia đối với tất cả Trời, Người, A-tu-la…
trong thế gian là pháp tối thắng đồng với hư không.
Như hư không kia dung nạp vô lượng, vô số chúng
sinh, pháp Đại thừa kia cũng như thế, có khả năng
dung nạp vô lượng, vô số chúng sinh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát đối với pháp Đại
thừa không thấy có đến, không thấy có đi, cũng
không có trụ xứ. Vị lai cũng không thể có, quá
khứ cũng không thể có, hiện tại cũng không thể
có, cả ba thời giống nhau đều không có chỗ sinh. Do
đó, nên nói nghóa Đại thừa như vậy.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn khen Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay, đúng như vậy! Này Tu-bồ-đề! Đại
Bồ-tát đối với pháp Đại thừa nên học như vậy,
liền thành tựu Nhất thiết trí.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709028">Quyển 2</卷>
<詞 id="81709029">Phẩm 1: Biết rõ các hành tướng (Phần 2)</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Mãn Từ Tử bạch Phật:

–Phật đã dạy Tôn giả Tu-bồ-đề nói pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nay vì sao lại nói pháp Đại thừa?

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp Đại thừa con đã nói có trái nghịch
với Bát-nhã ba-la-mật-đa không?

Phật đáp:
–Này Tu-bồ-đề, không có! Những lời đã diễn nói đều
thuận theo Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lúc đó, Tôn giả Tu-bồ-đề nương thần lực của Phật mà bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con ở trong ba thời, quá khứ, vị lai
và hiện tại cầu Đại Bồ-tát thì đều không thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc là vô biên, cho nên
Đại Bồ-tát cũng vô biên. Thọ, tưởng, hành, thức
là vô biên, cho nên Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Sắc là Bồ-tát không có chỗ có nên không thể
cầu được. Thọ, tưởng, hành, thức là Bồ-tát
không có chỗ có nên không thể cầu được. Bạch
Thế Tôn! Ở mọi lúc, mọi nơi, mọi loài chúng sinh
cầu Đại Bồ-tát rốt ráo đều không thể được.

Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể thấy cũng không thể nắm bắt,
cho đến Nhất thiết trí không thể thấy cũng không
thể nắm bắt. Tất cả các pháp ở mọi lúc, mọi
nơi, mọi loài chúng sinh đều không thể thấy, không thể nắm bắt.

Thế nào là pháp? Thế nào là phi pháp? Vậy Bồ-tát
dùng pháp nào để giáo hóa, đưa người vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa?

Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát chỉ là danh tự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa chỉ là danh tự, mà danh tự ấy thì
không có chỗ sinh.

Bạch Đức Thế Tôn! Như nói ngã, ngã pháp rốt ráo đều
không có chỗ sinh. Ngã không có tự tánh nên tất
cả pháp cũng đều như vậy. Ở đây, tại sao nói
sắc không chấp trước, vô sinh? Tại sao nói thọ,
tưởng, hành, thức không chấp trước, vô sinh? Tất
cả pháp đều không có tự tánh nên không chấp
trước, không sinh, vì pháp là vô tánh nên tất cả
pháp là vô sinh, cho đến vô sinh cũng không sinh.

Bạch Đức Thế Tôn! Con nay dùng pháp vô sinh giáo hóa,
độ người vào Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu con rời
pháp vô sinh cầu tất cả pháp cho đến pháp của
Phật, Bồ-tát đều không thể được. Vì sao? Vì nếu
xa rời pháp vô sinh thì Đại Bồ-tát ấy sẽ không
thể thành tựu hạnh Bồ-đề.

Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát nghe như vậy mà tâm không
động, không lo, không sợ, không thoái thất nên
biết đây là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa quán tưởng về Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Thế Tôn! Khi thực hành hoặc khi quán tưởng, Đại
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa đều không
chấp thủ đối với sắc, không thấy sắc sinh, không
thấy sắc diệt, như vậy là không chấp thủ thọ,
tưởng, hành, thức; không thấy có thọ, tưởng,
hành, thức sinh; không thấy có thọ, tưởng, hành,
thức diệt. Vì sao? Vì sắc không sinh không phải là
sắc, sắc không diệt tức không phải là sắc. Không
sinh này cùng với sắc không hai, không phân biệt,
không diệt cùng với sắc không hai cũng không phân
biệt. Nếu nói sắc tức là pháp không hai; nếu thọ,
tưởng, hành, thức vô sinh, tức chẳng phải là
thọ, tưởng, hành, thức; nếu thọ, tưởng, hành,
thức vô diệt tức chẳng phải thọ, tưởng, hành,
thức. Vô sinh này cùng với thọ, tưởng, hành,
thức không hai, không phân biệt. Vô diệt cùng với
thọ, tưởng, hành, thức không hai, cũng không phân
biệt. Nên nói thọ, tưởng, hành, thức là pháp không hai.

Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa quán xét như vậy, tức là đối với
sắc, thọ, tưởng, hành, thức không có chấp thủ,
không có chỗ sinh cũng không có chỗ diệt, cho đến
tất cả pháp, tất cả tướng cũng đều như vậy. Vì
sao? Vì nói sắc, thọ, tưởng, hành, thức không sinh,
không diệt tức không phải sắc, thọ, tưởng, hành,
thức. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức này cùng với
không sinh, không diệt, không hai, không phân biệt,
nên nói sắc, thọ, tưởng, hành, thức này là pháp không hai.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Theo tôi biết thì Tôn giả đã nói nghóa Bồ-tát tức
là pháp vô sinh, nếu như vậy thì Bồ-tát làm lợi
ích cho chúng sinh bằng cách nào? Có làm việc khó
làm và nghó việc khó làm không?

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:

–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôi không muốn làm Đại
Bồ-tát có làm việc khó làm và nghó đến việc
khó làm. Vì sao? Vì nghó đến việc khó làm thì không
thể làm lợi ích cho vô lượng, vô số chúng sinh.
Đối với tất cả chúng sinh, Bồ-tát khởi tâm
tưởng dễ độ, tưởng là vui, tưởng là cha, tưởng
là mẹ, tưởng là con của người, như thế mới có
thể làm lợi ích cho vô lượng, vô số chúng sinh.
Đại Bồ-tát đối với tất cả chúng sinh đều nghó
tưởng như vậy. Ta dù ở chỗ nào cũng làm cho tất
cả chúng sinh giải thoát khổ đau. Ở chỗ nào cũng
không rời bỏ chúng sinh, làm cho tất cả chúng sinh
đều giải thoát khổ đau, tâm ý không sinh lầm lỗi.

Đại
Bồ-tát đối với chúng sinh, sinh tâm như thế tức
không hành hạnh khó làm, không nghó đến hạnh khó
làm. Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát sinh tâm như
vầy: “Ta ở lúc nào, chỗ nào, loài nào rốt ráo
đều không thể có, không thể được. Tất cả pháp
kia đối với mọi lúc, mọi nơi, mọi loài nào cũng
rốt ráo đều không thể có, không thể được.”
Như vậy, đối với trong, ngoài các pháp đều phát
sinh từ nơi không có tưởng. Đại Bồ-tát thực
hành tâm như vậy là không hành hạnh khó làm,
không nghó hạnh khó làm. Lại nữa, Tôn giả
Xá-lợi-phất! Trước đây, ông nói Bồ-tát không
có sinh, đúng như thế, Bồ-tát thật không có sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Bồ-tát kia không sinh, như vậy pháp Bồ-tát có vô sinh không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Pháp Bồ-tát cũng không sinh.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp Bồ-tát là vô sinh, vậy Nhất thiết trí kia cũng vô
sinh chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Nhất thiết trí là vô sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp Nhất thiết trí cũng vô sinh phải không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Pháp Nhất thiết trí cũng vô sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Nói Nhất thiết trí là vô sinh thì hàng phàm phu kia cũng
vô sinh phải không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Các hạng phàm phu kia cũng vô sinh.

Vậy các pháp của hàng phàm phu kia cũng vô sinh phải
không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Pháp của các hàng phàm phu kia cũng vô sinh.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nói Bồ-tát, pháp Bồ-tát; Nhất thiết trí, pháp Nhất
thiết trí; chúng sinh, pháp chúng sinh, tất cả đều
vô sinh. Đại Bồ-tát kia được Nhất thiết trí tức
là vô sinh, là được vô sinh phải không?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử! Tôi không muốn nói pháp vô
sinh có chỗ đắc. Vì sao? Vì pháp vô sinh không thể có được vậy.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp vô sinh cũng không có đắc vô sinh phải không?

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng như vậy, pháp vô sinh không có đắc vô sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Theo pháp kia vô sinh, thì vô sinh cũng là vô sinh phải
không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Sinh ra pháp vô sinh, vô sinh cũng vô sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Nói vô sinh là vô sinh thì lời ông nói đó là sinh hay
vô sinh?

Tu-bồ-đề nói:

–Lời tôi nói cũng vô sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Nói vô sinh thì lời nói ấy cũng vô sinh phải không?

Tu-bồ-đề nói:

–Tất cả ngôn ngữ và lời nói đều là vô sinh.

Tôn giả Xá-lợi-phất tán thán Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay, Tôn giả Tu-bồ-đề! Quả thật là Bậc
đứng đầu trong những vị nói pháp. Vì sao? Vì Tôn
giả tùy theo các câu hỏi mà trả lời đầy đủ và
đối với tất cả các pháp tướng đều không động, không hư hoại.

Tu-bồ-đề nói:

–Tôn giả Xá-lợi-phất! Căn bản các pháp là như vậy,
các đệ tử của Phật đối với pháp thì không nên
y chỉ, tùy theo chỗ hỏi mà trả lời đầy đủ. Tất
cả các pháp tướng đều không động, cũng không hư
hoại. Vì tất cả các pháp đều không có nơi y chỉ.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nếu tất cả các pháp đều không có chỗ y chỉ thì Đại
Bồ-tát biết nương vào độ nào?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đại Bồ-tát nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa. Xá-lợi-phất!
Ông nên thật biết là tất cả các pháp kia đều
không có chỗ y chỉ. Các pháp Ba-la-mật-đa cũng lại
như vậy. Lúc Đại Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này thì nên khởi niệm không nói, không chỉ
bày, không nghe, không nắm bắt. Tâm không dao động,
không có chỗ cầu tướng, không chấp tướng. Nên
biết đây là Đại Bồ-tát hành vô số Bát-nhã
ba-la-mật-đa và luôn không rời niệm này.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Vì sao Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
không rời niệm này? Do Đại Bồ-tát không rời
niệm này nên làm đạt được việc không xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát không lìa việc
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nên đạt được niệm
không xa lìa này.

Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát không lìa hành và niệm
này thì tất cả chúng sinh kia cũng theo đó mà hành
không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tất cả chúng sinh
không lìa hạnh và niệm này.

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp lời Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Tôi đã thành tựu nghóa mà ông đã trình bày. Vì sao?
Vì chúng sinh không có tánh nên biết niệm không có
tánh, chúng sinh xa lìa nên niệm cũng xa lìa, chúng
sinh không có tâm nên niệm cũng không có tâm,
chúng sinh không có giác ngộ nên biết niệm cũng
không có giác ngộ. Chúng sinh biết nghóa như thật cho
nên niệm cũng biết nghóa như thật.

Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôi muốn các vị Đại
Bồ-tát đều thực hành đúng theo Bát-nhã
ba-la-mật-đa vậy.


<詞 id="81709030">Phẩm 2: Thiên Đế Thích</詞>

Bấy giờ, Đế Thích cùng với bốn ngàn chư Thiên đồng
đến đại hội, cũng có Tứ Thiên vương cùng với
hai mươi ngàn quyến thuộc, Đại Phạm Thiên vương
cùng với mười ngàn Phạm chúng đến dự, lại có
vua cõi trời Tịnh cư cùng một ngàn quyến thuộc đến
dự. Tất cả đều đi đến dự hội, các vua trời
kia tuy cũng có hào quang do tu tập nghiệp lành, nhưng
oai thần hào quang của Phật vượt hẳn nên khiến cho
hào quang của chư Thiên không có thấy rõ được.

Khi ấy, Đế Thích thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Chư Thiên chúng tôi cho đến Phạm chúng, tất cả nhóm
lại và đều ưa muốn nghe pháp. Thưa Tôn giả, xin Tôn
giả vì Đại Bồ-tát mà giảng nói về Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Bồ-tát an trụ cách nào? Tu tập làm
sao? Và tương ưng như thế nào?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Kiều-thi-ca! Ngày nay, nương vào thần lực của Phật
gia hộ, các Thiên tử và đồ chúng đều tập hợp
nơi đây. Nếu có vị nào chưa phát tâm cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì theo đó mà phát
tâm, vị nào đã dự vào chánh vị thì không thể
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao?
Vì các vị ấy thấy sự trói buộc của sinh tử luân
hồi, do vậy đối với những người hiện ở đây
mà ai có khả năng phát tâm cầu đạo Vô thượng
Bồ-đề thì tôi sẽ tùy đó giúp họ phát tâm
khiến cho căn lành của họ không đoạn tuyệt.

Khi ấy, Đức Thế Tôn tán thán:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Ông thật khéo khuyến
khích, hướng dẫn cho các Đại Bồ-tát tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh luôn thấm nhuần công đức sâu
dày của Đức Phật. Nay con vì muốn báo ân sâu ấy,
nên cố gắng khuyến khích, hướng dẫn như vậy. Vì
sao? Vì thuở quá khứ, đệ tử của Bậc Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác cũng muốn báo ân Phật nên
khuyến khích, hướng dẫn cho các Đại Bồ-tát được
phạm hạnh như vậy, an trú vào pháp chân thật, cũng
giáo hóa thành tựu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do thực
hành như vậy, nên phát sinh trí Vô thượng.

Bạch Thế Tôn! Con nay cũng theo đó mà thâu nhận, hộ trì
các Đại Bồ-tát. Do sức nhân duyên thâu nhận và
hộ trì của con, nên làm cho Đại Bồ-tát mau chóng
thành tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề nói với Thiên đế Thích:

–Các ông hãy lắng nghe và tư duy, tôi nay muốn giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa giúp cho Đại Bồ-tát trụ vào
pháp không, làm cho Đại Bồ-tát khóac áo giáp Đại
thừa trang nghiêm. Nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa
không an trụ vào ngũ uẩn, không trụ vào nhãn căn,
không trụ vào sắc cảnh, không trụ vào nhãn thức,
không trụ vào nhãn xúc cũng không trụ vào các
thọ phát sinh từ nhãn xúc.

Không trụ vào nhó, tỷ, thiệt, thân, ý căn; không trụ
vào thanh, hương, vị xúc pháp cảnh; không trụ vào
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức; không trụ vào nhó
xúc đến ý xúc, lại cũng không trụ vào các thọ
phát sinh từ nhó xúc cho đến ý xúc. Không trụ vào
địa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới; cũng không
trụ vào Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo;
không trụ vào quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm
và A-la-hán; không trụ vào quả Duyên giác; không
trụ vào cõi Phật.

Do không trụ vào năm uẩn cho đến không trụ vào quả
vị Phật nên không trụ vào sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, hoặc thường, hoặc vô thường; không trụ
vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức, hoặc khổ, hoặc
vui; không trụ vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức,
hoặc không, hoặc bất không; không trụ vào sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, hoặc ngã, hoặc vô ngã;
không trụ vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức, hoặc
tịnh, hoặc nhiễm.

Không trụ vào chỗ đắc pháp không của sắc pháp, không
trụ vào chỗ đắc pháp không của thọ, tưởng,
hành, thức, không trụ vào quả vô vi Tu-đà-hoàn,
không trụ vào quả vô vi Tư-đà-hàm, không trụ vào
quả vô vi A-na-hàm, không trụ vào quả vô vi
A-la-hán, không trụ vào quả vô vi Duyên giác, không
trụ vào Phật pháp. Không trụ vào phước điền của
Tu-đà-hoàn, không trụ vào thân bảy lần tái sinh
của Tu-đà-hoàn; không trụ vào phước điền của
Tư-đà-hàm, không trụ vào một lần tái sinh vào
cõi này đoạn trừ rốt ráo các khổ hoặc của
Tư-đà-hàm; không trụ vào phước điền của
A-na-hàm, không trụ vào sự không trở lại thế gian
này do đắc Niết-bàn của A-na-hàm; không trụ vào
phước điền của A-la-hán, không trụ vào hiện thế
nhập Vô dư Niết-bàn của A-la-hán; không trụ vào
phước điền của Duyên giác, cũng không trụ vào
quả Duyên giác, vượt qua quả vị Thanh văn, không
dừng ở Phật địa thẳng đến Niết-bàn.

Không trụ vào phước điền tối thượng của chư Phật,
không trụ vào Phật pháp vượt qua quả vị phàm phu,
Thanh văn, Duyên giác, làm lợi ích cho vô lượng,
vô số chúng sinh, làm cho trăm ngàn vạn ức vô số
chúng sinh không theo Niết-bàn Vô dư của Thanh văn,
Duyên giác mà quyết định hướng đến chứng
Niết-bàn Vô thượng Đẳng chánh giác, kiến lập
các Phật pháp và không trụ vào những quả vị như vậy.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất có suy nghó: “Các Đức
Như Lai đã vượt qua quả vị phàm phu, Thanh văn, Duyên
giác, làm lợi ích cho vô lượng, vô số chúng sinh,
khiến cho trăm ngàn vạn ức vô lượng, vô số
chúng sinh không hướng đến Niết-bàn Vô dư của
Thanh văn, Duyên giác mà hướng đến và chứng
Niết-bàn Vô thượng Đẳng chánh giác, kiến lập
các Phật pháp. Không an trụ vào các pháp như vậy
thì an trụ vào đâu?”

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề nương oai thần của Phật
biết được tâm niệm ấy của Tôn giả Xá-lợi-phất liền nói:

–Thưa Tôn giả! Ý Tôn giả thế nào? Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác có pháp để trụ không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Thưa Tôn giả! Không thể được. Bậc Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác không có pháp để trụ. Vì sao? Vì
tâm không trụ kia gọi là Như Lai, không trụ vào
cảnh giới hữu vi, cũng không trụ vào cảnh giới
vô vi, không trụ vào ở giữa đó.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng như thế, Xá-lợi-phất! Các Đại Bồ-tát nên an trụ
như các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác đã
trụ. Người trụ như vậy thì chẳng có chỗ trụ cũng
chẳng không có chỗ không trụ, chẳng phải quyết định
cũng không phải không quyết định. Đại Bồ-tát học
như thế, nên khéo an trú và tương ưng với vô trụ.

Đại
Bồ-tát học như vậy là thực hành hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Khi ấy trong chúng hội, các vị Thiên tử có suy nghó:
“Hàng Dạ-xoa còn hiểu được lời lẽ, văn tự,
chương cú nơi lời pháp của Tôn giả Tu-bồ-đề đã
diễn nói thì lẽ nào chúng ta không hiểu rõ.”

Khi ấy, Tu-bồ-đề biết được tâm trạng của chư Thiên, liền nói:

–Các ông nên biết tất cả pháp ấy đều không có
thuyết, không dạy bày, không nghe, cũng không có
được, xa lìa tất cả phân biệt, không còn có chỗ hiểu biết vậy.

Vừa nghe, thì chư Thiên có suy nghó: “Lời nói của Tôn
giả Tu-bồ-đề thường xuyên khó giải, ý tứ sâu
xa, vi diệu, cao tột. Chư Thiên chúng tôi thật khó
ngộ nhận được.”

Biết được tâm niệm của chư Thiên như vậy, Tôn giả
Tu-bồ-đề nói rằng:

–Các ông nên biết, muốn đắc quả Tu-đà-hoàn, muốn trụ
quả Tu-đà-hoàn nên an trụ vào pháp nhẫn này. Muốn
đắc quả Tư-đà-hàm, muốn trụ vào quả Tư-đà-hàm;
muốn đắc quả A-na-hàm, muốn trụ vào quả A-na-hàm;
muốn đắc quả A-la-hán, muốn trụ quả A-la-hán; muốn
đắc quả Duyên giác, muốn trụ quả Duyên giác; muốn
đắc quả Vô thượng Bồ-đề, muốn trụ quả Vô
thượng Bồ-đề thì nên an trụ vào pháp nhẫn.

Các Thiên tử nghe rồi liền có suy nghó: “Vậy khi Tôn
giả Tu-bồ-đề nói pháp thì ai là người có khả
năng nghe và thọ trì?”

Tôn giả Tu-bồ-đề lúc ấy nương vào oai thần của Phật,
biết được suy nghó đó, nên Tôn giả nhắc lại:

–Này Thiên tử! Các vị nên biết khi tôi thuyết pháp thì
những người huyễn kia có khả năng nghe và thọ trì,
vì họ đối với pháp không có nghe cũng không có chứng.

Ngay khi ấy, các Thiên tử bạch với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Có phải Tôn giả nói tất cả chúng sinh đều là huyễn
phải không?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng, tất cả chúng sinh đều như huyễn, như mộng. Vì sao? Vì
tất cả chúng sinh kia cùng với huyễn mộng này không
hai, không khác. Do đó, tất cả pháp kia cũng như
huyễn mộng. Tu-đà-hoàn quả Tu-đà-hoàn; Tư-đà-hàm,
quả Tư-đà-hàm, A-na-hàm, quả A-na-hàm; A-la-hán, quả
A-la-hán; Duyên giác, quả Duyên giác, tất cả đều
là mộng, là huyễn, cho đến quả Vô thượng Bồ-đề
cũng như mộng, như huyễn.

Chư Thiên lại thưa với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nói Vô thượng Bồ-đề như mộng, như huyễn, vậy pháp
Niết-bàn kia cũng như mộng, như huyễn sao?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:

–Niết-bàn như thế cũng như mộng, như huyễn, huống chi là các pháp khác.

Các Thiên tử nói:

–Pháp Niết-bàn kia cớ sao cũng nói như mộng, như huyễn?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:

–Nếu có pháp hơn hẳn pháp Niết-bàn thì tôi cũng cho là
như huyễn, như mộng. Vì sao? Vì huyễn mộng kia cùng
với pháp Niết-bàn không hai, không phân biệt.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả Mãn Từ Tử,
Tôn giả Ma-ha Câu-hy-la, Tôn giả Ma-ha Ca-chiên-diên,
Tôn giả Ma-ha Ca-diếp cùng với chúng Thanh văn và
chúng Bồ-tát thưa với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Ai có khả năng thọ trì nghóa pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Tôn giả đã diễn nói?

Lúc ấy, Tôn giả A-nan nói với đại chúng:

–Bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển có đầy đủ chánh
kiến và các A-la-hán đã đoạn trừ lậu hoặc hoàn
toàn là những người có thể thọ trì nghóa pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Tôn giả Tu-bồ-đề đã trình bày.

Lúc đó, Tôn giả Tu-bồ-đề nói với đại chúng:

–Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa tôi đã nói không có người
có thể thọ trì. Vì sao? Vì ở đây không có pháp
được tuyên thuyết, không có pháp biểu thị, không
có chỗ phân biệt cũng không có chỗ hiểu biết
hết. Vì không nói, bày và không có hiểu biết về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì đó là tuyên thuyết, đó
là nghe nhận. Nghe vậy, Đế Thích liền suy nghó: “Nay
Tôn giả Tu-bồ-đề đã tuyên thuyết chánh pháp ý
nghóa thậm thâm như vậy, chúng ta nên hóa ra các thứ
hoa vi diệu để rải trên thân Tôn giả.” Suy nghó như
vậy, liền hóa ra vô số hoa thơm rải khắp thân Tôn giả Tu-bồ-đề.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề suy nghó: “Vô số các loại
hoa thơm vi diệu đã biến hóa ra ở đây thì ta chưa
từng gặp ở cõi trời Tam thập tam, các loại hoa
quý đặc biệt này chẳng phải từ cây sinh ra.”

Khi ấy, Đế Thích biết tâm niệm của Tu-bồ-đề, liền thưa:

–Hoa này chẳng phải là pháp sinh, chẳng từ tâm sinh ra
và không từ cây mà có.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Hoa này không phải từ cây mà có, cũng
chẳng phải từ tâm mà sinh, đó chính là vô sinh,
hoa vô sinh cũng không gọi là hoa.

Đế
Thích liền có suy nghó: “Tôn giả Tu-bồ-đề trí tuệ
thật thâm sâu, khéo vận dụng ngôn từ, tùy theo sự
việc để giảng nói, nhưng không hủy mất giả danh để
nói về thật nghóa.”

Suy nghó như vậy, liền thưa với Tu-bồ-đề:

–Theo như lời của Tôn giả, thì Đại Bồ-tát phải học như vậy.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bảo Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Thật đúng như vậy! Đại Bồ-tát phải
học như vậy, người học như thế sẽ không học quả
Tu-đà-hoàn, không học quả Tư-đà-hàm, không học
quả A-na-hàm, không học quả A-la-hán, không học quả
Duyên giác, không học quả vị như vậy tức là học
Nhất thiết trí, an trụ vào Phật pháp. Bậc an trụ như
thế tức là học vô lượng, vô biên Phật pháp.

Người học như vậy, tuy có học sắc pháp nhưng không có
tăng, giảm, tuy có học thọ, tưởng, hành, thức
nhưng không có tăng, giảm. Đối với sắc, thọ,
tưởng, hành, thức không tăng giảm, người học như
vậy tức là không chấp thủ vào học ở sắc, không
chấp thủ vào học ở thọ, tưởng, hành, thức;
không xả bỏ ở sắc, không xả bỏ ở thọ, tưởng, hành, thức.

Pháp không thủ, không xả, tức là pháp không sinh, không
diệt. Hiểu rõ tất cả các pháp, không thủ, không
xả, không sinh, không diệt. Người học như vậy gọi
là học Nhất thiết trí, phát sinh Nhất thiết trí.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát đối với pháp không có chấp thủ, nên học
pháp không sinh diệt, người học Nhất thiết trí kia
cũng không chấp thủ nên học pháp không sinh diệt.
Đại Bồ-tát nên tu học như vậy. Người tu học như
vậy là tu học Nhất thiết trí phải không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng như vậy, tất cả Nhất thiết trí cho đến tất cả
pháp Phật không có chấp thủ, cũng không sinh diệt,
người tu học như vậy chính là Đại Bồ-tát tu học Nhất thiết trí.

Khi ấy, Đế Thích thưa Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát nên cầu học Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
nào?

Xá-lợi-phất đáp:

–Kiều-thi-ca!
Đại Bồ-tát cầu học Bát-nhã ba-la-mật-đa nên đến
chỗ Tôn giả Tu-bồ-đề cầu học.

Đế
Thích nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Tôn giả Tu-bồ-đề khi thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
được thần lực nào gia trì?

Xá-lợi-phất nói:

–Này Kiều-thi-ca! Đây là thần lực của Phật gia trì.

Khi ấy, Tu-bồ-đề bảo Đế Thích:

–Nên biết khi nói pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, đều có
thần lực của Như Lai hộ trì.

Nói Đại Bồ-tát nên nương vào đâu mà cầu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên biết Đại Bồ-tát trong
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nương theo sắc mà cầu,
không lìa sắc mà cầu, không nương theo thọ, tưởng,
hành, thức mà cầu, cũng không lìa thọ, tưởng,
hành, thức mà cầu.

Vì sắc không phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa, lìa sắc
cũng chẳng phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải là Bát-nhã
ba-la-mật-đa; lìa thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Đế
Thích thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Ba-la-mật-đa là Bát-nhã ba-la-mật-đa phải không? Vô
lượng Ba-la-mật-đa là Bát-nhã ba-la-mật-đa phải
không? Vô biên Ba-la-mật-đa là Bát-nhã ba-la-mật-đa
phải không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng như thế, này Kiều-thi-ca! Đại ba-la-mật-đa chính là
Bát-nhã ba-la-mật-đa, vô lượng Ba-la-mật-đa chính
là Bát-nhã ba-la-mật-đa, vô biên Ba-la-mật-đa chính
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì rằng, sắc quảng đại
cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng quảng đại. Thọ,
tưởng, hành, thức quảng đại cho nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng quảng đại. Sắc, thọ, tưởng,
hành, thức vô lượng, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng vô lượng. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức vô
biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Do duyên với vô biên cho nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên. Bát-nhã
ba-la-mật-đa vô biên cho nên chúng sinh cũng vô biên.
Do nghóa này nên có tên gọi là duyên vô biên.
Sắc, thọ, tưởng, hành, thức ở quá khứ cũng
không thể đắc, ở hiện tại, ở vị lai không thể
đắc, cho đến tất cả pháp ở quá khứ, hiện tại,
vị lai không thể đắc. Do nghóa này nên gọi là duyên
vô biên, cũng chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa vô biên.

Lại nữa, do nghóa nào mà gọi là chúng sinh vô biên?

Này Kiều-thi-ca! Nên biết quá khứ, hiện tại, vị lai
không có chúng sinh nào có thể đắc.

Đế Thích nói:

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Chúng sinh ở thế giới kia là
vô biên phải không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Chúng sinh vô lượng, vô số không thể kể xiết. Do nghóa
này nên gọi chúng sinh là vô biên.

Đế
Thích lại hỏi Tu-bồ-đề:

–Tôn giả đã nói chúng sinh, vậy do nghóa nào mà có tên
là chúng sinh?

Tu-bồ-đề đáp:

–Nghóa của tất cả pháp đều là nghóa của chúng sinh. Này
Kiều-thi-ca! Theo ý ông thì nên nói nghóa nào là
nghóa chúng sinh?

Đế Thích đáp:

–Theo ý của con, nghóa phi pháp là nghóa chúng sinh, chẳng
phải nghóa phi pháp cũng là nghóa chúng sinh, nên biết
chúng sinh không có gốc, không có nhân, không có
ngã, không có duyên. Do phương tiện mà tạo lập danh tự.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Trước đây tôi đã nói chúng sinh vô
biên, theo ý ông thì như thế nào? Thật có chúng
sinh có thể nói, có thể thấy không?

Đế Thích đáp:

–Thưa Tôn giả! Không thể được.

Khi ấy, Tu-bồ-đề nói:

–Nếu các chúng sinh không có thật thì không thể nói
thấy. Do nghóa này tôi nói chúng sinh vô biên.
Kiều-thi-ca, giả sử các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác sống hằng hà sa kiếp dùng phương tiện
nói: “Tất cả chúng sinh đã sinh, đang sinh và sẽ
sinh. Đã diệt độ, đang và sẽ diệt độ.” Có thể
nói nghóa biên tế này không?

Đế Thích nói:

–Thưa Tôn giả! Không thể được. Vì tất cả chúng sinh xưa
nay thường thanh tịnh.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng như thế, chúng sinh là vô biên. Do vậy, nên biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.

Khi ấy, trong hội có Đế Thích, Phạm vương, Chuyển luân
thánh vương cùng chư Thiên, Thiên nữ, Thần tiên… đồng bạch Phật:

–Lành thay, lành thay! Như Lai là Đấng Xuất Thế và Tôn giả
Tu-bồ-đề là bậc khéo tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát đã thọ trì pháp này,
không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa của chư Như Lai. Chúng
con nay tôn kính Tôn giả như kính ngưỡng chư Phật

Khi ấy, Thế Tôn bảo Đế Thích, Phạm vương và chư Thiên tiên:

–Đúng như thế, các ông nên biết, ta ở đời quá khứ xa
xưa, có Đức Phật hiệu là Nhiên Đăng Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác luôn tu hạnh Bồ-đề, khi ấy
ta cũng không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đức Phật
Nhiên Đăng Như Lai đã thọ ký cho ta quả Vô thượng Bồ-đề và nói:

–Vào đời vị lai cách đây a-tăng-kỳ kiếp ông sẽ thành
Phật hiệu là Thích-ca Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.

Khi ấy, Đế Thích cùng chư Thiên bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Hy hữu thay! Bạch Thiện Thệ, hy hữu
thay!

Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể bao gồm Nhất thiết trí, do
vậy Đại Bồ-tát nên học.


<詞 id="81709031">Phẩm 3: Bảo tháp công đức (Phần 1)</詞>

Khi ấy, Thế Tôn bảo khắp bốn chúng Bí-sô, Bí-sô-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Đế Thích, chư Thiên ở Dục
giới và Đại phạm Thiên vương, chư Thiên ở Sắc
giới cho đến tất cả Thiên tử ở trời Sắc cứu cánh:

–Tất cả các ông nên biết, thiện nam, thiện nữ nào lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa thậm thâm này rồi theo pháp tu hành, tu
hành thì chắc chắn người đó không phải bị ma, dân
ma, nhân phi nhân… quấy nhiễu, không bị các thứ
độc làm tổn hại, không bị tổn giảm tuổi thọ.

Lại nữa, nếu có thiện nam, thiện nữ nào chưa được
nghe, thọ trì, đọc tụng pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, nhưng đã phát tâm cầu Vô thượng Bồ-đề,
thì hàng chư Thiên sẽ đến hộ niệm, khuyến khích
khiến cho người kia đối với pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa này được nghe, thọ trì, đọc tụng, y
theo pháp mà tu hành.

Lại nữa, thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, thọ trì, đọc tụng, tu hành đúng
như pháp, thì người ấy lúc ở trong phòng vắng
hoặc ở trong chúng, ở dưới gốc cây hoặc nơi
hoang vắng, lúc đi trên đường vắng hoặc lúc dừng
lại, cho đến vào trong biển lớn, ở chỗ ấy, khi đi,
đứng, nằm, ngồi, được chư Thiên hộ niệm, lìa xa các lo sợ.

Khi ấy, Tứ đại Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thọ trì, đọc tụng, tu hành
đúng như pháp. Con sẽ đến chỗ họ hộ niệm, làm
cho người ấy luôn luôn tinh tấn, không sinh tâm thoái thất.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ đối với pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa này luôn luôn lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tu hành… con sẽ đến hỗ trợ cho họ
không có ưu phiền.

Khi ấy, Đại Phạm thiên cùng Phạm chúng bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tu hành, chúng con sẽ đến hỗ trợ khiến cho
người ấy không có ưu phiền.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Hy hữu thay! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
này thật sâu xa, vi diệu. Thiện nam, thiện nữ nào
thọ trì, đọc tụng thì ngay hiện đời này sẽ đạt
được công đức như vậy.

Bạch Đức Thế Tôn! Người thọ trì pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa này lại có năng lực thâu nhiếp tất
cả pháp Ba-la-mật-đa phải không?

Phật đáp:
–Này Kiều-thi-ca, đúng như vậy! Người thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa này có năng lực thâu nhiếp tất cả
pháp Ba-la-mật-đa.

Này Kiều-thi-ca! Người nào thọ trì, đọc tụng pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa này sẽ được công đức rộng
lớn, sâu xa. Các ông hãy lắng nghe và khéo suy nghó,
ta sẽ vì ông giảng thuyết.

Đế Thích thưa:

–Lành thay, bạch Đức Thế Tôn! Xin Ngài vì chúng con giảng nói.

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa của ta sẽ
không bị các pháp ác làm tổn giảm, hư hoại. Lúc
các pháp ác muốn phá hoại, thì các pháp ác ấy
dần dần bị tiêu diệt.

Lại nữa, pháp này tuy mới khởi phát nhưng nó không
thể bị tổn hại. Vì sao? Kiều-thi-ca nên biết, do công
đức thiện nam, thiện nữ này thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên các pháp ác tuy có sinh
nhưng liền tự hủy diệt.

Này Kiều-thi-ca! Ví như ở thế gian có các loài rắn độc
bò đi khắp nơi để kiếm mồi, vừa thấy loài trùng
nhỏ thì nó muốn trườn tới ăn. Chỗ ấy, có loại
cây thuốc tên là Mạt-kỳ có khả năng diệt các
thứ độc, do vậy các trùng nhỏ chạy đến chỗ cây
thuốc, rắn độc ngửi mùi cây thuốc liền bỏ đi.
Các loài trùng nhỏ nhờ vậy không bị ăn thịt, vì
loại cây thuốc Mạt-kỳ này có công năng tiêu diệt các thứ độc.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ cũng như vậy, thọ
trì, đọc tụng đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tự mình giảng nói hoặc nhờ người khác giảng
nói, y theo pháp đó tu hành. Người ấy sẽ không bị
các pháp ác nhiễu hại. Các pháp ác tuy có sinh
nhưng liền tự tiêu diệt. Vì sao? Nên biết, được
như vậy là đều nhờ lực công đức của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, người ấy dầu ở đâu đều không bị
lay chuyển. Bát-nhã ba-la-mật-đa này có công năng
trừ tất cả tham, cùng các phiền não, hướng đến
chứng đạo quả Vô thượng Niết-bàn.

Này Kiều-thi-ca! Người nào thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa này liền được Tứ đại Thiên vương,
Đế Thích, Đại phạm Thiên vương cho đến chư Phật
và Bồ-tát thường hộ trì làm cho người ấy không có phiền não.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào thọ
trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì người
ấy thường nói lời tín thuận, nói lời nhu nhuyến,
nói lời thanh nhã, không nói tạp, không sinh phẫn
nộ, không bị ngã mạn che ngăn, thường sinh tâm Từ,
không khởi tâm sân nhuế, phẫn nộ và phiền não,
không có tăng trưởng.

Thiện nam, thiện nữ kia thường luôn tâm niệm: “Ta vì
muốn cầu đạo Vô thượng Bồ-đề nên đối với
các pháp phiền não thì không nên sinh tâm sân hận.
Vì khi pháp sân phát sinh nó sẽ làm cho các căn
biến đổi, các sắc tướng lành sẽ không còn hòa
hợp.” Người ấy nghó như vậy liền an trụ vào chánh niệm.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ kia do thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên ngay trong hiện tại
đạt được công đức như vậy.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709032">Quyển 3</卷>
<詞 id="81709033">Phẩm 3: Bảo tháp công đức (Phần 2)</詞>

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Hy hữu thay Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát vì muốn hồi
hướng nên tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa, không sinh
tâm cao ngạo chấp vào tướng.

Phật dạy:
–Đúng như vậy. Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào
đối với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tự
mình thọ trì, đọc tụng, tuyên thuyết, hoặc khiến
người giảng nói, rồi tu hành đúng như pháp, thì
người ấy sẽ đạt được lực công đức. Người
ấy có vào quân trận thì lòng không hề khiếp sợ,
luôn dũng mãnh, kiên cố, hàng phục quân địch, cho
đến khi đi, đứng, nằm, ngồi đều được an lành.

Lại nữa, Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa này, người ấy ở các
chỗ, khi đi, khi nghỉ, tuy gặp nạn đao trượng… nhưng
thân người ấy không bị tổn hại, cho đến khi gần
mất thân mạng cũng không có lo sợ. Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là ánh sáng rộng lớn, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là ánh sáng vô lượng, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là ánh sáng vô thượng, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là ánh sáng không gì bằng, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là ánh sáng không gì so sánh. Thiện nam,
thiện nữ tu học với ánh sáng Bát-nhã ba-la-mật-đa
như vậy, nên không nghó điều ác của mình, không
nghó điều ác của người, không nghó điều ác của mình, của người.

Này Kiều-thi-ca! Nên biết người thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì ngay trong đời hiện tại
đạt được công đức như vậy. Lại nữa, Đại
Bồ-tát tu ánh sáng này có thể chứng đắc quả Vô
thượng Bồ-đề, thành tựu Nhất thiết trí. Do chứng
đắc Vô thượng Bồ-đề nên có thể quan sát, thấu
suốt tâm, hành của tất cả loài chúng sinh, nên nói
trí tuệ của bậc Nhất thiết trí là ánh sáng
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Đại
Bồ-tát tu học pháp này thì không có pháp nhỏ nào
mà không nhập, không có pháp nhỏ nào mà không
biết, không có pháp nhỏ nào mà không thể chứng
ngộ, do vậy nên gọi là trí Nhất thiết trí.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu có người dùng Bát-nhã
ba-la-mật-đa này sao chép kinh điển, cúng dường, thọ
trì, hoặc tự mình đọc tụng hoặc khuyến khích người
khác, cho đến vì người giảng giải nghóa này, người
này thường được sự hộ niệm của chư Phật
Bồ-tát, chẳng bị Nhân phi nhân… làm hại, chỉ ngoại
trừ nghiệp quả báo của đời quá khứ.

Này Kiều-thi-ca! Ví như vùng đất dưới cây Bồ-đề và
xung quanh cây đó thì không bị Nhân phi nhân, cho đến
các loài vật khác có thể xâm nhập, an trú, không
thể phá hoại làm điều tệ ác ở chỗ ấy. Vì chỗ
này là nơi chứng đạo quả Bồ-đề của Đức Như
Lai Chánh Đẳng Chánh Giác thuở quá khứ, vị lai, hiện tại.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ thọ trì, đọc tụng,
sao chép, cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng được
như thế. Nhân phi nhân không làm điều bất an, không
thể phá hoại, không làm điều tệ ác đối với
pháp ấy. Vì sao? Vì công đức cúng dường kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa này, dầu ở chỗ nào thì công
đức ấy cũng đồng với công đức tạo tháp, tôn
trọng kính lễ, xưng tán.

Này Kiều-thi-ca! Nên biết trí tuệ này, ngay nơi hiện tại
đã có công đức lớn như vậy.

Khi ấy, Đế Thích thiên chủ bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nên sao chép,
tôn trọng, cung kính kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa. Hãy
dùng các loại hoa thơm, hương đốt, hương thoa, hương
bột, các loại hoa trong sức, cho đến các loại cờ,
lọng đẹp, các thứ đèn dầu như thế để cúng dường.

Lại nữa, sau khi Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác nhập
Niết-bàn, thì thiện nam, thiện nữ thu xá-lợi và
tạo bảo tháp cúng dường. Tôn trọng, cung kính, lễ
lạy, xưng tán, dùng các thứ hoa thơm, hương đốt,
cờ phướn, lọng báu như trên để cúng dường.
Thiện nam, thiện nữ kia đã có được công đức,
nếu so với công đức trước thì công đức này
có nhiều hơn không?

Phật đáp:
–Này Kiều-thi-ca! Nay ta hỏi, ông tùy ý trả lời. Ông nghó
như thế nào? Các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác do học pháp nào mà được thân như thế, được
chứng đạo quả Vô thượng Bồ-đề thành tựu trí
Nhất thiết trí?

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác do tu học pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa được
chứng đắc Vô thượng Bồ-đề thành tựu trí Nhất thiết trí.

Phật bảo Kiều-thi-ca:

–Ông nên biết, Phật không dựa nơi thân này để được
quả Như Lai, do thành tựu trí Nhất thiết trí nên được thành Phật.

Nên biết trí Nhất thiết trí của Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác đều từ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
sinh ra. Thân Như Lai cũng từ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
phương cách tốt nhất sinh ra. Do thân này y chỉ vào
trí Nhất thiết trí, cho nên đắc được Phật thân,
Pháp thân, Tăng-già thân. Do vậy, tất cả chúng sinh
đối với thân Như Lai nên chiêm ngưỡng, lễ bái,
cúng dường, cho đến sau khi Như Lai nhập Niết-bàn thì
tạo bảo tháp cúng dường xá-lợi của Phật.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ kia tuy tạo bảo tháp
cúng dường xá-lợi của Phật như vậy, nhưng công
đức ấy không thể sánh bằng công đức của người
sao chép, tôn trọng, cung kính kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, dùng các loại hoa thơm, hương xông, cờ phướn,
lọng báu cúng dường thì thiện nam, thiện nữ đó
được công đức rất lớn. Vì sao? Vì cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là cúng dường trí Nhất
thiết trí. Do đó, thiện nam, thiện nữ nào muốn cúng
dường trí Nhất thiết trí thì nên sao chép, thọ trì
cung kính, cúng dường pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người ở cõi Diêm-phù-đề đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thể tự mình sao
chép, thọ trì, đọc tụng, không thể tự mình thuyết
giảng, hoặc nhờ người giảng nói, cũng không dùng
các thứ hương thơm, cờ phướn, lọng báu, tôn kính
cúng dường. Bạch Đức Thế Tôn, những người như
thế mất lợi ích lớn, không thể thành tựu quả
báo lớn?

Phật bảo Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Ý ông như thế nào? Ở Diêm-phù-đề
có bao nhiêu người được lòng tin bất hoại vào
Phật, Pháp, Tăng?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ở cõi Diêm-phù-đề này số người
được lòng tin bất hoại vào Phật, Pháp, Tăng rất ít.

Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca! Đúng như vậy, ở cõi Diêm-phù-đề, có
ít người đối với Phật, Pháp, Tăng bảo được
lòng tin bất hoại. Còn ở quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Duyên giác, người
chứng quả ấy lại càng hiếm thấy. Còn đối với
quả Vô thượng Bồ-đề, những người đã phát
tâm thì an trụ, không thoái thất, hoặc người đang
phát tâm thì dũng mãnh tinh tấn, hoặc người chưa
phát tâm thì cố gắng phát tâm. Những người như
vậy xem lại cũng rất ít.

Lại nữa, ở cõi Diêm-phù-đề, người khéo tương ưng
và an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa rất ít. Người nương
vào pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa tu hành cũng rất
hiếm, cũng rất ít người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này tâm không thoái chuyển, trụ vào
quả vị Bồ-tát cũng rất ít. Người đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này tu hành chứng đắc quả Vô
thượng Bồ-đề càng ít hơn.

Này Kiều-thi-ca! Người nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa tự mình lắng nghe thọ trì, đọc tụng,
tự mình tuyên thuyết, hoặc khiến người tuyên
thuyết, y theo pháp tu hành. Cho đến tôn trọng cung
kính, dùng các loại hoa thơm, đèn dầu, hương, cờ
phướn, lọng báu cúng dường. Nên biết đó đều
là những người đã phát tâm cầu Vô thượng
Bồ-đề, luôn an trụ vào quả vị Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Ở trong cõi Diêm-phù-đề này
có vô lượng, vô biên chúng sinh phát tâm cầu Vô
thượng Bồ-đề thực hành đạo Bồ-tát, ý ông như
thế nào?

Này Kiều-thi-ca! Ông nên biết, ở cõi Diêm-phù-đề tuy
có vô lượng, vô biên chúng sinh, phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, hành đạo Bồ-tát, trong số đó chỉ
có một, hai người trụ vào địa vị không thoái
chuyển. Vì sao? Vì chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề
khởi tâm thấp kém, sinh ý tưởng hạn hẹp, trí
tuệ, tin hiểu cũng thấp kém như thế, do vậy nên tinh
tấn cũng thấp kém. Đối với Vô thượng Bồ-đề
thì có ý tưởng cho là khó được, không khởi
tâm mong cầu nên sinh ra biếng nhác.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào mong muốn mau
chóng chứng đạo quả Vô thượng Bồ-đề, thành
tựu hỷ lạc tối thượng, thì đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa hãy phát tâm mạnh mẽ, lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng. Thiện nam, thiện nữ khởi tâm suy
nghó: “Đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa mà các Bậc
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác trong quá khứ tu
hạnh Bồ-tát lại cũng như vậy. Ta nay nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bát-nhã ba-la-mật-đa này cũng
chính là Thầy của ta.” Này Kiều-thi-ca! Khi Phật còn
tại thế hoặc sau khi nhập Niết-bàn thì các Đại
Bồ-tát nên y chỉ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa này.

Này Kiều-thi-ca! Sau khi Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
nhập Niết-bàn, các thiện nam, thiện nữ nên tạo vô
số tháp bảy báu thờ xá-lợi, trọn đời dùng
hương hoa, cờ phướn, lọng báu, y phục quý cúng
dường và luôn tôn trọng, lễ bái, xưng tán.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông như thế nào? Thiện nam, thiện nữ
đó nhờ nhân duyên cúng dường như thế được
phước đức nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ có tâm mong muốn cầu
đạo Bồ-đề nên phát tâm tin hiểu đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tự mình thọ trì, đọc tụng,
nhớ nghó, lại vì người khác mà giảng nói, truyền
rộng khắp khiến cho chúng sinh được lợi ích lớn
và làm chánh pháp đó được tồn tại lâu dài ở
thế gian. Do nhân duyên này Phật nhãn không bị đoạn,
chánh pháp không bị diệt mất. Cho nên hàng Đại
Bồ-tát thọ trì, giảng nói rộng khắp pháp này,
liền được Pháp nhãn không hoại, không diệt.

Lại nữa, người chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa này rồi
để vào nơi thanh tịnh, sinh lòng tôn kính, dùng các
loại hoa thơm, đèn dầu, cờ phướn, lọng báu cùng
các thứ y phục tốt đẹp cúng dường. Này
Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ ấy được nhiều phước đức.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Như trước kia đã nói về
việc xây dựng bảo tháp, có người tạo tháp bảy
báu khắp cõi Diêm-phù-đề phụng thờ xá-lợi
Phật cho đến trọn đời, dùng các thứ hoa thơm, đèn
dầu, cờ phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp cúng
dường và còn luôn cung kính, lễ lạy, chiêm bái,
xưng tán. Kiều-thi-ca! Ý ông nghó thế nào? Các thiện
nam, thiện nữ tạo ra nhân duyên như vậy được
phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ có tâm mong cầu đạo
Bồ-đề đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này phát
tâm tin hiểu, tự mình thọ trì, đọc tụng, suy nghó,
lại vì người khác mà giảng nói rộng khắp, làm
cho chúng sinh được lợi ích lớn, khiến cho chánh
pháp được trụ ở thế gian lâu dài, nhờ nhân
duyên này mà Phật nhãn không đoạn mất, chánh pháp
không diệt tận. Các Đại Bồ-tát đều nên thọ trì,
diễn thuyết liền được Pháp nhãn không bị hư hoại.

Người chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa này, rồi đặt ở nơi
thanh tịnh phát tâm cung kính, lại dùng các thứ hoa
thơm, đèn dầu, cờ phướn, lọng báu, y phục tốt
đẹp cúng dường. Nên biết thiện nam, thiện nữ này
được phước rất nhiều.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Như đã nói về việc tạo lập
nhiều tháp bảy báu khắp trong cõi Diêm-phù-đề.
Giả sử có người tạo lập tháp bảy báu khắp bốn
châu thiên hạ để thờ xá-lợi của Phật. Người
này trọn đời dùng các thứ hoa thơm, đèn dầu, cờ
phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp cúng dường, cung
kính, chiêm bái, lễ lạy, xưng tán. Này Kiều-thi-ca!
Ý ông như thế nào? Thiện nam, thiện nữ kia do nhân
duyên như vậy được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào có tâm mong cầu
đạo quả Bồ-đề thì đối với pháp trí tuệ này
phát tâm tin hiểu, tự mình thọ trì, đọc tụng, suy
nghó, lại vì người khác mà giảng giải rộng khắp,
khiến cho tất cả chúng sinh được lợi ích lớn và
làm cho chánh pháp được tồn tại ở thế gian lâu
dài. Do nhân duyên như vậy nên Phật nhãn không
đoạn, chánh pháp không diệt. Đại Bồ-tát nên thọ
trì, giảng giải rộng rãi, liền đắc được Pháp
nhãn không hoại, không diệt.

Người chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa này rồi để chỗ thanh
tịnh khởi tâm cung kính, dùng các loại hoa thơm, đèn
dầu, cờ phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp cúng
dường. Này Kiều-thi-ca! Nên biết thiện nam, thiện nữ
này được phước rất nhiều.

Lại nữa, Kiều-thi-ca! Như đã nói về việc tạo lập tháp
bảy báu khắp bốn châu thiên hạ. Giả sử có người
tạo lập tháp bảy báu khắp tiểu thiên thế giới
để thờ xá-lợi của Phật. Người này cho đến
trọn đời dùng các thứ hoa thơm, đèn dầu, cờ
phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp cúng dường, lại
cung kính đảnh lễ, xưng tán.

–Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó thế nào? Người này tạo
nhân duyên như vậy được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào có tâm mong cầu
đạo quả Bồ-đề thì đối với pháp trí tuệ này
phát tâm tin hiểu, tự mình thọ trì, đọc tụng, suy
nghó, lại vì người khác mà giảng giải rộng khắp,
làm cho tất cả chúng sinh được lợi ích lớn và
chánh pháp được tồn tại ở thế gian lâu dài. Do
nhân duyên như vậy nên Phật nhãn không đoạn, chánh
pháp không mất. Các Đại Bồ-tát nên thọ trì,
giảng giải rộng rãi, liền được Pháp nhãn không
hoại, không diệt.

Người chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi để ở chỗ thanh
tịnh khởi tâm cung kính, dùng các loại hoa thơm, đèn
dầu, cờ phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp cúng
dường. Này Kiều-thi-ca! Nên biết thiện nam, thiện nữ
này được phước rất nhiều.

Kiều-thi-ca!
Như đã nói về việc tạo lập tháp bảy báu khắp
tiểu thiên thế giới. Giả sử có người tạo lập
tháp bảy báu khắp trung thiên thế giới để thờ
xá-lợi của Phật. Người này cho đến trọn đời
cũng dùng các thứ hoa thơm, đèn dầu, cờ phướn,
lọng báu, y phục tốt đẹp cúng dường, lại tôn
kính đảnh lễ, tán thán. Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó
thế nào? Người này tạo nhân duyên như vậy được
phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào có tâm mong cầu
đạo quả Bồ-đề thì đối với pháp trí tuệ này,
tự mình thọ trì, đọc tụng, suy nghó, lại vì người
khác mà giảng nói rộng khắp, làm cho tất cả chúng
sinh được lợi ích lớn và chánh pháp được tồn
tại ở thế gian lâu dài. Do nhân duyên như vậy nên
Phật nhãn không đoạn, chánh pháp không mất. Các
Đại Bồ-tát đều nên thọ trì, giảng nói rộng rãi,
liền được Pháp nhãn không hoại, không diệt. Người
chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa này, rồi để ở nơi
thanh tịnh khởi tâm cung kính, dùng các loại hoa thơm,
đèn dầu, cờ phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp
cúng dường. Này Kiều-thi-ca! Nên biết thiện nam,
thiện nữ này được phước rất nhiều.

Lại nữa, Kiều-thi-ca! Như đã nói về việc tạo lập tháp
bảy báu khắp trung thiên thế giới. Giả sử có
người tạo lập tháp bảy báu khắp tam thiên đại
thiên thế giới để thờ xá-lợi của Phật. Trọn
đời người này dùng các thứ hoa thơm, đèn dầu,
cờ phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp cúng dường,
lại chiêm ngưỡng, lễ bái, xưng tán. Này
Kiều-thi-ca! Ý ông nghó thế nào? Người tạo nhân
duyên như vậy được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào có tâm mong cầu
đạo quả Bồ-đề thì nên phát tâm tin hiểu đối
với pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tự mình thọ
trì, đọc tụng, suy nghó, lại vì người khác mà
thuyết giảng rộng khắp, làm cho tất cả chúng sinh
được lợi ích lớn, khiến chánh pháp được tồn
tại ở thế gian lâu dài. Do nhân duyên như vậy nên
Phật nhãn không đoạn, chánh pháp không mất. Các
Đại Bồ-tát đều nên thọ trì, thuyết giảng rộng
rãi, liền được Pháp nhãn không hoại, không diệt.
Lại chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa để ở chỗ thanh
tịnh khởi tâm cung kính, dùng các loại hoa thơm, đèn
dầu, cờ phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp cúng
dường. Này Kiều-thi-ca! Nên biết thiện nam, thiện nữ
này được phước rất nhiều.

Lại nữa, Kiều-thi-ca! Như đã nói về việc tạo lập tháp
bảy báu khắp tam thiên đại thiên thế giới. Giả
sử có người tạo lập tháp bảy báu khắp tam thiên
đại thiên thế giới để thờ xá-lợi của Phật,
trong một kiếp, hoặc ít hơn một kiếp dùng các thứ
hoa thơm, đèn dầu, cờ phướn, lọng báu, y phục tốt
đẹp cho đến dùng các loại kỹ nhạc, ca múa, cung
kính, lễ bái, xưng tán cúng dường rộng khắp. Người
này tạo nhân duyên như vậy được phước nhiều
không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào có tâm mong cầu
đạo quả Bồ-đề thì nên phát tâm tin hiểu đối
với pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tự mình thọ
trì, đọc tụng, suy nghó, lại vì người khác mà
giảng giải rộng khắp, làm cho tất cả chúng sinh được
lợi ích lớn và chánh pháp được tồn tại ở
thế gian lâu dài. Do nhân duyên như vậy nên Phật
nhãn không đoạn, chánh pháp không mất. Các Đại
Bồ-tát nên thọ trì, giảng giải rộng rãi, liền
được Pháp nhãn không hoại, không diệt. Lại chép
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi để ở chỗ thanh tịnh
khởi tâm cung kính, dùng các loại hoa thơm, đèn dầu,
cờ phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp cúng dường.
Này Kiều-thi-ca! Ông nên biết thiện nam, thiện nữ
này được phước rất nhiều.

Bấy giờ, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đúng như thế, đúng như lời Phật dạy.

–Kiều-thi-ca!
Ông nên biết, người nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này cung kính cúng dường, tức là đã
cúng dường các Đức Phật ở quá khứ, vị lai,
hiện tại. Hiểu rõ trí chư Phật, tức là đã cúng
dường vô lượng, vô biên tất cả thế giới.

Bạch Thế Tôn! Hãy để việc tam thiên đại thiên thế
giới lại. Giả sử có hằng hà sa số tam thiên đại
thiên thế giới, mỗi thế giới ấy đều có đầy
đủ chúng sinh. Mỗi chúng sinh đều xây tháp bảy báu
thờ xá-lợi của Phật, hoặc trong một kiếp, hoặc
không đến một kiếp dùng các thứ hoa thơm, đèn
dầu, cờ phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp, các
loại âm nhạc, ca múa cúng dường. Lại còn cung kính
đảnh lễ, tán thán.

–Bạch Đức Thế Tôn! Những chúng sinh kia được phước
tuy nhiều, nhưng không bằng người phát tâm cầu đạo
Bồ-đề. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này phát
tâm tin hiểu, tự mình thọ trì, đọc tụng, suy nghó,
lại vì người khác mà giảng thuyết rộng khắp,
khiến chúng sinh được lợi ích lớn, làm cho chánh
pháp được tồn tại ở thế gian lâu dài. Do nhân
duyên này nên Phật nhãn không đoạn, chánh pháp
không mất. Các Đại Bồ-tát đều nên thọ trì, được
Pháp nhãn không hoại, không diệt. Vậy nên, chép
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa để ở nơi thanh tịnh, cũng
dùng các thứ hương thơm, đèn dầu, cờ phướn,
lọng báu, y phục tốt đẹp cúng dường.

Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo Đế Thích:

–Đúng như thế, này Kiều-thi-ca! Nên luôn luôn tôn kính
cúng dường kinh này. Nên biết người như thế sẽ
đạt được vô lượng, vô biên công đức, không
có giới hạn, không gì sánh bằng. Công đức này
không thể nghó bàn. Vì sao? Vì Nhất thiết trí của Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác đều từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh, mà thân Như Lai cũng từ Nhất thiết
trí sinh. Kiều-thi-ca, do đó nên biết, người thờ
xá-lợi Phật, tạo tháp cúng dường, so với người
thọ trì, đọc tụng cung kính cúng dường kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, thì phước đức do tạo tháp cúng
dường đã đạt được không bằng một phần trăm,
một phần ngàn, một phần trăm ngàn, một phần
câu-chi, một phần trăm câu-chi, một phần ngàn
câu-chi, một phần trăm ngàn câu-chi, một phần trăm
ngàn vô số câu-chi, cho đến một phần nhỏ nhiệm
cũng không sánh bằng.

Khi ấy, theo Đế Thích đến đại hội có bốn mươi ngàn
Thiên tử, các vị ấy cùng thưa với Đế Thích:

–Nay nên thọ trì, đọc tụng pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, nhớ nghó, tư duy, tu hành theo pháp.

Ngay khi ấy, Đức Phật bảo Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Như chư Thiên đã nói: “Họ sẽ thọ trì,
đọc tụng, nhớ nghó, tư duy tu hành pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa.” Vì sao? Này Kiều-thi-ca! Nếu khi A-tu-la
cùng với chư Thiên ở cõi trời Tam thập tam chiến
đấu với nhau, nếu lúc đó họ nhớ nghó về pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa thì A-tu-la tự thoái lui và biến mất.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa này chính là
ánh sáng lớn. Bát-nhã ba-la-mật-đa là ánh sáng
vô lượng, là ánh sáng vô thượng, là ánh sáng
tối thắng, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là ánh sáng
hơn hẳn và Bát-nhã ba-la-mật-đa này là ánh sáng
không thể sánh bằng.

Khi ấy, Phật bảo Đế Thích:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Này Kiều-thi-ca! Pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chính là ánh sáng lớn,
là ánh sáng vô lượng, là ánh sáng vô thượng.
Bát-nhã ba-la-mật-đa là ánh sáng tối thắng, là
ánh sáng hơn hẳn, Bát-nhã ba-la-mật-đa là ánh sáng
không gì có thể sánh bằng. Vì sao? Vì các Đức Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác ở quá khứ, hiện
tại, vị lai đều từ ánh sáng lớn sinh ra. Chư Phật
Vô thượng Bồ-đề cũng học ánh sáng lớn mà
thành tựu, cho đến chư Phật Thế Tôn, Vô thượng
Bồ-đề ở vô lượng, vô số, tam thiên đại thiên
thế giới đều từ ánh sáng rộng lớn của Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên được thành tựu.

Này Kiều-thi-ca! Nên biết Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác đều từ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa này sinh ra,
mười pháp thiện cũng do từ ánh sáng lớn mà
hiện ra ở thế gian, tất cả các pháp bốn Thiền,
bốn Vô lượng tâm, bốn Vô sắc định, năm Thần
thông, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo đều từ nơi ánh
sáng lớn mà xuất hiện ở nhân gian. Nói lược thì
cả tám vạn bốn ngàn pháp môn đều từ ánh sáng
lớn của Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra. Phật trí,
Tự nhiên trí, Chẳng nghó bàn trí cũng từ ánh sáng lớn này sinh ra.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Lúc các Đức Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác chưa xuất hiện ở đời, có
các Đại Bồ-tát, vì thương xót chúng sinh trong thế
gian nên xuất hiện diện ở nhân gian, trước hết
nên nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa để sinh ra các
thứ phương tiện thiện xảo, rồi đem các pháp mười
thiện, bốn Thiền, bốn Vô lượng tâm, bốn Vô sắc
định, năm Thần thông, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
giáo hóa chúng sinh. Ví như, lúc trăng chưa xuất
hiện, thì ánh sáng các vì sao sẽ thay thế ánh trăng
tỏa chiếu ở nhân gian, Đại Bồ-tát cũng như vậy,
khi Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác chưa xuất hiện
ở đời thì chánh pháp cũng không mất đi.

Vì sao? Vì tất cả các pháp hành, bình đẳng hành và
các thiện hành, tất cả đều từ các Đại Bồ-tát
sinh ra. Các Đại Bồ-tát khéo tùy thuận phương tiện
thiện xảo để lưu truyền chánh pháp. Đây là Đại
Bồ-tát khéo dùng phương tiện thiện xảo, nên biết
tất cả đều phát sinh từ Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào sao
chép cúng dường, thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó tư
duy pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa và y đó tu hành.
Người tạo nhân duyên như vậy, ngay nơi hiện tại
này sẽ được công đức rất nhiều.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người này ngay hiện tại đạt được
lợi ích gì?

Phật dạy Kiều-thi-ca:

–Ông nên biết, các thiện nam, thiện nữ đó sẽ không bị
các thứ độc làm tổn hại đến mạng. Không bị lửa
thiêu, không bị chết chìm, không bị các thứ đao,
kiếm, trượng… làm khổ thân, không bị người khác
làm tổn hại đến mạng, không bị vương pháp gia hình.
Gặp các nạn như vậy, người nào mà tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật-đa liền được giải thoát.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Người thọ trì kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nếu gặp quốc vương, vương tử, đại
thần thì họ rất hoan hỷ và tùy theo người ấy muốn
gì thì họ cúng dường đầy đủ. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca! Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với tất
cả chúng sinh là có tâm hạnh đại Từ thì hành
đại Từ, là hạnh đại Bi thì hạnh đại Bi.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Người thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa, sống ở mọi nơi, chỗ nào
cũng không bị các hổ lang, thú dữ, trùng độc làm
hại, cho đến không bị Nhân phi nhân làm tổn hại;
Nhân phi nhân không thể tìm chỗ dở của họ, chỉ
trừ các nghiệp họ đã tạo ra từ trước thì nay
họ phải thọ nhận.

Khi ấy, có các ngoại đạo tu tập đã lâu năm trong
giáo pháp của họ, số ấy có hơn trăm người, họ
muốn đến não loạn Đức Phật. Đế Thích từ xa
trông thấy họ đến gần chỗ Đức Phật, quan sát và
biết được tâm họ. Đế Thích suy nghó: “Các ngoại
đạo này, nay muốn đến làm não loạn Đức Thế
Tôn. Ta trước đã theo Phật thọ học pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên phải tụng niệm. Suy nghó như
thế, Đế Thích liền tụng niệm pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Khi ấy, ngoại đạo đã len lõi vào trong
chúng hội, từ xa chúng trông thấy Đức Thế Tôn
liền đi nhiễu bên phải Ngài, sau đó liền tìm đường
tránh xa chúng hội.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất suy nghó: “Vì cớ gì các
ngoại đạo này len lõi vào trong chúng hội, diện
kiến Đức Thế Tôn, đi nhiễu bên phải Ngài rồi
thoái lui.”

Bấy giờ, Đức Thế Tôn biết được tâm niệm của
Xá-lợi-phất liền bảo:

–Ông nên biết, các ngoại đạo kia là những người xuất
gia, tu tập đã lâu trong giáo pháp của họ. Nay muốn
đến chúng hội của ta phá hoại, gây hấn, não hại,
do Đế Thích tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa nên hàng
ngoại đạo đó xấu hổ thoái lui.

Xá-lợi-phất!
Nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là pháp môn có
oai lực rất lớn, có khả năng phá trừ tất cả
tà kiến ngoại đạo.

Khi ấy, có các ma ác suy nghó: “Nay Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác với bốn chúng và chư Thiên ở
cõi Dục, cõi Sắc cùng hội lại. Đức Thế Tôn đã
thọ ký cho các Đại Bồ-tát quả Vô thượng Bồ-đề,
chúng ta nay đến chỗ ấy.” Khi ấy, chúng ma hóa
thành bốn đoàn binh hùng dũng đi đến chỗ Phật.

Bấy giờ, Đế Thích trông thấy bốn đoàn binh hùng dũng,
tướng tốt cùng đến chỗ Phật, liền suy nghó: “Bốn
đoàn binh này vừa đến, trông vẻ đoan nghiêm khác
thường, chẳng phải từ chỗ Ta-bà-la vương đến,
chẳng từ chỗ Thắng Quân Đại vương đến, chẳng từ
chỗ các nước khác đến, cũng chẳng từ nơi các
Trưởng giả đến. Đây chắc là các ma ác hóa hiện
ra. Vì sao? Vì các ma ác này luôn luôn tới chống
phá pháp Phật, muốn tìm chỗ yếu điểm của pháp
Phật để phá hoại. Ta nay nên thọ trì, đọc tụng
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Đế Thích suy nghó
như vậy, liền trì niệm pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa, các ma ác liền hóa hiện lại nguyên
hình rồi tránh đi.

Bấy giờ, các vị Thiên tử ở cõi trời Tam thập tam
đến chúng hội hóa hiện ra các thứ hoa Mạn-đà-la,
Ma-ha mạn-đà-la, Mạn-thù-sa, Ma-ha mạn-thù-sa và các
thứ hoa thơm khác nữa rải trên thân Phật, các
loại hoa này tụ giữa hư không. Sau khi rải hoa cúng
dường xong, các vị Thiên tử liền nói:

–Nguyện chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa luôn an trụ lâu dài
ở thế gian, làm cho chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề
được lợi ích lớn.

Phát đại nguyện rồi, lại tung hoa cúng dường, nói tiếp:

–Nguyện tất cả chúng sinh đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này thì y vào pháp tu đó mà giảng nói
rộng khắp. Tất cả Ma, Thiên ma, Nhân phi nhân muốn
tìm chỗ dở cũng đều không thể có được, khiến
cho tất cả chúng sinh được đầy đủ căn lành.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này hoan hỷ lắng nghe, nên biết
người này đã từng ở trong chúng hội cúng dường
chư Phật ở quá khứ, huống chi là thọ trì, đọc
tụng, nhớ nghó, tư duy, lại vì người khác mà giảng
nghóa pháp này, theo pháp đã nói mà tu hành. Tu hành
như thế sẽ thành tựu, vì Nhất thiết trí của chư
Phật đều từ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra.

Bạch Đức Thế Tôn! Ví như có người muốn cầu vật quý,
vào trong biển lớn cố công tìm kiếm sẽ nhặt các
loại châu báu vô giá tuyệt đẹp, pháp báu Nhất
thiết trí. Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác cũng
như thế, nên vào biển pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa tìm cầu.

Phật bảo Đế Thích:

–Đúng thế, nếu ai muốn cầu Nhất thiết trí, Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác thì nên cố gắng vào biển
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, cố gắng tìm cầu. Người
mong cầu như vậy đều được như ý.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709034">Quyển 4</卷>
<詞 id="81709035">Phẩm 3: Bảo tháp công đức (Phần 3)</詞>

Khi ấy, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Ngài không xưng tán, giảng
thuyết pháp Bố thí ba-la-mật-đa, Trì giới
ba-la-mật-đa, Nhẫn nhục ba-la-mật-đa, Tinh tấn
ba-la-mật-đa, Thiền định ba-la-mật-đa? Vì sao Ngài chỉ
giảng thuyết, xưng tán công đức Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Phật bảo A-nan:

–Đúng như vậy, trong số các pháp Ba-la-mật-đa ta chỉ xưng
tán và nói Bát-nhã ba-la-mật-đa tối thượng. Vì
sao? Này A-nan! Ông nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa
này dẫn đầu năm pháp Ba-la-mật-đa kia. A-nan! Ý ông
như thế nào? Bố thí không hồi hướng đến Nhất
thiết trí thì có thành tựu Ba-la-mật-đa không?

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, không thể được!

Phật bảo A-nan:

–Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định không hồi
hướng đến trí Nhất thiết thì có thành tựu
Ba-la-mật-đa không? Bát-nhã này nếu không hồi hướng
đến Nhất thiết trí thì có đắc Ba-la-mật-đa không?

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, không thể được!

Phật bảo A-nan:

–Ý ông như thế nào? Có thiện căn trí tuệ không thể
nghó bàn hồi hướng về Nhất thiết trí không?

A-nan bạch Phật:

–Đúng như vậy, bạch Đức Thế Tôn! Các thiện căn tối
thượng không thể nghó bàn đó đều hồi hướng
đến trí Nhất thiết.

Phật bảo A-nan:

–Ông nên biết đem tất cả thiện căn đều hồi hướng
đến Nhất thiết trí, nên gọi là các Ba-la-mật-đa
đem pháp đệ nhất nghóa hồi hướng đến Nhất thiết
trí nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này A-nan! Do các thiện căn hồi hướng đến Nhất thiết
trí nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này là bậc đứng đầu
trong năm pháp Ba-la-mật-đa kia. Năm pháp Ba-la-mật-đa
kia luôn trụ và tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nên các Ba-la-mật-đa
khác đều được viên mãn.

Này A-nan! Do vậy nên ta luôn tán thán Bát-nhã
ba-la-mật-đalà trên hết.

Ví như các hạt giống rải xuống đất thì tùy theo thời
gian chỗ đất và các điều kiện khác được hòa
hợp thì nẩy mầm mà lớn lên. Các hạt giống ấy
nương vào đất mà sống, không nương vào đất thì
không thể nào sinh trưởng được. Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như vậy, có khả năng thâu
tóm năm Ba-la-mật-đa kia, đồng thời năm pháp kia
đều an trụ và nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, dựa
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà được tăng
trưởng. Do vậy năm pháp đều có tên là Ba-la-mật-đa.

Này A-nan! Do đây nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa là đứng
đầu đối với năm pháp kia.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Như lời Phật đã nói về pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
có công đức lớn như thế. Giả sử Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác dùng nhiều lời khen ngợi,
tán dương cũng không thể nào trọn đầy được. Do
vậy, thiện nam, thiện nữ nên thọ trì, đọc tụng,
nhớ nghó, đối với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà tư duy tu hành đúng như pháp ấy.

Phật bảo:
–Lành thay, lành thay! Này Kiều-thi-ca! Đúng như lời ông
nói, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này ta không chỉ
nói rằng, người thọ trì, đọc tụng, thuyết giảng
Bát-nhã ba-la-mật-đa có công đức lớn mà thiện
nam, thiện nữ đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này có thể sao chép để kinh đặt ở
nơi thanh tịnh, cung kính dùng các thứ hương hoa, đèn
dầu, cờ phướn, lọng báu, y phục tốt đẹp cúng
dường thì nên biết đây là người đã giảng nói
làm cho pháp Phật trụ ở thế gian lâu dài, do nhân
duyên này Phật nhãn không đoạn, chánh pháp không
diệt. Vậy nên các Đại Bồ-tát luôn thọ trì, để
Pháp nhãn không hoại, không diệt.

Này Kiều-thi-ca! Người thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa này ngay trong hiện tại đạt được công đức như vậy.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thiện nam, thiện nữ nào có thể sao
chép, để kinh nơi thanh tịnh, cung kính dùng các thứ
hương hoa, đèn dầu, cờ phướn, lọng báu… tùy
theo khả năng phát tâm cúng dường. Ta sẽ đến chỗ
người ấy hộ niệm làm cho họ không có phiền não,
huống là người đã thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó,
tư duy rồi vì người khác mà giảng giải nghóa
Bát-nhã ba-la-mật-đa này. Người ấy đạt vô lượng,
vô biên công đức.

Phật bảo Đế Thích:

–Lành thay, lành thay! Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ
dầu ở nơi nào tuyên nói pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng có vô số trăm ngàn vị Thiên tử đồng đến
chỗ ấy lắng nghe và thọ trì chánh pháp. Nếu khi nói
pháp, vị ấy sinh mệt mỏi, tâm không hoan hỷ để nói
thì các vị Thiên tử kia tùy khả năng giúp họ được
lợi ích và luôn tinh tấn hoan hỷ nói pháp, không còn thoái lui.

Này Kiều-thi-ca! Người thọ trì, đọc tụng pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì ngay trong hiện tại được
công đức như thế. Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện
nam, thiện nữ nào thọ trì chánh pháp, thì lúc ở
trong bốn chúng nói pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, tâm
không có lo sợ, không sợ vấn nạn, trả lời được
tất cả các câu hỏi, không có sai sót. Nhờ đâu
được như thế? Đó là do lực Bát-nhã ba-la-mật-đa
hộ trì nên không ai tìm được lỗi lầm của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa xa
lìa tất cả lỗi lầm. Do vậy người giảng nói pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì họ cũng không mắc
phải những lỗi lầm. Do đây, nên thiện nam, thiện
nữ lúc nói pháp tâm không sinh sợ sệt.

Này Kiều-thi-ca! Người nào thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì ngay trong hiện tại được những công đức như thế.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ thọ trì,
đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa này được cha mẹ,
bạn bè, cho đến Sa-môn, Bà-la-môn tôn kính, yêu
quý. Tất cả những lời chống đối, những việc
làm khổ não đã phát sinh chưa phát sinh đều xa lìa
người ấy. Này Kiều-thi-ca! Thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì ngay trong hiện tại được
những công đức như vậy.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào sao
chép kinh điển, cho đến cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì dầu ở phương nào, chỗ có kinh này
sẽ có cũng được công đức như vậy.

Tứ đại Thiên vương tâm trụ Vô thượng Bồ-đề, các
Thiên tử cung kính pháp đồng nên đến chỗ có kinh lễ lạy, xưng tán, tùy hỷ, cung kính, thọ trì pháp.
Chiêm lễ thọ trì xong rồi về cõi trời của mình.
Lại có các Thiên tử ở cõi trời Tam thập tam trụ
tâm Bồ-đề, có các Thiên tử trời Dạ-ma trụ tâm
Bồ-đề, có các Thiên tử ở cõi trời Hỷ túc
trụ tâm Bồ-đề, có các Thiên tử ở cõi trời
Hóa lạc trụ tâm Bồ-đề, có các Thiên tử ở
cõi trời Tha hóa tự tại trụ tâm Bồ-đề. Lại có
chư Thiên ở cõi trời Sắc giới, cõi trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm, trời Thiểu
quang, trời Vô lượng quang, trời Quang âm, trời
Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh,
trời Vô vân, trời Phước sinh, trời Quảng quả,
trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện kiến,
trời Thiện hiện, trời Sắc cứu cánh, các Thiên
tử ở các cõi trời trên đều trụ vào tâm
Bồ-đề, vì cung kính pháp nên đến lễ bái tán
thán, tùy hỷ, thọ trì pháp ấy. Đắc pháp rồi đảnh
lễ, thọ trì, họ liền trở về cõi trời của mình.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ lúc thọ
trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa này suy nghó:
“Mười phương vô lượng, vô biên thế giới, tất
cả Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, đều cung kính pháp nên
đến lễ lạy, lắng nghe, thọ trì kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Khi các vị ấy đến, ta sẽ dùng kinh này
bố thí làm cho họ đắc pháp, sau khi đắc pháp rồi
họ lần lượt trở về.”

Này Kiều-thi-ca! Nếu chỗ có kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa này
thì ta không chỉ nói cho các Thiên tử ở bốn châu,
ở Dục giới, ở Sắc giới trụ tâm Bồ-đề, cung
kính pháp, đến chỗ có kinh mà lễ lạy cung kính thọ trì.

Này Kiều-thi-ca! Cho đến tam thiên đại thiên thế giới
trong cõi Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới trụ
tâm Bồ-đề đều cung kính pháp. Kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa ở chỗ nào, thì họ cùng nhau đến chỗ
ấy, lễ lạy xưng tán, tùy hỷ, cung kính, thọ trì. Khi
đắc pháp họ cũng lễ lạy cung kính thọ trì và lần
lượt trở về cõi trời của mình.

Lại nữa, Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì,
đọc tụng kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, nơi có kinh điển
này, hoặc bảo điện, hoặc phòng xá thì những nơi
ấy kiên cố an ổn không thể phá hoại. Chỗ này có
oai lực lớn hàng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…, cùng nhau
đến chỗ ấy lắng nghe thọ trì chánh pháp.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao thiện nam, thiện nữ biết chư
Thiên, Long thần đến?

Phật bảo Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì chánh
pháp này, khi thấy ánh sáng lớn hoặc ngửi các
mùi hương vi diệu liền biết chư Thiên, Long thần đến
nghe thọ trì chánh pháp. Dựa vào các hiện tượng
này nên biết chư Thiên, Long thần đến.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào thọ
trì chánh pháp này, sống ở chỗ nào thì phòng xá
thường phải thanh tịnh, sạch sẽ trang nghiêm, quét
dọn các thứ dơ bẩn. Lúc chư Thiên, Long thần đến
đây thấy cảnh quang thanh tịnh thì trong tâm họ sinh
hoan hỷ, vừa ý, còn các quỷ thần mới đến có
đạo lực chưa cao nên đều tránh xa phòng xá ấy. Vì
sao? Vì các vị quỷ thần kia thường nương vào oai lực
của chư Thiên, Long thần, để lai vãng theo đến khắp
nơi. Do vậy, này Kiều-thi-ca! Nơi nào có kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nơi nào có người thọ trì pháp thì nơi
ấy luôn phải trang nghiêm, thanh tịnh, sạch đẹp. Đây
là tôn trọng Pháp nhãn.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thân họ không cảm thấy mệt mỏi, tâm
không sinh lười biếng, xa lìa tất cả khổ não, được
an vui diệu lạc, khi ngủ nghỉ đều an lạc, cho đến
trong mộng cũng thấy cảnh thù thắng, thấy Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác an trú đạo tràng hoặc chuyển
pháp luân, hoặc thấy bảo tháp xá-lợi của Như Lai,
hoặc thấy các vị Thanh văn, các Đại Bồ-tát, hoặc
nghe lời tuyên giảng pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu, hoặc được nghe pháp ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo, hoặc được thấy các Đại Bồ-tát chứng
đắc Vô thượng Bồ-đề, hoặc thấy các vị Bồ-tát
thọ trì pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này, hoặc
được nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa thu tóm
tất cả Nhất thiết trí, thấy cõi Phật rộng lớn
thanh tịnh, hoặc nghe chư Phật Thế Tôn dùng phương
tiện thiện xảo nói pháp Bồ-tát, hoặc thấy Đức
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác ở hướng này,
chỗ nọ, thế giới kia vì trăm ngàn vạn ức chúng
Thanh văn, Bồ-tát cung kính đi nhiễu quanh Đức Phật mà nói pháp.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào trong mộng thấy
những tướng thù thắng như vậy, khi tỉnh giấc thân
tâm được nhẹ nhàng, an vui. Người ấy khi đạt
được trạng thái như vậy thì đối với đồ ăn,
thức uống ngon cũng không sinh tâm tham đắm. Ví như
Bí-sô tu hành được tương ưng từ trong đại định
sẽ không còn có niệm tưởng đến cao lương mỹ vị.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa đạt được như vậy. Vì sao? Vì thiện
nam, thiện nữ trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa quán các
hạnh tương ưng được chư Thiên, Long thần hỗ trợ
sức lực, không sinh niệm tưởng đến cao lương mỹ
vị. Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì ngay đời hiện tại đã
được công đức hộ trì như vậy.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào có
thể sao chép rồi an trí, cúng dường kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa này thì nên biết người ấy được
công đức hộ trì rất lớn, huống chi lại có người
muốn cầu quả Vô thượng Bồ-đề phát tâm tin hiểu,
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, vì người khác mà
giảng nói ý nghóa sâu rộng của pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm cho chánh pháp ở thế gian được
lâu dài. Do nhân duyên này, Phật nhãn không đoạn,
chánh pháp không diệt, vậy nên các Đại Bồ-tát
đều thọ trì, tuyên bố giảng thuyết liền được
Pháp nhãn không hoại, không diệt. Huống chi là lại
dùng hương hoa, đèn dầu, hương thơm, cờ phướn,
lọng báu, y phục tốt đẹp, dùng các thứ như vậy
cúng dường. Nên biết người tạo nhân duyên như
vậy sẽ được công đức hộ trì vô lượng, vô biên.

Do vậy, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào muốn
thành tựu công đức tối thắng thì nên phát tâm
tin hiểu, thọ trì, đọc tụng đối với pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa, khởi niệm, tư duy, giảng rộng
khắp cho người khác, cho đến tôn trọng cung kính,
dùng các thứ hương hoa, đèn dầu, hương thơm cúng
dường pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa.


<詞 id="81709036">Phẩm 4: Xưng tán công đức</詞>

Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Có hai phần: Một là xá-lợi của Như Lai
có khắp cõi Diêm-phù-đề; phần còn lại là kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trong hai phần trên, ông sẽ
chọn phần nào?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có hai phần là xá-lợi của Như Lai
khắp cõi Diêm-phù-đề cùng với kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với hai phần trên con sẽ chọn kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Hóa tướng thân,
Thật nghóa thân, Thuyết pháp thân, các thân như vậy
của các Đức Như Lai, đều từ Pháp thân mà có,
từ chân như thật tế mà hiện ra. Chân như thật tế
chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa, các thân của chư
Phật Thế Tôn đều sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do vậy, nên lễ lạy cúng dường xá-lợi của Như
Lai, tuy cúng dường xá-lợi của Như Lai nhưng không
bằng tôn trọng cung kính cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật-đa này. Vì sao? Vì thân của Như Lai từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra.

Bạch Đức Thế Tôn! Ví như lúc con ngồi trong Thiện pháp
đường ở cõi trời Tam thập tam, nói pháp chính
yếu cho các Thiên tử, gặp lúc con có việc phải
rời pháp tòa, lúc ấy có các Thiên tử đến tuy
không thấy con, nhưng họ đều hướng đến pháp tòa
cung kính lễ lạy, đi nhiễu quanh rồi trở về. Các vị
ấy suy nghó: “Thiên chủ Đế Thích thường ngồi tòa
này, thuyết giảng pháp chính yếu cho chư Thiên, do
vậy, nay chúng ta nên lễ lạy pháp tòa này.”

Bạch Đức Thế Tôn! Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
cũng lại như vậy. Nhất thiết trí của Như Lai, nương
thân của Như Lai, thân này có được cũng do Nhất
thiết trí. Do nhân duyên này, nên từ nơi như thật
trí sinh ra trí Nhất thiết trí của Như Lai, trí này
cũng sinh từ Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Đức Thế Tôn! Do đây, đối với hai phần trên con
chọn phần Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Đối
với xá-lợi của Phật, không phải con không có
lòng cung kính, nhưng vì xá-lợi của Như Lai từ nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có, nên con chọn phần
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đó cũng chính là cúng dường
xá-lợi của Như Lai.

Bạch Đức Thế Tôn! Để việc xá-lợi của Như Lai khắp
cõi Diêm-phù-đề lại, nếu khắp bốn đại châu,
khắp tiểu thiên thế giới, khắp trung thiên thế giới
đều có xá-lợi của Như Lai, thì cũng để việc đó
lại. Giả sử xá-lợi của Như Lai đầy khắp tam
thiên thế giới là một phần và kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là một phần.

Bạch Đức Thế Tôn! Đối với hai phần như vậy, con cũng
chọn lấy phần Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Đức Thế Tôn! Đối với xá-lợi của Phật, không
phải là con không có lòng cung kính. Nhưng vì xá-lợi
của Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác đều sinh từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thân của Như Lai nương dựa
vào Nhất thiết trí, mà Nhất thiết trí lại từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra, cho nên đối với hai
phần trên con chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Đức Thế Tôn! Ví như ngọc ma-ni, đầy đủ màu sắc,
có công đức lớn, hàng phi nhân ở các nơi muốn
được ngọc đều không thể được. Tại chỗ ở
của các phi nhân, có thiện nam, thiện nữ tay cầm
ngọc ma-ni đi vào trong phòng thì hàng phi nhân lập
tức rời khỏi phòng này. Lại nữa, khi mang ngọc
này bên mình thì người ấy có khả năng diệt trừ
các việc độc hại khổ não, nếu có tai họa như
gió, trúng độc, các bệnh thì nên dùng ngọc này
đeo bên mình thì các loại bệnh khổ đều tiêu trừ.
Ngọc ma-ni này khi ở trong tối thì phát ra ánh sáng,
khi gặp nơi lửa dữ thiêu đốt thì làm cho mát mẻ,
hoặc lúc gặp chỗ giá lạnh thì làm cho ấm áp. Hoặc
gặp chỗ có nhiều trùng rất độc, gặp nơi có ngọc
ma-ni thì chúng sẽ bỏ đi không thể làm hại. Lại có
người bị các thứ độc làm tổn hại, khi gặp ngọc
ma-ni thì các độc này liền bị tiêu diệt. Lại có
người bị các chứng bệnh nên mắt không thể nhìn
thấy cảnh vật, đem ngọc này để cạnh mắt thì mắt
người này liền thấy được rõ ràng, xa lìa các
khổ não. Lại nữa, đem ngọc này để vào trong nước
thì nước và ngọc đồng một màu, đem ngọc này để
vào trong nước có các màu sắc, xanh, đỏ, vàng,
trắng, thì ngọc này sẽ chuyển thành màu giống màu
của nước, tùy theo từng màu sắc mà nó đồng một
màu, đem ngọc này để vào trong nước dơ thì nước liền trong sạch.

Bạch Đức Thế Tôn! Ngọc ma-ni kia có đầy đủ màu sắc
và có công đức như vậy.

Khi ấy, Tôn giả A-nan nói với Đế Thích:

–Như ngài đã nói, ngọc ma-ni này có đầy đủ công đức,
ở cõi trời và ở nhân gian có loại ngọc báu
này không?

Đế
Thích thưa Tôn giả A-nan:

–Ngọc báu này ở cõi trời, cõi người đều có, nhưng
ở thế gian ít được tôn trọng, tôn quý, còn ngọc
ma-ni này ở cõi trời được chư Thiên, người đều
tôn quý, vì ngọc có đầy đủ màu sắc, công đức
thù thắng. Ngọc báu ở cõi Diêm-phù-đề so sánh
với ngọc ở cõi trời thì không bằng một phần
trăm, một phần ngàn, một phần trăm ngàn, một phần
ức, một phần trăm ức, một phần ngàn ức, một
phần trăm ngàn ức, toán số thí dụ thì đến một
phần nhỏ nhiệm cũng không thể sánh. Tất cả tướng
ngọc ma-ni ở cõi trời này đều viên mãn, ngọc đó
bao gồm tất cả diệu bảo. Do công đức của ngọc như
vậy nên người mang ngọc này đi thì được mọi
người tôn kính. Vì sao? Vì bảo châu này là vật kỳ diệu.

Khi ấy, Đế Thích lại bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy,
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác có Nhất thiết trí
đầy đủ công đức nên sau khi nhập Niết-bàn,
xá-lợi cũng được lễ lạy cúng dường. Vì sao? Vì
Nhất thiết trí nương vào thân Như Lai, do đây nên
xá-lợi của Như Lai giống như bảo khí kia, còn trí
Nhất thiết trí như là báu vật. Do nghóa này nên
xá-lợi của Như Lai được lễ lạy cúng dường.

Bạch Đức Thế Tôn! Khi Phật giảng thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho tất cả thế giới thì ta nên phát
tâm chân thật cúng dường, hoặc khi Pháp sư thuyết
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa cho người khác nghe thì ta
cũng phát tâm chân thật cúng dường.

Bạch Đức Thế Tôn! Ví như đại thần phụng mệnh nhà vua
đi đến chỗ đông người, nhưng không sinh tâm lo sợ,
vì nương vào uy đức của nhà vua. Pháp sư khi thuyết
pháp cũng như vậy. Ở trong chúng hội, vị ấy nói
pháp không có lo sợ, vì nương vào công đức lớn
của chánh pháp. Do vậy, nên Pháp sư được cung kính
cúng dường. Pháp sư được cúng dường nên
xá-lợi của Như Lai cũng được cúng dường.

Bạch Đức Thế Tôn! Như trước đã nói, xá-lợi của
Như Lai khắp tam thiên đại thiên thế giới. Giả sử
xá-lợi của Như Lai khắp tam thiên đại thiên thế
giới là một phần, kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
một phần thì bạch Đức Thế Tôn, đối với hai phần
ở trên thì con chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Đức Thế Tôn! Đối với xá-lợi của Như Lai chẳng
phải con không tôn trọng. Chỉ vì xá-lợi của Như Lai
cũng từ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có, nương dựa
vào Nhất thiết trí, do vậy, con tôn trọng cúng dường
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa
này cũng giống như cúng dường chư Phật ở quá
khứ, hiện tại, vị lai.

Lại nữa, bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào
muốn thấy thân chân thật của Như Lai lúc thuyết
pháp ở mười phương vô lượng a-tăng-kỳ kiếp thì
nên tu hành đúng theo Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ
khéo tương ưng, quán tướng như thật.

Bấy giờ, Thế Tôn bảo Đế Thích:

–Đúng như vậy, này Kiều-thi-ca! Các Đức Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác trong quá khứ, do nhân duyên tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Ở
đời vị lai, có vô lượng, vô số Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác đều do nhân duyên tu tập trí tuệ
này được thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Này Kiều-thi-ca! Hiện tại, ta cũng tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà đắc quả Vô thượng Bồ-đề.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Ba-la-mật-đa là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, do tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa nên Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác biết đúng như thật
các tâm hạnh của tất cả chúng sinh.

Phật bảo:
–Đúng như vậy. Này Kiều-thi-ca! Các Đại Bồ-tát tu tập
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa lâu dài nên biết rõ
các tâm hạnh của tất cả chúng sinh.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa hay còn thực hành các Ba-la-mật-đa khác
nữa?

Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca! Các Đại Bồ-tát thực hành đủ cả sáu
pháp Ba-la-mật-đa.

–Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa so với các pháp Ba-la-mật-đa
khác thì nó đứng đầu. Do vậy, Bố thí ba-la-mật-đa
thường xả bỏ, Trì giới ba-la-mật-đa thường thọ
nhận, Nhẫn nhục ba-la-mật-đa thường chấp nhận, Tinh
tấn ba-la-mật-đa luôn tăng trưởng, Thiền định
ba-la-mật-đa mãi tịch tónh, Bát-nhã ba-la-mật-đa có
khả năng hiểu biết các pháp nên có khả năng mở
lối, dẫn dắt các pháp Ba-la-mật-đa và dùng phương
tiện thiện xảo để thu nhận. Do có Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên có hồi hướng đến Nhất thiết trí,
có hồi hướng đến pháp giới thanh tịnh thù thắng.

Này Kiều-thi-ca! Ví như ở trong cõi Diêm-phù-đề có
nhiều loại cây, có nhiều hình dáng và màu sắc,
các loại thân rễ, các loại cành lá, các thứ hoa
quả, tuy có sự sai biệt như vậy nhưng bóng râm của
cây thì giống nhau không có sai biệt.

Này Kiều-thi-ca! Các Ba-la-mật-đa cũng lại như vậy, tuy có
sai biệt nhưng phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều hồi hướng đến Nhất thiết trí kia.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, hy hữu thay! Bát-nhã ba-la-mật-đa có
đầy đủ công đức lớn, Bát-nhã ba-la-mật-đa có
đầy đủ vô lượng, vô biên công đức.


<詞 id="81709037">Phẩm 5: Chánh phước (Phần 1)</詞>

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào phát tâm
cầu đạo Bồ-đề thì nên phát tâm tin hiểu, lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến vì người khác mà giảng giải
nghóa pháp, làm cho chánh pháp tồn tại lâu dài ở
thế gian. Do nhân duyên này khiến cho Phật nhãn không
đoạn, chánh pháp không diệt. Các Đại Bồ-tát đều
thọ trì để chánh pháp không hoại, diệt. Người
được nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này rồi liền
xưng tán thì được lợi ích lớn, quả báo đầy
đủ, vô lượng công đức, hiểu biết đúng đắn.

Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự hộ trì lớn, Bát-nhã
ba-la-mật-đa luôn được tôn trọng, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là pháp tối thắng khó được, Bát-nhã
ba-la-mật-đa phát sinh tin hiểu. Thiện nam, thiện nữ
nên tán thán tôn trọng, dùng các loại hoa đẹp,
đèn dầu, hương thơm, cờ phướn, lọng báu, y phục
tốt đẹp cúng dường.

Lại nữa, thiện nam, thiện nữ nào đem kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa giảng dạy cho người khác, làm cho họ
phát tâm cúng dường.

Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ làm như vậy,
được phước đức nhiều không?

Phật bảo Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Nay ta hỏi ông, hãy tùy ý trả lời. Ông
nghó thế nào? Sau khi Như Lai nhập Niết-bàn, có thiện
nam, thiện nữ tôn trọng, cung kính phát tâm cúng
dường xá-lợi. Lại có thiện nam, thiện nữ tự
mình cúng dường xá-lợi của Phật rồi dạy cho
người khác phát tâm tôn trọng, cung kính cúng
dường, thiện nam, thiện nữ làm như vậy được
công đức nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Phước đức của thiện nam, thiện nữ cúng dường xá-lợi
của Như Lai không bằng phước đức của người đem
xá-lợi của Phật thuyết giảng, giúp người khác
cúng dường, phước đức ấy thật là nhiều.

Phật nói:
–Đúng như vậy, phước đức của thiện nam, thiện nữ tự
mình sao chép cúng dường kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa,
không bằng phước đức của người tự sao chép
cúng dường kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi tuyên bày,
giúp người khác cùng phát tâm cúng dường. Do tạo
nhân duyên như vậy, thiện nam, thiện nữ này được
công đức rất nhiều.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ giáo hóa
làm cho tất cả chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề đều
tu học mười thiện. Này Kiều-thi-ca! Ý ông như thế
nào? Người tạo nhân duyên như vậy, được phước
đức nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ tạo ra nhân duyên như
vậy được phước đức rất nhiều, nhưng không bằng
phước đức của người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát tâm Bồ-đề, an
trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng, hoan hỷ, giảng
thuyết cho người khác, hoặc vì người khác giải
thích rõ ràng nghóa pháp này làm cho họ sinh tâm
thanh tịnh đối với chánh pháp, xa lìa nghi hoặc,
khuyến khích người khác thọ trì pháp này nên nói
như vầy: “Các thiện nam, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
đạo Bồ-tát, các ông nên tu học pháp này. Người
học như vậy mau chóng chứng đắc Vô thượng Bồ-đề,
làm cho tất cả hữu tình được an trú vào chân
như, thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước đức rất nhiều.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Hãy để qua việc có người
giáo hóa, khiến cho tất cả chúng sinh khắp cõi
Diêm-phù-đề tu mười thiện, nếu có người giáo
hóa chúng sinh khắp bốn châu tu hành mười thiện,
hoặc độ chúng sinh khắp tiểu thiên thế giới, trung
thiên thế giới, tam thiên đại thiên thế giới tu
hành mười thiện cho đến chúng sinh trong hằng hà sa
số tam thiên đại thiên thế giới tu mười thiện.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông thế nào? Những người gieo nhân
duyên như vậy được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ tạo nhân duyên như
vậy được phước đức rất nhiều, nhưng không bằng
có người đối với pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa phát
tâm tin hiểu, phát tâm Bồ-đề, trụ vào pháp
Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, thọ trì
đọc tụng, hoan hỷ giảng nói cho người khác, giải
thích ý nghóa kinh, sinh tâm thanh tịnh đối với chánh
pháp xa lìa tất cả nghi hoặc, khuyến khích người
khác thọ trì kinh bằng những lời như vầy: “Này
các thiện nam, Bát-nhã ba-la-mật-đa là đạo Bồ-tát,
các ông nên tu học pháp này để mau chóng chứng
đắc Vô thượng Bồ-đề, làm cho tất cả hữu tình
an trụ vào chân thật thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước đức rất nhiều.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709038">Quyển 5</卷>
<詞 id="81709039">Phẩm 5: Chánh phước (Phần 2)</詞>

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào giáo
hóa chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề khiến họ tu
định Tứ thiền, thì này Kiều-thi-ca! Yù ông như thế
nào? Người ấy tạo nhân duyên như vậy được
phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Phước mà thiện nam, thiện nữ tạo nhân
duyên như vậy tuy nhiều, nhưng không bằng phước đức
mà người phát tâm tin hiểu đối với pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phát tâm Bồ-đề, trụ vào pháp
Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, thọ trì,
đọc tụng rồi hoan hỷ giảng nói cho người khác.
Hoặc vì người khác mà giải thích rõ nghóa pháp,
đối với chánh pháp sinh tâm thanh tịnh, lìa bỏ tất
cả nghi hoặc, khuyến khích hướng dẫn người khác
thọ trì pháp môn này, rồi nói: “Này các thiện
nam, thiện nữ, Bát-nhã ba-la-mật-đa này chính là
đạo Bồ-tát. Các ông nên giảng thuyết, tu học theo
pháp ấy.” Tu học như vậy gọi là đắc pháp, mau
chứng Vô thượng Bồ-đề, độ hết loài hữu tình,
khiến cho họ an trụ vào pháp chân như thật tế. Này
Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước rất lớn.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Hãy để lại việc hóa độ
chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề, khắp bốn châu
đều tu Tứ thiền; khắp tiểu thiên thế giới, trung
thiên thế giới, tam thiên đại thiên thế giới, cho
đến khắp hằng hà sa tam thiên đại thiên thế giới
tu Tứ thiền định. Này Kiều-thi-ca! Ý ông như thế
nào? Những người tạo nhân duyên như vậy, được
phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào tạo nhân duyên
như vậy phước đức tuy nhiều, nhưng không bằng
phước mà người đối với pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát tâm Bồ-đề,
trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng rồi hoan hỷ giảng
nói cho người khác. Hoặc vì người khác mà giải
thích rõ nghóa pháp, đối với chánh pháp sinh tâm
thanh tịnh, lìa bỏ tất cả nghi hoặc, khuyến khích hướng
dẫn người khác thọ trì pháp môn này, rồi nói:
“Các thiện nam, thiện nữ Bát-nhã ba-la-mật-đa này
là đạo Bồ-tát. Các ông nên giảng thuyết, tu học
theo pháp ấy.” Tu học như vậy gọi là đắc pháp,
mau chóng chứng Vô thượng Bồ-đề, có thể độ
tất cả hữu tình, khiến cho họ an trụ vào pháp chân
như thật tế. Này Kiều-thi-ca! Nên biết người này
được phước rất nhiều.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Có người giáo hóa chúng sinh
khắp cõi Diêm-phù-đề, tu bốn Vô lượng tâm, hành
bốn Vô sắc định cho đến tu tất cả thần thông,
phạm hạnh, các pháp thiền định, thực hành các
phước. Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó thế nào? Người
ấy tạo nhân duyên như vậy được phước nhiều
không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ do nhân duyên này
được phước tuy nhiều, nhưng không bằng người đối
với pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu,
phát tâm Bồ-đề, trụ ở pháp Bồ-tát, sao chép
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, rồi thọ trì, đọc tụng,
hoan hỷ giảng nói cho người khác. Hoặc vì người
khác giải thích rõ nghóa pháp này, đối với chánh
pháp sinh tâm thanh tịnh, lìa xa tất cả nghi hoặc,
khuyến khích, hướng dẫn người khác thọ trì pháp
này, rồi nói: “Này các thiện nam, thiện nữ pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa là đạo Bồ-tát. Các ông nên
tuyên giảng, tu tập theo giáo pháp này, tu học như
vậy gọi là đắc pháp, mau chóng chứng Vô thượng
Bồ-đề, độ hết loài hữu tình, khiến cho tất cả
an trụ vào chân như thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ được phước rất nhiều.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Hãy để lại việc hóa độ
chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề, khắp bốn châu,
khắp tiểu thiên thế giới, trung thiên thế giới, tam
thiên đại thiên thế giới, tu hành vô lượng, vô
biên thần thông, phạm hạnh, các pháp thiền định và
hành các việc phước thiện.

Này Kiều-thi-ca! Giả sử có người giáo hóa hằng hà sa
số chúng sinh, tu vô lượng, vô biên thần thông,
phạm hạnh, các pháp thiền định và hành các việc
phước thiện. Ý ông nghó sao? Người này tạo nhân
duyên như vậy, được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước
tuy nhiều, nhưng không bằng người đối với pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát tâm
Bồ-đề, trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, rồi thọ trì, đọc tụng, sinh tâm hoan hỷ
giảng nói cho người khác. Hoặc lại vì người khác
mà giải thích rõ nghóa pháp này, đối với chánh
pháp sinh tâm thanh tịnh, lìa xa tất cả nghi hoặc,
khuyến khích hướng dẫn người khác thọ trì pháp
này, rồi nói: Các ông nên tuyên giảng, tu tập theo
giáo pháp này, tu học như vậy gọi là đắc pháp,
mau chóng chứng Vô thượng Bồ-đề, độ hết loài
hữu tình, khiến cho tất cả an trụ vào chân như thật
tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước rất nhiều.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào đối
với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sao chép, thọ trì, đọc
tụng, khuyến khích người khác đọc tụng pháp này
thì được phước rất lớn, nhưng không bằng phước
của người đối với pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì
người khéo giảng rộng ý nghóa pháp này.

–Này Kiều-thi-ca! Nên biết, người này được phước rất lớn.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nên vì hạng người nào mà giảng
nói pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này.

Phật nói Đế Thích:

–Thiện nam, thiện nữ nào đối với pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa chưa hiểu rõ, nên vì họ mà giảng
thuyết. Vì sao?

Này Kiều-thi-ca! Ở đời vị lai, có người nói những
pháp tương tợ pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
thiện nam, thiện nữ khát khao muốn chứng được Vô
thượng Bồ-đề, nghe và tu học theo pháp tương tợ
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tâm họ tán loạn, hiểu biết không đúng.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao ở đời vị lai có người nói
pháp tương tợ Bát-nhã ba-la-mật-đa? Lại nữa, làm
sao phân biệt được rõ ràng?

Phật bảo Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Ở đời vị lai có các Bí-sô nói như
vầy: Sắc là vô thường, thân, tâm cùng giới,
định, tuệ đều không chỗ có, xa lìa các pháp quán.
Nói như vậy, nên biết là nói pháp tương tợ
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Kiều-thi-ca! Tại sao có tên là tương tợ Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì người kia đã nói: Do sắc hoại nên
quán sắc vô thường; do thọ, tưởng, hành, thức
hoại nên có quán thọ, tưởng, hành, thức vô
thường. Tìm cầu và hành như vậy là thực hành
tương tợ Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Kiều-thi-ca! Nên biết, pháp như thế này đều gọi là
tương tợ Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Kiều-thi-ca! Ông nên biết, sắc không hoại nên quán
sắc vô thường; thọ, tưởng, hành, thức không
hoại nên quán thọ, tưởng, hành, thức vô thường.
Người nói như vậy là tuyên thuyết như thật pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Kiều-thi-ca! Do nghóa này nên thiện nam, thiện nữ có
thể vì người giảng giải đúng như thật của pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên biết thiện nam, thiện
nữ này được phước rất nhiều.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ độ chúng
sinh khắp cõi Diêm-phù-đề khiến tất cả an trụ quả vị Tu-đà-hoàn.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó như thế nào? Thiện nam, thiện
nữ tạo nhân duyên như vậy, được phước đức
nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Thiện nam, thiện nữ do nhân duyên này được phước tuy
nhiều, nhưng không bằng có người đối với pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát tâm
Bồ-đề, trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, rồi thọ trì đọc tụng, sinh tâm hoan hỷ
giảng nói cho người khác. Hoặc lại vì người khác
mà giải thích rõ nghóa pháp này, đối với chánh
pháp sinh tâm thanh tịnh, lìa xa tất cả nghi hoặc,
khuyến khích hướng dẫn người khác thọ trì pháp
này, rồi nói: “Này thiện nam, pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa là đạo Bồ-tát. Các ông nên giảng
nói tu học theo giáo pháp này, tu học như vậy gọi
là đắc pháp, mau chóng chứng Vô thượng Bồ-đề,
độ hết loài hữu tình, khiến cho tất cả an trụ vào
chân như thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước
rất nhiều. Vì sao? Vì quả Tu-đà-hoàn cũng từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra.

Này Kiều-thi-ca! Hãy để lại việc như trước đã nói,
có người độ chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề,
khắp bốn châu, khắp tiểu thiên thế giới, khắp
trung thiên thế giới, khắp tam thiên đại thiên thế
giới khiến an trụ vào quả Tu-đà-hoàn, tạo ra các phước.

Này Kiều-thi-ca! Giả sử có người độ chúng sinh khắp
hằng hà sa số tam thiên đại thiên thế giới khiến
tất cả an trụ vào quả Tu-đà-hoàn tạo ra các phước.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó sao? Người tạo nhân duyên
như vậy được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Thiện nam, thiện nữ do nhân duyên này được phước tuy
nhiều, nhưng không bằng có người đối với pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát tâm
Bồ-đề, trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng, hoan hỷ giảng nói
cho người khác. Hoặc vì người khác mà giải thích
rõ ràng nghóa pháp này, khởi tâm thanh tịnh đối
với chánh pháp, xa lìa tất cả nghi hoặc, khuyến khích
hướng dẫn người khác thọ trì kinh pháp này, rồi
nói: “Này thiện nam, pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này
là đạo Bồ-tát. Các ông nên giảng nói tu học theo
giáo pháp này, học như vậy gọi là đắc pháp, mau
chóng chứng Vô thượng Bồ-đề, độ hết loài hữu
tình, khiến tất cả an trụ vào chân như thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước
rất nhiều. Vì sao? Vì quả vị Tu-đà-hoàn cũng từ
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ giáo hóa
chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề, khiến cho tất cả
an trụ vào quả vị Tư-đà-hàm.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó sao? Người tạo nhân duyên
như vậy, được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Thiện nam, thiện nữ do nhân duyên này được phước tuy
nhiều, nhưng không bằng có người đối với pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát tâm
Bồ-đề, trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng, hoan hỷ giảng nói
cho người khác. Hoặc vì người khác mà giải thích
rõ ràng nghóa pháp này, đối với chánh pháp sinh
tâm thanh tịnh, xa lìa tất cả nghi hoặc, khuyến khích
hướng dẫn người khác thọ trì kinh pháp này, rồi
nói: “Này thiện nam! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này
là đạo Bồ-tát. Các ông nên giảng nói tu học theo
giáo pháp này, học như vậy gọi là đắc pháp, mau
chóng chứng Vô thượng Bồ-đề, độ hết loài hữu
tình, khiến tất cả an trụ vào chân như thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước
rất nhiều. Vì sao? Vì quả Tư-đà-hàm cũng từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra.

Này Kiều-thi-ca! Hãy để lại sự việc như trước đã
nói. Có người độ chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề,
khắp bốn châu, khắp tiểu thiên thế giới, khắp
trung thiên thế giới, khắp tam thiên đại thiên thế
giới khiến an trụ vào quả Tư-đà-hàm, tạo ra các phước.

Này Kiều-thi-ca! Giả sử có người độ chúng sinh khắp
hằng hà sa số tam thiên đại thiên thế giới khiến
tất cả an trụ vào quả Tu-đà-hoàn tạo ra các phước.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó sao? Người tạo nhân duyên
như vậy được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

–Thiện nam, thiện nữ do nhân duyên này được phước tuy
nhiều, nhưng không bằng có người đối với pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát tâm
Bồ-đề, trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng, hoan hỷ giảng nói
cho người khác. Hoặc vì người khác mà giải thích
rõ nghóa pháp này, đối với chánh pháp luôn sinh
tâm thanh tịnh, xa lìa tất cả nghi hoặc, khuyến khích
hướng dẫn người khác thọ trì kinh pháp này, rồi
nói: “Này thiện nam, pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này
là đạo Bồ-tát. Các ông nên giảng nói, tu học
theo giáo pháp này, học như vậy gọi là đắc pháp,
mau chóng chứng Vô thượng Bồ-đề, độ hết loài
hữu tình, khiến tất cả an trụ vào chân như thật
tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước
rất nhiều. Vì sao? Vì quả Tư-đà-hàm cũng từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ giáo hóa
chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề, làm cho tất cả an
trụ vào quả A-na-hàm.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó sao? Người tạo nhân duyên
như vậy, được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Thiện nam, thiện nữ tạo nhân duyên như vậy được phước
tuy nhiều, nhưng không bằng có người đối với pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát
tâm Bồ-đề, trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng, hoan hỷ
giảng nói cho người khác. Hoặc vì người khác mà
giải thích rõ nghóa pháp này, luôn sinh tâm thanh tịnh
đối với chánh pháp, xa lìa tất cả nghi hoặc, khuyến
khích hướng dẫn người khác thọ trì kinh pháp này,
rồi nói: “Này thiện nam! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
này là đạo Bồ-tát. Các ông nên giảng nói, tu
học theo giáo pháp này, học như vậy gọi là đắc
pháp, mau chóng chứng Vô thượng Bồ-đề, độ hết
loài hữu tình, khiến tất cả an trụ vào chân như
thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước
rất nhiều. Vì sao? Vì quả A-na-hàm cũng từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh ra.

Này Kiều-thi-ca! Hãy để lại sự việc như trước đã
nói. Có người độ chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề,
khắp bốn châu, khắp tiểu thiên thế giới, khắp
trung thiên thế giới, khắp tam thiên đại thiên thế
giới khiến an trụ vào quả A-na-hàm, tạo ra các phước.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó thế nào? Thiện nam, thiện nữ
tạo nhân duyên như vậy được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Thiện nam, thiện nữ do nhân duyên như vậy được phước
tuy nhiều, nhưng không bằng có người đối với pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát tâm
Bồ-đề, trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng, hoan hỷ giảng nói
cho người khác. Hoặc vì người khác mà giải thích
rõ ràng nghóa pháp này, đối với chánh pháp này
luôn sinh tâm thanh tịnh, xa lìa tất cả nghi hoặc,
khuyến khích hướng dẫn người khác thọ trì kinh pháp này, rồi nói: “Này thiện nam! Pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là đạo Bồ-tát. Các ông nên
giảng nói, tu học theo giáo pháp này. Học như vậy
gọi là đắc pháp, mau chóng chứng Vô thượng
Bồ-đề, độ hết loài hữu tình, khiến tất cả an
trụ vào chân như thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước
rất nhiều. Vì sao? Vì quả A-na-hàm cũng từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh ra.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ giáo hóa
chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề, làm cho tất cả an
trụ vào quả A-la-hán.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó thế nào? Thiện nam, thiện nữ
tạo nhân duyên như vậy, được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Thiện nam, thiện nữ tạo nhân duyên như vậy được phước
tuy nhiều, nhưng không bằng có người đối với pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát
tâm Bồ-đề, trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng, hoan hỷ
giảng nói cho người khác. Hoặc vì người khác mà
giải thích rõ nghóa pháp này, luôn sinh tâm thanh tịnh
đối với chánh pháp, xa lìa tất cả nghi hoặc, khuyến
khích hướng dẫn người khác thọ trì kinh pháp này,
rồi nói: “Này thiện nam! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
này là đạo Bồ-tát. Các ông nên giảng nói, tu
học theo giáo pháp này, học như vậy gọi là đắc
pháp, mau chóng chứng Vô thượng Bồ-đề, độ hết
loài hữu tình, khiến tất cả an trụ vào chân như
thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước
rất nhiều. Vì sao? Vì quả A-la-hán cũng từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh ra.

Lại nữa, thiện nam, thiện nữ tùy theo chỗ giảng thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà nhận thức, nhận thức rồi
tu học theo như pháp đã diễn thuyết, đạt được
pháp Phật thành tựu Vô thượng Bồ-đề. Các quả
vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Duyên
giác và quả vị Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra. Chỗ xuất sinh
đúng chân lý như vậy nên đắc pháp.

Này Kiều-thi-ca! Hãy để lại sự việc như trước đã
nói. Có người độ chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề,
khắp bốn châu, khắp tiểu thiên thế giới, trung
thiên thế giới, tam thiên đại thiên thế giới,
hằng hà sa tam thiên đại thiên thế giới khiến trụ
vào quả A-la-hán.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó thế nào? Người tạo nhân
duyên như vậy được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Thiện nam, thiện nữ tạo nhân duyên như vậy được phước
tuy nhiều, nhưng không bằng có người đối với pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát tâm
Bồ-đề, trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng, hoan hỷ giảng nói
cho người khác. Hoặc vì người khác mà giải thích
rõ ràng nghóa pháp này, đối với chánh pháp này
luôn sinh tâm thanh tịnh, xa lìa tất cả nghi hoặc,
khuyến khích hướng dẫn người khác thọ trì kinh pháp này, rồi nói: “Này thiện nam! Pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là đạo Bồ-tát. Các ông nên
giảng nói, tu học theo giáo pháp này. Học như vậy
gọi là đắc pháp, mau chóng chứng Vô thượng
Bồ-đề, độ hết loài hữu tình, khiến tất cả an
trụ vào chân như thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước
rất nhiều. Vì sao? Vì quả A-la-hán cũng từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh ra.

Lại nữa, thiện nam, thiện nữ tùy theo chỗ thuyết giảng
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa mà nhận thức, đã
nhận thức rồi thì tu học theo như pháp đã thuyết,
sớm đạt được pháp Phật, mau chóng thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Do đây nên quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Duyên giác và quả Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra. Chỗ
xuất sinh đúng pháp như vậy nên được thành tựu.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ giáo hóa
chúng sinh khắp cõi Diêm-phù-đề, khắp bốn châu,
khắp tiểu thiên thế giới, trung thiên thế giới, tam
thiên đại thiên thế giới, cho đến hằng hà sa tam
thiên đại thiên thế giới đều được an trụ vào quả Duyên giác.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó thế nào? Người tạo nhân
duyên như vậy, được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật nói:
–Thiện nam, thiện nữ tạo nhân duyên như vậy được phước
tuy nhiều, nhưng không bằng có người đối với pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa phát tâm tin hiểu, phát
tâm Bồ-đề, an trụ vào pháp Bồ-tát, sao chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng, sinh tâm
hoan hỷ vì người khác giảng thuyết, hoặc vì người
khác mà giải thích rõ nghóa pháp này, luôn sinh tâm
thanh tịnh đối với chánh pháp, xa lìa tất cả nghi
hoặc, khuyến khích hướng dẫn người khác thọ trì
kinh pháp này, rồi nói: “Này thiện nam! Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là đạo Bồ-tát. Các ông nên
giảng nói, tu học theo giáo pháp này, học như vậy
gọi là đắc pháp, mau chóng chứng Vô thượng
Bồ-đề, độ hết loài hữu tình, khiến tất cả an
trụ vào chân như thật tế.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này được phước
rất nhiều. Vì sao? Vì quả Duyên giác cũng từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra.

Lại nữa, thiện nam, thiện nữ tùy theo chỗ giảng thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà nhận thức, nhận thức rồi
tu học theo như pháp đã diễn thuyết, đạt được
pháp Phật, thành tựu Vô thượng Bồ-đề. Do vậy
nên các quả vị từ Tu-đà-hoàn cho đến Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sinh ra. Chỗ xuất sinh đúng chân lý như vậy nên đắc pháp.

Nếu có chúng sinh ở khắp cõi Diêm-phù-đề phát tâm
cầu Vô thượng Bồ-đề, hoặc có thiện nam, thiện
nữ sao chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, bố thí khiến
tất cả mọi người thọ trì pháp này. Không bằng
có người sao chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa giúp cho
một người trụ vào Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, khiến họ tu học tương ưng pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa kiên cố, rộng lớn, tăng trưởng, viên
mãn, thành tựu Phật pháp.

Này Kiều-thi-ca! Nên biết thiện nam, thiện nữ này được
phước rất nhiều. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sinh ra Vô thượng Bồ-đề.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Hãy để lại sự việc như
trước đã nói. Nếu có chúng sinh khắp cõi
Diêm-phù-đề, khắp bốn châu, khắp tiểu thiên thế
giới, trung thiên thế giới, tam thiên đại thiên thế
giới, khắp hằng hà sa tam thiên đại thiên thế giới
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, hoặc có thiện nam,
thiện nữ sao chép kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa,
bố thí khiến mọi người thọ trì kinh này.

Này Kiều-thi-ca! Không bằng có người sao chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa giúp cho một người an trụ vào
Đại Bồ-tát không thoái chuyển, khiến họ tu học
tương ưng pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa kiên cố, rộng
lớn, tăng trưởng, viên mãn, thành tựu Phật pháp.

Này Kiều-thi-ca! Nên biết thiện nam, thiện nữ này được
phước rất nhiều. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sinh ra Vô thượng Bồ-đề.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Giả sử chúng sinh ở khắp
cõi Diêm-phù-đề đều an trụ vào địa vị không
thoái chuyển, hoặc có thiện nam, thiện nữ đối với
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa phổ biến rộng rãi,
giải thích rõ ràng nghóa pháp này.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông thế nào? Người tạo nhân duyên
như vậy được phước nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ đạt được
phước rất nhiều, vô lượng, vô biên không thể
tính đếm, thí dụ được.

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Người này do nhân duyên như vậy được
phước tuy nhiều nhưng không bằng có người vì muốn
giúp một người chứng Vô thượng Bồ-đề, nên
giải thích rõ ràng nghóa pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Này Kiều-thi-ca! Nên biết người ấy
được phước rất nhiều.

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Hãy để lại sự việc như trước đã
nói. Có chúng sinh ở khắp cõi Diêm-phù-đề, khắp
bốn châu, khắp tiểu thiên thế giới, trung thiên thế
giới, tam thiên đại thiên thế giới, khắp hằng hà
sa tam thiên đại thiên thế giới đều trụ vào địa
vị không thoái chuyển, hoặc có thiện nam, thiện nữ
phổ biến rộng rãi, giải thích rõ ràng nghóa pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông nghó thế nào? Người tạo nhân
duyên như vậy được phước có nhiều không?

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ được công đức
vô lượng, vô biên, không thể tính đếm, ví dụ.

Phật nói:
–Này Kiều-thi-ca! Người này do tạo nhân duyên như vậy
được phước tuy nhiều nhưng không bằng có người
vì muốn giúp một người chứng Vô thượng Bồ-đề,
nên giải thích rõ ràng nghóa pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Này Kiều-thi-ca! Nên biết người ấy
được phước rất nhiều.

Này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sẽ mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát nhận thức Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên gần gũi với Vô thượng Bồ-đề,
tùy theo chỗ nhận thức mà giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giảng giải như vậy nên gần gũi Nhất thiết trí.

Do đây, nên đem đồ ăn, thức uống, y phục, đồ nằm,
thuốc men… cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa, tùy
theo khả năng của mình tạo ra các việc phước, người
ấy sẽ đạt được công đức vô lượng, vô biên.
Vì sao? Vì được gần quả Vô thượng Bồ-đề, thành
tựu Nhất thiết trí.

Lúc này, Tôn giả Tu-bồ-đề tán thán Đế Thích:

–Lành thay, lành thay! Kiều-thi-ca! Ông khéo hướng dẫn các
Đại Bồ-tát và hộ niệm cho họ. Này Kiều-thi-ca!
Các đệ tử của Phật đều dùng pháp Vô thượng
Bồ-đề hộ niệm các Đại Bồ-tát, khiến phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, an trụ vào quả Vô thượng
Bồ-đề. Ở quá khứ, các Đại Bồ-tát đều do học
sáu pháp Ba-la-mật-đa nên phát tâm Bồ-đề an trụ
vào quả vị Bồ-đề. Hiện tại Phật Thế Tôn cũng
học sáu pháp Ba-la-mật-đa mà thành tựu quả vị Vô
thượng Bồ-đề. Ở đời vị lai, các Đại Bồ-tát
cũng học như vậy. Vì vậy, này Kiều-thi-ca! Đại
Bồ-tát nếu không học sáu pháp Ba-la-mật-đa thì
không thể nào đạt được quả vị Vô thượng Bồ-đề.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709040">Quyển 6</卷>
<詞 id="81709041">Phẩm 6: Tùy hỷ hồi hướng (Phần 1)</詞>

Khi ấy, Đại Bồ-tát Từ Thị thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát tùy hỷ hồi hướng đối với pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này thì đạt được
công đức, so với công đức mà các chúng sinh bố
thí, trì giới, thiền định đạt được thì công đức
này tối thượng, thù thắng, vi diệu, rộng lớn vô
lượng, vô số, vô biên. Do vậy, ta nên tùy hỷ hồi hướng đúng pháp.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề nói với Bồ-tát Từ Thị:

–Đại Bồ-tát ở mười phương, khắp các chỗ, vô lượng,
vô số, vô biên, không thể suy lường, không thể
tính đếm, khắp tam thiên đại thiên thế giới. Ở
trong các thế giới đó, thuở quá khứ có vô
lượng, vô số Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
nhập Niết-bàn. Các Đức Như Lai này từ lúc mới
phát tâm đến lúc thành tựu quả vị Vô thượng
Bồ-đề, đều nhập đại Niết-bàn vô dư, đến đời
vị lai lúc pháp diệt, khi ấy cũng có chư Phật Thế
Tôn, giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn,
giải thoát tri kiến uẩn và sáu pháp Ba-la-mật-đa
tương ưng với thiện căn, công đức chư Phật tương
ưng với thiện căn, trí phương tiện nguyện lực
Ba-la-mật-đa thần thông quảng đại tương ưng với
thiện căn, trí Nhất thiết trí chánh hành tương ưng
với thiện căn, cho đến công đức chư Phật đại
Từ, đại Bi, vô lượng, vô biên, lợi ích an lạc
cho tất cả chúng sinh, tất cả pháp môn Ba-la-mật-đa
như vậy sinh ra tất cả thần thông tối thắng, lìa
chướng ngại, không chấp trước vào các pháp hành,
không thể hơn, không thứ lớp, không hạn lượng,
không chỗ quán. Trí lực như thật của Như Lai, tri
kiến của Như Lai, cho đến đầy đủ viên mãn mười
Lực của Như Lai, bốn Vô sở úy, tất cả pháp môn
thắng nghóa, hoặc có Như Lai chuyển đại pháp luân,
cầm đuốc pháp lớn, đánh trống pháp lớn, thổi
kèn pháp lớn, tấu âm nhạc lớn, làm mưa pháp
lớn, biết pháp trí lớn, dùng pháp tài quý báu
bố thí cho chúng sinh, nói pháp chư Phật, pháp Thanh
văn, pháp Duyên giác làm cho chúng sinh tu học theo
các pháp này thì được tất cả căn lành tối
thắng và các Đức Phật kia thọ ký cho hàng Đại
Bồ-tát đạt quả vị Vô thượng Bồ-đề. Đây là
các Bồ-tát có sáu pháp Ba-la-mật-đa tương ưng căn
lành. Lại nữa, vì người tu Duyên giác thừa, thọ
ký quả vị Duyên giác, nên họ có đầy đủ tất cả căn lành.

Lại nữa, người tu Thanh văn thừa thực hành hạnh bố
thí, trì giới, thiền định là có các công đức và
các bậc Hữu học vô lậu, Vô học vô lậu đạt
được các căn lành.

Lại nữa, có các phàm phu tạo các căn lành và bốn
chúng Bí-sô, Bí-sô-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thực
hành công đức bố thí, trì giới, thiền định, cho
đến Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân,
bàng sinh và các loài nghe Phật thuyết pháp tạo các
căn lành, cho đến sau khi Như Lai nhập Niết-bàn, tất
cả chúng sinh trồng các căn lành nơi Tam bảo, trồng
các căn lành như vậy được các công đức rốt
ráo, không rốt ráo, hòa hợp, nhóm lại, tính đếm,
so sánh số lượng.

Người tu hành Bồ-tát nên dùng tâm tối thượng, hơn hẳn,
thù thắng, vi diệu, rộng lớn, vô lượng, vô biên
đều tùy hỷ, dùng công đức tùy hỷ như vậy hồi
hướng đến Vô thượng Bồ-đề, rồi nói: “Tôi
nguyện dùng công đức căn lành này để được
quả vị Vô thượng Bồ-đề. Bồ-tát nên tu hành như
vậy. Có các duyên, các sự, các tướng đều từ
tâm sinh ra thì dùng tâm chấp tướng có thể được
không?”

Khi ấy, Bồ-tát Từ Thị thưa Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả, không thể được! Các duyên, các sự,
các tướng đều từ tâm sinh ra không phải từ tâm
chấp tướng sinh ra.

Tu-bồ-đề lại thưa Bồ-tát Từ Thị:

–Dùng tâm chấp thủ các duyên, các sự, các tướng đều
không thể được. Người này sẽ gặp vô tưởng
điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo phải
không?

Vì sao? Vì có sinh vậy, vô thường cho là thường, khổ
cho là vui, bất tịnh cho là tịnh, vô ngã cho là ngã,
tâm nghi hoặc cho là chánh tư duy. Do đây nên tâm
tưởng kiến đều thành ra điên đảo. Nếu các
duyên, các sự, các tướng tất cả đều trụ vào
pháp chân thật, tức không có chỗ sinh thì cũng
không có chỗ chấp. Do vậy, nên tâm pháp cũng vậy,
các pháp cũng vậy, Bồ-đề cũng vậy. Các duyên,
các sự, các tướng Bồ-đề cùng với tâm đều
không sai khác. Như vậy dùng duyên nào chấp vào
tướng nào? Nên dùng tâm nào tùy hỷ công đức?
Và dùng căn lành nào hồi hướng đến Vô thượng
Bồ-đề?
Khi ấy, Bồ-tát Từ Thị nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Như lời ông đã nói, với pháp hồi hướng này không
nên đem nói cho hàng Bồ-tát mới phát tâm nghe. Vì
sao? Vì họ nếu nghe những lời như vậy thì họ sẽ
mất sự tin hiểu, ưa thích, cung kính, tâm thanh tịnh
của họ đều mất. Do đó không nên nói. Đại
Bồ-tát an trụ vào không thoái chuyển nên tùy thuận
bậc Thiện tri thức, vì họ giảng pháp này. Các Đại
Bồ-tát nghe được pháp này mà tâm họ không lo,
không sợ, không thoái chuyển thì đó là các Đại
Bồ-tát dùng công đức tùy hỷ như thật hồi hướng
về Nhất thiết trí.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Bồ-tát Từ Thị:

–Nếu Đại Bồ-tát khởi tâm tùy hỷ, tâm hồi hướng,
tâm đó liền rốt ráo, liền diệt tận, liền xa lìa.
Vậy dùng tâm nào để tùy hỷ? Dùng tâm nào đem
hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề? Dùng tâm này,
hồi hướng tâm kia, hai tâm không hòa hợp, cũng
không chỗ được, tự tánh các tâm không có khả
năng hồi hướng, vậy dùng tâm nào để hồi hướng?

Khi ấy, Đế Thích nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả! Hàng Bồ-tát mới phát tâm, nghe nói những
lời như vậy, sẽ không có lo sợ, sinh thoái chuyển
phải không? Nay làm thế nào để tùy hỷ như thật,
hồi hướng như thật, nên làm thế nào để tùy hỷ
đúng pháp và thế nào là tâm hồi hướng?

Khi ấy, do lực gia trì và oai thần của Đại Bồ-tát Từ
Thị, nên Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Bồ-tát Từ Thị:

–Các Đại Bồ-tát ở các cõi Phật, thời quá khứ đều
tu tập nên diệt được hý luận, trừ các chướng
ngại, xả bỏ gánh nặng, được lợi ích lớn, các
kết sử đều đoạn tận đạt được chánh trí, tâm
được tự tại vô ngại, các tâm khéo tịch tónh,
đó là các Bồ-tát ở mười phương, khắp các
chỗ, vô lượng, vô số tam thiên đại thiên thế
giới. Trong mỗi thế giới, ở quá khứ đều có vô
lượng, vô số các Đức Phật, Như Lai nhập
Niết-bàn. Các Đức Như Lai từ lúc mới phát tâm
tới khi thành tựu quả vị Vô thượng Bồ-đề rồi
nhập vào cảnh giới đại Niết-bàn vô dư, cho đến
khi pháp chưa đoạn diệt. Ở trong thời gian đó cũng
có các Đức Phật Thế Tôn và các Ba-la-mật-đa
tương ưng căn lành và các phước do thực hành
việc lành, căn lành của Phật, giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến, các uẩn cho đến
công đức của Phật đại Từ, đại Bi, vô lượng,
vô biên tạo lợi ích an lạc cho tất cả chúng sinh.
Căn lành của tất cả chúng sinh tin hiểu, an trụ, tu
theo các pháp môn chư Phật đã dạy.

Đức
Phật Thế Tôn thọ ký quả vị Vô thượng Bồ-đề
cho hàng Bồ-tát. Đây là các căn lành của Đại
Bồ-tát tương ưng sáu pháp Ba-la-mật-đa.

Lại nữa, vì hàng Duyên giác mà thọ ký, làm cho họ có
tất cả thiện căn.

Lại nữa, hàng Thanh văn thực hành hạnh bố thí, trì
giới, tu định tạo các công đức. Đó là căn lành
của các bậc Hữu học vô lậu, Vô học vô lậu.

Lại nữa, các căn lành của hàng phàm phu, cho đến căn
lành của hàng Trời, Rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân cùng
các bàng sinh dị loại có được, khi nghe Phật thuyết
pháp, cho đến sau khi Như Lai nhập Niết-bàn, những
căn lành mà tất cả chúng sinh tạo được, các thứ
công đức đó hòa hợp, nhóm lại, tính đếm, so
sánh với số lượng công đức của Bồ-tát luôn
luôn tùy hỷ với tất cả công đức trên, đem công
đức tùy hỷ này hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát Từ Thị, Đại Bồ-tát hồi hướng như vậy làm sao
không rơi vào tưởng điên đảo, tâm điên đảo,
kiến điên đảo?

Khi ấy, Bồ-tát Từ Thị bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát dùng tâm tùy hỷ, khi hồi hướng không sinh
tâm tưởng, như vậy biết đúng như thật, tâm không
chấp tướng. Đại Bồ-tát nên tùy hỷ công đức
như vậy để hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề
thì không đọa vào tưởng tâm, kiến điên đảo.

Lại nữa, có Bồ-tát không biết như thật đối với
tâm, nên dùng tưởng đã có được mà hồi hướng,
đây là Đại Bồ-tát không thể xa lìa tâm tưởng, kiến điên đảo.

Lại nữa, Đại Bồ-tát dùng tưởng đã có được để
hồi hướng, cho tâm là tận, là diệt, là xa lìa thì
tâm tận diệt kia không thể hồi hướng.

Nếu dùng tâm vô sở đắc mà hồi hướng tức là pháp
tánh hồi hướng như thật, nếu pháp hồi hướng như
vậy thì pháp tánh cũng giống như vậy, pháp tánh
hồi hướng như vậy, nên các pháp cũng như thế.

Đại
Bồ-tát hồi hướng như vậy là hồi hướng chân
chánh, không phải tà hồi hướng, các Đại Bồ-tát
nên học pháp hồi hướng này như vậy.

Lại nữa, Tôn giả Tu-bồ-đề! Căn lành của các Đại
Bồ-tát, chư Phật ở quá khứ đều tùy hỷ hồi
hướng như vậy, các cõi Phật ở đời vị lai tu
tập, do diệt các hý luận, thì nên được lợi ích lớn.

Các Đức Như Lai từ lúc mới phát tâm cho đến khi
thành tựu quả vị Vô thượng Bồ-đề, lúc đã
nhập Niết-bàn vô dư cho đến đời vị lai pháp diệt.
Trong thời gian đó các căn lành của chư Phật Thế
Tôn tương ưng với các Ba-la-mật-đa và căn lành
của chư Phật, giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến, các uẩn, cho đến công đức của
Phật đại Từ, đại Bi, vô lượng, vô biên, tạo
lợi ích an lạc cho tất cả chúng sinh và căn lành
của tất cả chúng sinh tin hiểu an trụ, tu học các
pháp môn của Phật đã dạy.

Chư Phật Thế Tôn hàng Bồ-tát thọ ký quả vị Vô
thượng Bồ-đề. Căn lành của các Đại Bồ-tát
này tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa.

Lại nữa, vì hàng Duyên giác thọ ký quả vị Duyên giác
nên họ có tất cả căn lành.

Lại nữa, vì hàng Thanh văn thực hành bố thí, trì giới,
tu định đều có căn lành và căn lành của các bậc
Hữu học vô lậu, Vô học vô lậu.

Lại có căn lành của hàng phàm phu, cho đến căn lành
của hàng Trời, Rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lưu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, bàng sinh dị
loại có được khi nghe Phật thuyết pháp, cho đến sau
khi Như Lai nhập Niết-bàn, các loại căn lành các
công đức của tất cả chúng sinh hòa hợp, nhóm
lại, tính đếm, so sánh với các Bồ-tát luôn tùy
hỷ với công đức trên, đem công đức tùy hỷ
này hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Tôn giả Tu-bồ-đề! Bồ-tát kia
dùng tâm tùy hỷ và lúc hồi hướng tâm không sinh
tâm tưởng, biết tâm chân thật không có chỗ chấp
tướng. Dùng công đức tùy hỷ như vậy hồi hướng
về quả vị Vô thượng Bồ-đề, nên Bồ-tát không
đọa vào tưởng tâm, kiến điên đảo.

Lại nữa, nếu tâm không biết như thật, đem tưởng có
chứng đắc mà hồi hướng thì Bồ-tát không thể xa
rời tâm tưởng, kiến điên đảo.

Lại nữa, dùng tâm có chỗ được để hồi hướng thì
tâm này là tận, diệt, xa lìa, tâm tận diệt kia
không thể hồi hướng. Tâm không có chỗ được để
hồi hướng, đây là pháp tánh hồi hướng như
thật. Pháp hồi hướng như vậy rồi nên pháp tánh
cũng giống như vậy, pháp tánh hồi hướng như vậy,
nên các pháp cũng như thế. Hồi hướng như vậy là
hồi hướng chân chánh, không gọi là tà hồi hướng.

Lại nữa, Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Căn lành của các Đức Phật ở đời vị lai theo đấy
mà tùy hỷ hồi hướng. Đối với các Đức Phật
Như Lai, hiện tại từ lúc mới phát tâm cho đến khi
thành tựu quả vị Vô thượng Bồ-đề, lúc đã
nhập Niết-bàn vô dư cho đến pháp diệt tận, trong
thời gian đó, căn lành của chư Phật Thế Tôn, cho
đến sau khi Như Lai nhập Niết-bàn tất cả chúng sinh
đều có căn lành, các thứ công đức hòa hợp
nhóm lại, tính đếm, so sánh. Các Bồ-tát này luôn
luôn tùy hỷ, dùng công đức tùy hỷ này hồi
hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Tôn giả Tu-bồ-đề! Bồ-tát kia dùng tâm tùy hỷ và lúc
hồi hướng tâm không sinh tâm tưởng, tâm biết như
thật, không có chấp tướng. Nếu đem công đức tùy
hỷ như vậy, hồi hướng về quả vị Vô thượng
Bồ-đề thì Bồ-tát đó không đọa tâm, tưởng, tà kiến, điên đảo.

Lại nữa, dùng tâm có chỗ được để hồi hướng
không thể nào xa lìa, tưởng, tâm, tà kiến điên đảo.

Đại
Bồ-tát nên biết, sử dụng tâm trí như vậy để
hồi hướng thì tâm ấy đoạn tận, tức diệt là xa lìa.

Tâm tận, diệt kia không thể hồi hướng, nếu dùng tâm
không có chỗ được để hồi hướng thì đó là
pháp tánh hồi hướng như thật. Pháp hồi hướng như
vậy, nên pháp tánh cũng thế. Pháp tánh hồi hướng
như vậy thì các pháp khác cũng như vậy.

Đại
Bồ-tát ở trong quá khứ, vị lai, hiện tại, trong các
pháp nên biết hồi hướng như thật. Đây là chân
chánh hồi hướng, không gọi là tà hồi hướng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn hồi hướng như
thật Vô thượng Bồ-đề nên quán các pháp giống
như hư không, lìa tất cả tướng. Vì sao? Vì đối với
các pháp nên biết như thật tức không tâm, chẳng
phải không tâm. Người biết như vầy không pháp,
chẳng phải không pháp đều biết là tướng.

Đại
Bồ-tát ở trong pháp như vậy mà hồi hướng đó
là tối thượng hồi hướng, còn gọi là Đại
Bồ-tát thực hành các phước chân chánh. Vì sao? Vì
các pháp và các căn lành đều tịch tónh, cho nên
công đức tùy hỷ hồi hướng đến Vô thượng
Bồ-đề cũng như vậy.

Nếu thật biết tất cả các hành đều tịch tónh không có
chỗ động, đó là Đại Bồ-tát có thể đầy đủ
phương tiện Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Các căn lành của chư Phật Thế Tôn sau khi nhập Niết-bàn,
hoặc thể, hoặc tướng, hoặc tự tánh, hoặc pháp
tánh đều biết như thật, tức có thể hồi hướng
đến Vô thượng Bồ-đề.

Vì sao? Vì tất cả chư Phật Thế Tôn tương ưng với pháp
hành chẳng phải ở trong ba thời như vậy. Ở đời
quá khứ, pháp kia đã xa lìa, đã đoạn diệt, đã
đoạn tận, ở đời vị lai pháp kia thì chưa đến,
pháp ở hiện tại thì không trụ, không có chỗ
được, chẳng phải tướng cảnh giới. Người chấp
vào tưởng tức là đối quả vị Vô thượng Bồ-đề
an trụ vào bất bình đẳng, tương ưng với tà niệm,
sinh ra tưởng nghi hoặc, không thể an trụ vào chánh
niệm, nhớ nghó đến việc tà.

Như vậy không thể gọi là hồi hướng đến Vô thượng
Bồ-đề. Đại Bồ-tát đối với các căn lành không
có chỗ chấp tướng, tâm không có chỗ đắc. Dùng
tâm hồi hướng như vậy, đó là hồi hướng đến
Vô thượng Bồ-đề. Bồ-tát nên học pháp hồi
hướng như vậy. Vị ấy học như vậy nên đầy đủ
phương tiện thiện xảo. Dùng căn lành có các phương
tiện thiện xảo hồi hướng nên được gần gũi Nhất thiết trí.

Đại
Bồ-tát muốn tu học pháp phương tiện này thì đối
với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa nên lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó, tư duy, thưa hỏi nghóa
này, đem chỗ đã hiểu, giảng giải rộng khắp cho
người khác. Đây là phương tiện Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nếu không được phương tiện Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì không thể dùng các căn lành để
hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì ngã
tướng đã diệt, các hành đã tịch tónh, xa lìa các
tướng có được. Lại nữa có người đối với
tất cả pháp sinh chấp tướng, đọa vào nghi, hoặc,
kiến, không thể an trụ vào pháp như thật, đối với
pháp như thật phát sinh tư tưởng có được. Nếu
dùng căn lành như vậy hồi hướng đến Vô thượng
Bồ-đề thì các Đức Như Lai không có ấn chứng,
cũng không tùy hỷ. Vì hồi hướng như vậy gọi là
tham lớn, đối với tất cả pháp đều sinh tâm nghi hoặc.

Lại nữa, đối với các tướng không có tịch tónh nên
sinh trưởng có được, Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác cũng không nói là có lợi ích lớn nên hồi
hướng này gọi là tạp, độc, khổ não. Ví như ở
thế gian có thức uống cao lương mỹ vị, màu sắc
hương vị đều đầy đủ, nhưng thức ăn kia có lẫn
chất độc, những người trí biết có chất độc lẫn
vào nên không ăn, người ngu si không có trí, không
biết liền lấy ăn.

Lúc người ấy vừa ăn, sắc hương mỹ vị tuy tạo ra cảm
giác ưa thích, nhưng thức ăn vừa tiêu thì đau khổ
ngay, do nhân duyên này nên dẫn đến chỗ mất mạng.

Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Ông nên biết, người có căn lành tùy hỷ phát tâm
hồi hướng mà không thể thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lại như vậy. Vì sao? Vì
không đầy đủ phương tiện Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
không thể giảng giải rõ ràng nghóa lý chân chánh
thâm sâu, đối với đạo chân thật nó không có
khả năng an trụ, tự mình không thể biết pháp kia
là thật, hoặc vì người khác tuyên bày, dạy bảo nên nói như vầy:

Này các thiện nam! Nên biết ở đời quá khứ, vị lai,
hiện tại, căn lành của chư Phật Thế Tôn là giới,
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, các uẩn
căn lành và có các Đức Phật Thế Tôn ở quá
khứ, hiện tại, vị lai, từ lúc mới phát tâm đến
khi thành tựu quả vị Vô thượng Bồ-đề đến khi
nhập đại Niết-bàn vô dư, ở trong thời gian đó
đều có công đức, vì hàng Đại Bồ-tát thọ ký
sẽ đắc quả vị Vô thượng Bồ-đề. Đây là căn
lành của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, vì hàng Duyên giác thọ ký quả vị Duyên giác,
đó là căn lành của các vị Duyên giác và hàng
Thanh văn tu bố thí, trì giới. Sau khi Phật diệt độ,
đến lúc pháp diệt độ, trong thời gian đó có căn
lành, cho đến hàng phàm phu ngu si cũng có căn lành.
Các loại căn lành, các công đức như vậy hòa hợp
nhóm lại, tính đếm so sánh tướng rốt ráo, không rốt ráo.

Các ông nên luôn tùy hỷ, dùng căn lành tùy hỷ này
hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề. Này Tu-bồ-đề!
Người kia nếu nói như vậy, khuyến khích tùy hỷ như
thế này, ví như ở trong thức ăn có lẫn các thứ
độc, pháp hồi hướng này gọi là tạp độc khổ
não. Người tu hạnh Bồ-tát, tự mình thực hành,
không nên khởi tâm hồi hướng này huống chi khuyến
khích người khác tu theo pháp này. Nếu đối với
tướng này chấp cho là thật, thì không gọi là công
đức tùy hỷ của chư Phật, không gọi là thọ trì,
không gọi là hồi hướng. Nếu Đại Bồ-tát ưa thích
tùy hỷ như thật, hồi hướng như thật đối với
tất cả thiện căn tối thượng của chư Như Lai hồi
hướng đến Vô thượng Bồ-đề, thì nên tùy thuận
Bậc Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác đó là Phật
nhãn quan sát như thật, đó là Phật trí hiểu biết
như thật. Đối với các căn lành, hoặc là thể,
hoặc là tướng, hoặc tự tánh, hoặc pháp tánh,
hiểu biết như thật không có chỗ sinh, không có chỗ
được, nếu có thể tùy hỷ căn lành như vậy thì
được Phật ấn chứng và tùy hỷ, Đại Bồ-tát
tùy hỷ như vậy là chân chánh tùy hỷ.

Hãy dùng căn lành này mà hồi hướng đến Vô thượng
Bồ-đề, xưng tán Bậc Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác Tối Thượng.

Hồi hướng như vậy gọi là đại hồi hướng. Hồi hướng
pháp giới khéo được viên mãn, trong tâm thanh tịnh,
giải thoát, vô ngại.

Lại nữa, các thiện nam tu đạo Bồ-tát, tu tập pháp hồi
hướng như vậy, đối với giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến của Phật Như Lai, không
ràng buộc, không chấp trước; không ràng buộc ở
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới; không bị ràng
buộc ở ba đời: quá khứ, hiện tại, vị lai; không
ràng buộc các pháp, không ràng buộc pháp hồi
hướng. Người tu hạnh Bồ-tát biết như vậy, tự
mình không hủy hoại pháp hồi hướng. Đây là đại
hồi hướng khéo được pháp giới hồi hướng viên
mãn. Hồi hướng như vậy không chấp vào các tướng,
xa lìa các pháp tà gọi là chánh hồi hướng. Đối
với pháp ấn của Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
cũng nên tùy hỷ. Đại Bồ-tát nên học như vậy.

Khi ấy, Thế Tôn tán thán Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề! Ông khéo làm các Phật
sự, luôn vì hàng Bồ-tát tham vấn nghóa này.

Này Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát có thể hồi hướng
pháp giới, pháp tánh như vậy, như tri kiến của chư
Phật Thế Tôn biết rõ như thật các căn lành, hoặc
là thể, hoặc là tướng, hoặc tự tánh, hoặc pháp
tánh, biết không có chỗ sinh cũng không có chỗ
được. Pháp ấn của ta hồi hướng như vậy. Ta cũng
tùy hỷ phước vô lượng, vô biên không thể tính đếm.

Này Tu-bồ-đề! Giả sử ở tam thiên đại thiên thế
giới đều có chúng sinh do tu pháp môn mười điều
thiện đạt nhiều phước đức. Đại Bồ-tát phát
tâm tối thắng hồi hướng pháp giới có được
phước lành, so với các phước lành do tu mười
điều thiện thì phước lành này tối thượng thù
thắng vi diệu rộng lớn vô lượng không thể sánh được.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Hãy để sự việc đó lại, giả
sử ở tam thiên đại thiên thế giới mọi chúng
sinh đều tu hành bốn Vô lượng tâm, mỗi mỗi đều
đắc pháp bốn Thiền định, bốn Vô sắc định và năm
pháp Thần thông. Người hành phước như thế số ấy rất nhiều.

Còn Đại Bồ-tát này phát tâm tối thắng, hồi hướng
pháp giới đạt được phước báu. So với phước
trước thì nó tối thượng, thù thắng vi diệu quảng
đại vô lượng không thể sánh bằng.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709042">Quyển 7</卷>
<詞 id="81709043">Phẩm 6: Tùy hỷ hồi hướng (Phần 2)</詞>

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Hãy để lại việc như trước đã
nói, thực hành bốn Vô lượng tâm cho đến thực
hành năm Thần thông. Giả sử tam thiên đại thiên
thế giới tất cả chúng sinh đều đắc quả vị
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, quả vị
Duyên giác và các phước uẩn, giả sử tất cả
chúng sinh ở tam thiên đại thiên thế giới đều
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, chúng sinh đó gọi là
Bồ-tát phát tâm. Bồ-tát này ở trong hằng hà sa
số kiếp, đều dùng đồ ăn, thức uống, y phục, đồ
nằm, thuốc men và còn có các đồ ưa thích khác bố
thí cho tất cả chúng sinh khắp hằng sa thế giới. Lúc
các Bồ-tát bố thí như vậy, tất cả đều khởi tâm
tối thắng cao thượng, sinh tâm tưởng tôn trọng.

Tu-bồ-đề! Ý ông như thế nào? Các vị Bồ-tát này được
phước nhiều không?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Phước này vô lượng,
vô biên, không có giới hạn, phần số, thí dụ, cho
đến một phần nhỏ nhiệm cũng không thể sánh được.

Phật nói:
–Không thể được, này Tu-bồ-đề! Nếu có các thiện nam
trụ vào Bồ-tát thừa, phương tiện tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sẽ được Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì
rồi dùng căn lành ít ỏi để hồi hướng đến Vô
thượng Bồ-đề, đây là hồi hướng pháp giới như
thật, hồi hướng như vậy được phước. Lấy phước
Bồ-tát bố thí so sánh thì phước đức của vị
Bồ-tát bố thí không bằng một phần trăm, một phần
ngàn, một phần vạn ức na-do-tha cho đến một phần
nhỏ nhiệm cũng không bằng một. Vì sao? Vì phương
tiện nơi căn lành của Bát-nhã ba-la-mật-đa này hơn
hẳn tâm thực hành bố thí có sở đắc của
Bồ-tát. Do vậy nên phước này không thể sánh được.

Khi ấy, bốn vị đại Thiên vương, cùng hai vạn Thiên tử,
ở trong chúng hội nghe Phật nói như vậy liền chắp
tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát theo phương tiện tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa, được Bát-nhã ba-la-mật-đa
này hộ trì nên dùng căn lành chân thật hồi hướng
đến Nhất thiết trí. Hồi hướng như vậy là đại
hồi hướng, đạt được phước hơn hẳn Bồ-tát
phát tâm bố thí ở trước.

Lúc này, ở cõi trời Tam thập tam, có mười vạn Thiên
tử làm mưa hoa trời, hương cõi trời: hương thoa,
hương bột… ngoài ra còn có các loại cờ phướn,
lọng báu, nhạc trời vi diệu, cho đến tất cả y phục
quý báu cõi trời, các loại châu báu, dùng các
thứ như thế cung kính cúng dường, rồi nói:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát khéo tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì được Bát-nhã ba-la-mật-đa này hộ
trì nên dùng căn lành hồi hướng đến pháp giới,
hồi hướng như vậy là đại hồi hướng được
phước nhiều hơn hẳn Bồ-tát bố thí ở trước.

Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con cùng các vị Thiên tử luôn
cung kính, tôn trọng, tán thán đối với các Đại
Bồ-tát có tâm tối thắng như vậy.

Khi các Thiên tử nói những lời ấy, thì tất cả các
thế giới đều nghe, có mười vạn Thiên tử ở
cõi trời Dạ-ma, cõi trời Tri túc có mười vạn
Thiên tử, trời Hóa lạc có mười vạn Thiên tử,
trời Tha hóa tự tại có mười vạn Thiên tử,
cùng chúng Thiên tử nơi các cõi trời thuộc Dục
giới đã đến nghe.

Lại nữa, ở cõi Sắc có trời Phạm chúng, trời Phạm
phụ, trời Phạm thiên, trời Thiểu quang, trời Vô
lượng quang, trời Quang âm, trời Diệu tịnh, trời
Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời Vô vân, trời
Phước sinh, trời Quảng quả, trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện kiến, trời Thiện hiện, trời
Sắc cứu cánh, các vị Thiên tử ở các cõi trời
ấy đều chắp tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật là hy hữu! Đại Bồ-tát khéo
tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa được Bát-nhã
ba-la-mật-đa này hộ trì nên dùng căn lành hồi
hướng đến pháp giới, hồi hướng như vậy hơn hẳn
Bồ-tát bố thí ở trước.

Khi ấy, Thế Tôn bảo các Thiên tử ở cõi trời Tịnh cư:

–Hãy để lại sự việc tam thiên đại thiên thế giới
đều có Bồ-tát phát tâm như thế, Bồ-tát ở trong
hằng hà sa số kiếp, bố thí rộng rãi cho chúng sinh
như trước đã nói. Giả sử có hằng hà sa số tam
thiên đại thiên thế giới, tất cả chúng sinh đều
phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Các vị Bồ-tát ấy
phát tâm trong hằng hà sa số kiếp dùng đồ ăn,
thức uống, y phục, đồ nằm, thuốc men, đồ ưa thích
của mình bố thí cho tất cả chúng sinh ở hằng hà sa
số tam thiên đại thiên thế giới, hoặc lại có Đại
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa là phương
tiện tu tập, được Bát-nhã ba-la-mật-đa này hộ
nên đối với căn lành, giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến của chư Phật ở quá khứ,
vị lai, hiện tại cùng căn lành của Duyên giác, Thanh
văn. Các căn lành như vậy hòa hợp, nhóm lại, so
sánh với Bồ-tát dùng tâm tối thượng, thù thắng,
vi diệu, rộng lớn, vô lượng, không gì sánh bằng
đều tùy hỷ hồi hướng. Dùng căn lành tùy hỷ
này, Bồ-tát hồi hướng chân thật đến Vô thượng Bồ-đề.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát này tùy hỷ phước như vậy, so
với Bồ-tát bố thí ở trước, thì phước đức vị
kia không bằng một phần trăm, một phần ngàn, một
phần vạn ức na-do-tha, cho đến một phần phước nhỏ
nhiệm của vị này cũng không thể sánh được. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa có phương tiện đầy đủ
hơn hẳn Bồ-tát thực hành bố thí ở trước.

Khi ấy Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như trước đã nói, Đại Bồ-tát tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa với nhiều phương tiện,
được Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì. Đối với các
căn lành này dùng tâm tối thượng, thù thắng, vi
diệu, rộng lớn, vô lượng, không gì sánh bằng hồi
hướng chân thật đến Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao tâm này tối thượng, cho đến
không gì sánh bằng? Lại nữa, vì sao có tên là tùy
hỷ như thật? Vì Đại Bồ-tát đối với các pháp ở
quá khứ, vị lai, hiện tại không có chấp, không có
xả, không có niệm, không thủ đắc, lìa tất cả nghi
hoặc, không sinh tâm phân biệt.

Không có pháp quá khứ đã sinh, đã diệt; không có pháp
vị lai chưa sinh, chưa diệt; không có pháp hiện tại
đang sinh, đang diệt. Nên quán các pháp giống như hư
không, lìa tất cả các tướng không có luân chuyển,
không sinh, không diệt, không đến, không đi. Các
pháp tướng kia cũng là các pháp tánh, các pháp
tánh này tùy hỷ chân thật. Tùy hỷ hồi hướng
cũng lại như vậy.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát đối với tất cả các pháp nên khởi tâm như vậy.

Tâm này gọi là tối thắng, tối cao, rộng lớn, vô
lượng, không gì sánh bằng. Nên dùng tâm này mà
tùy hỷ. Do vậy gọi là tâm chân thật tùy hỷ. Dùng
căn lành tùy hỷ này hồi hướng đến Vô thượng
Bồ-đề. Do đây nên có tên là chân hồi hướng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Hãy để sự việc có hằng hà sa
số tam thiên đại thiên thế giới, tất cả chúng
sinh đều phát tâm Bồ-tát như trước đã nói, tất
cả trong hằng hà sa số kiếp tu hạnh bố thí.
Tu-bồ-đề! Lại có hằng hà sa số tam thiên đại
thiên thế giới, tất cả chúng sinh đều phát tâm
Vô thượng Bồ-đề. Các vị Bồ-tát này phát tâm,
ở trong hằng hà sa số kiếp luôn tu hành tinh tấn,
dũng mãnh kiên cố không thoái chuyển, luôn giữ gìn
tịnh giới làm các xa sự hôn trầm ngủ nghỉ và các
pháp chứng đắc trong hằng hà sa số kiếp các
Bồ-tát kia giữ gìn giới hạnh không có lỗi lầm.

Hoặc Đại Bồ-tát phương tiện tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
được Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì, được căn
lành do giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến của chư Phật ở quá khứ, vị lai, hiện tại
cùng căn lành của Thanh văn, Duyên giác. Các căn
lành như vậy, hòa hợp, nhóm lại, tính đếm, so sánh
với Bồ-tát dùng tâm tối thắng, tối cao, vi diệu,
rộng lớn, vô lượng, tất cả đều tùy hỷ, dùng
căn lành tùy hỷ này hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát này tùy hỷ phước uẩn như vậy,
so với phước uẩn của Bồ-tát hành trì nghiêm giới
thì nó không bằng một phần trăm, một phần ngàn,
một phần vạn ức na-do-tha cho đến một phần nhỏ
nhiệm cũng không thể sánh được. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa đầy đủ phương tiện thiện xảo, nên hơn
hẳn Bồ-tát có tâm hành trì giới.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Hãy để lại sự việc có hằng hà
sa số tam thiên đại thiên thế giới, tất cả chúng
sinh đều phát tâm Bồ-tát, mỗi vị trong hằng hà sa
số kiếp đều thực hành giữ tịnh giới như trước
đã nói. Tất cả chúng sinh trong hằng hà sa số tam
thiên đại thiên thế giới đều phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Các vị Bồ-tát này phát tâm ở trong hằng
hà sa số kiếp tu pháp tứ thiền tịch tónh, xa lìa các
tướng loạn động, hoặc có Đại Bồ-tát phương
tiện tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa được Bát-nhã
ba-la-mật-đa hộ trì nên các căn lành do giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến của chư Phật ở
quá khứ, vị lai, hiện tại cùng các căn lành của
Thanh văn, Duyên giác nhóm lại, tính đếm, so sánh
với Bồ-tát dùng tâm tối thắng, tối thượng, rộng
lớn, vô lượng thì không gì sánh bằng. Tất cả
tùy hỷ, dùng căn lành tùy hỷ này hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát này tùy hỷ phước uẩn như vậy, so với
phước đức Bồ-tát tu pháp tứ thiền ở trước
thì phước của vị kia không bằng một phần trăm, một
phần ngàn, một phần vạn ức na-do-tha cho đến một
phần nhỏ nhiệm cũng không thể sánh được. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa có đầy đủ phương tiện
thiện xảo, nên hơn hẳn Bồ-tát tu hành nhẫn nhục.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Hãy để lại sự việc có hằng hà
sa số tam thiên đại thiên thế giới tất cả chúng
sinh đều phát tâm Bồ-tát, mỗi vị trong hằng hà sa
số kiếp thực hành nhẫn nhục như trước đã nói.
Trong tam thiên đại thiên thế giới có các chúng
sinh phát tâm Chánh đẳng giác, mỗi vị trong hằng hà
sa số kiếp tu hành hạnh tinh tấn dũng mãnh, xa lìa
hôn trầm, loạn động và các pháp chướng ngại.
Bồ-tát kia trong hằng hà sa số kiếp luôn tinh tấn
không sinh tâm biếng trễ.

Hoặc có Đại Bồ-tát phương tiện tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa được Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì nên
ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều có căn lành
của giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến của chư Phật và căn lành của Thanh văn, Duyên
giác. Các căn lành hòa hợp như vậy nhóm lại, tính
đếm, so sánh. Dùng tâm tối thắng, tối cao vi diệu,
rộng lớn, vô lượng không gì sánh bằng, tất cả
đều tùy hỷ. Dùng căn lành tùy hỷ này Bồ-tát
hồi hướng về Vô thượng Bồ-đề. Tu-bồ-đề!
Bồ-tát này tùy hỷ phước như vậy, so với phước
Bồ-tát tu hành tinh tấn ở trước thì vị ấy không
bằng một phần trăm, một phần ngàn, một phần vạn
ức na-do-tha cho đến phần nhỏ nhiệm cũng không sánh
được. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa có đầy đủ
phương tiện thiện xảo, nên hơn hẳn Bồ-tát thực hành tinh tấn.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Hãy để sự việc có hằng hà sa
số tam thiên đại thiên thế giới, tất cả chúng
sinh đều phát tâm Bồ-tát, trong hằng hà sa số kiếp
đều thực hành tinh tấn như trước đã nói.
Tu-bồ-đề! Trong hằng hà sa số tam thiên đại thiên
thế giới có tất cả chúng sinh phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, có những vị Bồ-tát phát tâm trong hằng
hà sa số kiếp tu bốn Thiền định an trụ tịch tónh, có
các vị Bồ-tát trong hằng hà sa số kiếp tu xa lìa tất
cả các tướng động, não loạn.

Hoặc có Đại Bồ-tát theo phương tiện tu tập đối với
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa là chỗ hộ trì, nên ở quá khứ, vị
lai, hiện tại đều được căn lành của giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến của chư Phật
và căn lành của Thanh văn, Duyên giác. Tất cả căn
lành hòa hợp, nhóm lại, tính đếm, so sánh. Bồ-tát
dùng tâm tối thắng, tối cao, rộng lớn, vô lượng
không gì sánh bằng đều tùy hỷ hồi hướng. Dùng
căn lành tùy hỷ hồi hướng này mà hồi hướng
đến Vô thượng Bồ-đề. Bồ-tát này tùy hỷ phước
như vậy, so với phước của Bồ-tát tu thiền định
trước thì vị ấy không bằng một phần trăm, một
phần ngàn, một phần vạn ức na-do-tha cho đến một
phần nhỏ nhiệm cũng không thể sánh được. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa đầy đủ phương tiện thiện
xảo nên hơn hẳn Bồ-tát thực hành thiền định.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ở quá khứ, vị lai, hiện tại Bồ-tát ưa thích pháp môn
sáu pháp Ba-la-mật-đa của chư Phật thì tu học đúng
pháp tùy hỷ chân thật như vậy, đối với các pháp
trụ vào nghóa chân thật. Nghóa chân thật của các
pháp là tánh giải thoát, như giải thoát, bố thí
cũng lại như vậy. Giải thoát, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định, trí tuệ cũng đều như vậy.
Nghóa giải thoát, giải thoát tri kiến cũng như vậy.
Nghóa giải thoát tâm tùy hỷ hành phước tùy hỷ
cũng lại như vậy. Nghóa giải thoát tâm hồi hướng
và pháp hồi hướng cũng lại như vậy. Nghóa pháp
đã diệt trong quá khứ, pháp chưa sinh trong vị lai,
pháp vô trụ trong hiện tại cũng lại như vậy. Nghóa
giải thoát mười phương, ba đời, vô lượng, vô
số chư Phật và các pháp Phật cũng lại như vậy.
Cho đến nghóa các pháp không trói, không mở, không
an trụ, không chấp trước cũng như vậy, tánh giải
thoát tức là các pháp tánh.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nên biết như vậy đối với
tất cả pháp nên học và tùy hỷ như vậy đối với
sáu pháp Ba-la-mật-đa. Dùng căn lành tùy hỷ này
hồi hướng chân thật đến Vô thượng Bồ-đề.


<詞 id="81709044">Phẩm 7: Duyên địa ngục (Phần 1)</詞>

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa này sinh ra trí
Nhất thiết trí. Tánh Nhất thiết trí tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa phải không?

Phật nói với Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nên phải kính lạy Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, nên phải tôn trọng Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là ánh
sáng lớn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là thanh tịnh
không nhiễm, Bát-nhã ba-la-mật-đa này quảng đại
rực rỡ, Bát-nhã ba-la-mật-đa này thâu tóm tất
cả tướng nơi ba cõi, tức là tánh ba cõi; Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là mắt thanh tịnh có năng lực
chiếu khắp các pháp phiền não, nhiễm ô; Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là chỗ nương tựa, Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là pháp vô thượng, Bát-nhã
ba-la-mật-đa này bao trùm hết pháp Bồ-đề phần,
Bát-nhã ba-la-mật-đa này là bó đuốc lớn, chiếu
sáng tất cả những chỗ tối tăm của thế gian;
Bát-nhã ba-la-mật-đa này không còn chỗ sợ, có
thể cứu độ tất cả sự sợ hãi của chúng sinh;
Bát-nhã ba-la-mật-đa này là năm loại mắt có thể
chiếu khắp đạo thế gian và xuất thế gian; Bát-nhã
ba-la-mật-đa này ánh sáng trí tuệ năng chiếu phá
hoại tất cả pháp mê lầm; Bát-nhã ba-la-mật-đa này
là những người dẫn dắt chúng sinh đi vào Thánh
đạo, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là tạng Nhất thiết
trí phổ chiếu tất cả phiền não, đoạn diệt tất cả
chướng ngại; Bát-nhã ba-la-mật-đa này là pháp
không sinh, pháp không diệt, pháp không phát khởi,
pháp không tạo tác; Bát-nhã ba-la-mật-đa này tự
tướng vốn không; Bát-nhã ba-la-mật-đa này là mẹ
của tất cả Bồ-tát; Bát-nhã ba-la-mật-đa này là
các Pháp nhãn chiếu bốn Vô sở úy, khắp mười
Lực của Phật; Bát-nhã ba-la-mật-đa này là chỗ
nương dựa, có thể cứu độ tất cả chúng sinh
không có có nương tựa; Bát-nhã ba-la-mật-đa này
là pháp an lạc năng giúp chúng sinh đoạn trừ khổ
não sinh tử; Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể chỉ
bày tự tánh chân thật của các pháp; Bát-nhã
ba-la-mật-đa này tùy thuận pháp tướng, viên mãn ba
chuyển mười hai hành pháp luân.

Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa này có các
công đức như vậy. Các Đại Bồ-tát có nên lễ
lạy, cung kính đối với pháp môn này như thế nào?

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát đối với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên tưởng như là bậc Thầy, tưởng như chư Phật,
hãy tôn trọng cung kính lễ lạy xưng tán. Cung kính lễ
lạy Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là cung kính lễ lạy
chư Phật, Thế Tôn.

Khi ấy, Đế Thích suy nghó: “Tôn giả Xá-lợi-phất! Nay
vì nhân duyên gì mà hỏi như vậy?” Suy nghó rồi thưa
với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thưa Tôn giả:

–Vì sao Tôn giả hỏi Phật như vậy?

Xá-lợi-phất đáp:

–Này Kiều-thi-ca! Như lời Phật đã dạy, tất cả Đại
Bồ-tát phương tiện tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
được Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì, đối với tất
cả căn lành tùy hỷ chân thật rồi hồi hướng về
chân Nhất thiết trí thì Bát-nhã ba-la-mật-đa này có
công đức lớn hơn hẳn phước đức của Bồ-tát
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định.

Do nhân duyên này nên đã hỏi như vậy. Ông nên biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa này là người dẫn đường cho
năm pháp Ba-la-mật-đa kia, dẫn dắt chúng sinh vào Nhất thiết trí.

Ví như có những người mù ở thế gian, tuy tập hợp
cả trăm ngàn người nhưng muốn tới lui đều không
biết đường mà bước. Nếu không có người chỉ
đường, thì rốt ráo những người ấy không thể
đến thành ấp, xóm làng, xứ sở…

Nếu có người sáng suốt dẫn đường thì những người
mù có thể đến khắp các chỗ kia.

Này Kiều-thi-ca! Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định cũng giống như người mù, tuy có được
vô lượng phước do tu tập nhưng muốn được quả vị
Nhất thiết trí mà không dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa
làm người dẫn đường thì rốt ráo không thể đến
đạo Nhất thiết trí chân thật, huống chi là được
quả vị Nhất thiết trí. Nếu các pháp bố thí này
được Bát-nhã ba-la-mật-đa dẫn đường tức được
mắt trí tuệ có thể chiếu khắp đường Nhất thiết
trí, đến được quả vị Nhất thiết trí.

Lại nữa, Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định được sức Bát-nhã ba-la-mật-đa này gia thêm.
Cho nên năm pháp này được gọi là ba-la-mật-đa.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa này do pháp nào
sinh ra?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này do không thấy có sắc nên cũng
không từ sắc sinh ra; không thấy thọ, tưởng, hành,
thức cũng không từ thọ, tưởng, hành, thức sinh
ra. Nếu năm uẩn này có tướng sinh tức Bát-nhã
ba-la-mật-đa này từ đó sinh ra, mà năm uẩn này
rốt ráo không có chỗ sinh. Do đây Bát-nhã
ba-la-mật-đa không có pháp nào sinh.

Xá-lợi-phất nghe những lời như vậy rồi bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa không có chỗ
sinh, vậy do pháp nào mà thành tựu?

Phật đáp:
–Này Xá-lợi-phất! Bát-nhã ba-la-mật-đa tuy sinh nhưng
không có pháp nhỏ thành tựu, do không có pháp
thành tựu nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Đế
Thích nghe rồi bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể thành
tựu Nhất thiết trí hay sao?

Phật nói:
–Kiều-thi-ca!
Như lời ông đã nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa do chẳng
có chỗ đắc cho nên thành tựu Nhất thiết trí, cũng
chẳng có danh tướng tạo tác, cho nên thành tựu.

Đế
Thích bạch Thế Tôn:

–Những gì là thành tựu?

Phật đáp:
–Các pháp không có chỗ thành tựu đó là thành tựu.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, hy hữu thay! Bát-nhã ba-la-mật-đa
không có chỗ sinh, không có chỗ diệt, các pháp kia
không sinh cũng không diệt, không trụ, không chấp
trước, đây chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sinh tâm phân biệt xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, liền mất Bát-nhã ba-la-mật-đa, tức
không thành tựu Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! đúng như vậy! Do những nhân duyên này nên xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa, mất Bát-nhã ba-la-mật-đa,
không thành tựu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa này không có chỗ biểu thị đối
với sắc; đối với thọ, tưởng, hành, thức không
có chỗ hiển bày; đối với Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Duyên giác, Bồ-tát, chư Phật, Thế
Tôn đều không có chỗ hiển bày.

Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Ba-la-mật-đa này là Bát-nhã
ba-la-mật-đa phải không?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông như thế nào? Do nhân duyên gì mà cho rằng đại
Ba-la-mật-đa là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sắc không lớn, không nhỏ, không
tụ, không tán, lìa các tạo tác. Thọ, tưởng, hành,
thức cũng không lớn, không nhỏ, không tụ, không
tán, lìa các tạo tác. Mười Lực của Đức Như Lai
không tạo có lực, không tạo vô lực, cũng không
tụ, không tán cho đến Nhất thiết trí cũng không
phát khởi lên không lớn, không nhỏ, không tụ,
không tán. Vì sao? Vì tất cả pháp không lớn, không
nhỏ, không tụ, không tán, xa lìa mọi phát khởi và
an trụ bình đẳng.

Bồ-tát có phân biệt đối với tất cả các pháp nên suy
nghó như vầy: “Ta được đầy đủ quả vị Nhất
thiết trí. Ta vì chúng sinh nói pháp môn này thì có
thể độ bao nhiêu chúng sinh đến Niết-bàn. Bồ-tát
ấy nếu khởi lên suy nghó như vậy thì không gọi là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.”

Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này không có tướng như
vậy, không thấy chúng sinh có chỗ độ, có chỗ
được. Do chúng sinh không tánh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không tánh. Chúng sinh lìa tướng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lìa tướng; chúng sinh
không sinh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không sinh;
chúng sinh không diệt nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không diệt; chúng sinh không thể nghó bàn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không thể nghó bàn; chúng
sinh không hiểu rõ nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không hiểu rõ; chúng sinh biết nghóa thù thắng như
thật nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng biết nghóa thù
thắng như thật; chúng sinh tập hợp lực lại, cho nên
Như Lai cũng tập hợp lực lại.

Bạch Đức Thế Tôn! Do nhân duyên như vậy nên con cho rằng
đại Ba-la-mật-đa chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Nếu Đại Bồ-tát đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, lắng nghe thọ trì rồi
không còn nghi ngờ, không sợ hãi, sinh tâm thanh tịnh
tin hiểu, vậy Bồ-tát này đã bỏ thân nơi nào để
sinh vào đây?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nên biết Bồ-tát này đã ở trong các cõi Phật khác
lắng nghe thọ trì pháp này, thưa hỏi, tùy thuận và
hiểu biết rõ ràng nghóa pháp này, nên mất đi từ
cõi kia, sau đó sinh vào chỗ này.

Lại nữa, Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát vừa nghe pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này liền sinh tâm
tin hiểu, vui mừng, hớn hở, tôn trọng cung kính,
tưởng là Phật, nên biết người này đã từng ở
chỗ vô số Đức Phật, Thế Tôn lắng nghe thọ trì
pháp này, tu hành lâu dài đạo Bồ-tát vi diệu thù
thắng. Những người như vậy được Phật khen ngợi.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709045">Quyển 8</卷>
<詞 id="81709046">Phẩm 7: duyên địa ngục (Phần 2)</詞>

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể
nghe, có thể đắc không? Có âm thanh, có hình tướng,
có lời nói không?

–Này Tu-bồ-đề! Không thể được. Bát-nhã ba-la-mật-đa
không có lời nói, không có biết, không có nghe,
không có đắc, cũng không có tướng uẩn, xứ,
giới để thấy. Vì sao? Vì tất cả pháp kia lìa các
tánh. Nên uẩn, xứ, giới là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì sao? Do uẩn, xứ, giới là không, cho nên xa lìa
tịch diệt. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng là không, nên
cũng xa lìa, cũng tịch diệt. Cho nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa này cùng với uẩn, xứ, giới không
phải hai, không hai phần, không tướng, không phân biệt.

Khi ấy, Tôn giả bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người ở trong hội này nghe
Phật thuyết pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu, không sinh tâm tin hiểu, ưa thích, nên rời xa
pháp hội. Do rời xa pháp hội này nên không thể
nghe và thọ trì. Người kia vì sao có những tướng
như vậy?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta sẽ phân biệt cho ông rõ. Có người nào nghe pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà không tin, không
ưa thích lắng nghe, thọ trì thì nên biết người này
tuy tu hành phạm hạnh với trăm ngàn Đức Phật nhưng
không ưa thích, lắng nghe và thọ trì pháp môn này.
Người ấy đã từng ở nơi các Đức Phật, khi nghe
nói pháp môn này liền rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi.

Tu-bồ-đề! Người ấy đã tạo những pháp chướng ngại vào
thời các Đức Phật ở quá khứ như vậy, nên đời
nay ở trong pháp hội tuy có được nghe pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu, cũng lại không ưa
thích, tin hiểu, tôn trọng nên người ấy bỏ đi. Nên
biết người này thân, tâm không được hòa hợp,
cho nên không sinh một niệm tin hiểu thanh tịnh, không
sinh tưởng chánh kiến như thật đối với pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, người ấy sinh tâm nghi
hoặc giáo pháp thâm diệu này nên tạo nghiệp vô
trí. Do huân tập nghiệp vô trí nên đối với pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này, người ấy sinh tâm
trái nghịch tạo ra nghiệp hủy báng, do quay lưng hủy
báng Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là quay lưng hủy báng
Nhất thiết trí của chư Phật trong quá khứ, hiện tại, vị lai.

Này Tu-bồ-đề! Ta nói người đó thiếu trí tuệ, không
có phước lành chân chánh nên không thể thành tựu
thiện căn tịnh tín, do vậy ở mọi lúc, mọi nơi, tự
hại mình, lại hại người, dứt bỏ tất cả các
việc lợi lạc lớn của chúng sinh.

Này Tu-bồ-đề! Người kia do nhân duyên hủy báng này
nên chắc chắn về sau sẽ đọa vào địa ngục, trải
qua trăm năm, ngàn năm, trăm ngàn năm, ức năm,
ngàn ức năm, trăm ngàn ức năm, na-do-tha trăm ngàn
ức năm chịu các khổ não, ở địa ngục lớn này
đến địa ngục lớn khác, rồi lưu chuyển từ ngục
nọ đến ngục kia, đến lúc đại địa ngục này vào
kiếp hỏa thiêu thì người hủy báng pháp ấy vẫn
luôn chịu nhiều khổ sở. Ở đại địa ngục thuộc
thế giới khác rồi luân chuyển từ đại địa ngục
này đến đại địa ngục khác. Khi địa ngục kia ở
vào kiếp hỏa thiêu thì họ luân chuyển vào đại địa
ngục ở phương khác, chịu khổ báo cũng như thế.
Luân chuyển từ địa ngục này đến địa ngục khác,
sau khi kiếp hỏa thiêu thế giới này hình thành thì
người ấy lại bị trở vào trong địa ngục của thế
giới này, rồi luân chuyển chỗ này đến chỗ khác
chịu các khổ não.

Cứ luân chuyển như vậy ở trong thế giới này đến thế
giới khác, ở trong từng địa ngục theo số lượng
như trước và chịu nhiều đau khổ như những năm
tháng đã trải qua, cho đến kiếp hỏa thiêu bùng lên
địa ngục cảnh giới này cháy thiêu thì các sự đau
khổ kia mới chấm dứt. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Người
kia do nghiệp nói lời bất thiện, hủy báng pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu nên bị quả báo như thế.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Đức Thế Tôn:

–Chúng sinh tạo các tội nặng, do gây nghiệp năm tội vô
gián, đem tội ấy so với tội người hủy báng pháp
này thì có giống nhau không?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Ông chớ đem tội tạo nghiệp năm vô gián kia so cùng với
tội hủy báng pháp này mà cho là giống nhau.

Này Xá-lợi-phất:

–Người chống trái hủy báng chánh pháp thâm sâu này tội
cực kỳ lớn, hơn hẳn tội tạo nghiệp năm vô gián.
Vì sao? Vì kẻ kia do hủy báng chánh pháp nên khi nghe
thuyết pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa liền nói rằng:
“Pháp này chẳng phải pháp do Phật nói. Thế nên,
nay tôi không học pháp này.” Người ấy liền hủy
hoại tín tâm thanh tịnh của mình và của người khác.
Tự mình uống các thứ thuốc độc lại còn khiến
người khác uống thuốc độc, tự mình phá hoại lại
khiến người khác phá hoại, tự mình đối với
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa không tin, không thọ
trì, không biết, không hiểu, nên không tu tập và
còn làm cho người khác không tin, không thọ trì,
không biết, không hiểu, nên không tu tập.

Này Xá-lợi-phất! Ta nói người này là kẻ phá hoại
chánh pháp. Tâm tánh đen đúa tối tăm không có
thanh tịnh. Ở trong pháp trong lành lại thích làm các
việc của ma chướng hủy hoại tịnh tín cho nên gọi
là kẻ làm ô nhiễm pháp.

Xá-lợi-phất!
Người tạo ra nhân hủy báng như vậy là tội cực
kỳ nặng. Tội năm vô gián không thể sánh bằng.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Phật đã nói, người hủy
báng pháp này sẽ đọa vào địa ngục lớn, nhưng con
không biết người này thân chịu khổ sở ra sao?

Phật nói:
–Này Xá-lợi-phất, thôi vậy! Xá-lợi-phất! Ông đừng
hỏi mức độ chịu khổ của người như thế nào? Vì
sao? Nếu người kia vừa nghe một phần sự đau khổ
lớn nhỏ của thân thì quá khủng khiếp có khi đưa
đến chết, đến nỗi luôn sầu lo, khổ não, thân thể
bên trong, bên ngoài đều ốm yếu, gầy mòn, tâm
luôn sinh lo sợ. Do vậy nên ta không nói mức độ
chịu khổ của kẻ kia như thế nào?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn nói về mức độ
chịu khổ của kẻ hủy báng pháp, giúp cho tất cả
chúng sinh trong đời vị lai được thấy rõ chánh
pháp, làm cho họ không hủy báng chánh pháp.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Thôi đừng nói nữa.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất tha thiết thỉnh Phật nói
đến hai, ba lần. Phật nói:
–Xá-lợi-phất,
thôi, thôi! Ông phải biết, việc này như ta đã nói,
kẻ hủy báng pháp sẽ đọa vào đại địa ngục, thân
trải qua nhiều năm chịu khổ sâu dày. Duyên nói cho
chúng sinh cơ bản thấy rõ như vậy, nên ở đây
không nói về mức độ thọ khổ.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các thiện nam, thiện nữ lúc nào
cũng khéo giữ gìn nghiệp thân, khẩu, ý, không tạo
ra các việc làm bất thiện. Vì sao? Vì như Phật đã
dạy: “Người bị đọa vào địa ngục do tạo nghiệp
lời nói bất thiện thường làm việc tội lỗi lớn
lao.”

Bạch Đức Thế Tôn! Kẻ hủy báng chánh pháp, do nghiệp
lời nói mà chịu tội quả báo này phải không?

Phật nói:
–Đúng như lời ông nói, Tu-bồ-đề! Do người kia gây lời
nói bất thiện cho nên sinh tâm hủy báng đối với
chánh pháp, do nhân nghiệp này mà chịu tội báo.

Này Tu-bồ-đề! Ta nói, người này về sau sẽ không được
xuất gia tu tập trong giáo pháp của ta. Vì sao? Vì người
kia nghịch và hủy báng Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
chính là hủy báng Vô thượng Bồ-đề, hủy báng
đạo Vô thượng Bồ-đề cũng chính là hủy báng chư
Phật, hủy báng chư Phật cũng chính là hủy báng
Nhất thiết trí của chư Phật ở quá khứ, vị lai,
hiện tại; hủy báng Nhất thiết trí cũng là hủy
báng tất cả Pháp bảo, hủy báng Pháp bảo cũng
chính là hủy báng Thanh văn và tất cả Tăng bảo.

Do vậy nên người ấy ở trong dòng tộc nào, ở nơi
nào, chỗ nào cũng hủy báng Tam bảo, tích tập vô
lượng, vô số các nghiệp bất thiện nên đọa vào
địa ngục chịu nhiều khổ não.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người kia vì lý do gì mà đối với
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa lại sinh tâm khinh chê,
hủy báng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nên biết có bốn nhân duyên đối với người ấy:

1.Bị ma sai khiến.

2.Tự mình tích tụ nghiệp vô trí, luôn phá hoại chỗ
thanh tịnh tin hiểu.

3.Luôn nghe theo lời các bạn ác làm việc phi pháp.

4.Chấp trước vào ngã tướng nên không sinh chánh
kiến. Tùy theo tâm tà sinh các điều lầm lỗi.

Này Tu-bồ-đề! Do bốn nhân duyên này nên sinh tâm hủy
báng đối với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề! Do đây, các thiện nam, thiện nữ nên khởi niệm tịnh
tín, thanh tịnh đừng sinh tâm khinh chê, hủy báng đối
với chánh pháp chư Phật đã thuyết giảng.

Người hủy báng chánh pháp chính là kẻ phá pháp. Người
phá pháp tự đoạn thọ mạng của mình, tạo ra nghiệp
vô trí, đọa vào địa ngục, chịu nhiều thống khổ.


<詞 id="81709047">Phẩm 8: thanh tịnh (Phần 1)</詞>

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người tin theo bạn ác, xa lìa
căn lành và không có tinh tấn, thì đối với pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm sâu này khó tin hiểu
lắm phải không?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng như vậy, đúng như vậy, đúng như lời ông nói!
Những người như vậy rất ít thấy, ít nghe pháp này
và xa lìa các căn lành, tu với trí tuệ kém cỏi
không thể tinh tấn.

Lại nữa, do tin theo các bạn ác nên đối với pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu rất khó tin hiểu.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Do ý nghóa nào mà pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này khó tin, khó hiểu?

Phật đáp:
–Này Tu-bồ-đề! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức không
buộc, không mở. Vì sao? Vì tự tánh của sắc là
sắc nên không buộc, không mở. Tự tánh của thọ,
tưởng, hành, thức là thọ, tưởng, hành, thức cho
nên không buộc, không mở. Sắc quá khứ không
buộc, không mở, vì tự tánh của sắc quá khứ là
sắc. Sắc vị lai không buộc, không mở, vì tự tánh
của sắc vị lai là sắc. Sắc hiện tại không buộc,
không mở, vì tự tánh của sắc hiện tại không buộc, không mở.
Thọ,
tưởng, hành, thức quá khứ, vị lai, hiện tại không
buộc, không mở, vì tự tánh của thọ, tưởng,
hành, thức quá khứ, vị lai, hiện tại là thọ,
tưởng, hành, thức. Do ý nghóa thâm diệu này nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa khó giải bày.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa khó
tin, khó giải bày. Như lời Phật dạy, pháp này thâm
sâu, tối thượng nên thật khó hiểu. Nếu người
biếng nhác, không tinh tấn, mất chánh niệm, không có
trí tuệ, nên biết người đó đối với pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thật khó hiểu, khó ngộ nhập.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời Tôn giả nói!

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Sắc thanh tịnh tức là quả thanh
tịnh; quả thanh tịnh tức là sắc thanh tịnh. Quả thanh
tịnh cùng sắc thanh tịnh không hai, không phân biệt,
không đoạn, không hoại. Thọ, tưởng, hành, thức
thanh tịnh tức là quả thanh tịnh; quả thanh tịnh tức
là thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh. Quả thanh tịnh
cùng thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh không hai,
không phân biệt, không đoạn, không hoại.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Sắc thanh tịnh tức là Nhất thiết
trí thanh tịnh, Nhất thiết trí thanh tịnh tức là sắc
thanh tịnh. Sắc thanh tịnh, Nhất thiết trí thanh tịnh thì
không hai, không phân biệt, không đoạn, không hoại.
Thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh tức là Nhất
thiết trí thanh tịnh, Nhất thiết trí thanh tịnh tức là
thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh. Thọ, tưởng,
hành, thức thanh tịnh, Nhất thiết trí thanh tịnh không
hai, không phân biệt, không đoạn, không hoại.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa này tối thượng, thâm diệu.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa là ánh sáng lớn.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này rộng lớn, rực rỡ.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này không hòa hợp.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này không có chỗ đắc.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này không có chỗ chứng.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này rốt ráo không sinh Dục giới, Sắc
giới, Vô sắc giới.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này rốt ráo không diệt.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này không chỗ hiểu biết.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này vì sao không có chỗ hiểu biết?

Phật đáp:
–Xá-lợi-phất!
Bát-nhã ba-la-mật-đa này không biết sắc, không biết
thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì sắc, thọ, tưởng,
hành, thức thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với Nhất thiết trí không phát
sinh, không tạo tác.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa không có pháp có thể chấp thủ, không
có pháp có thể thí xả.

Phật đáp:
–Do tánh thanh tịnh.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ngã thanh tịnh, nên sắc cũng thanh tịnh.

Phật đáp:
–Rốt ráo đều thanh tịnh.

Tu-bồ-đề nói:

–Ngã thanh tịnh nên thọ, tưởng, hành, thức cũng thanh tịnh.

Phật nói:
–Rốt ráo đều thanh tịnh.

Tu-bồ-đề nói:

–Ngã thanh tịnh nên quả cũng thanh tịnh.

Phật nói:
–Rốt ráo đều thanh tịnh.

Tu-bồ-đề nói:

–Ngã thanh tịnh nên Nhất thiết trí cũng thanh tịnh.

Phật nói:
–Rốt ráo đều thanh tịnh.

Tu-bồ-đề nói:

–Ngã thanh tịnh nên không có chỗ đắc, không có chỗ chứng.

Phật nói:
–Rốt ráo đều thanh tịnh.

Tu-bồ-đề nói:

–Ngã vô biên nên sắc cũng vô biên.

Phật nói:
–Rốt ráo đều thanh tịnh.

Tu-bồ-đề nói:

–Ngã vô biên nên thọ, tưởng, hành, thức cũng vô biên.

Phật nói:
–Rốt ráo đều thanh tịnh.

Tu-bồ-đề nói:

–Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa không có chỗ hiểu biết.

Phật nói:
–Rốt ráo đều thanh tịnh.

Tu-bồ-đề nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa không ở bờ bên này, không ở bờ
bên kia cũng không ở giữa, tự tánh không có chỗ trụ.

Phật nói:
–Rốt ráo đều thanh tịnh.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát còn có chỗ phân biệt đối với tất cả
pháp thì mất Bát-nhã ba-la-mật-đa, xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Phật khen ngợi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng như lời Tôn giả
nói! Vì sao? Vì khởi tâm phân biệt đối với tất
cả các pháp thì còn có chỗ chấp trước vào danh tướng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu nói pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa,
trong đó còn có chỗ phân biệt thì lời nói này
gọi là chấp trước.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Tại sao gọi là chấp tướng?

Tu-bồ-đề nói:

–Bồ-tát phân biệt sắc không, phân biệt thọ, tưởng, hành,
thức không, thì còn chấp tướng.

Lại nữa, phân biệt đây là pháp quá khứ, đây là
pháp vị lai, đây là pháp hiện tại, đây là người
mới phát tâm Bồ-đề, có được bao nhiêu phước?
Đây là người tu lâu dài hạnh Bồ-tát thành tựu
được bao nhiêu công đức? Có sự phân biệt như
vậy gọi là chấp tướng.

Khi ấy, Đế Thích bạch Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Do nhân duyên gì Bồ-tát được phước mà cho là chấp
tướng?

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu Bồ-tát mới phát tâm, lại dùng
tâm để phân biệt, đây là tâm Bồ-đề, rồi phát
tâm hồi hướng đến căn lành của Vô thượng
Bồ-đề. Hồi hướng như vậy tức là không gọi hồi
hướng. Phân biệt như vậy gọi là chấp tướng.

Này Kiều-thi-ca! Nếu Bồ-tát làm cho tất cả thiện nam,
thiện nữ an trụ vào Bồ-tát thừa, nên đối với
Vô thượng Bồ-đề dùng pháp chân thật, tỏ bày
đúng như pháp, giáo thọ đúng như thật, làm việc
lợi ích, tâm sinh hoan hỷ đúng như pháp. Bồ-tát
dùng pháp như vậy để hiểu biết, giáo hóa làm lợi
ích, tự mình không làm thương tổn đến sự ấn
chứng và giáo pháp của chư Phật. Thiện nam, thiện
nữ kia cũng lại xa lìa chấp trước.

Khi ấy, Phật khen Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Ông khéo thuyết giảng
pháp môn xa lìa chấp trước, giúp cho hàng Đại
Bồ-tát đối với tất cả pháp không còn khởi tâm
chấp trước. Này Tu-bồ-đề! Ta nay vì ông thuyết
giảng pháp môn xa lìa chấp trước, vi diệu. Ông nên
để tâm lắng nghe và khéo suy nghó.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Lành thay, Thế Tôn, cúi xin Ngài thuyết giảng!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu có người nào tưởng là có chứng đắc đối với
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác nên sinh ra chấp
trước. Đây gọi là pháp tham đắm lớn, vì không
xa lìa các tướng.

Này Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát phát tâm tùy hỷ đối với
các pháp vô lậu của chư Phật ở quá khứ, vị lai,
hiện tại, rồi dùng căn lành tùy hỷ này hồi hướng
đến Vô thượng Bồ-đề, đây chính là chấp trước.
Vì sao?

Này Tu-bồ-đề! Vì các pháp không có chỗ đắc ở quá
khứ, vị lai, hiện tại. Tâm tùy hỷ kia ba đời cũng
chẳng có. Vậy nên dùng tâm tùy hỷ nào, pháp nào?
Do đây nên biết tất cả pháp đều không có tướng,
không có thấy, không có nghe, không có hiểu, không có biết.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tánh các pháp đều thâm diệu.

Phật nói:
–Vì tánh xa lìa các thứ.

Tu-bồ-đề nói:

–Tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa rất thâm sâu.

Phật nói:
–Vì tự tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa các tánh.

Tu-bồ-đề nói:

–Do tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa, nên con nay cung kính,
lễ bái Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Phật nói:
–Vì tánh tất cả các pháp đều lìa.

Tu-bồ-đề nói:

–Do tánh tất cả pháp lìa nên tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa
này cũng lìa. Vì sao? Vì Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác chứng đắc như thật tất cả pháp vô tánh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
chứng pháp vô tánh phải không?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vô tánh cũng chẳng phải vô tánh, tất cả pháp kia hoặc
tánh, hoặc vô tánh đều hòa hợp một tướng cho nên vô tướng.

Này Tu-bồ-đề! Do đây, chư Phật Như Lai chứng đắc tất
cả pháp kia. Vì pháp nhẫn của chư Phật không phân
biệt như vậy. Tánh tất cả pháp chỉ có một, không
có hai. Tất cả pháp kia hoặc tánh, hoặc chẳng phải
tánh đều là vô tánh. Tánh, vô tánh kia đều là
một tánh, một tánh này cũng không thể đắc.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát biết rõ như vậy liền xa lìa các chấp trước.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa tối thượng thâm sâu.

Phật nói:
–Như hư không thâm sâu, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng thâm sâu.

Tu-bồ-đề nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa thật khó biết.

Phật nói:
–Thật không biết như vậy.

Tu-bồ-đề nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể suy nghó.

Phật nói:
–Tâm không thể biết, vượt qua sự thấu hiểu của tâm.

Tu-bồ-đề nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa các tạo tác.

Phật nói:
–Vì tạo tác không thể có.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế nào?

Phật nói:
–Đại Bồ-tát không hành sắc tức là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành thọ, tưởng, hành, thức
tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành sắc
vô thường tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không hành thọ, tưởng, hành, thức vô thường tức
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành sắc không
tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành thọ,
tưởng, hành, thức không tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Không hành sắc có đầy đủ tướng hay không đầy đủ
tướng tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
nếu hành sắc có đầy đủ tướng, không đầy đủ
tướng tức chẳng phải sắc.

Không hành thọ, tưởng, hành, thức có đầy đủ tướng,
không đầy đủ tướng tức là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì nếu hành thọ, tưởng, hành,
thức có đầy đủ tướng, không đầy đủ tướng
tức chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức.

Các pháp đều không thực hành như vậy đó gọi là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật là hy hữu! Ngài khéo vì hàng
Đại Bồ-tát, từ nơi pháp chấp trước tuyên bày
pháp không chấp trước.

Phật nói:
–Nếu không thực hành sắc có chấp trước, không chấp
trước tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không
hành thọ, tưởng, hành, thức có chấp trước,
không chấp trước tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Không hành nhãn xúc cho đến ý xúc, các cảm thọ do duyên
sinh có chấp trước, không chấp trước tức là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành địa giới cho
đến không hành thức giới có chấp trước, không
chấp trước tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không hành các Ba-la-mật-đa: Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ có chấp trước,
không chấp trước tức là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười Lực của Phật, bốn pháp Vô úy, mười tám
pháp Bất cộng các công đức nhóm lại, có chấp
trước, không chấp trước tức là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Duyên giác, Như Lai có chấp trước,
không chấp trước tức là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành Nhất thiết trí có chấp
trước, không chấp trước tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát đối với sắc không
sinh tâm chấp trước; đối với thọ, tưởng, hành,
thức không sinh tâm chấp trước; đối với nhãn
xúc cho đến ý xúc, các cảm thọ do duyên sinh không
sinh tâm chấp trước; địa giới cho đến thức giới
không sinh tâm chấp trước; các Ba-la-mật-đa: Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định không sinh
tâm chấp trước; ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
Lực của Phật, bốn pháp Vô úy, mười tám pháp
Bất cộng, các công đức đều không sinh tâm chấp
trước; quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, Duyên
giác, Như Lai, cho đến Nhất thiết trí cũng không sinh
tâm chấp trước. Vì sao? Vì các pháp không buộc,
không mở vượt qua các chấp trước. Do đấy nên
gọi là Nhất thiết trí lìa chấp trước, vô ngại.

Này Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát nên thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, hy hữu thay! Bát-nhã ba-la-mật-đa này
quả thật là pháp thâm sâu, nói cũng không tăng,
không nói cũng không giảm. Nói cũng không giảm,
không nói cũng không tăng.

Phật khen ngợi Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề, đúng như vậy! Như các
Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác cho đến
trọn đời luôn khen ngợi hư không, thì hư không kia
cũng không tăng, không khen ngợi cũng không giảm.
Khen ngợi cũng không giảm, không khen ngợi cũng không tăng.

Ví như khen ngợi người huyễn, khi được khen ngợi họ
không có hoan hỷ, khi không được khen ngợi họ cũng
không giận dỗi. Được khen ngợi cũng không có
tăng, không được khen ngợi cũng không có giảm.

Này Tu-bồ-đề! Tánh của các pháp cũng như vậy, xa lìa
lời nói cùng không nói, không tăng cũng không giảm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa rộng lớn thâm
sâu, cho nên các Đại Bồ-tát rất khó thực hành.
Ví như hư không, không động, không lay chuyển, không
tướng, không tạo tác. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lại như vậy.

Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát vì chúng sinh nên mặc áo
giáp lớn để trang nghiêm. Bồ-tát muốn thành tựu
quả vị Vô thượng Bồ-đề để độ chúng sinh thế
nên cần phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Đức Thế Tôn! Như người mặc áo giáp chiến đấu
với hư không, hư không kia xưa nay vốn bình đẳng,
pháp giới cũng bình đẳng, chúng sinh cũng bình đẳng,
nên các Đại Bồ-tát tuy có dũng mãnh và thành
tựu Tinh tấn Ba-la-mật-đa nhưng rốt ráo không thể
chiến thắng hư không. Do đây các Đại Bồ-tát rất
khó hành trì Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Khi ấy, Đế Thích thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nếu như hành trì Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng lại không có
chỗ sinh. Vì sao lại tương ưng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Kiều-thi-ca! Hành chỗ sinh của hư không như thế nào,
thì hành chỗ sinh của Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vậy.

Này Kiều-thi-ca! Các Đại Bồ-tát muốn học, thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên thực hành như hư không.
Người học như vậy tức là tương ưng.

Lúc này, trong chúng hội có một Bí-sô nghe pháp rồi
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về Đức Phật thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa không có pháp
nhỏ có thể sinh, không có pháp nhỏ có thể diệt.
Do đó, nên con cung kính lễ lạy Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709048">Quyển 9</卷>
<詞 id="81709049">Phẩm 8: thanh tịnh (Phần 2)</詞>

Lúc này, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người thọ trì pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa, con sẽ hộ trì người ấy và pháp môn này.

Tôn giả Tu-bồ-đề nói với Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Ông thấy pháp có thể hộ trì không?

Đế Thích nói:

–Thưa Tôn giả không thể có.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Thiên chủ! Đại Bồ-tát theo pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa như đã thuyết, rồi thực hành đúng
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa tùy thuận tương ưng theo
pháp đó. Đó gọi là hộ trì chân thật.

Nếu xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa dầu ở nơi nào người
ấy cũng đều bị người, chẳng phải người xâm hại.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Bồ-tát muốn hộ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên hộ trì như hư không. Đây là thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông như thế nào? Tiếng vang kia có thể
hộ trì được chăng?

Đế Thích nói:

–Thưa Tôn giả! Tiếng vang kia không thể hộ trì.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Này Kiều-thi-ca! Ông nên
biết tất cả pháp như tiếng vang, biết rõ như vậy
thì không còn chỗ quán, không có chỗ biểu thị,
không có chỗ sinh, không có chỗ đắc đối với tất
cả pháp. Đây là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Khi ấy, tam thiên đại thiên thế giới trong các thế
giới, từ trời Tứ Thiên vương cho đến trời Đại
phạm vương, trong đó có chủ cõi Ta-bà là Đại
phạm Thiên vương, Thiên chủ Đế Thích và các Thiên
tử khác, nhờ oai lực của chư Phật gia trì nên họ
đồng thời cùng đến chỗ Phật. Cúi đầu đảnh lễ
Đức Thế Tôn, đi nhiễu quanh bên phải ba vòng, rồi
lui về ngồi một bên.

Lúc này, Đức Thế Tôn dùng thần lực làm cho tất cả
Phạm vương, Đế Thích, Phạm chúng cùng các vị Tứ
Thiên vương và chúng Thiên tử. Tất cả đều được
thấy ngàn Đức Phật, Thế Tôn. Ở tất cả mọi nơi
đều thuyết giảng pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa,
câu cú ngôn ngữ đều giống nhau. Nói về tướng
của Bát-nhã ba-la-mật-đa các chương, các phẩm, các
pháp môn, tất cả giống nhau không khác. Người thọ
trì pháp này đều có tên là Tu-bồ-đề, người
thỉnh vấn kia cũng gọi là Đế Thích.

Khi ấy, Phật bảo Phạm vương, Đế Thích:

–Các ông nay thấy chư Phật ở cõi này nói pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Sẽ có Đại Bồ-tát Từ Thị
thành tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề, rồi ở
nơi này mai sau cũng lại tuyên thuyết pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy.


<詞 id="81709050">Phẩm 9: thán thắng</詞>

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa quả thật thâm
diệu. Ở trong pháp này ngay nơi tên rốt ráo cũng
không thủ đắc, cũng chẳng phải là ngôn ngữ kia.
Nên giảng thuyết như Bát-nhã ba-la-mật-đa, tên cũng
không thủ đắc, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không
thủ đắc. Bát-nhã ba-la-mật-đa này danh tự và pháp
không phải hai pháp sai biệt, đều không có chỗ sinh
cũng không có chỗ đắc.

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Phật đã nói: “Đại Bồ-tát
Từ Thị sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề
rồi cũng tại nơi này thuyết pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy. Pháp này quá thâm diệu, bằng
cách nào Bồ-tát thuyết được?”

Lúc này, Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát Từ Thị kia sẽ thành tựu đạo quả Vô
thượng Bồ-đề, rồi cũng ở nơi này diễn thuyết
về pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không thuyết sắc
là thường hoặc vô thường, hoặc mở, hoặc buộc.
Không nói thọ, tưởng, hành, thức là thường hoặc
vô thường, hoặc mở, hoặc buộc mà nói thọ,
tưởng, hành, thức rốt ráo thanh tịnh.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát kia dùng ngôn từ như vậy đó
chính là tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa như thật.

Khi ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa này thanh tịnh.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Sắc thanh tịnh cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng thanh tịnh.
Thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh cho nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng thanh tịnh.

Sắc không sinh, không diệt, không chấp trước phiền não,
không lìa thế gian cho nên thanh tịnh; Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng thanh tịnh như vậy. Thọ, tưởng,
hành, thức không sinh, không diệt, không chấp trước
phiền não, không lìa thế gian cho nên thanh tịnh;
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng thanh tịnh như vậy.

Sắc vô nhiễm nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh. Thọ,
tưởng, hành, thức vô nhiễm nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh.

Tất cả pháp vô nhiễm nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh
tịnh. Hư không thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh. Tất cả pháp như hư không, như tiếng vang
nên thanh tịnh; Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng thanh tịnh như vậy.

Lúc này, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào phát tâm thanh tịnh lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì người khác giảng nói. Nên biết
người này được lợi ích lớn.

Các căn mắt, tai, mũi, lưỡi, thân của người ấy đều
thanh tịnh, lìa tất cả bệnh tật, đau khổ, tất cả
việc ác độc không thể làm tổn hại, thọ mạng
được lâu dài, không bị chết yểu, thường được
ngàn vị Thiên tử hộ tống theo phía trước hoặc ở
phía sau. Ở bất cứ chỗ nào cũng được hộ trì như vậy.

Thiện nam, thiện nữ hành trì pháp này nên giữ gìn các
nghiệp thân, khẩu, ý thanh tịnh và vào các ngày
mùng tám, ngày mười bốn, ngày rằm, dù ở nơi
nào cũng đọc tụng pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Hoặc vì người khác giảng thuyết nghóa pháp này.
Nên biết thiện nam, thiện nữ ấy được phước rất nhiều.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông nói. Thiện nam,
thiện nữ ở nơi nào mà đọc tụng, giảng nói pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa thì ở nơi đó có một
ngàn Thiên tử thường đến chỗ họ để hộ trì
pháp. Vì muốn được lợi ích lớn do lắng nghe thọ
trì chánh pháp nên họ hộ trì người ấy.

Vì pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với cõi trời,
cõi người là bảo vật tối thắng. Do nhân duyên
này nên thiện nam, thiện nữ thọ trì pháp ấy, họ được phước lớn.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu người thọ trì, đọc tụng,
giảng thuyết pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu này, ngay nơi hiện tại được lợi ích lớn,
được của báu thù thắng, trời, người đều tôn
trọng. Vì sao? Vì pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa có
khả năng giúp cho chúng sinh được lợi lạc lớn.

Này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp kia không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, không thủ, không xả, không
chỗ có, cũng không có chỗ đắc.

Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh, không thủ, không xả, không chỗ có, cũng
không có chỗ đắc.

Vì sắc không nhiễm nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không
nhiễm. Thọ, tưởng, hành, thức không nhiễm nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không nhiễm. Đại Bồ-tát
đối với tất cả pháp không sinh tâm phân biệt,
đây chính là thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải bên
trong, chẳng phải bên ngoài, không có ra cũng không
có vào, không có pháp có thể chỉ bày, không có
pháp có thể quan sát.

Khi ấy, tam thiên đại thiên thế giới, tất cả Phạm
vương, Đế Thích cùng các vị Thiên tử đến đại
hội, đều vui mừng hớn hở như vầy:

–Chúng ta ngày nay ở trong cõi Diêm-phù-đề được nghe Đức
Thế Tôn chuyển pháp luân Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu này lần thứ nhất. Ở đời vị lai lúc Bồ-tát
Từ Thị thành tựu Đẳng chánh giác rồi sẽ chuyển
pháp luân thì ta ước nguyện được nghe pháp này nữa.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp chẳng chuyển lần thứ nhất, cũng chẳng chuyển lần
thứ hai, nên biết các pháp rốt ráo không có chỗ
có, cho nên không thể chuyển. Này Tu-bồ-đề! Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng phải như vậy.

Lúc này, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại độ này gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì tất cả pháp lìa chấp trước,
nên Đại Bồ-tát tu hành tất cả pháp cho đến chứng
đắc Vô thượng Bồ-đề mà không có pháp có thể
chứng, tuy chuyển pháp luân nhưng không có chỗ biểu
thị, không có pháp có thể thủ đắc.

Do không chứng, không biểu thị, không chỗ đắc, nên
tất cả pháp không rốt ráo, lìa chấp trước. Do lìa
chấp trước nên tất cả pháp không trở lại, không
chuyển. Vì sao? Vì tánh của tất cả pháp lìa nên
không có trở lại, không chuyển.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông nói. Này
Tu-bồ-đề! Pháp môn giải thoát không kia không có
trở lại, cũng không chuyển, không tướng, không
nguyện, pháp môn giải thoát không cũng không trở
lại, không chuyển.

Này Tu-bồ-đề! Đối với các pháp tuyên thuyết đúng
như vậy, nên các pháp tánh rốt ráo tịch diệt,
không nói, không biểu thị, không nghe, không thủ đắc,
không pháp có thể chứng. Vì không có chỗ chứng
nên không có người chứng.

Do vậy nên các pháp không diệt cũng chẳng không diệt.

Khi ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì hư không vô biên cho nên
Ba-la-mật-đa vô biên là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tất cả pháp không thể đắc nên vô đẳng đẳng
Ba-la-mật-đa là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì rốt ráo là không nên lìa Ba-la-mật-đa là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tánh của tất cả pháp không thể đắc nên
Ba-la-mật-đa không thể phá là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không danh, không tướng nên Ba-la-mật-đa
không câu cú là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không đến nên Ba-la-mật-đa không tánh là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không phân biệt nên Ba-la-mật-đa không nói
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các uẩn không thể đắc nên Ba-la-mật-đa không đến
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không đến nên Ba-la-mật-đa không đi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không chấp thủ nên Ba-la-mật-đa vô tập
chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tướng của các pháp vô tận nên Ba-la-mật-đa vô
tận là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tạo tác không thể được nên Ba-la-mật-đa vô tác
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không chủ thể nên Ba-la-mật-đa vô tri là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không thoái chuyển nên Ba-la-mật-đa không
chỗ đến là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì thời gian trước, sau, giữa không thể có nên
Ba-la-mật-đa bất diệt là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không sinh nên Ba-la-mật-đa như mộng, như
huyễn, bào ảnh, tiếng vang, bóng nắng là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tánh tham, sân, si thanh tịnh nên Ba-la-mật-đa không
phiền não là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì chỗ nương dựa không thể được nên Ba-la-mật-đa
không xuất thế là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì hư không thanh tịnh nên Ba-la-mật-đa không nhiễm là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp bình đẳng nên Ba-la-mật-đa không hý luận
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các ý niệm không sinh nên Ba-la-mật-đa không niệm
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp tánh thường trụ nên Ba-la-mật-đa không
động là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp tánh chân thật nên Ba-la-mật-đa lìa dục
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không nghi nên Ba-la-mật-đa không khởi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp tướng không thể thủ đắc nên Ba-la-mật-đa
tịch tónh là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì đầy đủ các công đức nên Ba-la-mật-đa không lỗi
lầm là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì cảnh giới của chúng sinh không thể thủ đắc nên
Ba-la-mật-đa không có chúng sinh là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không khởi nên Ba-la-mật-đa không đoạn
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp lìa chấp trước nên Ba-la-mật-đa không hai
bên là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì các pháp không hòa hợp nên Ba-la-mật-đa không khác
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì không phân biệt quả vị Thanh văn, Duyên giác nên
Ba-la-mật-đa vô trước là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì phân biệt bình đẳng nên Ba-la-mật-đa không phân
biệt là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì pháp vô lượng bình đẳng nên Ba-la-mật-đa vô lượng
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tất cả pháp không chướng ngại nên Ba-la-mật-đa như
hư không là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tất cả pháp hữu vi nên Ba-la-mật-đa vô thường là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì hư không bình đẳng nên Ba-la-mật-đa khổ là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tất cả pháp không thủ đắc nên Ba-la-mật-đa không
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì ngã cũng không thủ đắc nên Ba-la-mật-đa vô ngã
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tất cả pháp không thể chuyển nên Ba-la-mật-đa vô
tướng là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì rốt ráo vô biên nên Ba-la-mật-đa không tánh là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì ba mươi bảy phẩm Trợ đạo không thủ đắc nên
Ba-la-mật-đa Niệm xứ, Chánh cần, Thần túc, Căn,
Lực, Giác, Đạo là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì ba pháp môn giải thoát không thủ đắc nên
Ba-la-mật-đa không, vô tướng, vô nguyện là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tám giải thoát không thủ đắc nên Ba-la-mật-đa nội
hữu sắc quán, ngoại sắc là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì chín pháp hành trước không thủ đắc nên
Ba-la-mật-đa sơ thiền định là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì pháp bốn Thánh đế không thủ đắc nên Ba-la-mật-đa
Khổ, Tập, Diệt, Đạo là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì mười Ba-la-mật-đa không thủ đắc nên Bố-thí
ba-la-mật-đa là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì không thể phá hoại nên Ba-la-mật-đa mười Lực là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì không lo, không sợ, không thoái bước, không quay lui
nên Ba-la-mật-đa bốn vô sở úy là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì Nhất thiết trí vô trước, vô ngại nên Ba-la-mật-đa
lìa trói buộc là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì vượt các pháp số nên Ba-la-mật-đa Như Lai vô lượng
công đức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tất cả pháp chân như bình đẳng nên Ba-la-mật-đa Như
Lai chân như là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tất cả pháp tự tánh bình đẳng nên Ba-la-mật-đa
tự nhiên trí là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì tất cả pháp tánh, tất cả pháp tướng không thủ
đắc nên Ba-la-mật-đa Nhất thiết trí là Bát-nhã ba-la-mật-đa.


<詞 id="81709051">Phẩm 10: Tán trì (Phần 1)</詞>

Lúc này, Đế Thích suy nghó: “Các thiện nam, thiện nữ
nào được nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
biết người này đã gieo nhiều căn lành đối với
chư Phật, huống chi là có người đối với pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này thọ trì, đọc tụng,
nhớ nghó, tư duy, giảng thuyết cho người khác, học
hành theo đúng với chân lý. Người ấy cung kính,
cúng dường, trồng các căn lành đối với vô
lượng, vô số chư Phật Thế Tôn.”

Lại có người nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này
mà tâm không lo, không sợ, không thoái chuyển, thì
nên biết lâu xa về trước, người này đối với
các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác đã
từng lắng nghe, thọ trì, thỉnh vấn ý nghóa pháp môn
thâm diệu này, tu tập đúng theo pháp này. Do vậy
nên nay nghe, tâm không lo sợ, học và thực hành
đúng pháp, thích hợp với chân lý.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất biết tâm niệm của Đế
Thích như vậy liền bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người nghe pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu phát tâm tin hiểu, tôn trọng
cung kính, thọ trì, đọc tụng vì người khác mà
giảng thuyết, học làm theo pháp, thích hợp với chân
lý thì công đức người đó giống như Đại Bồ-tát
không thoái chuyển. Vì đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, nếu có người nào có
ít căn lành thì không thể nào nghe. Lại nữa, nếu
trước đây không tu tập thì ngày nay không thể phát
tâm thanh tịnh tin hiểu.

Lại nữa, bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người nghe pháp
môn thâm diệu này liền sinh tâm chống trái, hủy
báng, nên biết người đó trước kia đã từng nghe
Phật thuyết pháp, khi vừa nghe xong liền sinh tâm chống
trái, hủy báng. Vì sao? Vì người này có chút ít
căn lành, nên trước đã từng được nghe Phật
thuyết pháp môn thâm diệu này, nhưng bị lười biếng
ngăn che nên không tinh tấn, không tin hiểu, không
chấp nhận, tâm không ưa thích pháp thâm sâu. Do
không thích nên không thể hiểu rõ, do không hiểu rõ
pháp nên không thể thỉnh vấn chư Phật và các đệ
tử Phật. Do nhân duyên này người ấy ngày nay nghe
pháp này liền hủy báng. Nên biết đời trước họ
đã từng sinh tâm hủy báng.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người cung kính lễ lạy
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng chính là cung kính lễ lạy
trí Nhất thiết trí của chư Phật phải không?

Phật bảo Đế Thích:

–Đúng như vậy, này Kiều-thi-ca! Người nào cung kính lễ bái
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là cung kính lễ bái
trí Nhất thiết trí của chư Phật. Vì từ trí Nhất
thiết trí sinh ra Bát-nhã ba-la-mật-đa, rồi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh lại trí Nhất thiết trí.

Các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa phải
an trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy.

Lúc này, Đế Thích lại thưa Đức Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Lúc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, vì sao được gọi là an trụ như vậy,
thực hành như vậy?

Đức
Phật khen ngợi Đế Thích:

–Lành thay, lành thay! Này Kiều-thi-ca! Ông nay khéo hỏi Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác ý nghóa thâm sâu
này. Những người đã hỏi đều được thần lực
của Như Lai hộ niệm.

Này Kiều-thi-ca! Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà không trụ vào sắc, không trụ vào
tướng của sắc, do không trụ vào sắc, không trụ
vào tướng của sắc tức là tu tập. Không trụ vào
thọ, tưởng, hành, thức, không trụ tướng của
thọ, tưởng, hành, thức; do không trụ vào thọ,
tưởng, hành, thức, không trụ vào tướng của thọ,
tưởng, hành, thức tức là tu tập thọ, tưởng, hành, thức.

Này Kiều-thi-ca! Bồ-tát không thực hành sắc, không thực
hành tướng của sắc, đó là không trụ vào sắc.
Nếu không thực hành thọ, tưởng, hành, thức;
không thực hành tướng của thọ, tưởng, hành,
thức, đó là không trụ vào thọ, tưởng, hành, thức.

Này Kiều-thi-ca! Khi Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế liền gọi đó là an trụ, là tu tập.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa quả thật
rốt ráo sâu xa. Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể có
được giới hạn, nguồn gốc. Bát-nhã ba-la-mật-đa
rộng lớn vô lượng.

Phật nói với Xá-lợi-phất:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Lúc Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không trụ vào sự thâm diệu
của sắc, không trụ vào sự thâm diệu của tướng
sắc, đó là tu tập sắc thâm diệu. Bồ-tát không
trụ vào sự thâm diệu của thọ, tưởng, hành,
thức, không trụ vào sự thâm diệu của tướng của
thọ, tưởng, hành, thức, đó là tu tập thọ, tưởng,
hành, thức thâm diệu.

Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát không thực hành sắc thâm
diệu, không tu tập tướng sắc thâm diệu, đó là
không trụ vào sắc thâm diệu. Nếu không thực hành
thọ, tưởng, hành, thức thâm diệu, không tu tập
tướng thọ, tưởng, hành, thức thâm diệu, đó là
không trụ vào thọ, tưởng, hành, thức thâm diệu.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nên an trụ pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này vào không thoái chuyển
rồi thọ ký cho các Đại Bồ-tát đúng theo pháp đã
thuyết giảng. Vì sao? Vì hàng Bồ-tát kia nếu được
nghe những lời ấy thì không có nghi, không có hối
hận, lìa các chướng ngại.

Đế
Thích bạch Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Theo lời Tôn giả nói việc này đúng như vậy, giả sử
nếu Bồ-tát nói cho người chưa được thọ ký thì
có sai phạm gì chăng?

Xá-lợi-phất nói:

–Này Kiều-thi-ca! Bồ-tát nói cho người chưa được thọ
ký thì không có lỗi. Vì sao? Vì Bồ-tát kia tuy chưa
thọ ký nhưng khi nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
này thì tùy hỷ, tín thọ, lễ bái, cung kính, không
lo, không sợ, không thoái chuyển, nên biết đây là
Bồ-tát đã an trụ lâu dài vào pháp Đại thừa,
tạo mọi thành tựu đầy đủ cho căn lành, không chỉ
gần gũi đối với một, hai, hoặc ba Đức Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác mà không lâu nữa sẽ được
thọ ký quả vị Vô thượng Bồ-đề.

Này Kiều-thi-ca! Bồ-tát kia tuy ở hiện tại, chưa được
Phật Thế Tôn thọ ký, nhưng chắc chắn ở đời vị
lai quyết định được lễ lạy, cúng dường chư Phật
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác được thọ ký
quả vị Vô thượng Bồ-đề, tu trì các pháp lành,
cho đến chứng đắc quả vị Vô thượng Bồ-đề.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có Bồ-tát vừa nghe pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này rồi lễ bái tin theo, thọ
trì, đó là Bồ-tát đã an trụ lâu dài trong pháp
Đại thừa, tạo mọi thành tựu đầy đủ cho căn
lành, huống chi đối với pháp môn này còn tán
thán đọc tụng, tư duy và vì người khác mà giảng
thuyết đúng như giáo pháp tu hành thì việc này như
thế nào?

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu có
Bồ-tát vừa được nghe pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này rồi lễ lạy, tin theo, thọ trì. Ta nói
người ấy đã an trụ lâu dài trong pháp Đại thừa,
tạo mọi thành tựu đầy đủ cho căn lành, cho đến
tán thán, đọc tụng, tư duy đối với pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì người khác mà giảng nói,
đúng như pháp tu hành, quyết định sẽ mau chóng thành
tựu quả vị Vô thượng Bồ-đề.

Lúc này, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con nay muốn nói thí dụ để nghóa này được rõ ràng.

Phật nói:
–Này Xá-lợi-phất! Ông hãy nói.

Xá-lợi-phất nói:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ví như có người an trụ vào Bồ-tát
thừa cầu đạo quả Bồ-đề, lúc nằm mộng thấy mình
ngồi trên tòa Bồ-đề. Bạch Đức Thế Tôn, Bồ-tát
ấy nằm mộng thấy được như vậy, nên biết Bồ-tát
ấy gần gũi đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Những người cầu đạo quả Bồ-đề cũng lại như vậy, nếu
được nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
thì tùy hỷ, tin theo thọ trì, nên biết người ấy đã
an trụ lâu dài vào pháp Đại thừa, tạo mọi thành
tựu đầy đủ cho các căn lành, quyết định sẽ được
thọ ký quả vị Bồ-đề, huống chi còn tán thán, đọc
tụng, tư duy, vì người khác mà giảng thuyết, theo như
pháp tu hành. Nên biết người ấy quyết định mau
chóng chứng Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Bạch Đức
Thế Tôn, các chúng sinh do nghiệp chướng sâu dày
nên trái với thật trí. Do vậy nếu xa lìa pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không thể phát sinh tâm tin
hiểu thanh tịnh. Do đây nên không thể thành tựu
được các căn lành. Từ lâu có các chúng sinh
này lắng nghe, thọ trì, tin hiểu, an trụ thật tế, tạo
mọi thành tựu đầy đủ cho căn lành đối với pháp.

Bạch Đức Thế Tôn! Nên biết người này trụ vào chân
như thật tế, không thể thoái chuyển, gần với quả
vị Vô thượng Bồ-đề.

Bạch Đức Thế Tôn! Lại như có người ở nơi đồng
hoang đi lạc quá một trăm do-tuần, cho đến năm trăm
do-tuần theo đường hiểm. Ở tại đường ấy, người
này muốn vượt khỏi nơi đường hiểm, nhưng muốn
tới, muốn lui, trong lòng lo lắng, nghi hoặc, chợt
thấy những người chăn dê, chăn bò thì biết nơi
này cách thành ấp chẳng xa, người ấy trong tâm
liền an ổn, không có lo sợ về nạn cướp bóc. Vì
sao? Vì người này đã thấy người chăn dê, chăn
bò thì biết mình đã đến gần thành ấp, xóm làng.

Bạch Đức Thế Tôn! Người cầu đạo quả Bồ-đề cũng
lại như vậy, nếu được nghe pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì nên biết vị ấy đang tiếp cận với
đạo quả Vô thượng Bồ-đề, không bao lâu nữa sẽ
được thọ ký quả Vô thượng Bồ-đề. Vị ấy
không còn rơi vào quả vị Thanh văn, Duyên giác. Được
như thế là do nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi
lễ lạy, tin theo, thọ trì, đó là tướng hiện tiền.
Do đây nên Đại Bồ-tát nên tôn trọng cung kính, như
pháp tu hành đối với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709052">Quyển 10</卷>
<詞 id="81709053">Phẩm 10: tán trì (Phần 2)</詞>

Bấy giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Lành thay, lành thay, này Xá-lợi-phất! Đúng như vậy,
đúng như vậy! Như lời ông nói rất khéo dẫn dụ.
Nay ông nương sức oai thần của Phật dẫn dụ thêm
để làm rõ nghóa này.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ví như có người muốn thấy biển
lớn, lần lượt đi thì thấy cây hoặc thấy tướng
cây, thấy có núi hoặc thấy tướng núi, nên biết
người đó cách biển còn xa. Người ấy lại tiến
tới trước hoặc không thấy cây và tướng cây,
không còn thấy núi và tướng núi, nên biết người
này đi gần đến biển. Vì sao? Vì biển thâm sâu rộng
lớn vô bờ, gần bờ biển lớn hoàn toàn không
có những tướng cây, núi. Người ấy tuy chưa đến
biển nhưng không còn thấy tướng của cây, núi thì
biết người đó đã đến gần biển lớn.

Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Nếu
được nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi chiêm
ngưỡng lễ bái cúng dường, tuy đời hiện tại chưa
được Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác thọ
ký, nhưng biết người ấy đã gần với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác và sẽ được thọ ký. Vì
sao? Vì đã nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này
là hiện tướng biết trước.

Bạch Đức Thế Tôn! Lại như trong thế gian có nhiều loại
cây, vào mùa xuân cành lá sum suê, tươi tốt. Người
ở cõi Diêm-phù-đề thấy quan cảnh ấy đều vui
mừng nghó: “Những cây này không lâu sẽ đơm hoa
kết trái.” Vì sao? Vì những loại cây kia trước khi
đơm hoa kết trái thì cành lá sum suê tươi tốt.

Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Nếu
được nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi chiêm
ngưỡng lễ bái cúng dường thì nên biết Bồ-tát
này không lâu sẽ tạo sự thành tựu đầy đủ cho
căn lành tối thắng. Vì duyên lành đời trước nên
nay trong pháp hội Bát-nhã ba-la-mật-đa này đích thân
được nghe và ghi nhận, được gặp các Đức Phật
và chúng Hiền thánh, lại được chư Phật và bậc
Hiền thánh hoan hỷ nghó như vầy: “Các Đại Bồ-tát
đời quá khứ sắp được thọ ký cũng lại như
thế”, nghe chánh pháp này là hiện tướng trước.
Nay nên biết Bồ-tát này gần với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác không lâu sẽ được thọ ký. Vì
sao? Vì tướng đó đã hiện ra trước.

Lại như ở đời người nữ mang thai đến ngày tháng
gần sinh, thân thể mệt mỏi, tâm thần không an, ăn
uống ít ỏi, ngồi nằm biếng nhác, những việc muốn
làm không siêng làm, phiền muộn phát sinh, khác tánh
thường ngày, thấy tướng ấy rồi nên biết người
đó sắp sửa sinh. Vì sao? Vì trước đó đã biểu lộ tướng ấy.

Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát cũng lại như thế. Nếu
nghe được pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi chiêm
ngưỡng lễ bái cúng dường, thì nên biết Bồ-tát
này đã thành thục căn lành, đã gần với quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và không bao lâu
sẽ được thọ ký. Vì sao? Vì nghe chánh pháp là
tướng đã hiện ra trước.

Khi ấy, Đức Thế Tôn lại khen ngợi Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Lành thay, lành thay! Xá-lợi Tử! Những điều ông vui
mừng diễn nói đều nhờ thần lực của Như Lai gia hộ.

Lúc ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật là hy hữu! Đức Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác khéo hộ niệm chúng Bồ-tát
khiến cho khéo thuyết giảng các pháp Bồ-tát.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các Đại Bồ-tát trong đêm dài sinh tử, làm nhiều lợi
ích cho tất cả chúng sinh, dùng phương tiện cho chúng
sinh được lợi lạc, thương xót thế gian nên làm
việc cứu độ. Vì thế các Bồ-tát cần cầu quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chứng đắc đạo
quả, rồi tùy theo căn cơ của tất cả chúng sinh mà
thuyết giảng chánh pháp, nên được chư Phật cùng hộ niệm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Khi các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên quán chiếu như thế nào để được
đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật-đa?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì không thấy sắc pháp có tướng tăng
giảm, đó là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho đến
không thấy pháp và phi pháp đó là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nếu quán chiếu như vậy thì được đầy
đủ Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Thế Tôn nói thì Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thể nghó bàn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Sắc, thọ, tưởng, hành, thức không thể nghó bàn. Nếu
Bồ-tát không phân biệt sắc không thể nghó bàn, đó
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không phân biệt thọ,
tưởng, hành, thức không thể nghó bàn, đó là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa tối thượng, người nào có thể tin hiểu đúng
như thật?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Người nào từ lâu đã hành đạo Bồ-tát khi nghe pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì có thể tin hiểu.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là người tu tập đạo
Bồ-tát từ lâu?

Phật dạy:
–Nếu Đại Bồ-tát không phân biệt bốn Vô sở úy, mười
Lực của Như Lai, không phân biệt các công đức
của Như Lai, cho đến không phân biệt Nhất thiết trí,
người không phân biệt các pháp như vậy là người
đã từ lâu hành đạo Bồ-tát. Vì sao? Vì bốn Vô
sở úy và mười Lực của Như Lai không thể nghó
bàn, các công đức cho đến Nhất thiết trí cũng
không thể nghó bàn. Cho nên Bồ-tát đối với tất
cả pháp không có phân biệt. Do vậy, Đại Bồ-tát
đối với các pháp không tu tập mà tu tập, đó là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thật là hy hữu, thưa Đức Thế Tôn! Pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này thật sâu xa là nơi tập hợp của
báu lớn tối thượng, không ô nhiễm, tự tánh
thanh tịnh giống như hư không.

Bạch Đức Thế Tôn! Có thiện nam, thiện nữ nào đối
với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa mà thọ trì, đọc
tụng, ghi nhớ, suy nghó, cho đến giảng nói cho người
khác mà tại sao họ lại gặp nhiều tai nạn làm
chướng ngại?

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông nói! Thiện nam, thiện
nữ đối với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này
thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ, suy nghó, đến việc
giảng nói nghóa lý cho người khác mà có nhiều tai
nạn làm chướng ngại.

Này Tu-bồ-đề! Nay ông nên biết tai nạn là khi thiện nam,
thiện nữ gặp các chướng ngại do ma ác làm, cho
nên thiện nam, thiện nữ thọ trì, đọc tụng, cho đến
giảng nói cho người khác cần phải mau chóng thực hành đúng lý.

Lại có thiện nam, thiện nữ hoặc tự mình chép, hoặc
bảo người khác chép pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nên chép trong vòng một tháng cho đến một năm phải
mau chóng thành sách. Vì sao? Vì trong Pháp bảo Bát-nhã
ba-la-mật-đa này có nhiều oán tặc thường muốn gây hại.

Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Những thiện nam, thiện nữ khi thọ
trì, đọc tụng cho đến sao chép pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nếu có chúng ma tìm chỗ sơ hở để
phá hoại thì khi ấy họ phải làm thế nào để được
lìa xa?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông nên biết, nếu có người thọ trì, đọc tụng cho đến
sao chép pháp môn này, chỉ cần chí tâm hành trì
đúng lý, ma ác kia tuy cứ mãi đem tâm phá hoại
đối với pháp môn này muốn làm nó đoạn diệt,
nhưng trải qua nhiều kiếp rốt cuộc chúng không thể làm hại được.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các thiện nam, thiện nữ khi thọ trì,
đọc tụng chánh pháp này, nếu được xa lìa các
nghiệp của ma thì người đó có khả năng đọc tụng
thông suốt cho đến sao chép đều không bị chướng ngại.

Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Thế Tôn nói: “Các ma ác
kia rình tìm chỗ sơ hở của người trì pháp không
thể được do năng lực gì đưa đến như vậy?”

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông nên biết, đều do thần lực của Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác gia trì, hộ niệm, hàng phục, làm
cho các ma ác không thấy được chỗ sơ hở. Vì thế
mà những người trì pháp đọc tụng được thông
suốt, cho đến việc học và sự hành trì đều tương
ưng như lý không bị chướng ngại. Vì sao? Vì chánh
pháp sâu xa này bao gồm các pháp tướng tức là
pháp tánh. Nếu có các Đức Phật Như Lai hiện đang
thuyết pháp trong vô lượng, vô số thế giới ở
mười phương thì đều giảng thuyết pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này. Cho nên các Đức Phật Như Lai đều
dùng oai lực, thần thông để hộ niệm những người
trì pháp, làm cho họ thọ trì, đọc tụng thông suốt,
cho đến sao chép cúng dường việc học sự hành trì
đều tương ưng như lý không bị chướng ngại.

Này Xá-lợi Tử! Những thiện nam, thiện nữ hành trì
pháp. Nếu được chư Phật hộ niệm, ta không thấy
có ma ác nào mà có thể làm hại.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các Đại Bồ-tát đối với
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa thọ trì, đọc tụng,
sao chép cúng dường, cho đến việc học, hành trì
tương ưng như lý và có xa lìa các Ma vương chướng
thì cũng do oai lực của Như Lai hộ niệm chăng?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Các Đại Bồ-tát đã được
sức oai thần của tất cả Như Lai gia trì, hộ niệm cho
nên ở trong pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này mới có thể thọ trì, đọc tụng thông suốt, cho
đến việc học, hành trì tương ưng như lý và được
xa lìa tất cả ma chướng.

Xá-lợi-phất nên biết! Bồ-tát ấy được sức oai thần của Như
Lai gia trì, lại được các Đức Như Lai cùng nhớ nghó quan sát.

Lại nữa, Xá-lợi Tử! Nếu Đại Bồ-tát đối với
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể thọ trì,
đọc tụng, ghi nhớ, suy nghó, giải thích rộng nghóa lý
cho người khác cho đến việc học, hành trì tương ưng
như lý thì nên biết Bồ-tát ấy đã gần đến nhà
không lâu sẽ đạt đến quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Xá-lợi Tử! Nếu người nào đối với pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chỉ có thể thọ trì, đọc
tụng, người ấy tuy được nhiều phước nhưng không
bằng người đối với pháp môn này học tập, thực
hành tương ưng như lý.

Xá-lợi Tử nên biết! Người ấy được sức oai thần của
các Đức Như Lai gia trì, lại được các Đức Như
Lai cùng nhớ nghó quan sát. Người ấy đời hiện
tại có oai đức lớn và danh tiếng vang khắp, đời
sau chắc chắn được quả báo lớn. Vì sao? Vì pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này là đệ nhất nghóa tối
thắng vi diệu cùng với tất cả pháp tương ưng như
lý, trùm khắp chúng sinh ở trong thật tế.

Lại nữa, Xá-lợi Tử! Người tương ưng với pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này được Đức Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác dùng sức oai thần gia trì, hộ
niệm, trong đời mạt pháp, pháp này được lưu
truyền rộng ở phương Nam, từ phương Nam lưu truyền
qua phương Tây. Lại từ phương Tây truyền sang phương
Bắc. Như vậy, lần lượt truyền khắp bốn phương.

Này Xá-lợi Tử! Sau khi Phật nhập Niết-bàn chánh pháp
sắp diệt. Vì muốn làm cho các thiện nam, thiện nữ
đối với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, họ có
thể thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ và suy nghó, giải
thích nghóa lý cho mọi người, cho đến sao chép, cúng
dường được nhiều lợi ích, nên Đức Như Lai gia
trì hộ niệm làm cho được lưu truyền rộng khắp.

Này Xá-lợi Tử! Nếu thiện nam, thiện nữ nào có thể
thọ trì chánh pháp này thì nên biết người ấy
được sức oai thần của Như Lai gia trì và được
các Đức Như Lai cùng nhớ nghó quan sát.

Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa tối
thượng sâu xa này sau ở phương Bắc cũng được
lưu truyền sao?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử! Trong đời sau, pháp này được lưu
truyền rộng khắp ở phương Bắc. Vì ở phương này
có người tu hạnh Bồ-tát và thiện nam, thiện nữ
nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này có
thể thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ, suy nghó, sao chép cúng dường.

Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Phương Bắc có bao nhiêu người có
thể thọ trì pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, bao nhiêu người có khả năng đọc tụng thông
suốt và học tập, thực hành tương ưng như lý?

Phật bảo Xá-lợi Tử:

–Phương Bắc này tuy có nhiều thiện nam, thiện nữ tu Bồ-tát
hạnh và thọ trì pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, nhưng trong đó rất ít người có khả năng
đọc tụng thông suốt và học tập, thực hành tương ưng như lý.

Này Xá-lợi Tử! Những thiện nam, thiện nữ ở phương
ấy nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì không
kinh sợ, không thoái chuyển. Ông nên biết những
người ấy ở trong Đại thừa tu hạnh Bồ-tát đã
lâu. Họ đã từng ở đời quá khứ thưa hỏi nghóa
lý này với Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác. Những người này đã tu tập đầy đủ pháp
của Bồ-tát từ lâu, bởi họ muốn làm lợi ích
cho các chúng sinh nên rộng tu các hạnh và siêng
năng cầu quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nay ta đã vì thiện nam, thiện nữ này mà giảng rõ
về Nhất thiết trí tương ưng với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Những người ấy đời sau sinh ra lại
nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này liền vui mừng
tin nhận tinh tấn tu tập pháp Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và khéo trụ vào Tam-muội tương ưng với
thắng hạnh, cho đến các ma không thể phá hoại tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của họ. Huống
chi người, không phải người mà có thể phá hoại
được chăng. Vì sao? Vì
tâm của người ấy kiên cố dũng mãnh không thoái
chuyển đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
lại được nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
rất vui mừng, tâm được thanh
tịnh, còn làm cho tất cả chúng sinh phát sinh các căn
lành, thực hành như lý, thành tựu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao?

Vì những thiện nam, thiện nữ này có thể ở trước
Đức Phật phát nguyện: “Con sẽ đem pháp môn này,
vì vô lượng trăm ngàn vạn ức câu chi chúng sinh
mà chỉ bày, giảng dạy đúng lý như thật, làm cho
họ được lợi ích, hoan hỷ như lý, hiểu đúng như
thật, không còn thoái chuyển và được an trụ trong
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Xá-lợi Tử! Những thiện nam, thiện nữ này trong
hàng Bồ-tát làm lợi ích rộng lớn nên ta quan sát
tâm của họ, tâm sinh tùy hỷ, ta lại đem chánh pháp
sâu xa chỉ dạy làm vô lượng trăm ngàn vạn ức
câu-chi chúng sinh được hoan hỷ lợi ích trụ vào
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Như vậy, thiện nam, thiện nữ có lòng tin hiểu rộng lớn
và ưa thích pháp Đại thừa nên nguyện sinh trong cõi
nước của các Đức Phật, giảng pháp vi diệu,
thường nghe không gián đoạn pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa ở các cõi Phật, lại đem chánh
pháp sâu xa này chỉ dạy cho vô lượng trăm ngàn
vạn ức câu-chi chúng sinh được hoan hỷ lợi ích
và trụ trong quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác đối với tất cả pháp trong quá khứ, vị lai,
hiện tại, không có pháp nào mà Ngài không thấy,
không nghe, không biết, không hiểu. Ngài biết rõ mỗi
hình tướng của tất cả chúng sinh, thông suốt tất
cả pháp của Bồ-tát, cho đến trong đời vị lai có
các Đại Bồ-tát nào vì Bồ-đề mà phát tâm tinh
tấn, tìm cầu pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi thọ
trì, đọc tụng, học tập, thực hành tương ưng như
lý, Như Lai đều biết. Lại có chúng Đại Bồ-tát
đối với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này không
tìm cầu mà được, Đức Như Lai cũng biết.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Đức Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác đối với tất cả pháp trong
quá khứ, hiện tại, vị lai không có pháp nào mà
Như Lai không thấy, không nghe, không biết, không hiểu
cho đến trong đời vị lai có các Đại Bồ-tát đối
với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa có cầu mà
được, không cầu mà được, Như Lai cũng biết. Vì
sao? Vì Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác đối
với căn lành, sự ưa thích cho đến việc hành đạo
của các Bồ-tát ở quá khứ Như Lai đều biết rõ.

Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các kinh sâu xa khác tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không cầu mong mà tự
được chăng?

Phật dạy:
–Đúng như vậy, đúng như vậy! Này Xá-lợi Tử! Các kinh sâu xa khác tương ưng với pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
này không mong cầu mà cũng tự được.

Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các kinh sâu xa khác tương ưng với
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đối với những thiện nam,
thiện nữ trong đời vị lai cũng không mong cầu mà
tự được chăng?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử! Những kinh khác cùng tương ưng với
Ba-la-mật-đa. Thiện nam, thiện nữ trong đời vị lai
không mong cầu mà cũng tự được. Vì sao? Vì pháp
vốn là như vậy. Những người tu đạo Bồ-tát và
thiện nam, thiện nữ thường đem pháp chỉ dạy trăm
ngàn vạn ức câu-chi chúng sinh làm cho họ được
hoan hỷ, lợi ích an trụ vào quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Cũng tự mình ở trong pháp ấy như
lý tu học. Người ấy đời sau cũng tương ưng đối
với các kinh sâu xa và sáu pháp Ba-la-mật-đa vô sở
đắc, bởi tất cả pháp tánh của nó vốn tự tương
ưng, nên người ấy không cầu mà tự được.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709054">Quyển 11</卷>
<詞 id="81709055">Phẩm 11: Ma Chướng (Phần 1)</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ngài đã nói những công đức của
thiện nam, thiện nữ thọ trì, đọc tụng pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nhưng khi họ thọ trì đọc tụng pháp môn
này lẽ nào không có các nạn do ma ác làm chăng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy, rất nhiều!

Này Tu-bồ-đề! Các ma ác trong mọi lúc luôn tìm chỗ sơ
hở để gây hại người trì pháp.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như lời Thế Tôn nói thì các nạn ấy tướng trạng ra
sao?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Nếu có người tu theo Bồ-tát thừa, tu
tập pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn nói pháp môn
này cho người khác, khi đó lại không nói hoặc nói
mãi không dừng, thì nên biết đó là việc của ma.
Nếu có người nói pháp, khi nói sinh tâm ngã mạn
tự cao thì nên biết đó là việc của ma. Nếu có
người khi biên chép, thọ trì, đọc tụng mà cười
cợt xem thường thì nên biết đó là việc của ma.
Nếu có người hành trì pháp mà tâm tán loạn thì
nên biết đó là việc của ma. Những người hành
trì pháp mà nói chuyện phi pháp nên biết đó là
việc của ma. Nếu có người hành trì pháp mà nhớ
không rõ ràng, phần nhiều bị quên thì nên biết đó
là việc của ma. Nếu những người trì pháp gây khó
khăn cho nhau không chịu hòa hợp đối với pháp môn
này, không sinh lòng tín kính thì nên biết đó là
việc của ma. Nếu có người khi biên chép thọ trì
pháp môn này, đọc tụng mà không thể điều phục
các căn thì nên biết đó là việc của ma. Nếu
những người nghe pháp, nghó rằng đối với pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa này ta không được ý vị,
không hiểu rõ ràng, do đó họ bỏ pháp này. Lại
nghó: “Trong pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này không nói
đến việc thọ ký cho ta, nên ta không sinh lòng tin
hiểu, thanh tịnh, nghó vậy, họ đứng dậy bỏ đi, nên
biết đó là việc của ma.”

Lại có người nghe pháp suy nghó: “Pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa trong đó không có nói tên ta, không nói
đến thành ấp, làng xóm các chỗ ở của ta, không
nói đến nơi ta được sinh ra và cả danh tự tộc họ
của cha mẹ ta, vì thế ta không nghe và ghi nhận pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này, ta nên bỏ đi.” Nếu
người nghó như thế thì liền thoái đọa không biết
bao nhiêu số kiếp. Sau đó lại nhờ thắng nhân này
nên được tu tập lại pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
này. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát nếu không nghe pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì không thể thành
tựu pháp thế gian và xuất thế gian. Vì thế
Tu-bồ-đề! Nếu người thoái
chuyển tâm nên biết đó là việc của ma.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người tu Bồ-tát thừa
không chịu cầu trí Nhất thiết trí trong pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà lại cầu trong pháp Thanh văn,
Duyên giác thì nên biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Nếu có người muốn học để thành tựu
pháp thế gian và xuất thế gian mà không học pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này, lại muốn theo học
pháp Thanh văn, Duyên giác. Tu-bồ-đề! Nếu không học
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì không thể thành
tựu pháp thế gian và xuất thế gian đó là người
sinh hiểu biết điên đảo. Trong pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà không thể tu tập hiểu đúng như
thật, lại bỏ gốc lấy ngọn. Tu-bồ-đề! Như người
đói đi làm thuê để kiếm ăn, mà bỏ ông chủ của
mình đến xin thức ăn nơi người khác vậy.

Này Tu-bồ-đề! Trong đời vị lai có người thoái tâm
đối với pháp Bồ-tát, những thiện nam, thiện nữ
cũng như vậy, bỏ pháp môn căn bản trí Nhất thiết
trí của Bát-nhã ba-la-mật-đa lại lấy pháp ngọn
ngành của hàng Thanh văn, Duyên giác. Vì nhân duyên
này nên biết đó là việc của ma. Vì sao? Vì người
ấy không đủ trí tuệ mới cho pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này không thể đạt đến trí Nhất thiết
trí kia, do đó mới bỏ pháp này, lại cho pháp môn
của Thanh văn, Duyên giác có thể thành tựu trí
Nhất thiết trí, nên mới nhận lấy pháp ngọn ngành.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nên biết những tướng như
vậy, biết rồi nên xa lìa, không nên ưa thích tu học,
vì học như vậy chẳng được tương ưng. Nếu có
người ưa thích pháp Thanh văn, Duyên giác thì học
như vậy. Vì sao? Vì trong pháp Thanh văn chỉ tu tập điều
phục ngã tướng, chứng được ngã không, Niết-bàn,
vắng lặng tự cho là được pháp rốt ráo. Nên đối
với pháp môn tối thượng này không thể tinh tấn
tu hành, cũng không thể làm lợi ích rộng lớn cho
chúng sinh. Vì thế Đại Bồ-tát không nên học như vậy.

Thế nào là Bồ-tát tu học?

Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát đối với việc học và
hành đều đã an trụ vào pháp như thật, lại tu tập
tất cả hạnh tương ưng với thiện căn, hộ trì vô
lượng, vô biên tất cả chúng sinh trong thế gian, làm
cho họ đều an trụ trong pháp chân thật và chứng
được Niết-bàn tối thượng thì đó mới là Bồ-tát tu học.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như có người, tuy được
thấy voi nhưng không thể xem xét để biết hình tướng
của nó, mà tìm dấu chân voi cho đó là hình tướng
voi. Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao người ấy có trí tuệ
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Trong đời vị lai có người thoái tâm đối với pháp
Bồ-tát cũng lại như vậy. Người ấy trước đã tu
tập theo Bồ-tát thừa, đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, tuy có nghe và tu tập nhưng
không thưa hỏi nghóa lý, không thể hiểu rõ như thật
thắng hạnh. Do không hiểu rõ nên mới xả bỏ pháp
môn này nên chẳng chứng được quả Đẳng chánh
giác, lại ưa thích trong pháp Thanh văn, Duyên giác
chứng được ngã không, Niết-bàn, vắng lặng và
cho rằng đã đạt quả pháp rốt ráo. Này Tu-bồ-đề!
Do nhân duyên này nên biết đó là việc của ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ví như ở thế gian có người vào
trong biển cả để tìm của báu, tới biển rồi mà
chẳng chịu đi tìm lại men theo vũng nước do dấu chân
trâu để lại mà tìm châu báu, tự cho rằng vũng
nước do dấu chân trâu cùng với nước biển giống
nhau. Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, người đó có trí
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Trong đời vị lai, có người thoái thất tâm đối với
pháp Bồ-tát cũng lại như thế, người ấy trước
đã an trụ vào Bồ-tát thừa, đối với pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này tuy có nghe và tu tập
nhưng thưa hỏi nghóa lý nên không hiểu rõ thắng
hạnh chân thật, do không hiểu rõ nên xả bỏ pháp
môn này, lại ưa thích điều phục ngã tướng trong
pháp Thanh văn, Duyên giác, chứng được ngã không,
Niết-bàn vắng lặng. Cho rằng ở trong các quả vị
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và Duyên
giác chứng được pháp như thế và lý như thế,
các lậu sạch hết, tâm được giải thoát, xa lìa sự
ràng buộc. Này Tu-bồ-đề! Do nhân duyên này nên
biết đó là việc của ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng nên sanh tâm như
thế, vì sao? Vì các Bồ-tát đã an trụ vào pháp Đại
thừa, mặc áo giáp tinh tấn đề trang nghiêm, hằng
thường tu tập tương ưng với các pháp môn
Ba-la-mật-đa, thương xót chúng sanh ở thế gian rộng
làm lợi ích, cho nên những vị nào có trí tuệ điên
đảo tâm chẳng điều phục nhu hòa thì chẳng thể tu
tập pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này và
xả bỏ pháp môn này không hay không biết, chẳng thể
an trụ vào pháp Bồ-tát, chẳng tương ưng với thắng
hạnh của các pháp Ba-la-mật-đa, chỉ ưa thích pháp
Thanh văn, Duyên giác nên biết căn lành của vị này
chưa được thành thục vậy.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Lại như có người thợ khéo ở
thế gian muốn xây dựng cung điện thù thắng như của
trời Đế Thích mà lại đo đạc kích thước dài
rộng của cung điện Nhật nguyệt kia.

Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, cung điện Nhật nguyệt kia có đẹp hơn
cung điện của Đế Thích không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Không vậy, bạch Đức Thế Tôn!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Trong đời vị lai có người thoái tâm đối với pháp
Bồ-tát cũng lại như thế, người ấy trước đã an
trụ vào Bồ-tát thừa; đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tu đã nghe và tu tập nhưng không
thưa hỏi về nghóa lý nên không hiểu rõ mà xả bỏ
pháp môn này lại ưa thích tìm cầu điều phục ngã
tướng trong pháp Thanh văn, Duyên giác, chứng được
ngã không, Niết-bàn vắng lặng, tự cho là đã được
quả vị rốt ráo. Tu-bồ-đề! Do nhân duyên này nên
biết đó là việc của ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Như có người muốn gặp vua Chuyển
luân thánh vương tuy đã thấy nhưng không thể quan
sát hình tướng, oai thần, phước đức đúng như
thật, lại thấy hình tướng các Tiểu vương cho là
cùng với vua Chuyển luân thánh vương kia không khác.
Ý ông nghó sao? Hình tướng và oai đức của vua
Chuyển luân thánh vương với các Tiểu vương kia có
giống không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật dạy:
–Trong đời vị lai có người thoái tâm đối với pháp
Bồ-tát cũng lại như vậy. Người ấy trước đã an
trụ vào Bồ-tát thừa, đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, tuy có nghe và tu tập nhưng
không thưa hỏi về nghóa lý, không thể hiểu rõ như
thật về thắng hạnh. Do không hiểu rõ nên mới xả
bỏ pháp môn này, lại ưa thích tìm cầu trong pháp
Thanh văn, Duyên giác. Tu-bồ-đề! Do nhân duyên này
nên biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Đức Như Lai đã dùng phương tiện quyền
xảo vì các Bồ-tát giảng thuyết pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, làm cho các Bồ-tát trong đó
tu học có thể thành tựu quả vị Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Cho nên Như Lai đem pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này vì các Bồ-tát như lý chỉ
bày, như thật giảng dạy như chỗ lợi ích, như lý
sinh hoan hỷ, để hướng đến và an trú vào pháp
môn thắng nghóa, làm cho các Đại Bồ-tát không còn
thoái chuyển đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người an trụ như vậy thì không
còn thoái chuyển quả vị Đại Bồ-tát, đã được
an trụ vào pháp Đại thừa, giả sử người đó
lại bỏ mà sinh tâm mong cầu thừa thấp kém Thanh
văn, Duyên giác thì ý ông nghó sao, người có trí
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Do nhân duyên này nên biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Lại như có người bị đói khát thúc
giục phải đi tìm khắp nơi kiếm ăn, gặp được thức
ăn thơm ngon lại bỏ đi không chịu nhận lấy mà thích
nhận thức ăn để sáu mươi ngày, thì ý ông nghó
sao người đó có trí không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Trong đời vị lai có người thoái tâm đối với pháp
Bồ-tát cũng lại như vậy. Người ấy trước đã an
trụ vào Bồ-tát thừa, đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tuy đã nghe và tu tập nhưng không
thưa hỏi về nghóa lý, không thể hiểu rõ như thật
về thắng hạnh. Do không hiểu rõ nên mới xả bỏ
pháp môn này, lại ưa thích tìm cầu trong pháp Thanh
văn, Duyên giác. Tu-bồ-đề! Do nhân duyên này nên
biết đó là việc của ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Như có người thấy ngọc ma-ni quý
báu vô giá, nhưng không lấy ngọc, lại lấy thủy
tinh cho đó là ngọc ma-ni, thì ý ông nghó sao người
đó có trí không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật dạy:
–Trong đời vị lai có người thoái tâm đối với pháp
Bồ-tát cũng lại như vậy. Người ấy trước đã an
trụ vào Bồ-tát thừa, đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tuy đã nghe và tu tập nhưng không
thưa hỏi về nghóa lý, không thể hiểu rõ như thật
về thắng hạnh. Do không hiểu rõ nên mới xả bỏ
pháp môn này, lại cầu học Nhất thiết trí trong pháp
Thanh văn, Duyên giác, cho rằng cùng với pháp môn
của Bồ-tát không khác. Tu-bồ-đề! Do nhân duyên
này nên biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Nếu có người khi sao chép, thọ trì, đọc
tụng giảng thuyết pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, dù
siêng năng hay biếng trễ, mà tâm họ tán loạn thì
mỗi mỗi nên biết đó đều là việc của ma.

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể sao chép
được chăng?

Phật bảo: –Không.
Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật-đa đâu phải văn tự
mà có thể sao chép được, văn tự chỉ hiển bày
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa
lìa tướng văn tự. Vì thế trong văn tự mà cầu
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì hoàn toàn không thể được.
Nếu có người nghó: “Ta ghi chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa”, nghó rồi liền chép. Tu-bồ-đề!
Do nhân duyên này nên biết đó là việc của ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu có ngươi khi thọ trì, đọc
tụng pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa mà không nhất
tâm, hay nhớ nghó các việc như: thành ấp, xóm làng,
vườn, rừng, ao hồ, cha mẹ, sư trưởng và các bạn
bè, thân mình, thân người, hoặc trong, hoặc ngoài,
tất cả những việc ăn mặc, giường nằm, thuốc men,
ca hát, cười giỡn, những cảnh sướng khổ, vui
buồn, thương ghét, cho đến tham, sân, si… thì nên
biết mỗi mỗi sự chướng ngại ấy đều do ma ác
làm, khiến cho hành giả tâm bị tán loạn không thể
thọ trì, đọc tụng pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tu-bồ-đề! Vì duyên cớ này nên biết đó là việc
của ma. Vì thế, các Đại Bồ-tát biết rồi liền xa
lìa, không để chúng ma dò tìm chỗ sơ hở.

Lại có người khi thọ trì, đọc tụng pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa, mà suy nghó về việc của vua. Do nhân
duyên này làm chướng ngại nên không thể thọ trì,
đọc tụng pháp môn, phải biết đó là việc của ma.

Nếu có người khi thọ trì, đọc tụng pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lại toan tính kinh doanh tài bảo, các vật.
Do nhân duyên này làm chướng ngại nên không thể
thọ trì, đọc tụng pháp môn, phải biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Nếu có người khi thọ trì, đọc tụng
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, lại suy nghó văn
chương, thi phú, ngôn ngữ của thế gian. Do nhân duyên
này làm chướng ngại nên không thể thọ trì, đọc
tụng pháp môn thì phải biết đó là việc của ma.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người khi thọ trì,
đọc tụng pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, các ma ác
hiện ra hình Bí-sô đến trước người ấy nói: “Ta
có pháp môn ông nên học, sao chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập như vậy, thì sẽ đạt đến Nhất thiết
trí.” Tu-bồ-đề! Do nhân duyên này, phải biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Nếu có người ở trong Bồ-tát thừa
muốn thông đạt phương tiện quyền xảo của Bồ-tát,
nhưng không hiểu rõ như thật về pháp Bồ-tát, lại
để tâm cầu pháp Thanh văn, Duyên giác, người đó
trong pháp môn này cũng nói Không, Vô tướng, Vô
nguyện cho là đồng với pháp môn của Bồ-tát không
khác. Tu-bồ-đề! Nếu muốn hiểu thông suốt phương
tiện quyền xảo và trí tối thắng của Bồ-tát thì
nên biết đối với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, mong cầu một cách đúng đắn. Nếu còn tu tập
pháp môn Thanh văn, Duyên giác thì nên biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Đối với pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nếu người nghe thích nghe, người nói thì mệt mỏi,
hoặc người nói thích nói, người nghe mệt mỏi thì
nên biết đó là việc của ma.

Lại nữa, nếu người nghe ưa thích nghe và ghi nhận pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, nghe rồi biên chép, đọc
tụng nhưng khi giảng thuyết không nói pháp này, mà
luận bàn giễu cợt nói kinh pháp khác. Do đó không
hợp ý làm cho người nghe pháp không nghe được
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa để thọ trì, đọc tụng,
thì nên biết đó là việc của ma.

Hoặc khi người thuyết pháp không biếng nhác ưa thích
giảng thuyết pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
người nghe pháp không chú tâm nghe. Do đó, không
hợp ý thì nên biết đó là việc của ma.

Hoặc khi người nói pháp thiểu dục, hoan hỷ, không nói
lời vô nghóa, vui thích nói pháp, nhưng người nghe
pháp thân thể rã rượi, tâm thức hoan mê. Do đó
không hợp ý, không nghe được pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa để thọ trì, đọc tụng, thì nên biết
đó là việc của ma.

Hoặc khi người nghe pháp có lòng tin ưa muốn nghe pháp
này, nhưng người nói pháp tìm cách tránh né, không
muốn nói pháp. Do đó không hợp ý, làm cho người
nghe pháp không nghe được pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
để thọ trì, đọc tụng thì nên biết đó là việc của ma.

Hoặc khi người thuyết pháp ưa thích thuyết giảng mà người
nghe lại vì các chuyện khác nên chẳng ưa nghe, do
không hợp ý, nên không nghe được pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa để thọ trì, nên biết đó là việc của
ma lại, khi có người thuyết pháp thì ưa thích thuyết
giảng mà người nghe bị cơn buồn ngủ chế ngự, hôn
mê mệt mỏi chẳng thể nghe nhận, do đó không hợp
ý, không nghe được pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa để
thọ trì đọc tụng nên biết đó là việc của ma.

Hoặc khi người nghe pháp muốn nghe pháp này, nhưng người
thuyết giảng không mạch lạt, người nghe không thích
nghe. Do đó không hợp ý, không nghe được pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa để thọ trì, đọc tụng nên
biết đó là việc của ma.

Hoặc khi người nghe pháp ưa thích nghe, nhưng người nói
pháp bị cơn buồn ngủ chế ngự, hôn mê mỏi mệt
không thể thuyết pháp. Do đó không hợp ý, người
nghe không nghe được pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa để
thọ trì, đọc tụng, nên biết đó là việc của ma.

Hoặc khi người nói pháp ưa muốn nói pháp nhưng người
nghe pháp bị cơn buồn ngủ che phủ, hôn mê, mỏi mệt
không thể nghe và ghi nhận pháp. Do đó không hợp
ý, không nghe được pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
để thọ trì, đọc tụng, nên biết đó là việc của ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu có người khi thọ trì, đọc
tụng pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, có người đến nói
như vầy: “Các ông nên biết địa ngục, ngạ quỷ,
bàng sinh và A-tu-la trong những loài này có nhiều sự
khổ, thọ khổ như vậy, nên phải mau xa lìa, không chi
bằng tu tập để ra khỏi các loài đó, chấm dứt sự
khổ, chứng được Niết-bàn.” Tu-bồ-đề! Người
nói như vậy, nên biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Nếu có người khi thọ trì, đọc tụng
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, có người đến nói
như vầy: “Chư Thiên trong cõi trời có niềm vui
thắng diệu. Như là cõi Dục có năm món dục lạc,
cõi Sắc có niềm vui trong thiền định, cõi Vô sắc
có niềm vui trong định vắng lặng, nhưng các sự vui
ấy đều là pháp hữu vi vô thường, các tướng
tan rã, rốt cuộc đều không thật. Ba cõi đều không,
các pháp vô ngã, ông và các người trí nên biết
rõ không chi bằng chứng đắc quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, đắc quả ấy rồi
không còn thọ thân sau nữa.” Tu-bồ-đề! Người
nói như vậy là làm chướng ngại cho hạnh Bồ-tát,
nên biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Nếu có người nói pháp ở một mình,
tâm nghó, miệng nói với đồ chúng: “Ai đi theo ta,
ta sẽ nói pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa cho, bằng không
theo ta, ta sẽ không nói.” Khi ấy, có các thiện nam
vì tìm cầu và tôn trọng chánh pháp cùng đi theo
Pháp sư, nhưng thời gian sau, vị Pháp sư chợt đổi
ý, không muốn vì đồ chúng nói pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lại đi đến các nơi nguy hiểm có sợ
sệt, đói khát, khô khan, có cọp, sói, trùng độc,
thú dữ, giặc cướp rất đáng sợ và nói với
đồ chúng: “Các ông làm sao có thể chịu sự khổ
này, nên tự lo liệu, để về sau khỏi hối hận.”
Người nói pháp dùng cách tế nhị này, rời khỏi
những người nghe pháp. Bấy giờ, những người ấy
biết việc này nên nói với nhau: “Đây là tướng
xa lìa chẳng hợp với tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa.”
Vì thế những người ấy lần lượt lui về không
còn theo Pháp sư nữa.

Tu-bồ-đề! Ở đây do không hợp ý, người nghe không nghe được
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa để thọ trì, đọc tụng,
nên biết đó là việc của ma.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu người nói pháp hoặc khi
muốn đến nói rất kinh sợ, có các loại trùng độc,
thú dữ, loài phi nhân tụ tập đến, hoặc đến các
chỗ nguy hiểm, cằn cõi, đói khát mà nói với các
thiện nam: “Này các thiện nam, các ông nên biết,
tôi đến nơi cực kỳ nguy hiểm này, các ông không
nên theo tôi, người nói pháp dùng cách tế nhị này
để xa lìa. Các người muốn nghe pháp không được
hòa hợp nên không sao chép, thọ trì, đọc tụng
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên biết đó là
việc của ma.”

Này Tu-bồ-đề! Nếu người nói pháp đối với nhà bạn
thân thường lui tới, nhưng thời gian sau bảo với
người bạn nghe pháp ấy: “Tôi có bà con các ông
nên đến cầu xin những thứ cần như: thức ăn, y
phục, các vật dụng… do đó bỏ bê việc nghe giảng
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì thế không còn có thể
thọ trì, đọc tụng, nên biết đó là việc của ma.

Phật bảo:
–Này Tu-bồ-đề! Mỗi sự việc như vậy đều là những
cách thức làm chướng ngại của ma ác, muốn làm
cho người tu pháp Bồ-tát không được nghe và ghi
nhận, thọ trì, đọc tụng, tu tập pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này. Vì thế người tu pháp Bồ-tát đối
với mọi lúc đều phải cảnh giác để xa lìa, làm
cho các ma ác không còn tìm được chỗ sơ hở.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709056">Quyển 12</卷>
<詞 id="81709057">Phẩm 11: ma chướng (Phần 2)</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao ma ác thường xuyên bằng mọi
cách gây các chướng ngại, làm cho người tu pháp
Bồ-tát không thể nghe và ghi nhận, tu tập, thọ trì,
đọc tụng chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông nên biết, tại vì pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh
ra Nhất thiết trí của chư Phật, từ Nhất thiết trí
lại sinh ra chánh pháp của chư Phật, từ chánh pháp
của chư Phật sinh ra vô lượng, vô số chúng sinh. Chư
Phật dùng sức trí tuệ phương tiện, làm cho tất cả
chúng sinh đoạn trừ các phiền não, bởi phiền não
được đoạn sạch nên các ma ác không tìm được
chỗ sơ hở, do đó chúng không thể gây chướng
ngại, nên tâm bị khổ não. Vì tâm bị khổ não nên
chúng thường xuyên bằng mọi cách gây chướng, làm
cho người tu pháp Bồ-tát không thể nghe, ghi nhận,
thọ trì, đọc tụng chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Tu-bồ-đề! Các ma ác kia tạo phương tiện, hiện thân
trước người nam giới mới an trụ Đại thừa, nói:
“Pháp ông nghe chẳng phải là pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa chân thật. Ta có kinh pháp là pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa chân thật, ông nên theo ta tu
tập như vậy.” Tu-bồ-đề! Ma ác kia dùng cách này
muốn phá hoại người nam mới an trụ pháp Đại
thừa. Vì những người ấy thiếu trí tuệ và lòng
tin, chưa được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tâm còn nhút nhát nên bị ma thâu tóm.
Ma đã thâu tóm thì họ không còn đọc tụng, thọ
trì, tu tập chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tu-bồ-đề! Vì thế nên biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Ma ác kia hoặc có lúc hiện thân làm
Bí-sô tu hành sai lầm về thắng hạnh sâu xa của
Bồ-tát để phá hoại tâm pháp, ngược lại trong
quả Thanh văn cho là chứng được chân thật.
Tu-bồ-đề! Vì thế nên biết đó là việc của ma.

Này Tu-bồ-đề! Các ma ác kia dùng mọi phương cách như
thế, đối với chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này
gây chướng ngại, không cho người nào thọ trì, đọc
tụng. Cho nên người tu tập pháp Bồ-tát phải thường
cảnh giác để xa lìa, thì mới phát tâm tinh tấn,
dũng mãnh, an trụ vững vàng trong chánh niệm chánh trí.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đúng vậy, đúng vậy! Bạch Thiện
Thệ! Ví như kho báu lớn ắt có nhiều bọn cướp
thường rình rập muốn trộm lấy. Vì sao? Vì của báu
khó được đó giá trị vô lượng, bởi thế nên
có nhiều bọn cướp. Nay Pháp bảo này cũng lại như
vậy, có nhiều chướng nạn thường có ma ác tìm
chỗ sơ hở. Vì thế những người thiện nam mới an
trụ vào Đại thừa, chưa đủ trí và lòng tin, tâm
còn nhút nhát, ở trong pháp rộng lớn sâu xa mà
không thể nghe, thọ trì, đọc tụng, tu tập thì biết
họ đều bị áp lực của ma gây hại.

Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người ở trong các nạn ấy
đối với pháp môn này vẫn kiên trì, tu tập, thọ
trì, đọc tụng, thì đâu còn không phải nhờ sức
oai thần của chư Phật gia trì?

Phật dạy:
–Đúng như vậy, đúng như vậy, như lời ông nói! Nếu có
người ở trong các nạn ấy mà còn có thể nghe, tu
tập, thọ trì, đọc tụng pháp môn này, nên biết
đều là nhờ oai lực của chư Phật Như Lai cùng hộ
niệm. Vì sao? Vì các ma ác kia thường xuyên dùng mọi
phương cách, đối với các pháp môn này gây ra các
chướng nạn. Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác cũng lại luôn luôn bằng mọi cách dùng oai
thần gia trì, hộ niệm pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này.


<詞 id="81709058">Phẩm 12: Hiển bày thế gian (Phần 1)</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như người mẹ ở đời sinh và nuôi dưỡng các con
hoặc một người, mười người, trăm người, ngàn
người… thời gian sau bỗng nhiên người mẹ bệnh,
nên các người con đều tìm cách để chữa trị. Họ
nghó: “Làm cách nào để mẹ ta mau chóng xa lìa các
sự khổ do bệnh phong đàm… để các căn mắt, tai,
mũi, lưỡi và ý của mẹ ta được điều hòa an
ổn, bằng cách nào để mẹ ta ăn uống được nhiều
để có sức khỏe, thân thể cứng cáp lìa các sự
khổ và được vui sướng, làm sao để mẹ ta trường
thọ sống lâu ở đời. Vì sao? Vì ngày nay thân này
của ta hiện hữu ở đời là từ mẹ ta sinh ra, nuôi
rất khổ nhọc. Vì thế ân của mẹ rất sâu nặng.”

Này Tu-bồ-đề! Các Đức Như Lai Chánh Đẳng Giác hiện
tại trong mười phương cũng lại như vậy, đều gia trì
hộ niệm pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì thương
tất cả chúng sinh trong thế gian và muốn cho họ thọ
trì, đọc tụng pháp này. Nên các Đức Như Lai nghó:
“Làm cách nào để chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
tồn tại lâu dài ở đời, bằng cách nào để
chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa sự hoại
diệt, làm sao để chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
được chúng sinh thọ trì, đọc tụng, giảng nói, lưu
truyền rộng rãi trong thế gian mà các ma ác không tìm
được chỗ sơ hở.”

Tu-bồ-đề! Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác trong tất cả
thời bằng mọi cách khen ngợi, hộ niệm pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là mẹ các Đức Phật, Nhất thiết
trí của các Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác sinh ra từ pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa chân thật.
Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa lại là chỉ thị các Đức
Phật và hiển bày các tướng thế gian. Các Đức
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác ở quá khứ, vị
lai đã được, sẽ được thành tựu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác đều nhờ pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tất cả các Đức Như Lai,
Chánh Đẳng Giác hiện tại ở vô lượng, vô số
thế giới trong mười phương vì tất cả chúng sinh
thuyết pháp, làm lợi ích, cũng nhờ pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà thành tựu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Tu-bồ-đề! Ông nên biết, ba đời các Đức Như Lai
đều từ trong pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa mà đến,
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này hay sinh ra các Đức
Như Lai, vì thế pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa luôn chỉ
thị các Đức Phật và thường hiển bày các tướng thế gian.

Khi ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Phật nói pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa hay hiển bày các tướng thế gian. Vậy
thế nào là tướng thế gian? Xin Đức Thế Tôn vì
chúng con chỉ dạy.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Năm ấm sắc, thọ, tưởng, hành, thức là tướng thế
gian. Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa hiển bày tướng như vậy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ thị
pháp năm ấm là thế gian?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa hiển bày tướng năm
ấm hoại diệt mà không hoại diệt, tự tánh của
năm ấm không tạo tác, không sinh diệt, không chỗ
diệt. Vì sao? Vì tự tánh Không kia không tạo tác,
không sinh diệt, không chỗ diệt. Vô tướng, Vô
nguyện tự tánh cũng không tạo tác, không sinh diệt,
không chỗ diệt. Tự tánh pháp giới cũng không tạo
tác, không sinh diệt, không chỗ diệt. Năm ấm này
cũng lại như vậy nên Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác nói Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ dạy tướng thế gian.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đức Như Lai từ trong Bát-nhã
ba-la-mật-đa đến, nên biết như thật tánh của vô
lượng, vô số chúng sinh. Tại sao Đức Như Lai biết
như thật? Vì tự tánh của tất cả chúng sinh tức
là tánh như thật, từ trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh
ra, Đức Như Lai cũng từ trong Bát-nhã ba-la-mật-đa
sinh ra. Nên Như Lai tùy theo tánh vô lượng, vô số
chúng sinh đều biết như thật. Bởi biết như thật
tánh của chúng sinh nên tất cả tâm hành của vô
lượng, vô số chúng sinh cũng biết như thật. Do hiểu
rõ tâm hành vô lượng, vô số chúng sinh nên Phật
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ dạy tướng thế gian.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đức Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên biết như thật tâm thu phục, tâm
loạn động của vô lượng, vô số chúng sinh. Vì sao
Như Lai biết được tâm thu phục của chúng sinh? Vì
Như Lai biết như thật sự hội hợp và ly tán ở
trong pháp tánh, do biết như thật nên biết rõ nhiếp
tâm chúng sinh. Vì thế Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà biết vô lượng, vô số chúng sinh
với nhiếp tâm như vậy. Vì sao Như Lai biết được
tâm tán loạn của chúng sinh? Vì Như Lai biết tâm vô
tướng ở trong pháp tánh, tâm vô tướng tức là
tâm không tận cũng không phải không tận. Nếu biết
như thật tướng tận và không tận thì đó là biết
rõ tâm loạn động của chúng sinh. cho nên Như Lai nhờ
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết vô lượng, vô
số chúng sinh tâm tán loạn như vậy.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên biết như thật tâm vô tận của vô
lượng, vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết tâm vô
tận của chúng sinh? Này Tu-bồ-đề! Vì biết tâm
không hoại diệt. Tâm không hoại diệt tức là tâm
không sinh diệt, tâm không sinh diệt tức là tâm
không nương, không trụ, không có tướng tận cùng
giống như hư không rộng lớn không cùng tận. Tướng
của tâm cũng vậy, cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà biết được tâm vô tận như vậy
của vô lượng, vô số chúng sinh.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật các tâm nhiễm của vô lượng, vô số
chúng sinh. Vì sao Như Lai biết tâm nhiễm của chúng
sinh? Này Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết rõ tướng như
thật của tâm nhiễm, tức là chẳng phải nhiễm, cho
nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết
vô lượng, vô số chúng sinh tâm nhiễm như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật tâm lìa nhiễm của vô lượng, vô số
chúng sinh. Vì sao Như Lai biết tâm lìa nhiễm của chúng
sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết rõ tự tánh của tâm
nhiễm, tức là tâm xa lìa nhiễm mà không lìa tướng
tâm nhiễm. Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà biết được vô lượng, vô số
chúng sinh tâm lìa nhiễm như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật các tâm năng duyên của vô lượng,
vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm năng
duyên của vô lượng, vô số chúng sinh? Tu-bồ-đề!
Vì Như Lai biết rõ A-lại-da và các tâm năng duyên
không có tướng tâm năng duyên. Cho nên Như Lai nhờ
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được vô lượng,
vô số chúng sinh tâm năng duyên như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật các tâm năng thủ của vô lượng, vô
số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm năng
thủ của vô lượng, vô số chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì
Như Lai biết rõ không có tướng bị nắm giữ lìa
tướng nắm giữ, tức là không thể nắm giữ. Cho
nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết
được vô lượng, vô số chúng sinh tâm năng thủ như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật các tâm hữu lậu của vô lượng, vô
số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm hữu
lậu của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết rõ
tâm không có tự tánh, không tự tánh tức là
không có phân biệt. Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà biết được vô lượng, vô số
chúng sinh tâm hữu lậu như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật các tâm vô lậu của vô lượng, vô
số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm vô lậu
của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết rõ tâm
không có tự tánh, tức là chẳng phải tâm phân
biệt. Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà biết được vô lượng, vô số chúng sinh tâm vô lậu như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật tâm tham của vô lượng, vô số chúng
sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm tham của chúng
sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết trụ vào tham tức là
không như thật, tâm như thật tức không trụ vào
tham, nhưng trong pháp bình đẳng không có tâm tham thì
có thể được. Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà biết được vô lượng, vô số
chúng sinh tâm sân hận như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết tâm lìa tham của vô lượng, vô số chúng sinh.
Vì sao Như Lai biết được tâm lìa tham của chúng sinh?
Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết tướng như thật của tâm
tham hoặc ly tham đều không thể được, vì không thể
được nên không lìa tướng tâm tham. Cho nên Như Lai
nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được vô
lượng, vô số chúng sinh tâm lìa tham như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật tâm sân hận của vô lượng, vô số
chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm sân hận
của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì
Như Lai biết tâm ở trong vắng lặng thì lìa tướng
trói buộc không có các phân biệt. Cho nên Như Lai
nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được vô
lượng, vô số chúng sinh tâm tham như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật tâm xa lìa sân hận của vô lượng,
vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết tâm xa lìa sân
hận của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết tâm
và pháp không phải hai, từ trong chân thật mà sinh
ra. Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
biết được vô lượng, vô số chúng sinh tâm lìa sân hận như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật tâm si của vô lượng, vô số chúng
sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm si của chúng sinh?
Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết, nếu tâm ở trong si thì
tâm không như thật. Nêu tâm như thật thì không ở
trong si. Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà biết được vô lượng, vô số chúng sinh tâm si như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật tâm lìa si của vô lượng, vô số
chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm lìa si của
chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết, nếu tâm chấp
vào có là tâm chạy theo tướng si, nếu tâm như
thật thì không ở trong si mê do đó không có tướng
tâm lìa si. Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà biết được vô lượng, vô số
chúng sinh tâm si như vậy.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên biết được như thật tâm tội lỗi
của vô lượng, vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết
được tâm tội lỗi của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì
Như Lai biết, nếu tâm sinh tội lỗi thì tâm không như
thật, nếu tâm như thật thì không sinh tội lỗi, nhưng
ở trong pháp bình đẳng tìm tâm tội lỗi không thể
được. Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà biết được vô lượng, vô số chúng sinh tâm tội lỗi như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm lìa tội lỗi của vô
lượng, vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được
tâm lìa tội lỗi của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như
Lai biết rõ, nếu tâm chấp trước thì tội lỗi theo
đó sinh, nếu tâm như thật thì không sinh tội lỗi. Do
vậy, không có tướng tâm lìa tội lỗi. Cho nên Như
Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được
vô lượng, vô số chúng sinh tâm lìa tội lỗi như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm rộng khắp của vô lượng,
vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm rộng
khắp của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết tâm
này không tăng, không giảm, không dừng trụ, không
đắm trước. Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà biết được vô lượng, vô số
chúng sinh tâm rộng khắp như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm không rộng khắp của vô
lượng, vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được
tâm không rộng khắp của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì
Như Lai biết tâm không có xứ sở, do không có xứ
sở nên không sinh khởi cũng không có rộng lớn.
Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
biết được vô lượng, vô số chúng sinh tâm không
rộng khắp như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm to lớn của vô lượng,
vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm to
lớn của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết tâm
này tự tánh bình đẳng, không sai khác. Cho nên Như
Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được
vô lượng, vô số chúng sinh tâm to lớn như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm chẳng to lớn của vô
lượng, vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được
tâm chẳng to lớn của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như
Lai biết tâm không có đến đi. Cho nên Như Lai nhờ
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được vô lượng,
vô số chúng sinh tâm chẳng to lớn như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm vô lượng của vô lượng,
vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm vô
lượng của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết tâm
không nương tựa, dừng trụ. Do không nương tựa,
dừng trụ nên không có hạn lượng. Cho nên Như Lai
nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết tâm vô
lượng của vô lượng, vô số chúng sinh như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm hiển hiện của vô lượng,
vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm hiển
hiện của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết tự
tánh của tâm không có hiển hiện. Cho nên Như Lai
nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được vô
lượng, vô số chúng sinh có tâm hiển hiện như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm chẳng có hiển hiện của
vô lượng, vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết tâm
chẳng có hiển hiện của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như
Lai biết tâm không có hình tướng, tự tánh lìa các
tướng. Do tự tánh lìa các tướng nên chẳng hiện
mà chẳng phải chẳng hiện. Cho nên Như Lai nhờ vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được vô lượng, vô
số chúng sinh tâm chẳng có hiển hiện như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm
thắng thượng của vô lượng, vô số chúng sinh. Vì
sao Như Lai biết được tâm thắng thượng của chúng
sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết, nếu tâm như thật thì
không có sinh khởi cũng không có thắng thượng. Cho
nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết
được vô lượng, vô số chúng sinh có tâm thắng thượng như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm vô thượng của vô lượng,
vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm vô
thượng của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết
tâm không có chỗ được, lìa các hý luận. Cho nên
Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được
vô lượng, vô số chúng sinh có tâm vô thượng như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật tâm định của vô lượng, vô số
chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm định của
chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết tâm này bình
đẳng, trong pháp bình đẳng không có tướng loạn và
định, cũng giống như hư không vắng lặng không động.
Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
biết được vô lượng, vô số chúng sinh có tâm định như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật tâm chẳng định của vô lượng, vô
số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm chẳng
định của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết tâm
vô đẳng đẳng tức là tâm bình đẳng. Vì tâm bình
đẳng nên không thể được tướng tâm chẳng định.
Cho nên Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
biết được vô lượng, vô số chúng sinh có tâm
chẳng định như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được như thật tâm giải thoát của vô lượng,
vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm giải
thoát của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết tự
tánh của chúng sinh là giải thoát, tánh của chúng
sinh tức là tánh giải thoát. Cho nên Như Lai nhờ
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được vô lượng,
vô số chúng sinh có tâm giải thoát như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết như thật tâm chẳng giải thoát của vô lượng,
vô số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm
chẳng giải thoát của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như
Lai biết tự tánh của tâm không đến, không đi,
không dừng, chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai
ba đời có thể được, lìa tánh giải thoát thì
không thể được tướng chẳng giải thoát. Cho nên
Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được
vô lượng, vô số chúng sinh có tâm chẳng giải thoát như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
biết được tâm không thể thấy của vô lượng, vô
số chúng sinh. Vì sao Như Lai biết được tâm không
thể thấy của chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết
tâm của chúng sinh không sinh, không diệt, không phân
biệt, không chỗ nắm giữ, lìa các tướng nên không
thể thấy, với Tuệ nhãn và Thiên nhãn còn không
thể thấy, huống chi là Nhục nhãn. Cho nên Như Lai nhờ
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biết được vô lượng,
vô số chúng sinh có tâm không thể thấy như vậy.

Phật bảo:
–Này Tu-bồ-đề! Các tâm như vậy, Như Lai nhờ vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tất cả chúng đều được
biết như thật. Vì thế nói Bát-nhã ba-la-mật-đa hay
hiển bày các tướng thế gian.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709059">Quyển 13</卷>
<詞 id="81709060">Phẩm 12: Hiển bày thế gian (Phần 2)</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên biết như thật
vô lượng, vô số chúng sinh, các kiến chấp về ngã
và sự sinh diệt của các hành. Vì sao Như Lai biết
các chúng sinh, các kiến chấp về ngã và sự sinh
diệt của các hành? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai biết rõ
nguyên nhân của chúng sinh và sự sinh diệt của các
hành là nương vào sắc mà phát sinh và nương vào
thọ, tưởng, hành, thức mà phát sinh. Vì sao nương
vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà phát sinh? Vì
phát sinh do tà kiến nhân ngã, với tà kiến này
thấy ngã và thế gian là thường, sắc là thường;
ngã và thế gian là vô thường, cũng thường, cũng
vô thường, chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường; ngã và thế gian là thường; thọ, tưởng,
hành, thức là thường; ngã và thế gian là vô
thường, cũng thường, cũng vô thường, chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường; thọ, tưởng, hành,
thức là vô thường, cũng thường, cũng vô thường,
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.

Lại nữa, ngã và thế gian hữu biên, sắc là hữu biên;
ngã và thế gian là vô biên, sắc là vô biên; ngã
và thế gian là vô biên, cũng hữu biên, cũng vô
biên, chẳng phải hữu biên, chẳng phải vô biên;
sắc là vô biên, cũng hữu biên, cũng vô biên,
chẳng phải hữu biên, chẳng phải vô biên; ngã và
thế gian hữu biên; thọ, tưởng, hành, thức là hữu
biên; ngã và thế gian là vô biên, cũng hữu biên,
cũng vô biên, chẳng phải hữu biên, chẳng phải vô
biên; thọ, tưởng, hành, thức là vô biên, cũng
hữu biên, cũng vô biên, chẳng phải hữu biên,
chẳng phải vô biên.

Lại nữa, sắc sau khi chết là tồn tại, hay không tồn
tại, cũng tồn tại, cũng không tồn tại, chẳng tồn
tại, chẳng phải không tồn tại. Như vậy, thọ, tưởng,
hành, thức sau khi chết tồn tại hay không tồn tại,
cũng tồn tại, cũng không tồn tại, chẳng tồn tại,
chẳng phải không tồn tại.

Lại nữa, thân tức là tự ngã, thân khác tự ngã
khác. Như vậy sắc, thọ, tưởng, hành, thức là
thân là tự ngã; sắc, thọ, tưởng, hành, thức
khác thân, khác tự ngã hiểu biết này đều nương
vào năm ấm mà phát sinh. Những quan niệm đó đều
là những hiểu biết si mê khác nhau về ngã. Đức
Như Lai biết rõ như thật về những kiến chấp ấy.

Này Tu-bồ-đề! Vì thế Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên biết vô
lượng, vô số chúng sinh những kiến chấp khác nhau
về ngã và sự sinh diệt như vậy.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên biết như thật về tướng của sắc,
thọ, tưởng, hành, thức của vô lượng, vô số
chúng sinh. Vì sao Như Lai biết về tướng của sắc của
chúng sinh? Tu-bồ-đề! Vì Như Lai thấu rõ sắc như
thật. Vì sao Như Lai biết về tướng của thọ, tưởng,
hành, thức của chúng sinh? Tu-bồ-đề vì Như Lai biết
đúng như vậy về thọ, tưởng, hành, thức.

Này Tu-bồ-đề! Vì ý nghóa này Như Lai nói đúng sự sinh
diệt của chúng sinh tức là sự thật của năm ấm,
sự thật về năm ấm tức là sự thật về thế
gian. Vì sao? Vì năm ấm là thế gian. Cho nên sự thật
về năm ấm là sự thật về thế gian, sự thật về
thế gian tức là sự thật của tất cả pháp, sự
thật của tất cả pháp tức là sự thật quả
Tu-đà-hoàn, sự thật về quả Tu-đà-hoàn tức là
sự thật về quả Tư-đà-hàm, sự thật về quả
Tư-đà-hàm tức là sự thật về quả A-na-hàm, sự
thật về quả A-na-hàm tức là sự thật về quả
A-la-hán, quả Duyên giác tức là sự thật của Như
Lai. Do đó Như Lai cùng với quả Thanh văn, Duyên giác
và năm ấm, thế gian cho đến tất cả pháp đồng
nhất. Các sự thật như vậy chẳng phải một tánh,
chẳng phải nhiều tánh, tức là mỗi mỗi tánh lìa
mỗi mỗi tánh, không hai, không phân biệt, không tạo
tác, không cùng tận.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
chứng đắc như thật. Do chứng đắc như thật nên
gọi là Như Lai. Vì nhân duyên này nên Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác nói Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ
dạy thế gian. Bát-nhã ba-la-mật-đa là mẹ các Đức
Phật sinh ra các Đức Phật. Vì từ đó sinh nên Đức
Phật biết như thật về tất cả các pháp là như như
không khác. Vì chứng sự thật này nên chư Phật
xuất hiện ở thế gian đều thành tựu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Thế Tôn nói pháp như như
ấy là tối thượng sâu xa. Đức Thế Tôn vì pháp
như như này mà được quả Bồ-đề.

Bạch Đức Thế Tôn! Pháp sâu xa này người nào có thể
tin hiểu, chẳng lẽ bậc an trụ không còn thoái chuyển
quả vị Đại Bồ-tát, mãn nguyện A-la-hán và người
chánh kiến mới có thể tin hiểu chăng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Pháp như như là tướng vô tận
sâu xa tối thượng, Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác giảng thuyết tướng vô tận ấy.

Khi ấy, Đế Thích và các Thiên tử trong Dục giới và
hai vạn Thiên tử ở Sắc giới đi đến chỗ Phật
đảnh lễ rồi đứng sang một bên.

Bấy giờ, các Thiên tử đều bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế Tôn đã nói pháp tối thượng
sâu xa. Vậy tướng đó ra sao?

Phật dạy:
–Này các Thiên tử! Các pháp lấy Không làm tướng và
Vô tướng, Vô nguyện làm tướng. Tướng đó không
sinh, không diệt, không nhơ, không sạch. Pháp giới
vắng lặng như hư không, không chỗ nương dựa dừng
trụ tức là tướng mà vô tướng. Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác nói tướng của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy, tức là tướng
mà vô tướng, nên các tướng này không bị tướng
làm hủy hoại. Trời, Người, A-tu-la… trong thế gian
đều không thể hoại. Vì sao? Vì Trời, Người, A-tu-la
đều là hữu tướng.

Này các Thiên tử! Nếu có người hỏi hư không do ai
tạo ra thì người đó hỏi có đúng không?

Các Thiên tử bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì hư không không có tạo
tác, hư không là vô vi thì ai có thể tạo lập.

Phật bảo các Thiên tử:

–Đúng vậy, đúng vậy! Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
sinh ra từ pháp không hai, nói các pháp tướng cũng
không hai tướng. Vì sao? Vì Như Lai đắc tướng ấy
tức là không chỗ trụ, nên Phật nói các pháp
không có tướng tạo tác.

Lúc ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tướng ấy thật sâu xa. Như Lai đắc
tướng ấy thành bậc Đẳng Chánh Giác dùng trí vô
ngại thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là chỗ hành xứ của các Đức Phật.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà hiển bày tướng
như thật thế gian kia. Này Tu-bồ-đề!
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác nương vào vào
pháp mà cung kính cúng dường; tôn trọng khen ngợi
pháp. Pháp ấy tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa; có
Phật hay không có Phật trong đời pháp này vẫn
thường trú. Cho nên Như Lai dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nhờ nương tựa mà Như Lai tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa, do tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên chứng Nhất thiết trí.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Ông nên biết, Phật là Bậc
biết ân và báo ân. Giả sử có người hỏi: “Ai
là người biết ân báo ân?” Nên đáp: “Phật là
người biết ân báo ân.” Vì sao? Vì Như Lai hành
đạo nhờ vào học pháp mà đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nay lại giữ gìn đạo pháp ấy.
Tu-bồ-đề! Chỗ học và hành
của Như Lai tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do nghóa
này nên Như Lai được gọi là người chân thật báo ân.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai biết tất cả các pháp không có
tạo tác, không tướng tạo tác nên đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nay Như Lai nói như thật tất
cả pháp không tạo tác, không tướng tạo tác cũng
là Như Lai chân thật báo ân.

Này Tu-bồ-đề! Như Lai biết tất cả pháp đều từ trong
Bát-nhã ba-la-mật-đa phát sinh, nay lại nói như thật
về Bát-nhã ba-la-mật-đa hiển bày thế gian cũng là
Như Lai chân thật báo ân.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả các pháp kia đều không
thấy, không biết, thì sao Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác nói Bát-nhã ba-la-mật-đa là để chỉ dạy
cho thế gian?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Ông có thể hỏi Như Lai nghóa lý sâu
xa này. Đúng vậy, đúng vậy! Tất cả các pháp
không ai biết, không ai thấy. Vì sao tất cả các pháp
không ai biết, không ai thấy? Vì tất cả các pháp là
không, không nương tựa cho nên tất cả các pháp
không ai biết, không ai thấy. Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác giác ngộ pháp này nên mới giảng thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa để chỉ dạy cho thế gian. Chỉ
dạy cho thế gian như thế nào? Này Tu-bồ-đề!
Nếu không thấy sắc, không thấy thọ, tưởng, hành,
thức thì đó là chỉ bày cho thế gian.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sao gọi là không thấy sắc, thọ,
tưởng, hành, thức?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Nếu không duyên nơi sắc phát sinh thức
thì gọi là không thấy sắc. Nếu không duyên nơi
thọ, tưởng, hành, thức phát sinh thức thì gọi là
không thấy thọ, tưởng, hành, thức.

Tu-bồ-đề! Nếu không thấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức tức
là không thấy thế gian. Nếu không thấy thế gian thì
gọi là chân thật thấy thế gian. Vì sao chân thật
thấy thế gian? Vì thế gian là không, nên tướng của
thế gian là lìa, vắng lặng, không ô nhiễm. Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã hiển bày như vậy, Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác cũng nói như vậy.


<詞 id="81709061">Phẩm 13: Không Thể Nghó Bàn</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này tối
thượng sâu xa. Vì đại nhân duyên nên xuất hiện,
là việc không thể nghó bàn, không thể nói, không
thể lường, không thể tính, không gì sánh bằng.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này là
tối thượng rất sâu xa, vì là đại nhân duyên nên
mới xuất hiện, là việc không thể nghó bàn, không
thể nói, không thể lường, không thể tính, không gì sánh bằng.

Này Tu-bồ-đề! Vì việc không thể nghó bàn gì mà xuất
hiện? Vì pháp Như Lai, pháp Phật, pháp Tự nhiên trí,
pháp Nhất thiết trí. Các pháp như vậy không thể
nghó bàn, chẳng phải tâm, chẳng phải tâm sở pháp
mà có thể thay đổi. Trong đó không có phân biệt
cho nên pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa là việc không thể
nghó bàn mà xuất hiện.

Này Tu-bồ-đề! Vì pháp không thể nói nào mà xuất hiện
ở thế gian? Vì pháp Như Lai, pháp Phật, pháp Tự
nhiên trí, pháp Nhất thiết trí. Các pháp như vậy
chẳng phải chỗ tâm nêu ra được, cho nên pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa vì việc không thể nêu ra ấy
mới xuất hiện trong thế gian.

Này Tu-bồ-đề! Vì việc không thể lường gì mà xuất
hiện trong thế gian? Vì pháp Như Lai, pháp Phật, pháp
Tự nhiên trí, pháp Nhất thiết trí. Các pháp như
vậy vượt qua các sự so lường không có hạn
lượng, cho nên pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa vì việc
không thể lường này mới xuất hiện trong thế gian.

Này Tu-bồ-đề! Vì việc không thể tính đếm gì mà xuất
hiện trong thế gian? Vì pháp Như Lai, pháp Phật, pháp
Tự nhiên trí, pháp Nhất thiết trí. Các pháp như
vậy không thể nghó bàn, phi tâm, pháp phi tâm số
trong chúng hội không có phân biệt, cho nên pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa vì việc không thể nghó bàn ấy
mà xuất hiện trong thế gian.

Này Tu-bồ-đề! Vì việc không gì sánh bằng gì mà xuất
hiện trong thế gian? Vì pháp Như Lai, pháp Phật, pháp
Tự nhiên trí, pháp Nhất thiết trí. Các pháp như
vậy không có pháp ngang bằng, huống gì là vượt
hơn, cho nên pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa vì không gì
sánh bằng mới xuất hiện trong thế gian.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu pháp Như Lai, pháp Phật, pháp Tự
nhiên trí, pháp Nhất thiết trí, các pháp như vậy
không thể nghó bàn, không thể nói, không thể lường,
không thể tính, không gì sánh bằng. Sắc kia cũng
không thể nghó bàn, không thể nói, không thể lường,
không thể tính, không gì sánh bằng; thọ, tưởng,
hành, thức cũng không thể nghó bàn, không thể nói,
không thể lường, không thể tính, không gì sánh
bằng chăng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Sắc không thể nghó
bàn, không thể nói, không thể lường, không thể
tính, không gì sánh bằng; thọ, tưởng, hành, thức
cũng không thể nghó bàn, không thể nói, không thể
lường, không thể tính, không gì sánh bằng; cho đến
tất cả các pháp cũng không thể nghó bàn, không
thể nói, không thể lường, không thể tính, không gì
sánh bằng. Vì sao? Vì sắc ở trong pháp tánh không
có tâm và tâm sở pháp; thọ, tưởng, hành, thức
ở trong pháp tánh cũng không có tâm và tâm sở
pháp; cho đến tất cả các pháp trong pháp tánh cũng
không có tâm và tâm sở pháp. Tu-bồ-đề! Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức ở trong pháp tánh không
có tâm và tâm sở pháp nên không thể nghó bàn,
không thể nói, cho đến tất cả pháp cũng không thể
nghó bàn, cũng không thể nói.

Này Tu-bồ-đề! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức không thể
lường cho đến tất cả các pháp cũng không thể
lường. Vì sao sắc, thọ, tưởng, hành, thức không
thể lường? Cho đến tất cả pháp không thể lường?
Vì không thể được nên sắc, thọ, tưởng, hành,
thức cho đến tất cả pháp không có tạo tác. Do
không tạo tác nên sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cho đến tất cả pháp không sinh. Vì không sinh nên
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến tất cả pháp
không không thể lường.

Này Tu-bồ-đề! Do sắc, thọ, tưởng, hành, thức không
thể tính cho đến tất cả pháp cũng không thể tính.
Vì sao? Vì vượt qua số đếm.

Tu-bồ-đề! Do sắc, thọ, tưởng, hành, thức không gì sánh bằng
cho đến tất cả pháp cũng không gì sánh bằng. Vì
sao? Vì như hư không bình đẳng, tất cả pháp cũng vậy.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Hư không có tâm
và tâm sở pháp không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tất cả pháp kia cũng lại như vậy. Hư không không thể
nghó bàn, tất cả các pháp cũng không thể nghó bàn.
Hư không không thể nói, tất cả các pháp cũng
không thể nói. Hư không không thể lường, tất cả
các pháp cũng không thể lường. Hư không không thể
tính đếm, tất cả các pháp cũng không thể tính
đếm. Hư không không gì sánh bằng, tất cả các pháp
cũng không gì sánh bằng. Cho nên các pháp lìa các
phân biệt, nếu phân biệt đều là do nghiệp thức.

Này Tu-bồ-đề! Trừ diệt các sự so lường tính toán
gọi là không thể nghó bàn, chẳng phải chỗ nói
được gọi là không thể nói; không có lường gọi
là không thể lường, vượt qua sự tính đếm gọi
là không thể tính,
như hư không nên gọi không gì sánh bằng. Do đó nên
biết pháp Như Lai, pháp Phật, pháp Tự nhiên trí,
pháp Nhất thiết trí cho đến tất cả các pháp đều
như hư không, không thể nghó bàn, không thể nói
được, không thể lường, không thể đếm, không gì sánh bằng.

Khi Phật nói pháp môn không thể nghó bàn, cho đến
không gì sánh bằng này. Trong chúng hội có năm trăm
Bí-sô và hai mươi Bí-sô-ni không còn dính mắc các
pháp, dứt sạch các lậu, tâm được giải thoát,
sáu mươi Ưu-bà-tắc, ba mươi Ưu-bà-di xa lìa trần
cấu được Pháp nhãn thanh tịnh, ở trước Phật đều
được thọ ký, hai mươi Bồ-tát đều chứng pháp
Nhẫn vô sinh, các Bồ-tát ấy ở trong Hiền kiếp sẽ
được quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa tối thượng
rất sâu xa, trước đấy Thế Tôn nói vì nguyên nhân
lớn nên xuất hiện, vậy tướng ấy thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông nên biết, pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa vì nhân duyên
lớn nên mới xuất hiện. Vì pháp Phật, pháp Duyên
giác, pháp Thanh văn đều ở trong Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này Tu-bồ-đề! Ví như trong thế gian vương tử dòng
Sát-đế-lợi sau khi được quán đảnh thì ở quả
vị vua, các việc của vua như việc nước, thành ấp,
muôn dân… đều giao phó cho đại thần, sau khi nhận
rồi các đại thần thống lónh thi hành. Pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như vậy. Vì pháp Phật, pháp
Duyên giác, pháp Thanh văn đều ở trong Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa bao quát các pháp.
Như vậy các pháp gọi là việc lớn. Cho nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì việc lớn này nên mới xuất hiện trong thế gian.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa không thọ
nhận và dính mắc sắc nên mới xuất hiện; không
thọ nhận, không dính mắc thọ, tưởng, hành, thức
nên mới xuất hiện; không thọ nhận, không dính mắc
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán nên
mới xuất hiện; không thọ nhận, không dính mắc quả
Duyên giác và Nhất thiết trí nên mới xuất hiện.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa không thọ
nhận, không dính mắc Nhất thiết trí mà xuất hiện?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông nghó sao? Ông đã chứng đắc pháp A-la-hán, đối
với pháp ấy, ông có thể thấy có thọ nhận và
dính mắc không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Pháp con chứng đắc trong ấy
con không thấy có, cũng không thọ nhận và không dính mắc.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lại như vậy. Pháp Như Lai
cho đến pháp Nhất thiết trí, trong các pháp ấy không
chỗ thấy, không thọ nhận và không dính mắc. Vì
thế, Bát-nhã ba-la-mật-đa không thọ nhận và không
dính mắc Nhất thiết trí nên mới xuất hiện.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Thế Tôn nói thì Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thọ nhận, không dính mắc là pháp
tối thượng, rất sâu xa, hiếm có, khó được. Vậy
thì Đại Bồ-tát mới an trụ vào Đại thừa, nếu
nghe lời này mà tâm không kinh sợ cũng không thoái
chí, lại tin hiểu thì biết Bồ-tát đó có đầy đủ
chánh nhân. Vì đã từng gieo trồng thiện căn ở
các Đức Phật trước cho nên ngày nay nghe pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này không những không có tâm
kinh sợ mà còn tin hiểu.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!

Lúc ấy, các Thiên tử ở cõi Sắc và cõi Dục bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa là
tối thượng, rất sâu xa, khó hiểu, khó vào. Nếu
người nghe được chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
này mà sinh lòng tin hiểu, nên biết người ấy đã
từng gieo trồng thiện căn với các Đức Phật trước.

Bạch Đức Thế Tôn! Giả sử chúng sinh trong tam thiên đại
thiên thế giới đều đã an trụ vào quả vị tín,
hạnh. Các chúng sinh ấy như lý tu hành trọn trong một
kiếp hoặc ít hơn một kiếp, thì không bằng có người
chỉ trong một ngày đối với chánh pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa như lý tư duy mà an trụ vào pháp nhẫn,
công đức người này hơn gấp bội công đức của
các chúng sinh kia.

Phật bảo các Thiên tử:

–Đúng vậy, đúng vậy! Chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa tối
thượng, rất sâu xa. Giả sử chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới đều đã an trụ vào quả vị
tín, hạnh. Các chúng sinh ấy như lý tu hành trọn
trong một kiếp hoặc ít hơn một kiếp, thì không bằng
có người như lý tư duy mà an trụ vào pháp nhẫn,
công đức người này hơn gấp bội công đức của
các chúng sinh kia. Vì vậy các ông đối với chánh
pháp này phải tôn trọng cung kính như lý tu hành.

Các Thiên tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa là
Bát-nhã ba-la-mật-đa tối thượng, rất sâu xa, hiếm
có, khó được. Chúng con đều tùy hỷ cung kính thọ trì.

Các Thiên tử khen ngợi như vậy rồi đảnh lễ sát chân
Phật đi quanh bên phải ba vòng, rồi từ giã. Đi cách
chúng hội không xa họ liền biến mất mỗi một đều
về cõi trời của mình.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709062">Quyển 14</卷>
<詞 id="81709063">Phẩm 14: Thí dụ</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát nghe chánh pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà tâm không kinh sợ,
không thoái chí, không nghi ngại, không do dự, không
hối hận, không bỏ qua và tin hiểu thì Bồ-tát này
từ cõi nào mà sinh đến đây?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát nghe chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa mà tâm không kinh sợ, không thoái chí, không
nghi ngại, không do dự, không hối hận, không bỏ qua
thì Bồ-tát này từ trong hạng người tối thượng
mà sinh đến đây, lại được nghe chánh pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, thích nghe ghi nhớ
và luôn gần gũi Pháp sư, như trâu nghé không rời
xa mẹ. Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy. Đối với chánh pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tin hiểu chắc chắn ưa thích, nghe
nhận và luôn gần gũi Pháp sư. Vì không xa rời vị
Pháp sư nên không bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có Đại Bồ-tát đầy đủ công
đức như vậy có phải vị Bồ-tát ấy từ cõi Phật
ở phương khác mất rồi liền sinh đến cõi này
không?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu có Đại Bồ-tát đầy đủ công
đức như vậy. Nên biết Bồ-tát ấy ở các cõi
Phật nơi phương khác, cung kính, nghe nhận pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, lại thưa hỏi nghóa lý trong
ấy và từ cõi kia sinh đến cõi này, vì nhân duyên
đó, nay khi được nghe chánh pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, được công đức cũng lại như vậy.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có các Bồ-tát ở cõi trời Tri
túc chỗ của Đại Bồ-tát Từ Thị nghe chánh pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không còn nghi ngại, lại
ở trong pháp ấy thưa hỏi nghóa lý. Do nhân duyên
này, từ cõi kia mà sinh đến đây, khi được nghe
chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này cũng lại
đầy đủ công đức như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Nếu có Đại Bồ-tát tuy đời trước đã
từng nghe pháp sâu xa này nhưng không thưa hỏi như
thật nghóa lý ấy, tâm còn nghi ngờ. Nên biết
Bồ-tát này chuyển thân sinh đến đây, nếu được
nghe chánh pháp sâu xa này thì tâm vẫn còn nghi ngờ.
Vì sao? Vì đời trước không thưa hỏi đến chỗ tột
cùng nghóa lý ấy.

Này Tu-bồ-đề! Nếu có Đại Bồ-tát trong đời trước
khi nghe chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, từ
một đến năm ngày có thể sinh lòng tin thanh tịnh,
thưa hỏi nghóa lý ấy. Bồ-tát này khi chuyển thân
sinh đến đây, nghe chánh pháp này liền tin hiểu
không còn nghi ngờ, lại cũng trong ấy mà thưa hỏi
nghóa lý. Vì sao? Vì pháp là như thế.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát trong đời trước
khi nghe chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nhưng
không thưa hỏi nghóa lý cũng không thể theo lời dạy
mà thực hành. Cho nên bấy giờ có khi thích nghe, khi
không thích nghe. Vì tâm dễ dao động nên không thể
quyết định giống như tấm vải mịn nhẹ thì bay theo
gió. Tu-bồ-đề! Nên biết
Bồ-tát này mới trụ vào pháp Đại thừa, tâm chưa
thanh tịnh, không thể phát sinh sự tin hiểu chắc chắn,
không gìn giữ Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thực
hành theo Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho nên rơi vào trong
quả vị Thanh văn hay Duyên giác.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ví như có người đi thuyền vào
biển bỗng nhiên thuyền bị vỡ, người ấy không nắm
được phao hoặc khúc cây hay miếng ván… nên biết
người ấy sẽ bị chết chìm. Do đó không thể đến được bờ bên kia.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có tin nhận, có
ưa thích mong cầu, có hiểu biết thực hành, có hỷ
lạc, có xả ly, có tinh tấn, có tâm tôn trọng sâu
xa, tâm thanh tịnh xa lìa phóng dật, không tán loạn,
tuy đầy đủ công đức như vậy, nhưng không có
Bát-nhã ba-la-mật-đa, phương tiện thiện xảo giữ
gìn, thì Bồ-tát ấy không thể thành tựu quả vị
Nhất thiết trí, nửa đường sẽ bị thoái chí.
Tu-bồ-đề! Vì sao gọi là nửa
đường? Lại thoái chí pháp gì? Nữa đường ấy là
quả vị Thanh văn, Duyên giác và pháp thoái chí đó
là quả vị Nhất thiết trí.

Này Tu-bồ-đề! Lại như có người đi thuyền vào biển,
trên đường đi bỗng nhiên thuyền bị vỡ, người
ấy liền nắm được phao hoặc khúc cây hay miếng
ván… nên biết người ấy thoát khỏi nạn, không bị
chết chìm, được yên ổn đến bờ kia.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có tin nhận, có
ưa thích mong cầu, có hiểu biết thực hành, có hỷ
lạc, có xả ly, có tinh tấn, có tâm tôn trọng sâu
xa, tâm thanh tịnh xa lìa phóng dật, không tán loạn,
đầy đủ công đức như vậy, rồi còn được
Bát-nhã ba-la-mật-đa, phương tiện thiện xảo giữ
gìn, thì Bồ-tát ấy nửa đường không thoái chí,
không rơi vào quả vị Thanh văn, Duyên giác, có thể
thành tựu quả vị Nhất thiết trí.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ví như có người cầm bình sành
đến sông, ao, giếng hoặc suối để lấy nước, nửa
đường đi không lâu thì bình ấy bị vỡ, do đó
không lấy được nước. Vì sao? Vì bình nung chưa chín
nên bị vỡ trở lại như đất.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có tin nhận, có
ưa thích mong cầu, có hiểu biết thực hành, có hỷ
lạc, có xả ly, có tinh tấn, có tâm tôn trọng sâu
xa, tâm thanh tịnh xa lìa phóng dật, không tán loạn,
tuy đầy đủ công đức như vậy, nhưng không có
Bát-nhã ba-la-mật-đa, phương tiện thiện xảo giữ
gìn, nửa đường ấy sẽ bị thoái chí rơi vào quả
vị Thanh văn, Duyên giác, không thể thành tựu quả
vị Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề! Lại như có người cầm bình sành đến sông, ao,
giếng hoặc suối muốn lấy nước, người ấy tùy
theo chỗ đi đến lấy được nước đem về, bình ấy
cứng chắc không bị phá vỡ. Vì sao? Vì bình ấy được nung chín.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có tin nhận, có
ưa thích mong cầu, có hiểu biết thực hành, có hỷ
lạc, có xả ly, có tinh tấn, có tâm tôn trọng sâu
xa, tâm thanh tịnh xa lìa phóng dật, không tán loạn,
đầy đủ công đức như vậy, rồi còn được
Bát-nhã ba-la-mật-đa, phương tiện thiện xảo giữ
gìn, thì Bồ-tát ấy trong hành trình không thoái chí,
không rơi vào quả vị Thanh văn, Duyên giác, được
thành tựu quả vị Nhất thiết trí.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Như trong thế gian có những thương
gia thiếu trí tuệ, đến bờ biển lấy một chiếc
thuyền chở các của cải đi vào trong biển, đi chưa
bao lâu thuyền ấy bị nước vào làm tan vỡ. Vì sao?
Vì thuyền ấy làm không được kiên cố, các bộ
phận của thuyền không được hoàn bị. Do các thương
gia thiếu trí tuệ nên không biết, mới dùng chở
bảo vật nữa đường thuyền đã vỡ tài sản lại
tiêu tan. Các thương gia bấy giờ trở về với sự ưu buồn.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có tin nhận, xa
lìa phóng dật, tâm không tán loạn, tuy đầy đủ
công đức như vậy, nhưng không có Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phương tiện thiện xảo giữ gìn, thì nên
biết Bồ-tát ấy nửa đường sẽ bị thoái chí.
Tu-bồ-đề! Nửa đường tức là rơi vào quả vị
Thanh văn hay Duyên giác, mất ở đây là mất bảo
vật Nhất thiết trí, không thành tựu hạnh tự lợi và lợi tha.

Này Tu-bồ-đề! Lại như có các thương gia có trí tuệ
đến bờ biển, tìm chiếc thuyền thật tốt, biết
chiếc thuyền này làm kiên cố đầy đủ tiện nghi,
các bộ phận đều hoàn bị mới dùng chở bảo vật
vào biển. Thuyền ấy không bị trở ngại đi đến
đích, tài vật cũng không bị mất mát. Vì sao? Vì
thương gia kia có trí tuệ nên nửa đường không bị ưu buồn.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có tin nhận, cho
đến xa lìa phóng dật, tâm không tán loạn, đầy đủ
công đức như vậy rồi, lại được Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phương tiện thiện xảo giữ gìn, nên
biết Bồ-tát này nửa đường không có thoái chí,
không rơi vào quả vị Thanh văn hay Duyên giác, có
thể thành tựu quả vị Nhất thiết trí.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Lại như trong thế gian có người
già một trăm hai mươi tuổi bỗng một lúc bị các
chứng bệnh phong, vàng da… do vậy chịu khổ trên
giường. Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao? Nếu khi ấy không có người nâng đỡ thì
người ấy có thể tự mình ngồi dậy được không?

Tu-bồ-đề bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Người ấy giả sử có thể ngồi dậy được cũng không
thể đi một dặm hoặc hai dặm cho đến một do-tuần. Vì
sao? Vì người ấy đã già lại còn bị bệnh gây khổ.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác có tin nhận, xa lìa phóng dật,
tâm không tán loạn, tuy đầy đủ công đức như
vậy, nhưng không có Bát-nhã ba-la-mật-đa, phương
tiện thiện xảo giữ gìn, nên biết Bồ-tát ấy nữa
đường sẽ bị thoái chí, rơi vào quả vị Thanh văn
hay Duyên giác, không thể thành tựu quả vị Nhất thiết trí.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người già một trăm hai mươi tuổi
kia tuy lại mang bệnh chịu khổ trên giường. Nhưng khi
ấy có hai lực só đến nói với ông ta: “Hai chúng
tôi dìu ông hai bên và đưa đến nơi ông muốn,
không nên sợ không đến nơi.” Nghe lời họ ông
già đứng dậy, nhờ họ nên đi đến nơi.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có tin nhận, xa
lìa phóng dật, tâm không tán loạn, đầy đủ công
đức như vậy, nên biết Bồ-tát ấy nửa đường
không thoái chí, không rơi vào quả vị Thanh văn hay
Duyên giác, có thể thành tựu quả vị Nhất thiết
trí. Vì sao? Vì pháp là như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Nếu các Đại Bồ-tát đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, có lòng tin nhận,
cho đến xa lìa phóng dật, tâm không tán loạn, đầy
đủ công đức như thế rồi, lại được Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phương tiện thiện xảo giữ gìn, nên
biết Bồ-tát này quyết định không rơi vào quả vị
Thanh văn hay Duyên giác, thành tựu quả vị Nhất
thiết trí, đều đem công đức này hồi hướng về
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="81709064">Phẩm 15: Thánh Hiền (Phần 1)</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người mới học đạo Bồ-tát đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên học như thế
nào?

Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Người mới học đạo Bồ-tát nếu muốn học pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì phải gần gũi bậc Thiện tri
thức, cung kính tôn trọng để học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Bậc Thiện tri thức nên vì người mới
học đạo Bồ-tát mà chỉ dạy như lý, giảng thuyết
như thật ý nghóa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nói như vầy:
“Này thiện nam! Ông đã tu tập Bố thí ba-la-mật-đa,
Trì giới ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật-đa được bao nhiêu công
đức đều hồi hướng về quả vị Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Lại nữa, khi ông đem công đức
bố thí hồi hướng về quả vị Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác không nên chấp trước quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chớ chấp trước
sắc cho là Bồ-đề, chớ chấp trước thọ, tưởng,
hành, thức cho là Bồ-đề. Vì sao? Vì Nhất thiết trí
không có chấp trước. Thiện nam! Ông tu tập về giữ
giới, nhẫn nhục, tinh tấn không biếng nhác, thiền
định vắng lặng, trí tuệ hiểu rõ, khi ông đem công
đức như vậy hồi hướng về quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì không nên chấp trước
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chớ
chấp trước sắc cho là Bồ-đề, chớ chấp trước
thọ, tưởng, hành, thức cho là Bồ-đề. Vì sao? Vì
Nhất thiết trí không có chấp trước. Thiện nam! Vì
thế ông cũng không nên chấp vào quả vị Thanh văn, Duyên giác.

Này Tu-bồ-đề! Bậc Thiện tri thức nên vì hàng mới học
Bồ-tát mà chỉ dạy như vậy, làm cho họ dần dần
vào sâu trong pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát mong cầu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì muốn làm cho tất
cả chúng sinh trừ các phiền não an trụ vào
Niết-bàn. Với những hành động khó làm của
Bồ-tát như bố thí với tướng như vậy; Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Bát-nhã ba-la-mật-đa
với tướng như vậy, các tướng sâu xa khó làm vì
thế Đại Bồ-tát muốn thành tựu quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì ngay trong luân hồi này
nên phát tâm tinh tấn chớ sợ hãi.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Hành động của Đại Bồ-tát rất
khó nhưng vì muốn lợi ích an lạc, thương xót thế
gian và mong cầu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bồ-tát nghó: “Nếu ta thành tựu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì sẽ cứu giúp cho
thế gian, làm chỗ cho thế gian hướng về, làm nhà
cho thế gian, làm đạo rốt ráo cho thế gian, làm ánh
sáng rực rỡ cho thế gian, làm bậc thầy hướng dẫn
cho thế gian, làm nơi chân thật cho thế gian.” Vì thế
nên các Đại Bồ-tát đối với quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác phát tâm đại tinh tấn.

Này Tu-bồ-đề! Vì sao Đại Bồ-tát khi đắc quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì cứu giúp thế
gian? Vì Đại Bồ-tát muốn cho tất cả chúng sinh trong
thế gian dứt trừ sự khổ trong luân hồi, đó là
Đại Bồ-tát thường vì thế gian mà làm việc cứu giúp lớn.

Này Tu-bồ-đề! Vì sao Đại Bồ-tát khi đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì làm chỗ cho thế gian hướng
về? Vì Đại Bồ-tát muốn cho tất cả chúng sinh trong
thế gian thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết, sầu bi, khổ
não. Đó là Đại Bồ-tát làm chỗ hướng về cho thế gian.

Này Tu-bồ-đề! Vì sao Đại Bồ-tát khi đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì làm nhà cho thế gian?
thuyết pháp không chấp trước cho chúng sinh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Không chấp trước như thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không chấp trước sắc, nên không buộc vào sắc; không bị
sắc buộc nên không tham đắm sắc; sắc không trói
buộc nên sắc không sinh diệt; vì sắc không sinh diệt,
nên không bị chấp trước; do không bị chấp trước
nên không buộc cũng không mở. Thọ, tưởng, hành,
thức cũng lại như vậy. Nếu không buộc vào thức
thì không tham đắm thức; nếu không tham đắm thức
thì không bị thức buộc; bởi thức không buộc nên
thức không sinh diệt; vì thức không sinh diệt nên
không bị chấp trước, do không chấp trước nên
không buộc không mở. Tất cả các pháp cũng lại
như vậy. Đối với các sự thấy biết đều không bị chấp trước.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác vì các chúng sinh thuyết pháp như vậy. Đó
là Đại Bồ-tát làm nhà ở cho thế gian.

Này Tu-bồ-đề! Vì sao Đại Bồ-tát khi đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác làm đạo rốt ráo cho thế
gian? Vì Đại Bồ-tát khi được giác ngộ đều giảng
thuyết cho chúng sinh như vầy: “Cứu cánh của sắc
tức là chẳng phải sắc, cứu cánh của thọ, tưởng,
hành, thức tức là chẳng phải thọ, tưởng, hành,
thức. Vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức như vậy nên
tất cả pháp cũng vậy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu cứu cánh của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cho đến tất cả pháp đều như vậy thì
các Đại Bồ-tát đều không thể đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì trong tất cả pháp
không có phân biệt như vậy.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Tất cả các pháp không phân biệt
và bị phân biệt. Do vậy nên Đại Bồ-tát đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì tất cả các pháp
tối thượng sâu xa, vi diệu khó vào, an trụ vắng
lặng không đắc, không chứng, không động, không
chuyển. Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát
khi đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác vì các
chúng sinh thuyết pháp như vậy. Đó gọi là Đại
Bồ-tát làm đạo cứu cho thế gian.

Này Tu-bồ-đề! Vì sao Đại Bồ-tát khi đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác làm hòn đảo lớn cho thế
gian? Thế nào là hòn đảo lớn?

Này Tu-bồ-đề! Ví như vùng đất có nước xung quanh ngăn
cách thì gọi là đảo. Tất cả các pháp cũng lại
như vậy. Vì đoạn trừ sắc quá khứ, nên sắc vị
lai cũng đoạn trừ; vì đoạn trừ thọ, tưởng,
hành, thức quá khứ, nên thọ, tưởng, hành, thức
vị lai cũng đoạn trừ, cho đến đoạn trừ tất cả
pháp quá khứ nên tất cả pháp vị lai cũng đoạn
trừ. Do đoạn trừ như thế nên tất cả pháp đều
được đoạn trừ. Nhưng tướng đoạn trừ này
chẳng phải là tướng điên đảo, mà là Niết-bàn vắng lặng.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát khi đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vì các chúng sinh thuyết pháp như vậy. Đó gọi
là Đại Bồ-tát làm hòn đảo lớn cho thế gian.

Này Tu-bồ-đề! Vì sao Đại Bồ-tát khi đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác làm ánh sáng lớn cho thế
gian? Vì Đại Bồ-tát ở trong sinh tử, vì các chúng
sinh nên làm các phương tiện để chúng sinh nhổ mũi
tên vô minh ra khỏi khổ sinh tử, dùng ánh sáng Nhất
thiết trí phá tan sự si mê tối tăm của chúng sinh.
Đó gọi là Đại Bồ-tát làm ánh sáng lớn cho thế gian.

Này Tu-bồ-đề! Vì sao Đại Bồ-tát khi đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác làm bậc Thầy dẫn đường
cho thế gian? Vì Đại Bồ-tát khi đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác giảng thuyết cho chúng sinh.
“Tự tánh của sắc không sinh không diệt; tự tánh
của thọ, tưởng, hành, thức cũng không sinh không
diệt, tự tánh của các pháp phàm phu cũng không
sinh không diệt, tự tánh của Thanh văn, Duyên giác
cũng không sinh không diệt, tự tánh của Bồ-tát
cũng không sinh không diệt, tự tánh của Phật cũng
không sinh không diệt, cho đến tự tánh của tất cả
các pháp cũng không sinh không diệt.”

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát
khi đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác vì các
chúng sinh thuyết pháp như vậy. Đó gọi là Đại
Bồ-tát làm bậc thầy dẫn đường cho thế gian.

Này Tu-bồ-đề! Vì sao Đại Bồ-tát khi thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác làm nơi hướng về
chân thật cho thế gian? Vì Đại Bồ-tát khi được
giác ngộ nói sắc quy về không; nói thọ, tưởng,
hành, thức quy về không; nói tất cả pháp cũng quy
về không tức là tất cả pháp không đến, không
đi, tựa như hư không, không tạo tác, không hình
tướng, không dừng trụ, không chỗ trụ, không có
pháp trụ, không sinh diệt. Do tất cả pháp không đến,
không đi, tựa như hư không, không tạo tác, không
hình tướng, không dừng trụ, không chỗ trụ, không
có pháp trụ, không sinh diệt, vì nghóa đó, tức
không phân biệt và phân biệt. Vì sao?

Vì sắc ở trong tánh không, nên không đến, không đi;
thọ, tưởng, hành, thức ở trong tánh không nên
không đến, không đi cho đến tất cả pháp trụ trong
tánh không nên không đến không đi. Trong đó, tại
sao hướng đến không, thì tất cả pháp đều hướng
đến, đó là sự hướng đến không thoái chuyển;
hướng đến vô tướng thì tất cả pháp đều hướng
đến, đó là sự hướng đến không thoái chuyển;
hướng đến vô nguyện thì tất cả pháp đều hướng
đến, đó là sự hướng đến không thoái chuyển;
hướng đến vô tác thì tất cả pháp đều hướng
đến, đó là sự hướng đến không thoái chuyển;
hướng đến vô sinh thì tất cả pháp đều hướng
đến, đó là sự hướng đến không thoái chuyển;
hướng đến vô thú thì tất cả pháp đều hướng
đến, đó là sự hướng đến không thoái chuyển;
hướng đến vô tánh thì tất cả pháp đều hướng
đến, đó là sự hướng đến không thoái chuyển;
hướng đến mộng thì tất cả pháp đều hướng đến,
đó là sự hướng đến không thoái chuyển; hướng
đến ngã thì tất cả pháp đều hướng đến, đó
là sự hướng đến không thoái chuyển; hướng đến
vô ngã thì tất cả pháp đều hướng đến, đó là
sự hướng đến không thoái chuyển; hướng đến vô
biên thì tất cả pháp đều hướng đến, đó là sự
hướng đến không thoái chuyển; hướng đến tịch
tónh thì tất cả pháp đều hướng đến, đó là sự
hướng đến không thoái chuyển; hướng đến
Niết-bàn thì tất cả pháp đều hướng đến, đó
là sự hướng đến không thoái chuyển; hướng đến
vô khởi thì tất cả pháp đều hướng đến, đó
là sự hướng đến không thoái chuyển; hướng đến
vô hoàn thì tất cả pháp đều hướng đến, đó là
sự hướng đến không thoái chuyển; hướng đến vô
trụ thì tất cả pháp đều hướng đến, đó là sự
hướng đến không thoái chuyển; hướng đến bất
động thì tất cả pháp đều hướng đến, đó là
sự hướng đến không thoái chuyển; hướng đến
sắc thì tất cả pháp đều hướng đến, đó là sự
hướng đến không thoái chuyển; hướng đến thọ,
tưởng, hành, thức thì tất cả pháp đều hướng
đến, đó là sự hướng đến không thoái chuyển;
hướng đến quả A-la-hán, quả Duyên giác, quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì tất cả pháp đều
hướng đến, đó là sự hướng đến không thoái chuyển.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát khi đắc quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác giảng thuyết các pháp hướng
đến không như vậy cho các chúng sinh.

Khi ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tối
thượng này, người nào có thể tin hiểu đúng đắn?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu có Đại Bồ-tát đã tạo mọi sự thành tựu về
thiện căn từ các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác ở quá khứ tu tập thắng hạnh sâu xa
của Bồ-tát đã lâu thì đối với pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mới có thể tin hiểu đúng đắn.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Người có thể tin hiểu tướng trạng ấy ra sao?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Người xa lìa tánh tham, sân, si là tướng trạng tin hiểu đầy
đủ tướng trạng ấy thì có thể tin hiểu pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát được Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng hướng đến như vậy, đã
được sự hướng đến ấy rồi giảng thuyết như
thật cho các chúng sinh, làm cho các chúng sinh được sự hướng đến đó.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng hướng đến như vậy. Đại Bồ-tát được
sự hướng đến ấy rồi giảng thuyết như thật cho
các chúng sinh, làm cho các chúng sinh được sự hướng đến ấy.

Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát khi thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thuyết pháp như vậy cho các chúng
sinh, đó gọi là Đại Bồ-tát làm nơi hướng đến
chân thật cho thế gian.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709065">Quyển 15</卷>
<詞 id="81709066">Phẩm 15: Thánh hiền (Phần 2)</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Việc làm của Đại Bồ-tát rất khó,
đó là vì vô lượng, vô số chúng sinh mặc áo
giáp tinh tấn, làm việc đại trang nghiêm, làm cho
khắp chúng sinh đạt được đại Niết-bàn, nhưng
hiểu rõ tướng của chúng sinh thì chẳng thể nắm bắt được.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Việc làm của Đại
Bồ-tát rất khó, vì vô lượng, vô số chúng sinh
mà mặc áo giáp tinh tấn, làm việc đại trang nghiêm,
làm cho khắp chúng sinh đạt được đại Niết-bàn,
nhưng hiểu rõ tướng của chúng sinh thì chẳng thể nắm bắt được.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không bị sắc hoặc mở hoặc trói nên
làm việc đại trang nghiêm; không bị thọ, tưởng,
hành, thức hoặc mở hoặc trói nên làm việc đại
trang nghiêm; không bị quả vị Thanh văn, Duyên giác,
Phật hoặc mở hoặc trói nên làm việc đại trang
nghiêm. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát không vì trang nghiêm
tất cả pháp mà làm việc đại trang nghiêm. Đó gọi
là làm việc đại trang nghiêm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế tức là Đại Bồ-tát
làm việc đại trang nghiêm. Tuy thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế nhưng các Đại Bồ-tát
không chấp trước ba nơi, đó là quả vị Thanh văn,
Duyên giác, Phật.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Như lời ông nói, Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy là làm
việc đại trang nghiêm. Tuy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa ấy nhưng các Đại Bồ-tát không chấp trước
quả vị Thanh văn, Duyên giác, Phật. Tu-bồ-đề! Ông
hiểu nghóa ấy thế nào mà nói như vậy?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa vô
cùng sâu xa, không có pháp nhỏ nào có thể được
tu tập mà không có pháp tu tập và không có người
tu tập. Vì sao? Vì trong pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa không có một pháp nào có thể sinh ra, tức là
không có sở tu, như tu hư không là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không tu tất cả pháp là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tu không chấp trước là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tu vô biên là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa,
tu pháp không tu là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, tu mà
không chấp thủ là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này vi
diệu sâu xa! Tu-bồ-đề! Các
Đại Bồ-tát nào thường hay tu tập thì nên lấy
pháp này làm thí nghiệm để biểu thị tướng ấy.
Nếu có Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không sinh tham đắm và không mong cầu, lại
cũng không chạy theo lời bàn luận của mọi người,
tâm được thanh tịnh, lòng tin không đổi, mà khi nghe
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này không kinh,
không sợ, không lui, không mất, không nghi, không
nạn, không hối, không đắm, tâm rất vui mừng, tin
hiểu thanh tịnh, thì nên biết Đại Bồ-tát này không
còn thoái chuyển đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Trước đây đã từng nghe pháp sâu xa
này ở chỗ Đức Phật, lại thưa hỏi nghóa lý trong
pháp ấy. Do nhân duyên này lại được nghe pháp sâu
xa ấy, không kinh, không sợ… cho đến sinh tâm vui mừng tin hiểu.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát nghe pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này không kinh sợ rồi, thì cần
phải làm sao để quan sát Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát muốn quan sát Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nên
tùy theo tâm Nhất thiết trí để quan sát.

Tu-bồ-đề bạch:

–Thế nào là tùy theo tâm Nhất thiết trí để quan sát?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nương vào hư không để quan sát, tức là theo tâm Nhất
thiết trí để quan sát. Thế nào gọi là nương vào
hư không để quan sát?

Này Tu-bồ-đề! Nương vào hư không để quan sát tức là
không có sở quán. Vì vậy mới gọi là nương vào
tâm Nhất thiết trí để quan sát Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì sao? Vì vô lượng là Nhất thiết trí.

Này Tu-bồ-đề! Vô lượng tức là không sắc; không
thọ, tưởng, hành, thức, không đắc, không chứng,
không đạo pháp, không đạo quả, không trí, không
thức, không sinh, không diệt, không thành, không
hoại, không quán, không sở quán, không tạo tác,
không người tạo tác, không đến, không đi, không
phương, không hướng, không trụ, chẳng phải không
trụ, thì đó là vô lượng. Nếu thấy là vô lượng,
tức là rơi vào số vô lượng. Nếu không thấy là
vô lượng, tức là như hư không vô lượng, Nhất
thiết trí cũng vô lượng. Như vậy, vô lượng tức
là không đắc, không chứng. Vì thế không thể do
sắc mà đắc; không thể do thọ, tưởng, hành, thức
mà đắc; không thể do Bố thí ba-la-mật-đa mà đắc,
không thể do Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà đắc.

Điều
đó nghóa là gì? Nghóa là sắc tức là Nhất thiết
trí; thọ, tưởng, hành, thức tức là Nhất thiết
trí; Bố thí ba-la-mật-đa tức là Nhất thiết trí, Trì
giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật-đa
tức là Nhất thiết trí.

Bấy giờ, vua trời Đại phạm, chủ cõi Sa-bà cùng đông
đủ chúng Thiên tử Sắc giới, vua trời Đế Thích
cùng đông đủ chúng Thiên tử Dục giới đi đến
chỗ Phật. Sau khi đến, họ đảnh lễ sát chân Phật,
nhiễu bên phải ba vòng rồi đứng qua một bên, đồng bạch với Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là
sâu xa, khó thấy, khó hiểu, không thể đạt được
tận cội nguồn giới hạn của pháp ấy. Vậy thì Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác dựa vào đâu để an
trú trong đạo tràng, thành tựu quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác và nói pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này?

Phật bảo Phạm vương, Đế Thích và các Thiên tử:

–Đúng vậy, đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu
xa, khó thấy, khó hiểu, không thể đạt được tận
cội nguồn giới hạn của pháp ấy, nhưng nhờ thấy
được ý nghóa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này nên
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác an trú nơi đạo
tràng, thành tựu quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác và giảng thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.

Này các Thiên tử! Như Lai tuy đắc Bồ-đề nhưng không
thấy người đắc và không có sở đắc. Tuy giảng
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng không thấy có
người giảng thuyết, cũng không có pháp để giảng
thuyết. Vì sao? Vì pháp của ta rất sâu xa, chẳng phải
pháp để giảng thuyết. Giống như hư không rất sâu
xa, pháp này cũng rất sâu xa. Ngã rất sâu xa nên
pháp này cũng rất sâu xa. Tất cả pháp không đến,
không đi, nên pháp này rất sâu xa.

Lúc ấy, Phạm vương, Đế Thích và các Thiên tử lại bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, hy hữu thay! Bạch Thiện Thệ, hy hữu
thay! Pháp mà Thế Tôn nói, những người tu hành ở
thế gian khó có thể tin, khó có thể hiểu. Vì sao? Vì
người tu hành ở thế gian có sự chấp trước, còn
Phật thuyết pháp không chấp trước. Vì vậy, tất cả
pháp lìa các sự chấp trước.


<詞 id="81709067">Phẩm 16: Chân như</詞>

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp Phật nói: “Tùy thuận tất cả
pháp, lìa các chướng ngại”, nhưng tất cả pháp
hoàn toàn không thể nắm bắt được, giống như hư
không lìa tướng chướng ngại.

Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp như hư không, nên tất cả
câu cú cũng không thể nắm bắt được. Các pháp
bình đẳng nên không có hai pháp. Các pháp không
sinh nên pháp sinh không thể nắm bắt được. Các
pháp không diệt nên pháp diệt không thể nắm bắt
được. Các pháp không tướng nên tướng thủ
không thể nắm bắt được. Các pháp không nơi chốn
nên tất cả nơi chốn không thể nắm bắt được.

Bấy giờ, Phạm vương, Đế Thích và các Thiên tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Trưởng lão Tu-bồ-đề từ Như Lai
sinh ra. Vì sao? Vì pháp mà Trưởng lão Tu-bồ-đề
giảng nói đều là không.

Khi ấy, Trưởng lão Tu-bồ-đề liền bảo Phạm vương, Đế
Thích và các Thiên tử:

–Các ông nói Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh ra thì nên biết:
Vì theo Như Lai tu hành nên Như Lai không sinh, thế nên
Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Này các Thiên tử! Vì chân như của Như Lai không đến,
không đi nên chân như của Tu-bồ-đề cũng không
đến, không đi. Vì chân như của Như Lai xưa nay không
sinh nên chân như của Tu-bồ-đề xưa nay cũng không
sinh. Vì sao? Vì chân như của Như Lai tức là chân như
của tất cả pháp, chân như của tất cả pháp tức
là chân như của Như Lai. Chân như của tất cả pháp
cũng là chân như của Tu-bồ-đề. Vì các chân như
ấy không từ đâu sinh, vì vậy nên Tu-bồ-đề ở
trong pháp chân như tùy Như Lai sinh, mà chân như kia
tức chẳng phải chân như.

Này các Thiên tử! Như chân như của Như Lai không trụ,
chẳng phải không trụ; chân như của Tu-bồ-đề cũng
không trụ, chẳng phải không trụ. Như chân như của
Như Lai không tạo tác, chẳng phải không tạo tác,
không phân biệt, chẳng phải không phân biệt, nên
chân như của Tu-bồ-đề cũng không tạo tác, chẳng
phải không tạo tác, không phân biệt, chẳng phải
không phân biệt. Vì chân như của Tu-bồ-đề không
tạo tác, chẳng phải không tạo tác, không phân
biệt, chẳng phải không phân biệt, tức là chân như
của Như Lai không tạo tác, chẳng phải không tạo
tác, không phân biệt, chẳng phải không phân biệt
và không chướng ngại. Vì không chướng ngại nên
tất cả pháp cũng không tạo tác, chẳng phải không
tạo tác, không phân biệt, chẳng phải không phân
biệt, lìa các chướng ngại. Vì sao? Vì chân như của
Như Lai, vì chân như của tất cả pháp đồng một chân
như. Cái như ấy không hai, không hai phần, không
tướng, không phân biệt. Chân như của cái không hai
kia tức là chẳng phải chân như, chẳng phải không
chân như, tức là nó chẳng phải chân như, chẳng
phải không chân như. Cái như ấy không hai, không hai
phần, không tướng, không phân biệt. Vì thế,
Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Này các Thiên tử! Như Lai không tạo tác chân như, chẳng
phải không tạo tác chân như, không sở hữu chân
như, chẳng phải không sở hữu chân như. Cái như ấy
không hai, không hai phần, không tướng, không phân
biệt. Vậy nên Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Này các Thiên tử! Như chân như của Như Lai dù ở đâu
cũng thường hằng, không gián đoạn, không hoại
diệt; chân như của Tu-bồ-đề ở bất cứ đâu cũng
thường hằng, không gián đoạn, không hoại diệt;
chân như của tất cả pháp dù ở đâu cũng thường
hằng, không gián đoạn, không hoại diệt.

Chân như của Như Lai không hình tướng, không chuyển động,
không sở đắc; chân như của Tu-bồ-đề cũng không
hình tướng, không chuyển động, không sở đắc;
chân như của tất cả pháp cũng không hình tướng,
không chuyển động, không sở đắc (nên Tu-bồ-đề
từ Như Lai sinh ra).

Này các Thiên tử! Chân như của Như Lai không khác chân
như của tất cả pháp. Chân như của Tu-bồ-đề không
khác chân như của tất cả pháp. Tất cả pháp kia
không khác chân như, tức là chẳng phải chân như.
Cái chẳng phải chân như kia tức là chân như của
tất cả pháp. Như vậy, chân như không đến, không
đi, không hai, không khác. Cho nên Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Các Thiên tử! Như chân như của Như Lai chẳng phải quá
khứ, hiện tại, vị lai. Chân như của Tu-bồ-đề cũng
chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai. Chân như của
tất cả pháp cũng chẳng phải quá khứ, hiện tại,
vị lai. Cho nên Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Này các Thiên tử! Chân như của Như Lai tức là chân
như không đến, không đi, không trụ. Chân như của
Như Lai tức là chân như của quá khứ không đi.
Chân như của quá khứ tức là chân như của Như Lai
không đi. Chân như của Như Lai tức là chân như của
vị lai không đến. Chân như của vị lai tức là chân
như của Như Lai không đến. Chân như của Như Lai tức
là chân như của hiện tại không trụ. Chân như của
hiện tại tức là chân như của Như Lai không trụ.
Chân như của Như Lai tức là chân như của quá khứ,
vị lai, hiện tại. Chân như của quá khứ, vị lai, hiện
tại tức là chân như của Như Lai. Hoặc chân như của
Như Lai, hoặc chân như của quá khứ, vị lai, hiện
tại; hoặc chân như của Tu-bồ-đề, các chân như ấy
không hai, không hai phần, không tướng, không phân
biệt. Chân như của tất cả pháp cũng không hai,
không hai phần, không tướng, không phân biệt.

Này các Thiên tử! Hoặc chân như của Như Lai, hoặc chân
như của Bồ-tát địa, hoặc chân như của Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, các chân như ấy không hai,
không hai phần, không tướng, không phân biệt, hoàn
toàn không thể nắm bắt được, vì đều là đối
tượng phân biệt của văn tự.

Tu-bồ-đề lại bảo các Thiên tử:

–Các ông nên biết, Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh ra thì không
từ sắc sinh; không từ thọ, tưởng, hành, thức
sinh; không từ quả Tu-đà-hoàn sinh, không từ quả
Tư-đà-hàm sinh, không từ quả A-na-hàm sinh, không
từ quả A-la-hán sinh, không từ quả Duyên giác sinh,
không từ quả Phật sinh. Vì sao? Vì các pháp không
sinh, chẳng phải không chỗ sinh; các pháp không đắc,
chẳng phải không chỗ đắc. Này các Thiên tử! Vì
nghóa ấy nên Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Khi Tu-bồ-đề nói pháp chân như này, đại địa chấn
động sáu cách, hiện mười tám tướng, đó là:
Chấn động, chấn động khắp, chấn động đều khắp.
Chuyển động, chuyển động khắp, chuyển động đều
khắp. Vọt lên, vọt lên khắp, vọt lên đều khắp.
Khua động, khua động khắp, khua động đều khắp. Nổ,
nổ khắp, nổ đều khắp. Gầm, gầm khắp, gầm đều
khắp. Hiện mười tám tướng như vậy rồi, đại địa
liền trở lại như cũ.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp chân như rất sâu xa vi diệu, khó hiểu.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng vậy! Pháp chân như tối thượng hơn hết,
sâu xa vi diệu, khó hiểu, khó vào.

Khi Phật khen ngợi pháp chân như, trong hội có ba trăm
Bí-sô không thọ nhận các pháp, chứng đắc lậu
tận, tâm hoàn toàn giải thoát. Năm trăm Bí-sô-ni
xa lìa trần cấu, đắc Pháp nhãn tịnh. Năm ngàn Thiên
tử được pháp Nhẫn vô sinh. Sáu ngàn Bồ-tát
không thọ các pháp, chứng đắc lậu tận, tâm hoàn toàn giải thoát.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất biết sáu ngàn Bồ-tát
kia chứng đắc lậu tận, tâm đã giải thoát, bèn bạch với Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các Bồ-tát này tu hạnh Bồ-tát, do
nhân duyên gì mà hôm nay trong chúng hội này, họ
lại đắc lậu tận, tâm hoàn toàn giải thoát?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nay ông nên biết, các Bồ-tát này xưa kia đã từng
gần gũi cúng dường năm trăm Đức Phật và đều
tu tập các pháp Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định. Tuy đã tu tập các pháp như vậy,
nhưng họ không được phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ niệm. Do nhân duyên ấy, trở
lại chứng đắc quả này.

Lại nữa, Xá-lợi-phất! Có các Bồ-tát tuy tu tập pháp
môn Không, Vô tướng, Vô nguyện, thực hành đạo
Bồ-tát, nhưng không được phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ niệm, thì nên biết
Bồ-tát ấy chỉ đắc quả Thanh văn mà cho là đã chứng thật tế.

Này Xá-lợi-phất! Ví như trong thế gian có loài chim, có
thân rất to lớn, hoặc một do-tuần cho đến năm
do-tuần, lông cánh chưa đầy đủ, không thể bay xa,
mà muốn từ cõi trời Tam thập tam bay xuống cõi
Diêm-phù-đề. Khi bay được nửa đường, nó nghó:
“Nay ta muốn trở lên cõi trời Tam thập tam.” Hoặc
nghó: “Mong sao ta đến được cõi Diêm-phù-đề mà
thân ta không bị thương tổn, lìa các khổ não.”

Này Xá-lợi-phất, theo ông nghó sao? Chim đó muốn trở
lên lại cõi trời có thể được không? Mong đến
cõi Diêm-phù-đề mà thân không bị thương tổn, có
thể được như sự mong muốn không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Dạ không, bạch Đức Thế Tôn! Vì sao? Vì chim kia thân
quá to lớn, lông cánh lại chưa đầy đủ, nên thân
ắt bị tổn thương, hoặc có thể chết.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát cũng lại như vậy, tuy có thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đã ở trong hằng hà sa số
kiếp, rộng tu các hạnh, đối với bố thí hay xả bỏ,
với trì giới hay gìn giữ, với nhẫn nhục thì hay
chịu đựng, với tinh tấn thì không biếng nhác, với
thiền định thì vắng lặng. Lại có thể phát đại
tâm, đại nguyện đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác mà không được phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ niệm thì Bồ-tát ấy
chắc chắn rơi vào quả vị Thanh văn, Duyên giác.

Lại nữa, Xá-lợi-phất! Có các Bồ-tát tuy nhớ nghó
đến thiện căn của các nhóm giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến của chư Phật Thế Tôn ở
quá khứ, vị lai, hiện tại, nhưng vì Bồ-tát ấy chấp
tướng nhớ nghó nên không thể biết, cũng không
thể thấy thiện căn của các nhóm giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến của chư Phật Thế
Tôn được. Vì không biết, không thấy nên khi nghe
nói tất cả pháp là không, Bồ-tát ấy chấp tướng
âm thanh mà sinh tin hiểu, rồi đem công đức chấp
tướng ấy hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì vậy, Bồ-tát ấy chắc chắn rơi vào
quả vị Thanh văn, Duyên giác. Vì sao? Vì không được
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ niệm.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Theo con hiểu nghóa lý mà Phật đã
nói thì có các Bồ-tát tuy trải qua thời gian dài tu
tập các hạnh, nhưng nếu xa lìa bậc Thiện tri thức
và không được phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa hộ niệm, thì Bồ-tát ấy không thể
thành tựu quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Do vậy, các Bồ-tát nếu muốn thành tựu quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải tu tập phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa này.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát nào muốn thành tựu quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì cần phải gần
gũi bậc Thiện tri thức mới có thể tu tập phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa này và
nhờ thế mới có thể thành tựu quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Khi ấy Phạm vương, Đế Thích và các Thiên tử đồng bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác khó đắc.

Bấy giờ, Phật bảo Phạm vương, Đế Thích và các Thiên tử:

–Đúng vậy, đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác khó đắc. Nếu người
vô trí khởi sự tinh tấn kém cỏi, sinh lòng tin hiểu
cạn cợt, không có phương tiện thiện xảo, lại còn
gần gũi bạn ác thì người ấy thật khó đắc quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Thế Tôn nói Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác khó đắc, nhưng theo con hiểu nghóa
lý mà Phật đã nói thì Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không phải khó đắc. Vì sao? Vì tất cả
pháp là không, không có pháp có thể đắc, không
có người năng đắc. Phật đã tuyên nói: Các pháp
đều không, vì có sở đoạn, mà pháp sở đoạn là
pháp cũng không. Quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác kia, hoặc là pháp sở đắc, hoặc là
pháp sở dụng, hoặc biết, hoặc hiểu, tất cả pháp
đều không, không đắc, không chứng, cho nên quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không phải khó đắc.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không sở đắc
nên khó đắc, không có người đắc nên khó đắc,
không phân biệt nên khó đắc.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Như lời Tôn giả nói, Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác không phải khó đắc thì hằng hà sa số người,
các Đại Bồ-tát cầu Bồ-đề kia lẽ ra không thoái
lui đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
sao? Vì Tôn giả nói Bồ-đề không khó đắc vậy.

Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Sắc đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có
thoái chuyển không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Thọ, tưởng, hành, thức đối với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác có thoái chuyển không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa sắc, còn có pháp nào đối với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác có thoái chuyển không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa thọ, tưởng, hành, thức còn có pháp nào đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có thoái chuyển
không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chân như của sắc đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác có thoái chuyển không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chân như của thọ, tưởng, hành, thức đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác có thoái chuyển
không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa chân như của sắc, có pháp nào đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác có thoái chuyển không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa chân như của thọ, tưởng, hành, thức có pháp nào
đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có
thoái chuyển không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Sắc đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có sở
chứng không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Thọ, tưởng, hành, thức đối với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác có sở chứng không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa sắc, có pháp nào đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác có sở chứng không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa thọ, tưởng, hành, thức có pháp nào đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác có sở chứng không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chân như của sắc đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác có sở chứng không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chân như của thọ, tưởng, hành, thức đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác có sở chứng không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa chân như của sắc, có pháp nào đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác có sở chứng không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa chân như của thọ, tưởng, hành, thức có pháp nào
đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có sở
chứng không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Sắc có hiểu rõ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Thọ, tưởng, hành, thức có hiểu rõ Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa sắc, có pháp nào hiểu rõ Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa thọ, tưởng, hành, thức có pháp nào hiểu rõ Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chân như của sắc có hiểu rõ Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Chân như của thọ, tưởng, hành, thức có hiểu rõ Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa chân như của sắc, có pháp nào hiểu rõ Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Lìa chân như của thọ, tưởng, hành, thức có pháp nào
hiểu rõ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Cho đến tất cả pháp, chân như của tất cả pháp đối
với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có thoái
chuyển không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Xá-lợi-phất!
Theo ý Tôn giả thì sao? Nếu có pháp nào đối với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà có thể thoái
chuyển, thì pháp ấy là pháp có chỗ trụ. Vì tất
cả pháp không trụ, thì có pháp nào mà có thể
thoái chuyển? Xá-lợi-phất! Chân như có thể thoái
chuyển không?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề nói:

–Xá-lợi-phất!
Như vậy, tất cả pháp thật sự cầu không thể được,
tức là không có pháp nào đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác có thể bị thoái chuyển.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Như ý Tôn giả nói thì không có Bồ-tát đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác bị thoái chuyển.
Tu-bồ-đề! Nếu như vậy thì như lời Phật dạy, người
cầu ba thừa lẽ ra không có sự sai khác?

Khi ấy, Tôn giả Mãn Từ Tử nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ngài nên hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề! Theo ý của Tôn giả thì
muốn chỉ có người cầu một thừa, phải không?

Theo lời nói ấy, Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Tu-bồ-đề! Tôn giả muốn chỉ có người cầu một thừa, phải
không?

Tu-bồ-đề nói:

–Xá-lợi-phất!
Tôn giả có thể thấy trong pháp chân như chỉ có
người cầu một thừa chăng?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề nói:

Lại nữa, Xá-lợi-phất! Tôn giả có thể thấy trong pháp
chân như có người cầu ba thừa chăng?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề hỏi:

Xá-lợi-phất!
Trong pháp chân như có một tướng, ba tướng có thể
thấy chăng?

Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
Tu-bồ-đề nói:

–Xá-lợi-phất!
Nay Tôn giả nên biết, trong pháp chân như, một pháp
Bồ-tát còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi là
pháp của Thanh văn, Duyên giác mà có thể đắc sao?
Do đó, không có pháp nhỏ nào đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác có sự thoái chuyển.

Xá-lợi-phất!
Nếu Đại Bồ-tát nào nghe lời nói này, không kinh hãi, không sợ sệt, không thoái lui, thì nên biết
Đại Bồ-tát này có thể thành tựu Bồ-đề.

Khi ấy, Thế Tôn khen ngợi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Hay thay, hay thay! Tu-bồ-đề! Điều ông vừa nói đều nhờ
oai thần của Như Lai hộ niệm. Như lời ông nói, đúng
như vậy, đúng như vậy! Nếu Đại Bồ-tát này nghe
lời nói như thế mà không kinh hãi, không sợ sệt,
không thoái lui, thì nên biết, đó là Đại Bồ-tát
có khả năng thành tựu Bồ-đề.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát nghe nói như thế mà
không kinh sợ, thoái lui thì sẽ được thành tựu
Bồ-đề gì?
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Sẽ được thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát muốn thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải an trụ
như thế nào và tu học như thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát muốn thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì đối với tất cả chúng sinh phải sinh
các loại tâm như: tâm bình đẳng, tâm không độc
hại, tâm từ bi, tâm lợi ích, tâm Thiện tri thức,
tâm không chướng ngại, tâm khiêm nhường, tâm
không phiền não, tâm không hại. Lại đối với tất
cả chúng sinh tưởng như cha mẹ, tướng như bạn bè.

Lại phải trải qua thời gian dài rộng tu các hạnh, đó
là đối với thí hay xả bỏ; đối với giới hay giữ
gìn; đối với nhẫn nhục hay chịu đựng; đối với
tinh tấn không lười biếng; đối với thiền định
được vắng lặng; đối với trí tuệ được thắng giải.

Tu tập các thắng hạnh như vậy, tùy thuận theo duyên
sinh quan sát các pháp; đối với các pháp, không
chấp tướng đoạn diệt, hiểu rõ sự chân thật của
các pháp. Như thế thì có thể vượt qua quả vị
Bồ-tát, đầy đủ các pháp Phật, giáo hóa thuần
thục vô lượng, vô số hữu tình, làm cho tất cả
đều an trụ vào cảnh giới đại Niết-bàn.

Đại
Bồ-tát nếu tu học như vậy thì không còn tướng
chướng ngại, cho đến tất cả pháp cũng không chướng ngại.

Tu-bồ-đề! Vì thế Đại Bồ-tát muốn đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì phải an trụ như vậy, tu học như
vậy. Người học như thế mới có thể làm chỗ nương
tựa lớn cho tất cả chúng sinh.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709068">Quyển 16</卷>
<詞 id="81709069">Phẩm 17: Tướng Bồ-tát không thoái chuyển</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát không thoái chuyển có
những tướng gì và làm sao chúng con có thể nhận
biết tướng không thoái chuyển ấy?

Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Nay ông nên biết, Đại Bồ-tát không
thoái chuyển có đủ các thứ tướng. Tu-bồ-đề!
Có quả vị phàm phu, quả vị Thanh văn, quả vị Duyên
giác, quả vị Bồ-tát, quả vị Như Lai. Các quả vị như
vậy ở trong chân như không hai, không khác, không
nghi, không hoại. Bồ-tát từ chân như ấy vào các
pháp tánh. Tuy vào pháp ấy nhưng ở trong đó không
sinh phân biệt đây là chân như, đây là tướng
chân như. Ngoài cái như này, giả sử nghe các pháp
khác cũng lại không nghi, không ngờ, không hối,
không chìm ở trong ấy. Không có pháp phải, không
có pháp quấy. Bồ-tát tùy theo các pháp tướng mà
vào các pháp tánh.

Tu-bồ-đề nên biết! Ở trong mọi lúc, lời nói của Đại
Bồ-tát không thoái chuyển đều có ý nghóa, có lợi
ích, không bao giờ nói lời vô ích, cũng không quan
sát sự đẹp xấu, hay dở của người khác.

Tu-bồ-đề! Nếu đầy đủ các tướng như vậy thì đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề nên biết! Nếu có nghe các
Bà-la-môn, Sa-môn, ngoại đạo khác nói điều gì thì
Đại Bồ-tát không thoái chuyển ấy không cho đó là
sự thấy biết chân thật. Bồ-tát ấy cũng không
thờ cúng các loại trời, không dùng các đồ cúng
dường như: hương hoa, đèn dầu, thức ăn, y phục…
để cúng dường họ và cũng không tin tưởng kính trọng họ.

Tu-bồ-đề! Nếu đầy đủ các tướng ấy thì đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển kia
hoàn toàn không rơi vào các nẻo ác, không mang thân nữ.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy trong mọi lúc thường thực hành mười
điều thiện. Đó là:

1.Tự mình không sát sinh, dạy người hành trì việc không sát sinh.

2.Tự mình không trộm cắp, dạy người hành trì việc không trộm cắp.

3.Tự mình không tà nhiễn, dạy người hành trì việc không tà nhiễn.

4.Tự mình không nói dối, dạy người hành trì việc không nói dối.

5.Tự mình không nói hai lưỡi, dạy người hành trì
việc không nói hai lưỡi.

6.Tự mình không nói lời ác, dạy người hành trì
việc không nói lời ác.

7.Tự mình không nói lời vô nghóa, dạy người hành
trì việc không nói lời vô nghóa.

8.Tự mình không tham ái, dạy người hành trì việc không tham ái.

9.Tự mình không sân hận, dạy người hành trì việc không sân hận.

10.Tự mình không tà kiến, dạy người không phát sinh tà kiến.

Đại
Bồ-tát không thoái chuyển tự mình hành trì mười
điều thiện như vậy, lại đem pháp này chỉ bày đúng
như lý, dạy bảo đúng như thật cho mọi người, để
họ được lợi ích như mình, được vui mừng như
mình. Đó là Đại Bồ-tát hành trì mười pháp
thiện một cách kiên cố, không thoái lui; đối với
tất cả hạnh, tất cả loại, tất cả chỗ, mọi lúc
không sinh tâm sân hận, thậm chí ở trong mộng cũng
thực hành mười pháp thiện, không khởi mảy may pháp bất thiện.

Này Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì
đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Dựa vào tất cả pháp môn đã
nghe, đã đắc, Đại Bồ-tát không thoái chuyển ấy
như lý giảng thuyết cho tất cả chúng sinh, làm cho họ
được lợi ích an lạc lớn. Bồ-tát dùng pháp thí
này, tùy theo chỗ ưa thích của chúng sinh mà làm
viên mãn ý nguyện của họ. Đại Bồ-tát đem pháp
mình đắc, ban bố cho tất cả chúng sinh cùng đắc.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển kia
nghe pháp sâu xa không nghi ngờ, không hối hận, tâm
sinh tin hiểu. Bồ-tát ấy trong mọi lúc đều nói lời
nhã nhặn, hòa thuận, ít hôn trầm ngủ nghỉ, đi đứng
nằm ngồi đầy đủ oai nghi, các căn được điều
phục vắng lặng, lìa các loạn động, đi không hấp
tấp, chân bằng chấm đất, thong dong chậm rãi, nhìn
xuống mà đi, mục đích nhắm đến là lìa các lỗi lầm.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Y và các đồ nằm mà Đại Bồ-tát
không thoái chuyển kia mang mặc trên thân sạch sẽ
thơm tho, không bị dơ bẩn, thân được an ổn, lìa các
bệnh tật, khổ não.

Lại trong thân người có tám vạn vi trùng lớn nhỏ, còn
trong thân Bồ-tát không có các vi trùng ấy. Vì sao?
Vì thiện căn của Đại Bồ-tát tăng trưởng rộng
lớn, vượt ngoài thế gian, tùy theo thiện căn tăng
trưởng ấy mà Bồ-tát được thân thanh tịnh. Thân
đã thanh tịnh thì tâm cũng thanh tịnh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tâm Bồ-tát thanh tịnh?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tùy theo thiện căn đã tăng trưởng của Bồ-tát mà tất
cả pháp bất thiện như dua nịnh, quanh co, dối trá kia
tự nhiên tiêu diệt. Do sự tiêu diệt ấy nên được
tâm thanh tịnh, vì tâm thanh tịnh nên có khả năng
vượt qua quả vị Thanh văn, Duyên giác. Như vậy gọi
là tâm Bồ-tát thanh tịnh.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển kia
xa lìa tham ái, không còn tâm keo kiệt, ganh tî, không
mong cầu danh tiếng và lợi dưỡng thế gian, không ưa
cất chứa thức ăn, áo mặc, đồ nằm, thuốc thang
và của cải khác, mà chỉ ưa thích chánh pháp sâu
xa. Đối với pháp môn sâu xa thì lại lắng nghe chăm
chú, không sinh sợ hãi, trí tuệ kiên cố, tin tưởng
thọ trì vững chắc, tùy theo pháp được nghe đều
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhờ vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa, Bồ-tát không thấy sự việc
gì– để cả các việc thế gian– mà không tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa, tất cả đều an trụ trong pháp thật tướng.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có các ma ác đến chỗ Bồ-tát,
hóa ra tám địa ngục lớn, trong mỗi địa ngục đó
đều có số trăm ngàn vạn Bồ-tát không thoái
chuyển, chúng ma ấy nói rằng: “Ông nay nên biết,
những Bồ-tát này đều là Bồ-tát trụ địa vị
không thoái chuyển, Như Lai đã thọ ký cho từng vị
một, nhưng nay họ trở lại sinh trong địa ngục này.
Nay ông cũng trụ vào địa vị không thoái chuyển và
đã được Như Lai thọ ký như thế, ông cũng sẽ
phải sinh vào đại địa ngục này. Nay nếu ông hối
cãi tâm ấy thì sẽ không rơi vào địa ngục, mà lại
được sinh lên cõi trời.”

Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào nghe lời này rồi mà tâm không động
chuyển, lại nghó: “Nếu Đại Bồ-tát không thoái
chuyển mà còn đọa vào địa ngục thì điều này
không thể có. Nay ta biết đây là việc của ma.” Thì
này Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ tướng như vậy thì
đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có ma ác hiện tướng Sa-môn, đến
chỗ Bồ-tát nói: “Những điều ông nghe và đọc
tụng trước đây đều không chân thật, chẳng phải
điều Phật nói, ông nên xả bỏ, chớ thọ trì. Nếu
ông hối cải điều nghe trước đây thì tôi sẽ
thường đến chỗ ông để cùng học tập, đọc tụng
những điều tôi nghe, những điều tôi nghe chính là
điều Phật nói.”

Bồ-tát nào nghe lời ấy mà động tâm thì nên biết Bồ-tát
ấy chưa được chư Phật thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nên chưa thể an trụ tánh không
thoái chuyển. Có Bồ-tát nghe lời ấy mà tâm không
động, an trụ vào thật tướng của pháp không sinh
không diệt, không phát khởi, không tạo tác, tâm
của vị ấy kiên cố, không theo lời nói của mọi
người. Ví như bậc A-la-hán dứt sạch các lậu, hiện
tiền chứng thật tướng của pháp không sinh không
diệt, không phát khởi, không tạo tác, không theo
lời nói của người và không bị ma ác làm lay
động. Bồ-tát cũng vậy, đã được an trụ vào
không thoái chuyển, không bị pháp môn Thanh văn,
Duyên giác làm lay động, không thủ chứng quả vị
Thanh văn, Duyên giác mà chắc chắn hướng cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thành tựu Nhất
thiết trí, an trụ vào tánh không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
tướng của Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có ma ác đến Bồ-tát nói như
vầy: “Hạnh tu của ông là hạnh luân hồi, chẳng
phải hạnh Bồ-tát. Nay ông nên diệt hết khổ, ngay
trong đời này thủ chứng Niết-bàn, đừng trở lại
trong pháp sinh tử mà chịu các khổ não. Nay ông
không diệt hết khổ ngay trong đời này để nhận sự
vui Niết-bàn thì sao có thể thọ lại thân sau?”

Tu-bồ-đề! Nếu nghe lời ấy, biết là việc của ma, tâm Bồ-tát
không lay động, thì khi ấy ma kia lại nói: “Ông đâu
phải không thấy các chúng Đại Bồ-tát kia mỗi vị
đều gần gũi chư Phật trong hằng hà sa số kiếp, đem
thức ăn uống, y phục, đồ nằm, thuốc thang cúng
dường hằng hà sa chư Phật Thế Tôn, ở chỗ chư
Phật tu trì phạm hạnh, thờ kính chư Phật, nghe nhận
chánh pháp, vì sự giác ngộ nên ở chỗ chư Phật
thưa hỏi phép hành đạo của Bồ-tát là nên an trụ
như thế nào, nên thực hành như thế nào, nên tu
học như thế nào? Tùy theo căn cơ của họ, chư Phật
đáp là: Bồ-tát nên an trụ như vậy, thực hành như
vậy, học tập như vậy. Các Bồ-tát ấy theo lời
Phật dạy, như lý tu hành, cầu Nhất thiết trí. Họ
chuyên cần tu hành như vậy còn không thể được,
huống chi là ngày nay ông làm sao mà có thể đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác!”

Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghe lời này rồi, biết đó là việc
của ma, tâm không lay động thì ngay lúc ấy ma lại
hiện ra các chúng Bí-sô, ở trước Bồ-tát và
nói: “Những Bí-sô này đều là bậc A-la-hán lậu
tận, trước đây đã phát ý đạo, tất cả đều
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nhưng không
đạt được, nay vẫn còn thủ chứng quả vị A-la-hán
như thế, huống gì ông ngày nay thì làm sao có thể
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?”

Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy nghe lời nói như vậy rồi, tâm không lay
động, không sinh ý tưởng khác, biết rõ đó là
việc của ma, liền nghó: “Nếu Đại Bồ-tát nào theo
lời Phật dạy, như lý tu học, như thật an trụ, có
làm việc gì cũng tương ưng với các pháp
Ba-la-mật-đa, không lìa đạo ấy, không lìa niệm ấy
mà không đắc Nhất thiết trí thì không có việc
ấy.” Bồ-tát tư duy như thế rồi thì tâm nhất định
càng thêm kiên cố, các ma ác kia không làm hại
được. Bồ-tát biết các ma sự như thế rồi, dù
đối với lời nghe kia mà vẫn không bị hại gì.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển ấy
ở trong các pháp không khởi tưởng sắc, không sinh
tưởng sắc; không khởi tưởng thọ, tưởng, hành,
thức, không sinh tưởng thọ, tưởng, hành, thức. Vì
sao? Vì Bồ-tát này biết rõ tự tướng của các
pháp là không, nên đối với tất cả pháp, hoàn
toàn không sở đắc, không tạo tác, không sinh khởi,
ở trong các pháp được pháp Nhẫn vô sinh.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có ma ác hóa ra tướng Bí-sô, đến
chỗ Bồ-tát nói như vầy: “Nên biết, Nhất thiết
trí đồng với hư không kia, không chỗ sinh ra, không
chỗ thành tựu, không chỗ đắc pháp, không chỗ
dụng pháp, không người biết, không người chứng,
không người đắc pháp, không người dụng pháp.
Quan sát Nhất thiết trí đồng với hư không như thế
rồi thì điều ông mong cầu là vô nghóa, không ích
lợi. Nếu có người nào nói mình đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì biết lời nói này là
việc của ma, chẳng phải lời Phật nói.”

Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghe lời nói này, liền nghó: “Lời nói
này làm cho ta xa lìa quả Nhất thiết trí, đó là
việc của ma.” Khi ấy, Bồ-tát phát tâm kiên cố,
tâm không lay động, tâm không hoại diệt, nên các
chúng ma kia không tìm được chỗ sơ hở.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì cầu Nhất thiết trí nên Đại
Bồ-tát không thoái chuyển, không chuyển đổi theo
quả vị Thanh văn, Duyên giác. Nếu Đại Bồ-tát ấy
muốn nhập vào các định: Sơ thiền, Nhị thiền, Tam
thiền, Tứ thiền thì tâm trở nên nhu nhuyến, đối
với các định ấy nhập vào tùy ý. Tuy nhập vào
các định ấy nhưng không theo đó phát sinh lại pháp trong cõi Dục.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển kia
không tham đắm danh thơm, lợi dưỡng ở đời, cũng
không thích biểu dương, khen ngợi, đối với chúng
sinh tâm không tức giận, đối với chúng sinh thường
sinh tâm làm lợi lạc, hoặc đến, hoặc đi, hoặc di
động, hoặc dừng lại đều đầy đủ oai nghi, tâm
không tán loạn. Bồ-tát tuy ở tại gia nhưng không
tham đắm các dục, không ưa thích cảnh dục. Giả sử
có thọ nhận các dục lạc thì thường sinh sợ hãi.
Ví như có người đã trải qua hiểm nạn, gặp nhiều
giặc cướp, ở trong nguy hiểm dù được ăn uống
cũng thường sinh sợ hãi, họ chỉ nghó đến lúc
vượt qua nguy hiểm ấy. Đại Bồ-tát không thoái
chuyển kia cũng lại như vậy, tuy ở tại gia hưởng
thọ các dục lạc nhưng thường biết tội lỗi của
các thứ dục là gốc khổ cho chúng sinh, nên không
sinh ưa thích, thường sợ hãi mà sinh sự nhàm chán,
lìa bỏ, không sống bằng tà mạng phi pháp, thà mất
thân mạng chứ không làm tổn hại, não loạn chúng
sinh. Vì sao? Vì Bồ-tát tại gia gọi là Chánh só, cũng
gọi là Đại trượng phu, cũng gọi là kẻ só đáng
yêu, cũng là kẻ só tối thượng, cũng là kẻ só
có tướng lành, cũng là Tiên trong hàng só phu, cũng
là só phu kiết tường, cũng là hoa sen nhiều màu
trong hàng só phu, cũng là hoa sen trắng trong hàng só
phu, cũng là só phu chánh tri, cũng là rồng trong loài
người, cũng là sư tử trong loài người, cũng là
bậc Điều ngự. Bồ-tát tuy tại gia nhưng thành tựu
các công đức, thường ưa thích làm lợi lạc cho
tất cả chúng sinh. Bồ-tát nhờ sức Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà được thành tựu tất cả thắng tướng.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển kia
luôn luôn có đại Dược-xoa chúa cầm chày Kim cang
theo hộ vệ, không cho loài phi nhân làm hại Bồ-tát.
Tâm Bồ-tát ấy không tán loạn, oai nghi tịch tónh,
các căn đầy đủ, không khiếm khuyết, là trâu chúa
trong loài người, các tướng tròn đầy, tu các hạnh
lành, thường hành chánh pháp, không dùng các việc
tà chú, huyễn thuật, thuốc thang… ở thế gian để
dẫn dắt người khác, không xem tướng hoặc xấu,
hoặc tốt của người, cũng không cùng người xem
tướng sinh trưởng của nam nữ ở thế gian: tướng
như vậy, sự việc như vậy, hoặc tốt hoặc xấu, cũng
không sinh lòng yêu kính người nữ, thường sinh
sống bằng chánh mạng, không sống tà mạng, xa lìa
tất cả sự tranh đấu kiện tụng, không phá hoại
chánh kiến, đầy đủ giới hạnh. Bồ-tát tự mình
không làm các pháp ác và không khuyên người làm,
luôn luôn xa lìa các tội lỗi.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển kia
không bao giờ nói các chuyện tạp nhạp ở thế gian
như là: không nói việc vua, không nói việc trộm
cướp, không nói việc quân lính, không nói việc
chiến trận, không nói việc xóm làng, thành ấp, đất
nước; không nói việc cha mẹ, trai gái trong thân
tộc; không nói việc vui thú như dạo vườn, xem rừng,
ngắm cảnh ao hồ; không nói các việc về loài rồng,
thần, Dạ-xoa, quỷ mị, phi nhân; không nói các việc
ăn mặc, trang sức, hoa hương, anh lạc; không nói các
việc ca múa, xướng hát, đùa cợt; không nói các
việc cồn bãi, sông ngòi, biển lớn… và không nói
các việc chúng sinh. Bồ-tát không nói các việc thế
gian như vậy, mà chỉ thích nói các pháp tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa như: uẩn, xứ, giới…,
thường không lìa Nhất thiết trí, tác ý như lý,
thường thích chánh pháp, không thích phi pháp, ưa hòa
giải sự tranh cãi, không ưa sự dèm pha, ưa gần gũi
bạn lành, không thích bạn ác, ưa nói lời lợi ích,
không nói lời vô nghóa, thích sinh ở cõi Phật thanh
tịnh khác, gần gũi chư Phật Như Lai để chiêm ngưỡng,
lễ bái, cung kính, tôn trọng cúng dường, thường
được thấy Phật không lúc nào rời.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nên biết, Đại Bồ-tát không thoái
chuyển phần nhiều từ chư Thiên ở cõi Dục và cõi
Sắc mạng chung mà sinh đến cõi Diêm-phù-đề. Nên
biết, Bồ-tát ít sinh ở biên địa. Giả sử họ có
sinh thì sinh ở nước lớn, hiểu rõ kinh sách, kỹ
thuật, nghề nghiệp ở thế gian, không việc gì là không thông đạt.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển kia
không tự nghi ngờ: Ta là bậc không thoái chuyển,
hay ta chẳng phải là bậc không thoái chuyển. Bồ-tát
đối với quả vị của mình ở trong pháp sở chứng,
chắc chắn không nghi ngờ. Ví như bậc Tu-đà-hoàn ở
trong quả vị của mình chứng đắc, chắc chắn không nghi ngờ.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển cũng lại như vậy,
đã được an trụ vào pháp của mình chứng thì chắc
chắn không thoái lui, cũng không sinh nghi ngờ, tùy
theo ma sự thảy đều biết rõ, biết rồi không theo.

Tu-bồ-đề! Ví như có người tạo tội vô gián, thường sinh nghi
ngờ sợ hãi cho đến chết, không thể xả bỏ tâm
tội ấy. Đại Bồ-tát không thoái chuyển cũng lại
như vậy, đã an trụ vào tánh không thoái chuyển thì
ở trong pháp sở chứng của quả vị mình, quyết định
kiên cố không thoái lui, không thể bị loài Trời,
Người, A-tu-la trong thế gian làm lay động, tùy theo
việc ma đều biết rõ, biết rồi không theo, cho đến
chuyển thân cũng không còn nghi là trở lại phát
tâm Thanh văn, Duyên giác, cho đến chuyển thân này
không nghi là mình không đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì Bồ-tát đã được trí bất
hoại, đã an trú tâm bất hoại.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu ma ác có hóa làm thân Phật,
đến chỗ Bồ-tát nói như vầy: “Ông đã chứng
quả A-la-hán, còn cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác làm gì? Vì sao? Vì những người cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác đều có tướng Bồ-đề, còn
ông không có tướng như vậy, cầu chỉ uổng công,
rốt cuộc không thể được”, thì khi Bồ-tát ấy
nghe nói như thế mà tâm bị lay chuyển, nên biết vị
ấy trước đó chưa được sự thọ ký của Phật,
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, nên chưa thể an
trụ tánh không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghe lời ấy mà tâm không bị lay động,
nghó rằng: “Đây là tướng khác, chẳng phải lời
Phật nói. Nếu lời Đức Phật nói thì đáng lẽ
không có sự sai khác. Đây đều là bọn ma ác hóa
làm thân Phật, đến trước ta nói lời như vậy,
chúng muốn ta xa lìa Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác.” Bồ-tát suy nghó như vậy, ma ác kia không tìm
được chỗ sơ hở liền biến mất.

Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát ấy trước đó đã được Đức
Như Lai thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
nên được an trú vào tánh không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển ấy
nghó: “Ta vì Bồ-đề mà thường hộ trì chánh pháp
của chư Phật quá khứ, hiện tại, vì chánh pháp mà
chuyên cần thực hành hạnh tinh tấn, không tiếc thân
mạng để gìn giữ chánh pháp. Đó là cung kính tôn
trọng pháp thân chư Phật.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không những giữ gìn chánh pháp chư
Phật ở quá khứ, hiện tại mà còn hộ trì chánh
pháp chư Phật đời vị lai. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy suy
nghó: “Ở số kiếp trong đời vị lai, ta cũng được
thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do đó,
ta phải giữ gìn chánh pháp chư Phật đời vị lai, dù
trải qua thời gian dài, ta không biếng nhác, cho đến
không tiếc thân mạng và không thoái lui.”

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển ấy
được nghe Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
giảng nói chánh pháp, nghe rồi không nghi, không hối,
phát sinh tin hiểu sâu xa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát ấy chỉ nghe lời pháp
của Phật, không nghi ngờ, hối tiếc; hay còn nghe các
lời pháp khác cũng không nghi ngờ, hối tiếc?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát kia giả sử có nghe hàng Thanh văn nói các
pháp cũng không nghi ngờ, hối tiếc. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát đã đắc pháp Nhẫn vô sinh nên đối với
tất cả pháp đó lìa các sự nghi ngờ, hối tiếc,
nhập vào tánh các pháp, an trụ vào pháp bình đẳng.

Tu-bồ-đề! Nếu có đầy đủ các tướng như vậy thì đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các tướng như vậy,
thì nên biết, Bồ-tát ấy được chư Phật hộ niệm
và đã được các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác trước thọ ký, quyết định an trú kiên
cố tánh không thoái chuyển. Vì sao? Vì ma ác làm ra
các tướng lạ mà Bồ-tát thảy đều biết rõ các
tướng lạ đó, biết rồi không theo, không bị các ma làm lay động.

Tu-bồ-đề! Vì những hiện tướng này, ông nên biết đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709070">Quyển 17</卷>
<詞 id="81709071">Phẩm 18: tánh Không</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Hy hữu thay, bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát không
thoái chuyển kia thành tựu công đức như vậy. Đức
Thế Tôn lại khéo giảng nói vô lượng, vô biên
tướng không thoái chuyển của Đại Bồ-tát.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì Đại Bồ-tát không thoái
chuyển kia đã thành tựu trí vô biên.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Phật dạy: “Đại Bồ-tát
không thoái chuyển kia có vô số tướng không thoái
chuyển”, đó là hiển bày thắng tướng sâu xa của
các Đại Bồ-tát. Tướng sâu xa ấy tức là tướng
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Phật khen ngợi Tu-bồ-đề:

–Hay thay, hay thay! Tu-bồ-đề, đúng vậy, đúng vậy! Tướng
sâu xa ấy tức là tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là các nghóa
không, vô tướng, vô nguyện, vô sinh, vô tác, vô
tánh, vô nhiễm, Niết-bàn vắng lặng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Phật nói, tướng sâu xa ấy chỉ
là nghóa không, cho đến các nghóa Niết-bàn vắng
lặng… chẳng phải là nghóa của tất cả pháp sao?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nghóa của tất cả pháp cũng tức là tướng sâu xa. Vì
sao? Vì sắc sâu xa; thọ, tưởng, hành, thức sâu xa.

Sao gọi là sắc sâu xa? Vì như như sâu xa nên sắc sâu xa.

Thế nào là thọ, tưởng, hành, thức sâu xa? Vì như như
sâu xa nên thọ, tưởng, hành, thức sâu xa.

Tu-bồ-đề! Nếu không có sắc, thì đó là sắc sâu xa; nếu
không có thọ, tưởng, hành, thức thì đó là thọ,
tưởng, hành, thức sâu xa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thật hy hữu thay, bạch Đức Thế Tôn! Thế Tôn có thể
dùng phương tiện vi diệu che lấp sắc để hiển bày
Niết-bàn, che lấp thọ, tưởng, hành, thức để hiển bày Niết-bàn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát nào đối với tướng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, an trú như Bát-nhã
ba-la-mật-đa an trú, học như Bát-nhã ba-la-mật-đa
dạy, hành như Bát-nhã ba-la-mật-đa hành, thì
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ấy
trong một ngày mà tư duy như vậy, quan sát như vậy, tu
tập như vậy, tương ưng như vậy thì công đức một
ngày của Đại Bồ-tát ấy không thể nghó, không thể lường được.

Tu-bồ-đề! Ví như ở thế gian có người đa dục nên có nhiều
dục cảm. Bấy giờ người ấy cùng với người đàn
bà đẹp hẹn hò gặp gỡ, khi đó, vì sự việc khác
làm trở ngại nên người nữ ấy thất hẹn.
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao,
người đa dục kia khi ấy tương ưng với pháp nào?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người ấy chỉ tương ưng với dục
cảm, tà tư. Người ấy nghó rằng: “Khi nào ta sẽ
được gặp người nữ ấy, cùng với nàng đùa
giỡn vui chơi thì thật là khoái thích!”

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thì sao? Trong một ngày người ấy khởi niệm dục
có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát cũng vậy, đối với pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, trong một ngày có thể tư duy
như vậy, quan sát như vậy, tu tập như vậy và tương
ưng như vậy thì có thể bỏ được bao số kiếp luân
hồi khổ não, lại được xa lìa các lỗi thoái
chuyển, hoàn toàn thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Tu-bồ-đề! Vì Đại Bồ-tát trong
một ngày có thể tư duy, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà không lìa niệm ấy, cùng tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, công đức tối thắng, trong một ngày
Bồ-tát ấy có được vượt hơn công đức của
Bồ-tát khác trong vô số kiếp thực hành bố thí cho
các hữu tình mà xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát trong vô số kiếp
xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà cúng dường bậc
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Duyên
giác, Bồ-tát, Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
vẫn không bằng Bồ-tát trong một ngày có thể tư
duy, tu tập, như điều đã nói mà thực hành pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, được phước
vô biên không thể tính đếm.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nào trong vô số
kiếp xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà cúng dường bậc
Tu-đà-hoàn cho đến Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác, lại tu trì giới hạnh trọn vẹn, cũng không
bằng Bồ-tát trong một ngày tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tác ý như lý, tư duy tu tập, giảng nói
pháp này, phước đức đạt được vô lượng, vô
biên không thể tính kể.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nào trải qua vô
số kiếp xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà cúng dường
cho bậc Tu-đà-hoàn cho đến Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác và trì giới, rồi lại có thể tu tập
các pháp: nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định… vẫn
không bằng Bồ-tát trong một ngày tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thực hành các pháp thí cho chúng sinh,
phước đức của người ấy vô lượng, vô biên
không thể tính kể.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nào trải qua vô
số kiếp xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, dù ở chỗ bậc
Tu-đà-hoàn cho đến Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác tu hành các pháp như: Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, lại tu tập ba mươi bảy
pháp phần Bồ-đề, nhưng không bằng Bồ-tát tùy
thuận hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa trong một ngày và
đem công đức pháp thí ấy hồi hướng về Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, phước đức đã
đạt được này vô lượng, vô biên không thể tính kể.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nào có thể tùy
thuận hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa trong một ngày, rồi
đem công đức pháp thí như tướng Bát-nhã
ba-la-mật-đa ấy hồi hướng về Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì Bồ-tát ấy được phước vô
lượng, vô biên không thể tính kể.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nào có thể tùy
thuận hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa trong một ngày, rồi
đem công đức pháp thí như tướng Bát-nhã
ba-la-mật-đa ấy hồi hướng về Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, rồi lại có thể tu tập tương ưng
như lời nói thì Bồ-tát ấy được phước vô
lượng, vô biên không thể tính kể.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào có thể tùy
thuận hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa trong một ngày, rồi
đem công đức pháp thí như tướng Bát-nhã
ba-la-mật-đa ấy hồi hướng về Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác và như lý thuyết thực hành, tu
tập tương ưng rồi, lại có thể giữ gìn Bát-nhã
ba-la-mật-đa không lúc nào xa lìa, thì Bồ-tát ấy
được phước vô lượng, vô biên không thể tính kể.

Khi ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp phát khởi là tướng phân
biệt thì vì sao Thế Tôn nói là được nhiều phước?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các Đại Bồ-tát khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, tự
mình biết rõ các pháp phát khởi là tướng phân
biệt, hư vọng, không thật, hoàn toàn không có sở
hữu, ở trong pháp ấy không có sự phân biệt.
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát biết
rõ các pháp cầu không thể được. Do hiểu rõ tất
cả pháp cầu không thể được nên Bồ-tát không
lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì Bồ-tát không lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên đó là vô lượng, vô số.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vô lượng với vô số có gì sai
khác?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vô lượng thì vượt quá phần lượng. Vô số thì không thể tính đếm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vả lại có nhân duyên sắc vô lượng
nên thọ, tưởng, hành, thức cũng vô lượng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Sắc vô lượng nên thọ, tưởng,
hành, thức cũng vô lượng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vô lượng ấy nghóa là gì?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vô lượng nghóa là Không, Vô tướng, Vô nguyện.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vô lượng chỉ là nghóa của Không,
Vô tướng, Vô nguyện, chứ chẳng phải là nghóa của
tất cả pháp sao?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông nghó thế nào? Ông nghe Phật nói: “Tất cả pháp là
không sao?”

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đúng vậy, bạch Đức Thế Tôn! Phật nói tất cả pháp là không.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không tức là vô lượng nên trong đó có nghóa của tất
cả pháp, không có sự phân biệt, lìa các tạo tác.

Này Tu-bồ-đề! Nói như vậy là lời Phật nói. Vì sao? Vì
nếu nói như vậy tức là vô lượng, vô lượng
tức là vô số, vô số tức là không, không tức
là vô tướng, vô tướng tức là vô nguyện, vô
nguyện tức là vô sinh, vô sinh tức là vô diệt,
vô diệt tức là vô tác, vô tác tức là vô tri,
vô tri tức là vô tánh, vô tánh tức là vô
nhiễm, vô nhiễm tức là Niết-bàn vắng lặng. Pháp
môn như vậy tức là pháp môn mà Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác đã nói. Nói như vậy, tức là
tất cả pháp không thể nói.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Theo con hiểu nghóa lý Phật nói, thì
tất cả pháp kia đều không thể nói.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy, tất cả pháp không thể nói! Vì sao?
Vì tất cả pháp đều là không tánh nên không thể
dùng lời nói đễ diễn đạt.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Không thể nói thì nghóa có tăng
giảm không?

Phật dạy:
–Không phải vậy, này Tu-bồ-đề! Không thể nói nghóa là
không tăng, không giảm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu không thể nói nghóa không tăng, không giảm thì Bố
thí ba-la-mật-đa, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không tăng, không giảm.

Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp độ không tăng không
giảm thì làm sao Đại Bồ-tát vận dụng các pháp
Ba-la-mật-đa không tăng không giảm để được gần
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Còn nếu không
viên mãn các pháp Ba-la-mật-đa thì Đại Bồ-tát
không thể gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
và thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Nghóa của các pháp Ba-la-mật-đa
không tăng không giảm. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì Đại
Bồ-tát đầy đủ phương tiện thiện xảo nên khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng thực hành Bố thí
ba-la-mật-đa mà không nghó: “Ta thực hành Bố thí
ba-la-mật-đa có sự tăng giảm”, mà nghó rằng: “Bố
thí ba-la-mật-đa chỉ lấy danh tự để phân biệt”
nên không thấy tướng bố thí kia có thể đắc.
Bồ-tát đem thiện căn này hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, vì như tướng mà hồi hướng
về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên gọi là
chân thật hồi hướng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì Đại Bồ-tát đầy đủ phương
tiện thiện xảo nên khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
có thể thực hành Trì giới ba-la-mật-đa mà không
nghó: “Ta thực hành Trì giới ba-la-mật-đa có sự
tăng giảm”, mà nghó rằng: “Trì giới ba-la-mật-đa
kia chỉ dùng danh tự để phân biệt” nên không thấy
tướng giới có thể đắc. Bồ-tát đem thiện căn
này hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vì như tướng mà hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nên gọi là chân thật hồi hướng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì Đại Bồ-tát đầy đủ phương
tiện thiện xảo nên khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
có thể thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật mà không
nghó: “Ta thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật có sự
tăng giảm”, mà nghó rằng: “Nhẫn nhục ba-la-mật kia
chỉ dùng danh tự để phân biệt” nên không thấy
tướng nhẫn nhục có thể đắc. Bồ-tát đem thiện
căn này hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì như tướng mà hồi hướng về Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác nên gọi là chân thật hồi hướng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì Đại Bồ-tát đầy đủ phương
tiện thiện xảo nên khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
có thể thực hành Tinh tấn ba-la-mật mà không nghó:
“Ta tu hành Tinh tấn ba-la-mật có sự tăng giảm”,
mà lại nghó thế này: “Tinh tấn ba-la-mật chỉ dùng
danh tự để phân biệt” nên không thấy tướng tinh
tấn kia có thể đắc. Bồ-tát đem thiện căn này hồi
hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì
như tướng mà hồi hướng về Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác nên gọi là chân thật hồi hướng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì Đại Bồ-tát đầy đủ phương
tiện thiện xảo nên khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
có thể thực hành Thiền định ba-la-mật mà không
nghó: “Ta thực hành Thiền định ba-la-mật có sự
tăng giảm”, mà nghó rằng: “Thiền định ba-la-mật
chỉ dùng danh tự để phân biệt” nên không thấy
tướng định kia có thể đắc. Bồ-tát đem thiện căn
này hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vì như tướng mà hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nên gọi là chân thật hồi hướng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Vì Đại Bồ-tát đầy đủ phương
tiện thiện xảo nên khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không nghó: “Pháp này có sự tăng giảm”, mà nghó
rằng: “Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ dùng danh tự để
phân biệt” nên không thấy pháp có thể tu, có thể
hành. Bồ-tát đem thiện căn này hồi hướng về Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì như tướng mà
hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
nên gọi là chân thật hồi hướng.

Khi ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
nghóa là gì?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nghóa là Như như. Như
như này không tăng không giảm. Đại Bồ-tát trong
pháp đó nên an trụ như thật, tác ý như lý, tu tập
tương ưng như vậy thì Bồ-tát ấy chắc chắn gần với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không có tăng giảm.

Tu-bồ-đề! Vì thế nên biết, không thể nói nghóa không tăng,
không giảm… cho đến tất cả pháp cũng không thể
nói không tăng, không giảm.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát biết tướng như vậy, tác ý như vậy,
tu hành như vậy thì chắc chắn gần Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác và thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="81709072">Phẩm 19: Nghóa thâm diệu (Phần 1)</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác là tâm niệm trước đắc, hay tâm
niệm sau đắc? Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tâm niệm
trước đắc, thì tâm niệm trước cùng với tâm
niệm sau không hợp nhất. Còn nếu tâm niệm sau đắc,
thì tâm niệm sau cùng với tâm niệm trước cũng
không hợp nhất. Vậy làm sao Đại Bồ-tát có thể
làm tăng trưởng các thiện căn?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Theo ý ông thì sao? Ví như thế gian đốt đèn thì ánh
sáng trước tỏa sáng hay ánh sáng sau tỏa sáng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Không phải vậy, bạch Đức Thế Tôn! Chẳng phải ánh sáng
trước tỏa sáng, cũng chẳng lìa ánh sáng trước.
Chẳng phải ánh sáng sau tỏa sáng, cũng chẳng lìa ánh sáng sau.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Theo ý ông thì sao? Ngọn đèn ấy thật tỏa sáng chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Ngọn đèn ấy thật tỏa sáng.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Đại Bồ-tát đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác nghóa cũng như vậy, chẳng phải tâm
trước của Bồ-tát đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không lìa tâm trước. Chẳng phải
tâm sau của Bồ-tát đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không lìa tâm sau. Lại chẳng phải
tâm này đắc, chẳng phải tâm khác đắc, cũng chẳng
phải không đắc, trong đó thiện căn không hoại mất.

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Thế Tôn đã nói: “Đại Bồ-tát
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng phải
tâm trước đắc, cũng không lìa tâm trước. Chẳng
phải tâm sau đắc, cũng không lìa tâm sau. Lại chẳng
phải tâm này này đắc, chẳng phải tâm khác đắc,
cũng chẳng phải không đắc, thiện căn không hoại
mất.” Đó là pháp duyên sinh sâu xa vi diệu tối thượng.

Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Ông nghó thế nào? Nếu tâm đã diệt thì tâm ấy có sinh
lại không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu tâm đã sinh là tướng diệt phải không?

Tu-bồ-đề thưa:
–Là tướng diệt.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp tướng diệt kia có thể diệt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tâm kia có pháp có thể sinh, có thể diệt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Tâm không có pháp có thể
sinh, cũng không có pháp có thể diệt.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Chính pháp tâm sinh và pháp tâm diệt, hai pháp này có
thể diệt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tự tánh của tất cả pháp có thể sinh diệt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông cũng trụ như chỗ trụ của Như như chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Con cũng trụ như chỗ trụ của Như như.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu ông cũng trụ như chỗ trụ của Như như thì đó là
thường chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thì sao? Chân như là pháp sâu xa chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo:
–Này Tu-bồ-đề! Chân như tức là tâm chăng? Tâm tức
là chân như chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Chân như khác tâm chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông có thấy chân như không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát thực hành như vậy là sự thực hành
thâm diệu chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Nếu thực hành như vậy là hành vô xứ sở. Vì sao? Vì
Bồ-tát không hành tất cả hạnh như thế.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
phải hành ở đâu?

Tu-bồ-đề thưa:

–Phải hành trong hạnh đệ nhất nghóa.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thì sao? Đại Bồ-tát nếu hành trong hạnh đệ
nhất nghóa thì đó là Bồ-tát hành tướng phải
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thì sao? Bồ-tát hoại các tướng chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Bồ-tát không hoại các tướng.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thế nào gọi là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà không hoại các tướng?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát nghó như vầy: “Ta
tu hạnh Bồ-tát là đoạn các tướng, thì nên biết
Bồ-tát ấy chưa đầy đủ các phần Phật pháp. Nếu
Đại Bồ-tát có phương tiện thiện xảo, tâm không
trụ tướng, tuy hiểu rõ các tướng ấy nhưng Bồ-tát
vượt qua các tướng, không thủ vô tướng, thì đó
là Bồ-tát không hoại các tướng.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát ở trong mộng tu ba môn giải thoát, đó
là Không, Vô tướng, Vô nguyện thì có thể dùng
thiện căn này làm lớn mạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa
không?

Tôn giả Tu-bồ-đề nói với Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Đại Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là có tướng
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên dù ở trong mộng cũng có
thể làm lớn mạnh tướng ấy.

Lại nữa, Xá-lợi Tử! Nếu ngày đêm làm lớn mạnh
thì trong mộng cũng lớn mạnh. Vì sao? Vì Đức Phật
nói đêm ngày và trong mộng đều không khác.

Xá-lợi Tử hỏi:

–Nếu có người nam, người nữ tạo nghiệp thiện, ác ở
trong mộng, thì người ấy có quả báo thiện, ác
không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Như Đức Thế Tôn nói: “Tất cả pháp như mộng” thì
lẽ ra không có quả báo, nhưng nếu người trong mộng
kia tỉnh rồi lại sinh tưởng về phân biệt thì sẽ có
quả báo thiện, ác.

Xá-lợi Tử! Nếu người ở trong mộng tạo nghiệp sát sinh
thì người ấy có mang tội sát sinh không?

Xá-lợi Tử nói với Tu-bồ-đề:

–Người ấy đã tỉnh mộng, lại sinh tưởng về phân biệt,
nói như vầy: “Ở trong mộng ta chém giết thật
khoái”, thì nên biết người ấy tùy theo sự giết
hại trong mộng cũng mang tội sát sinh.

Tôn giả Xá-lợi Tử nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đức Thế Tôn nói… cho đến tất cả pháp cũng không nên
phân biệt. Nếu khởi phân biệt thì sanh ra tưởng,
tưởng từ phân biệt sanh ra mà tội, từ tâm tưởng hiện.

Tôn giả Tu-bồ-đề nói với Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Nếu đoạn trừ tất cả phân biệt thì tâm như hư không.
Do đó nên biết, có duyên thì có nghiệp, có duyên
thì nhớ nghó phát sinh; không duyên thì không nghiệp,
không duyên thì suy nghó không sinh. Nếu tâm hoạt động
trong pháp thấy nghe hay biết mà có tâm chấp dơ chấp
sạch thì có nhân duyên khởi nghiệp, chẳng phải
không nhân duyên. Có nhân duyên, sự nhớ nghó phát
sinh, chẳng phải không có nhân duyên.

Tôn giả Xá-lợi Tử nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đức Thế Tôn đã nói: Tất cả pháp lìa các sở duyên
thì tại sao nay Thầy nói có nhân duyên sự nhớ nghó
phát sinh, chẳng phải không có nhân duyên?

Tu-bồ-đề nói:

–Vì Phật nói lìa tướng sở tác, nên tôi nói có nhân
duyên sự nhớ nghó phát sinh, chẳng phải không có
nhân duyên. Này Xá-lợi Tử! Các pháp nhân duyên
lìa tướng, tướng đó cũng lìa. Như vậy, vô minh
duyên hành, hành duyên thức… cho đến sinh duyên
lão tử… Các pháp nhân duyên thảy đều lìa tướng,
thế nên Phật nói: “Tất cả pháp lìa các sở
duyên.”

Xá-lợi Tử nói với Tu-bồ-đề:

–Nếu ở trong mộng Bồ-tát thực hành bố thí, đem công
đức ấy hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì đó là sự hồi hướng phải không?

Tu-bồ-đề nói với Xá-lợi Tử:

–Nay trong hội này, Bồ-tát Từ Thị được Như Lai thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đã biết nghóa
đó và chứng pháp đó. Tôn giả đem nghóa ấy mà thưa hỏi.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi Tử bạch với Bồ-tát Từ Thị:

–Như pháp mà con đã hỏi Tu-bồ-đề, Tôn giả ấy nói:
“Bồ-tát Từ Thị biết nghóa ấy”, bảo con đến
hỏi. Xin Bồ-tát hãy giảng cho con nghe.

Khi ấy, Đại Bồ-tát Từ Thị bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Điều mà Xá-lợi Tử hỏi như lời ông nói, tôi biết
nghóa ấy. Nay tôi không biết đem pháp gì để đáp.
Này Tu-bồ-đề! Không thể lấy tên Từ Thị để đáp,
không thể dùng cái không của sắc để đáp, không
thể dùng cái không của thọ, tưởng, hành, thức
để đáp. Tu-bồ-đề! Trong cái
không của sắc, thọ, tưởng, hành, thức kia đều
không có chỗ đáp. Tu-bồ-đề!
Tôi không thấy có pháp năng đáp và người năng
đáp, cũng không thấy có pháp sở đáp và người
được đáp… cho đến pháp dùng để đáp, đều
không thể thấy, cho đến tất cả pháp đều không
thể thấy. Vì pháp không thể thấy nên không thể
đáp, cũng không có pháp có thể được thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử thưa với Bồ-tát Từ Thị:

–Như lời Bồ-tát nói thì đó là pháp ngài chứng
chăng?

Bồ-tát Từ Thị đáp:

–Xá-lợi Tử! Tôi không chứng pháp ấy, ở trong các pháp
tôi không thấy có pháp có thể chứng đắc, không
thể dùng thân chứng đắc, không thể dùng tâm
chứng đắc, cũng chẳng phải ngôn ngữ, tư duy, phân
biệt mà có thể chứng đắc, ở trong nghóa ấy hoàn
toàn không thể đắc. Vì thế, này Xá-lợi Tử! Tất
cả pháp không tánh, tự tánh của pháp là như vậy.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709073">Quyển 18</卷>
<詞 id="81709074">Phẩm 19: Nghóa thâm diệu (Phần 2)</詞>

Bấy giờ Tôn giả Xá-lợi Tử suy nghó: “Đại Bồ-tát
Từ Thị đã đạt được trí tuệ sâu xa, từ những
tháng ngày chuyên cần hành trì Bát-nhã ba-la-mật-đa.”

Biết được tâm niệm ấy, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả:

–Vì sao ông có ý niệm này? Ở ngay trong pháp này, ông
thấy có pháp chứng được quả vị A-la-hán chăng?

Xá-lợi Tử thưa:

–Không có pháp để thấy, cũng không có sự chứng đắc.

Phật bảo Xá-lợi Tử:

–Đại Bồ-tát cũng vậy, tuy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng
không có pháp được thọ ký và không có pháp
đắc quả vị Vô thượng Bồ-đề, vì thế không nên
chấp lấy tướng sâu xa của pháp. Khi thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, các lực đầy đủ,
Đại Bồ-tát không khiếp sợ, nên nghó như vầy: Đối
với các pháp ta không có sự chứng đắc, nhưng
vẫn tu tập tương ưng với chân lý. Người nào thực
hành như vậy là thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại nữa, Xá-lợi Tử! Đại Bồ-tát nếu gặp ác thú
thì không sợ hãi. Vì Bồ-tát có thể xả tất cả,
làm lợi ích khắp quần sinh. Lúc ấy Bồ-tát nghó:
Nếu thú dữ muốn ăn nuốt ta, ta sẽ ban cho và cầu
mong cho ta được viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa, gần
với quả vị Vô thượng Bồ-đề. Vị ấy luôn tinh
tấn như vậy khi đắc quả vị Vô thượng Bồ-đề thì
cõi Phật thanh tịnh, trong nước không có các loài
thú dữ, độc trùng, bò trâu, gia súc… tất cả
chúng sinh không có ăn nuốt lẫn nhau.

Lại nữa, Xá-lợi Tử! Đại Bồ-tát nếu gặp nạn giặc
cướp thì không sinh sợ hãi. Vì Bồ-tát có thể xả
tất cả tài sản cho đến thân mạng không chút hối
tiếc. Lúc ấy Bồ-tát nghó: “Những giặc cướp đến
cướp tất cả tài sản, theo sở thích của họ ta đều
ban cho, thậm chí họ cướp mạng sống ta cũng không
sân hận, oán hờn, không tạo nghiệp về thân,
miệng, ý, ba nghiệp thanh tịnh. Cầu mong cho ta được
viên mãn Trì giới ba-la-mật và Nhẫn nhục ba-la-mật
gần với quả vị Vô thượng Bồ-đề. Luôn tinh tấn
như vậy, vị ấy sẽ thành tựu quả vị Vô thượng
Bồ-đề, cõi Phật thanh tịnh, trong nước không có
giặc cướp và người ác, các chúng sinh không cướp
đọat lẫn nhau.”

Lại nữa, Xá-lợi Tử! Đại Bồ-tát nếu gặp hạn hán
thì không sinh sợ hãi. Vì Bồ-tát khéo nói pháp
trừ khát cho chúng sinh. Lúc ấy Bồ-tát nghó: Ta nên
tuyên thuyết yếu chỉ của pháp cho chúng sinh, làm cho
họ đoạn trừ khát ái, tâm thanh tịnh. Giả sử chính
thân ta bị khát bứt ngặt cho đến chết, sinh về thế
giới khác. Với tất cả chúng sinh ở đó ta có
lòng đại Bi nghó thế này: “Những chúng sinh bạt
phước sinh đến nơi này chịu nạn không có nước.”
Khi ấy, ta thuyết pháp trừ khát cho họ. Luôn bền chí
thực hành tinh tấn như thế để cầu mong cho ta được
viên mãn Tinh tấn ba-la-mật, được gần với quả vị Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát chuyên cần tinh tấn như vậy, khi thành tựu quả vị
Vô thượng Bồ-đề, thì cõi Phật thanh tịnh, trong
nước không có chúng sinh bị khát. Mọi người ở
đây đầy đủ phước đức, nên tự nhiên đầy đủ
loại nước tám công đức vừa ý.

Lại nữa, Xá-lợi Tử! Đại Bồ-tát nếu gặp nạn đói
kém thì không sinh sợ hãi. Vì Bồ-tát mặc áo giáp
tinh tấn, thân tâm thanh tịnh. Lúc ấy Bồ-tát nghó:
“Nay chúng sinh này chịu khổ đói kém thật đáng
thương, cầu mong cho ta được viên mãn Thiền định
ba-la-mật và được gần với quả vị Vô thượng
Bồ-đề.” Bồ-tát luôn thực hành tinh tấn như vậy,
khi thành tựu quả vị Vô thượng Bồ-đề, thì cõi
Phật thanh tịnh, trong nước không có chúng sinh đói
khổ, tất cả đều được vừa ý theo nhu cầu, giống
như cõi trời Tam thập tam tự do an lạc, các thứ
cần dùng tùy tâm mà hiện. Ta nguyện đời sau chúng
sinh cõi ấy, cũng được thành tựu sự vui sướng
như vậy, trong tất cả thời thân tâm đều thanh tịnh,
đời sống thánh thiện vững chắc không có tà
mạng, tâm luôn tịch tónh.

Lại nữa, Xá-lợi Tử! Đại Bồ-tát nếu gặp nạn ôn
dịch thì không sinh sợ hãi. Vì Bồ-tát có thể tư
duy quán chiếu, trong đây không có pháp bệnh. Lúc
ấy Bồ-tát nghó: “Nay chúng sinh này chịu khổ về
bệnh rất đáng thương, cầu mong cho ta được viên
mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa và được gần với quả
vị Vô thượng Bồ-đề. Chuyên cần tinh tấn như vậy,
khi vị ấy thành tựu quả vị Vô thượng Bồ-đề, thì
cõi Phật thanh tịnh, chúng sinh trong nước không có
các bệnh khổ.”

Xá-lợi Tử! Nếu Đại Bồ-tát có thể chuyên cần tu các
hạnh như vậy thì sẽ được thành tựu quả vị Vô thượng Bồ-đề.

Lại nữa, Xá-lợi Tử! Đại Bồ-tát đối với quả vị
Vô thượng Bồ-đề không nên cho rằng tu tập lâu
dài mới được thành tựu, mà ở đó không nên
sợ hãi. Vì sao? Vì thế giới đời trước tức là
thế giới xa xôi về trước. Nếu tâm Bồ-tát tương
ưng từng sát-na thì tuy dài lâu mà không cho là bao.
Thế nên Đại Bồ-tát không nên cho rằng khó khăn,
cũng không nghó rằng lâu dài mà thoái chuyển.

Lại nữa, Xá-lợi Tử! Đại Bồ-tát đối với các
pháp này hay pháp khác nếu thấy, hay nghe đều không
nên khiếp sợ, các Đại Bồ-tát ấy phải nên bền
vững thực hành tinh tấn, học và hành theo pháp đã
dạy, thì được viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Khi ấy, trong chúng hội có một người nữ tên là Ngang
Nga Liệp Phược rời tòa đứng dậy sửa áo bày
vai bên phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay cung
kính đảnh lễ Phật, rồi thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với pháp đã nghe con không sợ
hãi, vào đời sau con cũng sẽ nói cho tất cả chúng
sinh pháp như vậy. Nói xong cô liền lấy hoa vàng tung
lên cúng dường Phật, do thần lực của Phật làm
cho hoa ấy trụ trong hư không.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn phóng ánh sáng vàng thanh tịnh
vi diệu, khắp vô lượng, vô biên quốc độ cho đến
cõi Phạm thiên. Ánh sáng ấy quay về nhiễu quanh Phật
ba vòng rồi vào đảnh Ngài.

Lúc ấy, Tôn giả A-nan rời tòa đứng dậy sửa áo bày
vai bên phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì Ngài phóng ánh
sáng này, các Đức Phật, Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác không bao giờ phóng ánh sáng vô cớ.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Cô gái Ngang-nga-liệp-phược đây khi mãn báo thân sẽ
sinh làm thân trai nơi thế giới Diệu lạc thuộc cõi
Phật A-súc, bên Đức Như Lai ấy, cung kính cúng
dường, tu hành phạm hạnh. Sau đó lại sinh sang cõi
Phật khác. Cứ như thế từ cõi Phật này đến cõi
Phật kia, đời đời không rời các Đức Phật luôn
được gần gũi chiêm ngưỡng lễ bái cúng dường.
Ví như Chuyển luân vương tôn quý, tự tại từ cung
điện này đến cung điện kia suốt đời chân không
chạm đất. Cô gái này cũng vậy, từ cõi Phật này
đến cõi Phật kia, luôn gần gũi các Đức Phật, cho
đến đời sau trong kiếp Tinh tú cô sẽ thành Phật
xuất hiện ở đời hiệu là Kim Hoa Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan suy nghó: “Khi cô gái này thành
Phật, chúng hội và các Bồ-tát trong cõi ấy có
giống như chúng hội của chư Phật không?”

Đức
Phật liền hiểu rõ tâm niệm của A-nan, Ngài bảo Tôn giả:

–Ông nên biết, cô gái Ngang-nga-liệp-phược này thành
Phật rồi số chúng hội Thanh văn và Bồ-tát rất
nhiều, vô lượng, vô biên không thể tính hết giống
như chúng hội của các Đức Phật vậy.

Lại nữa, A-nan! Chúng sinh trong cõi Phật kia an ổn, diệu
lạc, không có các nạn đói kém, các bệnh hiểm
nghèo, trộm cướp, thú dữ và hạn hán, trong các
thời đều an ổn. A-nan! Đó là công đức thành tựu
khi Đức Kim Hoa Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Cô gái Ngang-nga-liệp-phược này
buổi đầu phát tâm Bồ-đề và trồng căn lành với
Đức Phật nào?

Đức Phật nói:

–A-nan! Cô gái Ngang-nga-liệp-phược này lần đầu tiên phát
tâm Bồ-đề với Đức Phật Nhiên Đăng Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác. Khi ấy bên Đức Phật Nhiên
Đăng Như Lai, ta cầm năm hoa sen xanh cúng dường Phật.
Thời điểm đó ta chứng được pháp Nhẫn vô sinh,
thiện căn thuần thục, được Đức Phật thọ ký
đạo Vô thượng Bồ-đề rằng: Thiện nam! Vào đời
sau ông sẽ thành Phật hiệu Thích-ca Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

A-nan! Thời ấy, ở trong chúng hội của Đức Phật kia, nghe
Ngài thọ ký cho ta đạo Vô thượng Bồ-đề, cô gái
này cũng đem hoa vàng cúng dường Phật. Cúng dường
hoa rồi cô tự nghó: “Thích thay, nay người thiện nam
này được thọ ký, nguyện đời sau khi ta được
thọ ký cũng giống như người này.” A-nan nên biết
cô Ngang-nga-liệp-phược này phát tâm Bồ-đề đã
lâu lắm rồi.”

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Lành thay, lành thay! Vậy thì cô gái
này đã tu tập hạnh Vô thượng Bồ-đề từ lâu.

Đức Phật nói:

–A-nan! Đúng như vậy đó. Vì cô gái này đã tu tập hạnh
Vô thượng Bồ-đề từ lâu, thế nên hôm nay ta thọ
ký đạo Vô thượng Bồ-đề cho cô ấy.


<詞 id="81709075">Phẩm 20: Phương tiện thiện xảo (Phần 1)</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát muốn thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì làm thế nào để học pháp
không và nhập chánh định không?

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên quán chiếu sắc, thọ, tưởng, hành,
thức đều không, dùng chánh định quán chiếu kỹ
các pháp không đều không có sở hữu, tất cả
pháp và pháp tánh đều không thể thấy. Tuy quan sát
pháp tánh là không như vậy, nhưng không nên cho rằng
đã chứng thật tế.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Ngài đã nói Đại Bồ-tát không
nên cho đó là chứng về không. Thưa Đức Thế Tôn,
Bồ-tát trụ vào chánh định không nhưng sao lại không
cho đó là chứng không?

Đức Phật nói:

–Tu-bồ-đề! Tuy Đại Bồ-tát quán chiếu các tướng đầy đủ về
không, chỉ tu học về không nhưng không lấy đó làm
sở chứng. Khi quán chiếu như thế vị ấy nghó rằng:
“Nay ta chỉ học như vậy, nhưng không chứng như vậy,
vì thế nên không trụ vào thắng định và không thâu
tóm tâm buộc vào duyên.” Đại Bồ-tát ấy, nhờ
sức Bát-nhã ba-la-mật-đa giữ gìn, tuy không chứng
không, nhưng không thoái chuyển Bồ-đề phần cũng
chưa dứt hết lậu hoặc mà vẫn trụ tâm tịch diệt.
Do đó, nên Đại Bồ-tát tuy thực hành môn giải
thoát là chánh định không mà không chứng về
không, tuy thể nhập môn giải thoát chánh định vô
tướng cũng không chứng vô tướng, không trụ vào
hữu tướng. Đại Bồ-tát ấy trí tuệ sâu xa, căn
lành đầy đủ thường nghó thế này: Đây là lúc
học tập chứ không phải là lúc chứng, thế nên
tuy vẫn quán về không mà không bị trở ngại, tuy
trụ vào định không, ở trong ấy cũng không chứng
được thật tế về không là nhờ sức của Bát-nhã
ba-la-mật-đa giữ gìn.

Tu-bồ-đề! Ví như có người tướng mạo đoan chánh sức lực
mạnh mẽ, chuyên cần bền bó và giàu có, những gì
nói ra đều có lợi ích cho mình và người, biện
tài vô ngại, trí tuệ sáng suốt, biết thời, biết
mục đích việc làm, thông hiểu việc thiện và ác,
giỏi về toán số, tất cả các môn về nghệ thuật
đều thành tựu trọn vẹn, thể lực sung mãn có thể
đối địch với giặc, đến mọi việc trong đời anh
đều biết rõ và được người đời yêu thích
ngưỡng mộ gần gũi cung kính tôn trọng. Do người
này có điểm đặc biệt như thế nên mọi người
đến đều được lợi ích lớn, tâm ý nhu hòa, vui
tươi, phóng khoáng. Vào một thời điểm nọ có chút
việc tư, anh phải cùng với cha mẹ, vợ con, họ hàng,
đi ngang qua vùng hoang dã, đường đi có nhiều nguy
hiểm đáng sợ thường có giặc cướp và các loài
phi nhân, dã thú. Mọi người ai nấy đều kinh sợ
lông trên thân dựng ngược. Anh ta liền trấn an cha
mẹ và họ hàng của mình rằng: “Hỡi các người
thân, đừng nên khiếp sợ, ta có cách đưa mọi
người an ổn qua khỏi vùng hiểm nạn này.” Anh liền
hóa ra nhiều người cầm mâu bén, dao gậy… hộ vệ
họ hàng qua khỏi nơi nguy hiểm ấy, các giặc cướp,
phi nhân và dã thú ở đó đều bỏ đi không dám
tổn hại. Mọi người qua khỏi nạn ấy, bình an, họ
vui vẻ đi đến xóm làng, thành ấp đã định. Vì
người này có trí tuệ thù thắng và sức mạnh
vững chãi nên bọn cướp kia không thể địch nổi.
Đại Bồ-tát cũng thế, thương xót làm lợi lạc cho
tất cả chúng sinh, thường thực hành bốn vô lượng
tâm được sức Bát-nhã ba-la-mật-đa giữ gìn, đầy
đủ phương tiện thiện xảo, lại đem các căn lành
ấy hồi hướng về Nhất thiết trí. Tuy tu môn giải
thoát là chánh định không, vô tướng, vô tác,
nhưng không chứng được thật tế. Đại Bồ-tát qua
khỏi phiền não và phiền não phần, khỏi ma ác và
trợ lực của ma, qua khỏi quả vị Thanh văn, Duyên
giác, trụ vào chánh định nhưng cũng chưa hết lậu
hoặc. Vì Đại Bồ-tát các lực đầy đủ tinh tấn
vững bền được sức bảo trì của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không bỏ tất cả chúng sinh, ngược
lại, làm cho họ chứng quả vị Vô thượng Bồ-đề.
Đại Bồ-tát y cứ vào tất cả chúng sinh nhập chánh
định tâm từ, nhập đại định vô duyên từ và tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa tối thượng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tuy thực hành môn
giải thoát chánh định không nhưng trong pháp ấy không
chứng vô tướng cũng không rơi vào hữu tướng.

Tu-bồ-đề! Ví như chim bay trong hư không không rơi xuống đất, tuy
bay trong không trung nhưng không dựa vào hư không cũng
không ở trong hư không. Đại Bồ-tát cũng vậy, tuy
học và hành không, vô tướng, vô tác, nhưng chưa
đầy đủ Phật pháp thì nhất định không rơi vào các pháp ấy.

Tu-bồ-đề! Như có người đến gặp vị thầy để học về phương
pháp bắn. Anh ta học thuần thục và rất tinh xảo. Khi
ấy anh bắn lên không trung một mũi tên đầu bay lên,
rồi mũi thứ hai từng mũi tiếp tục bay lên cắm
vào đuôi nhau, tùy ý muốn bao lâu có thể làm mũi
tên không kịp rơi xuống. Đại Bồ-tát cũng thế, vì
muốn thành tựu căn lành Vô thượng Bồ-đề nên
được sự bảo trì của Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
chưa thành tựu căn lành Vô thượng Bồ-đề thì
nhất định không chứng được thật tế, khi thiện
căn thành tựu và quả vị Vô thượng Bồ-đề được
viên mãn bấy giờ Bồ-tát mới chứng thật tế.
Tu-bồ-đề! Thế nên khi Đại
Bồ-tát thực hành và tu Bát-nhã ba-la-mật-đa phải
quán chiếu xác thực vào thật tướng sâu xa của
các pháp, tuy quán rồi nhưng không cho đó là chứng được.

Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như thế thì việc làm của Đại
Bồ-tát khó vô cùng, tuy học không, hành không và
nhập định về không, nhưng trong pháp ấy không thật
chứng về không. Bạch Đức Thế Tôn, thật là hiếm
có, thật là hiếm có.

Đức
Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đúng như vậy! Đại Bồ-tát tuy học không, hành không và
nhập định về không, nhưng trong ấy không thật chứng
về không, việc ấy khó vô cùng lại càng ít có.
Tu-bồ-đề! Vì vị ấy phát nguyện lớn tối thắng: “Ta
phải độ tất cả chúng sinh không bỏ rơi chúng sinh
nào.” Bồ-tát phát nguyện như thế rồi, liền nhập
vào các môn giải thoát như: định không, định vô
tướng, định vô tác. Tuy Bồ-tát nhập vào các môn
giải thoát như vậy trong đó không có thật chứng.
Vì sao? Vì vị Bồ-tát ấy được sức phương tiện
thiện xảo giữ gìn. Vị ấy luôn nghó: “Ta không bỏ
tất cả chúng sinh và nếu chưa đầy đủ Phật pháp
thì nhất định không ở trong đó chứng thật tế.”

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn nhập vào tánh
không sâu xa thì phải nhập vào các môn giải thoát
như: định không, định vô tướng, định vô tác.
Bồ-tát nào muốn nhập vào các môn giải thoát này
thì nên phải phát tâm thế này: “Tất cả chúng
sinh ở trong đêm dài, chấp vào tướng chúng sinh
nên có các tri kiến cho là có thể nắm bắt, có
thấy. Do đó nguyện khi thành tựu Vô thượng Bồ-đề
ta sẽ tuyên giảng yếu chỉ của pháp để đoạn trừ
tướng kia.” Phát nguyện rồi vị ấy nhập vào ba môn
giải thoát: định không, định vô tướng, định vô
tác. Bồ-tát dùng tâm ấy và sức phương tiện ở
trước nhưng không chứng được thật tế, cũng
không giảm mất tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả và các định.
Vì vị ấy đã được sức phương tiện quyền xảo hộ
trì, lần lượt các căn được thuần thục, các
pháp lành cho đến các Lực và Giác chi, Chánh đạo đều tăng thêm.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào muốn nhập vào
môn giải thoát định không thì nên phát tâm thế
này: “Tất cả chúng sinh ở trong đêm dài, lại sinh
ngã tướng chấp vào điều mình được. Nguyện sau
khi thành tựu đạo Vô thượng Bồ-đề, ta sẽ tuyên
thuyết yếu chỉ của pháp để đoạn trừ ngã tướng
cho các chúng sinh.” Phát nguyện rồi vị ấy nhập vào
môn giải thoát định không. Bồ-tát dùng tâm như
vậy và sức của phương tiện trước nhưng không
chứng được thật tế, cũng không giảm mất Từ,
Bi, Hỷ, Xả và các định. Vì vị ấy đã được sức
phương tiện quyền xảo hộ trì, lần lượt các căn
được thuần thục, các pháp lành cho đến các Lực
và Giác chi, Chánh đạo đều tăng trưởng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào muốn nhập vào
môn giải thoát định vô tướng thì nên phát tâm
thế này: “Tất cả chúng sinh ở trong đêm dài chấp
vào hữu tướng rồi nắm giữ tướng tưởng.
Nguyện sau khi thành tựu đạo Vô thượng Bồ-đề, ta
sẽ tuyên thuyết yếu chỉ của pháp để diệt trừ
hữu tướng cho các chúng sinh.” Phát nguyện rồi vị
ấy liền nhập vào môn giải thoát định vô tướng.
Bồ-tát dùng tâm như vậy và sức của phương tiện
trước nhưng không chứng được thật tế, cũng
không giảm mất Từ, Bi, Hỷ, Xả và các pháp định.
Vì vị ấy đã được sức phương tiện quyền xảo hộ
trì, nên các căn lần lượt được thuần thục, các
pháp lành cho đến các Lực và Giác chi, Chánh đạo đều tăng trưởng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào muốn nhập vào
môn giải thoát định vô tác thì nên phát tâm thế
này: “Tất cả chúng sinh ở trong đêm dài chấp vào
các tưởng như: Thường, lạc, ngã, tịnh trở thành
các tưởng điên đảo như vậy, đó là tướng tạo
tác. Nguyện sau khi thành tựu đạo Vô thượng
Bồ-đề, ta sẽ tuyên giảng yếu chỉ của pháp như: Vô
thường chẳng phải thường, là khổ chẳng phải vui,
là vô ngã chẳng phải ngã, là bất tịnh chẳng phải
tịnh để đoạn trừ bốn điên đảo của chúng sinh.
Phát nguyện rồi, vị ấy xa lìa tướng tạo tác, thể
nhập vào môn giải thoát định vô tác. Bồ-tát dùng
tâm như vậy và sức của phương tiện trước nhưng
không chứng được thật tế, cũng không giảm mất
Từ, Bi, Hỷ, Xả và các pháp định. Vì vị ấy đã
được sức phương tiện quyền xảo hộ trì, nên các
căn lần lượt được thuần thục, các pháp lành
cho đến các Lực, Giác chi, Chánh đạo đều tăng
trưởng.”

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát còn phát tâm thế
này: “Tất cả chúng sinh đang ở trong đêm dài chấp
vào các hữu tướng như: Trước làm việc có sở
đắc nay làm việc có sở đắc, trước làm việc cho
là thường nay làm việc cho là thường, trước hành
hạnh điên đảo nay hành hạnh điên đảo, trước
làm việc tưởng hòa hợp nay làm việc tưởng hòa
hợp, trước làm việc tưởng không thật, nay làm
việc tưởng không thật; trước sinh tà kiến, nay sinh
tà kiến; trước tạo các lỗi lầm, nay tạo các lỗi
lầm. Tất cả chúng sinh trong mọi lúc, mọi nơi làm
các việc như vậy, ta được sức trí tuệ hộ trì
nên đầy đủ phương tiện thiện xảo, luôn tinh tấn
như thế, sau khi thành tựu Vô thượng Bồ-đề, ta sẽ
thuyết pháp như vậy, làm cho các chúng sinh thể nhập
vào các pháp thật tướng sâu xa đó là: Không, Vô
tướng, Vô nguyện, vô tác, vô khởi, vô sinh, vô
tánh.”

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phát tâm và đầy đủ trí tuệ như thế
mà còn rơi vào các pháp tạo tác ở trong ba cõi
là điều không thể có.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào tu hạnh tương ưng
thì nên hỏi Bồ-tát khác: Nếu có người muốn
thành tựu Vô thượng Bồ-đề thì làm sao học về
không và phát tâm như thế nào? Được nhập vào
không nhưng không chứng về Không, nhập vào Vô
tướng, Vô nguyện, vô tác, vô khởi, vô sinh, vô
tánh cũng không chứng các pháp ấy mà có thể tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sao?

Nếu vị ấy đáp: “Người muốn thành tựu Vô thượng
Bồ-đề chỉ nên niệm Không, Vô tướng, Vô nguyện,
vô tác, vô khởi, vô sinh, vô tánh”, đáp như thế
tức là đã bỏ tất cả chúng sinh, hoặc chưa đầy
đủ phương tiện thiện xảo. Nên biết Bồ-tát này
chưa được đứng trước Đức Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác nghe thọ ký đạo Vô thượng
Bồ-đề, chưa đứng vào hàng Bồ-tát không thoái
chuyển. Vì Bồ-tát này không thể tuyên nói tướng
bất cộng của Đại Bồ-tát không thoái chuyển, không
thể dựa vào pháp của người hỏi mà chỉ dạy đúng
và giải đáp đúng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Làm sao để biết đó là Đại Bồ-tát không thoái
chuyển?

Đức Phật bảo:

–Tu-bồ-đề! Vị Đại Bồ-tát không thoái chuyển đối với pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, với người
được nghe hoặc không được nghe, tùy theo điều họ
hỏi đều có thể chỉ đúng và giải đáp đúng.
Người có đầy đủ tướng này chính là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát hành đạo Bồ-đề nhiều mà
sao ít có người đáp đúng?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì ít người trụ vào hàng không thoái chuyển nên
không thể đáp đúng. Tu-bồ-đề!
Nếu ai đã ở bậc không thoái chuyển, thì người
ấy đáp đúng. Ông nên biết vị ấy thiện căn thuần
thục và đầy đủ phương tiện, không bị tất cả
Trời, Người, A-tu-la làm lay động hay phá hoại. Vị
Bồ-tát ấy thường khéo quán chiếu các pháp như
mộng như huyễn nhưng trong ấy không chứng được
thật tế. Tu-bồ-đề nên biết! Đây là tướng không
thoái chuyển của Đại Bồ-tát.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709076">Quyển 19</卷>
<詞 id="81709077">Phẩm 20: Phương tiện thiện xảo (Phần 2)</詞>

Bấy giờ Thế Tôn bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nay ta sẽ nói các tướng mạo của Đại Bồ-tát không
thoái chuyển, ông nên lắng nghe và khéo suy nghó.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật là quý hóa, con xin được nghe.

Phật dạy:
–Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào không ưa thích quả vị Thanh văn,
Duyên giác, dù chỉ là trong mộng cũng không sinh tâm
trụ trong ba cõi. Tu-bồ-đề nên biết người có
tướng như thế, chính là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào trong mộng thấy
đại chúng Thanh văn, Bồ-tát, trời, người đến
trăm ngàn vạn ức, cung kính vây quanh Đức Thế Tôn
để nghe thuyết pháp. Người nào trong mộng thấy như
thế nên biết đó là tướng của Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào trong mộng, thấy
mình ngồi trên không trung thuyết pháp cho mọi người
và thấy nơi thân mình phóng ánh sáng lớn hóa làm
Bí-sô đi đến thế giới khác thi hành Phật sự và
thuyết pháp. Tu-bồ-đề! Người
nào nằm mộng như thế, nên biết đó là tướng của
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào trong mộng thấy
làng xóm, đô thành đều bị hỏa thiêu tàn hoại
tất cả, các loài thú dữ buông chạy tán loạn,
tất cả mọi người đều rất khiếp sợ và khổ
não. Bồ-tát thấy vậy nhưng không kinh sợ. Tỉnh dậy,
vị ấy suy nghó thế này: “Ba cõi không thật tất cả
đều như mộng, nguyện sau khi ta thành tựu đạo Vô
thượng Bồ-đề sẽ dùng pháp như thế thuyết giảng
cho chúng sinh.” Tu-bồ-đề!
Người nào trong mộng thấy như thế, nên biết đó
là tướng của Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào nằm mộng thấy
các chúng sinh ở trong địa ngục chịu các nỗi khổ.
Vị ấy thấy thế sinh ý nghó rằng: “Nguyện khi ta
thành tựu Vô thượng Bồ-đề cõi của ta thanh tịnh
không có địa ngục, cho đến nghe tên còn không có
huống chi là thấy.”

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào trong mộng thấy
các ngạ quỷ chịu khổ đói khát như thế, vị ấy suy
nghó: “Nguyện khi ta thành tựu Vô thượng Bồ-đề,
cõi của ta sẽ thanh tịnh không có ngạ quỷ cho đến
nghe tên còn không có huống chi có thể thấy.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào trong giấc mộng,
thấy các loài súc sinh chịu khổ dữ dội. Thấy thế,
vị ấy suy nghó: “Nguyện khi thành tựu Vô thượng
Bồ-đề, cõi của ta thanh tịnh không có loài súc
sinh, cho đến nghe tên còn không có huống chi là
thấy. Tu-bồ-đề! Người nào
nằm mộng như thế nên biết đó là tướng của Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào thấy làng xóm,
đô thành khắp nơi bị hỏa thiêu, thấy thế Bồ-tát
liền nói: “Trước đây ta nằm mộng thấy y như vậy,
nếu được vào hàng không thoái chuyển, ta nguyện
đem oai lực của lời chân thật này nhanh chóng làm
cho lửa ấy tự nhiên tắt ngấm không để cháy lan
đến nơi khác.”

Tu-bồ-đề! Bồ-tát vừa nói dứt, lửa liền tắt hết theo
nguyện lực đó. Ông nên biết rằng, vị Bồ-tát này
đã từng được Đức Phật thọ ký đạo Vô thượng
Bồ-đề và đã chứng vào hàng không thoái chuyển.
Nếu Bồ-tát nói như thế mà lửa không tắt thì
biết vị ấy chưa được thọ ký, chưa đứng vào
hàng không thoái chuyển. Tu-bồ-đề!
Giá như không diệt lửa này, thì chúng sẽ cháy lan
đến các nơi khác, nhà này sang nhà kia, làng kia đến
làng nọ, cứ xoay vần như thế không dứt. Ông nên
biết, chúng sinh nơi đây đời trước phạm trọng
tội phá pháp, các tai ương thuở ấy, đời này thọ
lãnh. Do nhân duyên này nếu lời thệ nguyện của
Đại Bồ-tát được thành tựu, thì nên biết đó
là tướng của Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu có những người nam, người
nữ nào bị phi nhân mê hoặc, thấy sự việc như
thế, Bồ-tát nói: “Nếu đã được Đức Phật thọ
ký đạo Vô thượng Bồ-đề, ta dốc lòng thanh tịnh
vì muốn thành tựu quả vị ấy bằng sự xa lìa tâm
Thanh văn, Duyên giác và tu hành thanh tịnh. Vả lại,
hiện nay các Đức Thế Tôn đang thuyết pháp trong vô
lượng, vô số thế giới ở mười phương các Ngài
đều biết, đều thấy, đều hiểu rõ và đều chứng
đắc. Các Đức Thế Tôn ấy, nếu biết được thâm
tâm ta quyết định thành tựu Vô thượng Bồ-đề thì
bằng sức của thật ngữ này ta nguyện làm cho các
phi nhân kia rời bỏ, lánh xa, những người nam, người
nữ giải thoát sự mê hoặc ấy. Nếu lúc Bồ-tát
phát nguyện như thế mà phi nhân kia không lập tức
bỏ đi, người mê bị mê hoặc chưa được giải
thoát thì nên biết vị ấy chưa được Đức Phật
thọ ký đạo Vô thượng Bồ-đề, chưa đứng vào
hàng không thoái chuyển.”

Tu-bồ-đề! Nếu khi Bồ-tát nói như thế loài phi nhân kia lập
tức rời xa, người bị mê hoặc liền được giải
thoát, nên biết vị Bồ-tát ấy đã được Đức Như
Lai thuở trước thọ ký đạo Vô thượng Bồ-đề
và đã được đứng vào hàng không thoái chuyển.


<詞 id="81709078">Phẩm 21: Nói rõ về ma tướng</詞>

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Còn có các Bồ-tát mới trụ vào
Đại thừa thấy các thiện nam, thiện nữ bị phi nhân
làm mê hoặc, nói rằng: “Nếu đã được Đức Như
Lai thọ ký đạo Vô thượng Bồ-đề thì ta nguyện đem
oai lực của thật ngữ này làm cho loài phi nhân rời
bỏ lánh xa để những thiện nam, thiện nữ sớm giải
thoát sự mê hoặc ấy.” Vừa dứt lời ma ác kia
liền ẩn mình đến chỗ Bồ-tát, ngầm dùng ma lực
sai khiến phi nhân lập tức rời khỏi, vì oai lực
của ma ác mạnh hơn phi nhân nên phi nhân không thể
làm gì được đành bỏ đi. Nhưng khi ấy, Bồ-tát
không biết đó là oai lực của ma chỉ cho rằng mình
đã được Phật thọ ký, đã đứng vào hàng không
thoái chuyển, vì lời nguyện được thành tựu.
Những Bồ-tát khác chưa được thọ ký nên không
có khả năng này. Do vậy mà vị ấy sinh tâm tăng
thượng mạn và các mạn khác. Bởi kiêu mạn nên
tăng trưởng cao ngạo. Vì cao ngạo nên khinh chê, oán
ghét các Bồ-tát. Tự nói: “Đời trước mình đã
được Đức Phật thọ ký, còn những vị khác chưa
được thọ ký.” Chính nhân duyên như vậy, nên vị
ấy cách xa các trí của Phật như: Vô thượng trí,
Tự nhiên trí, Nhất thiết trí, Nhất thiết trí trí cho
đến cách xa đạo Vô thượng Bồ-đề. Nhân đó
Bồ-tát không thân cận với các Thiện tri thức,
không được pháp lành hướng dẫn, mà bị các bạn
ác lôi kéo. Chính mình không đầy đủ phương tiện
thiện xảo mà tăng thượng mạn mỗi lúc một sâu
nặng. Vì thế, nên bị ma ác trói buộc không thể
giải thoát và sẽ rơi vào một trong hai nơi Thanh văn hoặc Duyên giác.

Tu-bồ-đề! Người có tướng như thế là mới trụ vào hàng
Bồ-tát Đại thừa. Vì kiến thức nông cạn, nên
không thân cận Thiện tri thức, không được sức
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ
trì. Chỉ vì một chút tâm tăng thượng mạn mà đến
nỗi phải xa cách quả vị Vô thượng Bồ-đề.
Tu-bồ-đề nên biết, đó cũng gọi là ma sự của Bồ-tát.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có những ma ác dùng nhân duyên
danh tự làm loạn Đại Bồ-tát. Nhân duyên danh tự,
chính là ma ác hóa ra các tướng khác thường đến
bên Bồ-tát nói: “Bồ-tát nên biết cha mẹ của
ông tên như vậy, như vậy. Ngoài ra những người bà
con họ hàng và bạn bè thân thuộc của ông mỗi
người đều có tên như thế, cho đến ông bà nội
ngoại bảy đời mỗi người đều có tên như vậy.
Ông ở phương ấy, xứ ấy, thành ấy, nước ấy,
sinh chủng tộc ấy, họ ấy, tánh nhu nhược, tánh
cương nghị, tánh hời hợt, tánh bồng bột, căn lanh
lợi, căn chậm lụt.” Ma ác nói hết mọi chuyện
một lược, rồi tiếp: “Ở đời trước ông đã
từng tu tập công đức đầu đà, chính là hạnh
A-lan-na, thường hành khất thực, mặc y phấn tảo, sau
giờ ăn không uống nước trái cây, ăn một bữa
giữa ngày, thường ngồi kiết già, chỉ mặc bay, ở
rừng tử thi ngồi dưới gốc cây nơi gò đất
trống, ăn đúng lượng, thường ngồi không nằm, tu
đủ công đức đầu đà như thế, ít nói biết đủ
xa lánh nơi ồn ào, khi nói ra điều gì đều bằng lời
từ hòa dễ mến, cho đến không nhận dầu xoa chân,
đời trước ông tu các công đức như thế, hiện
tại cũng vậy, hiểu pháp, biết pháp, nhất định đời
trước ông đã được Phật thọ ký rồi và đã
được vào hàng không thoái chuyển. Vì ông có đủ
các tướng công đức như thế, nên biết đời
trước ông đã được Đức Phật thọ ký.” Khi
nghe được như thế, Bồ-tát liền nghó: “Đời trước
ta đã được Đức Phật thọ ký đạo Vô thượng
Bồ-đề, đã đứng vào hàng không thoái chuyển. Nay
chiếu theo lời nói này, thì sự thật ta có thực
hành công đức Đầu-đà như thế.” Ma ác biết
được ý nghó của vị ấy rồi, lại hóa ra các tướng
lạ sai biệt như: Bí-sô, Bí-sô-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Trưởng giả cho đến cha mẹ, anh em, bạn bè
thân thuộc của vị ấy, người biến hóa ấy đứng
trước Bồ-tát nói như vầy: “Ông đã được Đức
Phật trong quá khứ thọ ký đạo Vô thượng Bồ-đề,
vì ông đã đủ công đức tướng mạo như thế.”
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy, nghe người biến hóa nói như
thế nhưng không hiểu biết đó là ma biến hóa ra,
liền sinh tâm thượng mạn và các kiêu mạn khác, do
tâm kiêu mạn nên tăng trưởng cao ngạo, vì cao ngạo
nên khinh dể, oán ghét các Bồ-tát, tự nói mình
đời trước đã được Phật thọ ký, còn những
việc khác chưa được thọ ký. Chính nhân duyên này
nên vị ấy cách xa các trí của Phật như: Vô thượng
trí, Tự nhiên trí, Nhất thiết trí, Nhất thiết trí
trí cho đến cách xa đạo Vô thượng Bồ-đề. Đối
với việc ấy, nếu Bồ-tát không thân cận Thiện tri
thức, không được pháp lành hướng dẫn mà bị
các bạn ác lôi kéo. Chính mình không có đủ phương
tiện thiện xảo thì tâm tăng thượng mạn càng sâu
dày. Bồ-tát ấy, sẽ rơi một trong hai nơi, Thanh văn hoặc Duyên giác.

Tu-bồ-đề! Ta đã nói trước về tướng mạo chân thật của
Đại Bồ-tát không thoái chuyển, nhưng Bồ-tát này
không thể lãnh hội, không thể an trụ, không được
oai lực Bát-nhã ba-la-mật hộ trì, vì thế nên bị ma
ác trói buộc. Tu-bồ-đề nên biết! Đó cũng gọi
là ma sự của Bồ-tát.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có những ma ác dùng nhân duyên
danh tự làm loạn Đại Bồ-tát, như: Có lúc ma ác
hóa làm tướng của những Bí-sô đến chỗ Bồ-tát
nói thế này: “Khi được thành tựu Vô thượng
Bồ-đề ông sẽ có danh hiệu như vậy.” Danh tự mà
Bí-sô ấy nói cho Bồ-tát thỏa nguyện cho là khi mình
được thành tựu Vô thượng Bồ-đề đúng như
vậy. Vì Bồ-tát ấy không có trí tuệ lại không đủ
phương tiện thiện xảo nên khi nghe lời nói này liền
nghó: “Bí-sô này giỏi thay! Ông nói khi ta thành tựu
Vô thượng Bồ-đề có danh hiệu hợp với lời
nguyện của ta. Nay ta không còn nghi ngờ gì nữa.” Ý
nghó của Bồ-tát vừa dứt. Bí-sô do ma hóa ra bảo:
“Ông nên tin mà tiếp nhận.” Do nhân duyên đó
nên bị ma ác trói buộc, ma trói buộc nên sinh tăng
thượng mạn và các kiêu mạn do kiêu mạn nên tăng
trưởng cao ngạo, vì cao ngạo nên khinh thường, nhục
mạ các Bồ-tát khác cho mình đã được Phật thuở
trước thọ ký, các Bồ-tát khác đều chưa được
thọ ký, vì thế nên cách xa các trí tuệ của Phật
như: Vô thượng trí, Tự nhiên trí, Nhất thiết trí,
Nhất thiết trí trí cho đến xa Vô thượng Bồ-đề.
Bồ-tát như thế nếu không thân cận Thiện tri thức,
không được hướng dẫn bằng pháp thiện, mà bị
các bạn ác lôi kéo, chính mình cũng không đủ
phương tiện thiện xảo thì tâm tăng thượng mạn mỗi
lúc một sâu dày. Bồ-tát ấy sẽ rơi vào một trong
hai nơi Thanh văn hoặc Duyên giác. Tu-bồ-đề!
Ta đã nói trước về tướng mạo chân thật của
Đại Bồ-tát không thoái chuyển, nhưng vị ấy không
thể lãnh hội, không thể an trụ và không được oai
lực Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì, vì thế nên bị ma ác trói buộc.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy phải hối cải, xả bỏ những kiêu mạn
đã nói ở trước. Giá như Bồ-tát có thể hối
cải tâm ấy đi nữa thì cũng còn ở mãi trong sinh
tử. Về sau, nếu gặp được Thiện tri thức hướng
dẫn trở về với Bát-nhã ba-la-mật-đa thì dần dần
vị ấy có thể đến với Vô thượng Bồ-đề. Vì
tâm Bồ-tát sinh các kiêu mạn tội rất nặng. Ví như
vị Bí-sô phạm một trong bốn tội nặng căn bản thì
là không còn Sa-môn Thích tử nữa. Bồ-tát do nhân
duyên danh tự nên tâm sinh các kiêu mạn, kết quả tội cũng vậy.

Tu-bồ-đề! Ngoài bốn tội căn bản này còn có năm tội vô
gián hết sức nặng. Nếu Bồ-tát do nhân duyên danh
tự mà sinh tâm kiêu mạn thì kết quả mắc tội càng
nặng hơn. Nhưng chính Bồ-tát ấy không có một chút
phương tiện thiện xảo nào cả nên không biết đúng,
rõ ràng về ma sự. Tu-bồ-đề, ông nên biết! Những
ma ác ấy hay dùng các yếu điểm như vậy, dựng lên
các việc ma làm loạn các Đại Bồ-tát. Đối với
việc này, Bồ-tát phải biết để rồi xa lánh.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nào nhàm chán
nơi náo nhiệt, vui thích hạnh xa lìa thì các ma ác
liền hóa dị tướng đến chỗ vị ấy nói thế này:
Nếu ông muốn tu hạnh xa lìa thì nên đến những nơi
như núi cao, dưới đại thọ, nơi thanh vắng hoặc nơi
hoang dã tu tập như thế mới gọi là xa lìa đích
thật. Hạnh xa lìa ấy, Đức Phật từng khen ngợi.
Nhưng này Tu-bồ-đề! Ta không
nói các Đại Bồ-tát ở nơi núi cao, dưới đại
thọ, nơi thanh vắng, nơi hoang dã là viễn ly chân thật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Những Đại Bồ-tát ở núi cao, dưới
đại thọ, nơi thanh vắng, nơi hoang dã không gọi là
viễn ly, vậy thì tướng nào mới gọi là viễn ly
chân thật của Đại Bồ-tát?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có
phương tiện thiện xảo vì tất cả chúng sinh tu hạnh
đại Từ bi, xa lìa tâm Thanh văn, Duyên giác, tuy sống
gần xóm làng nhưng vẫn gọi là viễn ly, hay ở núi
cao, dưới đại thọ, nơi thanh vắng hoặc nơi hoang dã
cũng gọi là viễn ly. Tu-bồ-đề! Những Đại Bồ-tát
nào xa lìa tâm Thanh văn, Duyên giác đó là chân
viễn ly, viễn ly như thế thì ta chấp nhận. Bồ-tát
phải ngày đêm chuyên cần tu hạnh viễn ly.

Tu-bồ-đề! Giá như ma ác đã khen ngợi chỉ có Bồ-tát ở núi
cao, dưới gốc cây, nơi thanh vắng, nơi hoang dã mới
là người viễn ly, mà vị ấy chỉ xa lìa như thế chứ
không thể xa lìa tâm Thanh văn, Duyên giác, thì chẳng
phải chân thật xa lìa, tuy tu Bát-nhã ba-la-mật-đa
nhưng không thể viên mãn Nhất thiết trí trí, nên
biết đó là hạnh tạp loạn, thân, ngữ, ý không
thanh tịnh, không có trí tuệ phương tiện, không có
hạnh đại Bi. Do nơi ba nghiệp không thanh tịnh mà ở
gần xóm làng với mọi người rồi sinh tâm khinh mạn.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy sống gần xóm làng nhưng chẳng phải hạnh
tạp loạn, vì vị ấy có thể xa lìa tâm Thanh văn,
Duyên giác, ba nghiệp đều thanh tịnh, có trí tuệ
phương tiện và đầy đủ hạnh đại Bi, tuy gần tụ
lạc nhưng vẫn là chân viễn ly. Đối với người tu
hạnh như thế mà lại sinh tâm khinh mạn, nên biết
Bồ-tát ấy tuy được các pháp thiền định, giải
thoát thần thông, trí tuệ và chánh định… nhưng
cũng không đủ phương tiện thiện xảo.

Tu-bồ-đề! Tuy Bồ-tát ở nơi thanh vắng hay hoang dã cách hàng
trăm do-tuần, trải qua một năm, một trăm năm cho đến
trăm ngàn ức năm hay nhiều hơn thế nữa để tu
hạnh viễn ly nhưng vẫn hoàn toàn không có lợi ích.
Như ta đã nói về hạnh chân viễn ly mà họ không
biết, tâm không an trụ vững chắc nơi Vô thượng
Bồ-đề và không có phương tiện thiện xảo chỉ cho
rằng ở nơi hoang vắng là chân thật viễn ly. Người
cầu Phật đạo tham đắm chỗ ở. Viễn ly như thế thì
ta không chấp thuận, cũng không vui. Vì sao? Vì như ta
đã nói trong hạnh viễn ly, không thấy có người
viễn ly, mới gọi là chân thật viễn ly.

Tu-bồ-đề! Còn có những ma ác thấy người ở nơi thanh vắng
tu hạnh viễn ly, liền đến nơi ấy, ở không trung
nói: “Lành thay, lành thay!
Hạnh của ông đang tu là chân thật viễn ly Đức Như
Lai khen ngợi hạnh tu của ông và làm cho ông mau
chứng Vô thượng Bồ-đề.”

Bồ-tát này nghe tiếng khen ngợi từ không trung như thế rồi
rời bỏ các nơi thanh vắng, hoang dã đi vào xóm
làng, thấy những Bồ-tát nhu hòa thuần thiện, tu
phạm hạnh, ba nghiệp thanh tịnh xa lìa tâm Thanh văn,
Duyên giác, liền sinh khinh mạn nói: “Các người
chính là hạnh huyên náo, sự tu hành của các người
không phải hạnh viễn ly.”

Tu-bồ-đề! Người ở nơi yên tónh ấy cho Bồ-tát tu hạnh viễn
ly là hạnh huyên náo, lấy hạnh huyên náo làm hạnh
viễn ly, do tội ác ấy nên đối với người đáng
cung kính thì khinh mạn, người không đáng cung kính
nhưng lại cung kính. Vì người ấy nghó rằng: “Ta ở
những nơi thanh vắng, hoang
dã… có các phi nhân quan tâm đến ta, giúp đỡ ta
nên đến đó nói: ‘Ông về sống ở tụ lạc đi’,
nhưng làm sao có phi nhân đến hộ niệm.” Do nghó như
thế nên sinh tâm khinh mạn.

Tu-bồ-đề nên biết! Người này chính là Bồ-tát trong hàng
Chiên-đà-la, trong hàng tội ác, trong hạnh ô trược,
đó là Bồ-tát hình tượng, còn gọi là Tặc trụ
Sa-môn, là Giặc hình Sa-môn, là pháp bất tịnh, là
hạng không có lễ nghi, do tướng này nên biết đó
là hạng người mới phát tâm. Vì thế mà trời,
người trong thế gian đều không cung kính. Vì sao? Vì ta
nói người ấy tăng thượng mạn. Tu-bồ-đề!
Đối với hạng người như thế, Đại Bồ-tát không nên thân cận.

Tu-bồ-đề! Còn những Bồ-tát không bỏ chúng sinh mến mộ Nhất
thiết trí, phát tâm vững chắc về Vô thượng
Bồ-đề, muốn thành tựu Vô thượng Bồ-đề làm
lợi ích tất cả chúng sinh thì không nên thân cận
những người như trước.

Tu-bồ-đề! Người cầu đạo Bồ-đề, đối với việc ma phải
luôn cảnh giác, biết rồi nên tránh xa, thường sinh
tâm nhàm chán, kinh sợ ba cõi… chỉ vì lợi lạc
chúng sinh, hướng dẫn chúng sinh về con đường
chánh, làm cho chúng sinh viên mãn chánh quả trụ vào
thật tánh và sinh tâm đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả đối với chúng sinh. Bồ-tát thường xuyên
phát nguyện như vầy: “Ta nguyện mọi thời, mọi nơi
tránh xa tất cả ma sự ấy, nếu mới phát sinh thì
trừ diệt ngay.”

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát luôn học như vậy, đó là Bồ-tát có
Thần thông trí lực.

Tu-bồ-đề! Ông nên biết, tất cả những việc như vậy đều là
nói các ma sự để Đại Bồ-tát cảnh giác mà xa lìa.


<詞 id="81709079">Phẩm 22: Thiện tri thức (phần 1)</詞>

Bấy giờ, Đức Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát nào dốc lòng muốn thành tựu Vô thượng
Bồ-đề thì phải thân cận cung kính các Thiện tri thức.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có những Đại Bồ-tát dốc lòng
muốn thành tựu Vô thượng Bồ-đề, thường quý
trọng Thiện tri thức, nhưng thế nào là Thiện tri
thức của Đại Bồ-tát?

Đức Phật đáp:

–Tu-bồ-đề! Ông nên biết, các Đức Như Lai là Thiện tri thức
của Đại Bồ-tát. Vì sao? Vì các Ngài thường thuyết
pháp về hạnh Bồ-tát và sáu pháp Ba-la-mật-đa, dạy
Bồ-tát thể nhập vào Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thế
nên, các Đức Như Lai là Thiện tri thức của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề! Còn có Bát-nhã ba-la-mật-đa là Thiện tri thức của
Bồ-tát, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa là đỉnh cao của
các pháp Ba-la-mật-đa. Do Bát-nhã ba-la-mật-đa làm
Thiện tri thức, nên cả sáu pháp Ba-la-mật-đa đều
là Thiện tri thức. Vả lại, sáu pháp Ba-la-mật-đa
cũng là thầy của Bồ-tát, là con đường chân
chánh, là ánh sáng của thế gian, là đuốc pháp
lớn, là pháp sáng lớn, là chân cứu độ, là
mục đích để hướng đến, là ngôi nhà để ở,
là con đường cứu cánh, là hải đảo lớn, là cha
mẹ cho đến Vô thượng Bồ-đề đều nhờ vào sáu
pháp Ba-la-mật-đa này mà được thành tựu.

Tu-bồ-đề! Thời quá khứ có các Đức Như Lai đã thành tựu
Vô thượng Bồ-đề và nhập Niết-bàn rồi, các
Ngài đều sinh ra từ sáu pháp Ba-la-mật-đa. Vào đời
vị lai có các Đức Như Lai sẽ thành tựu Vô thượng
Bồ-đề cũng sinh ra từ sáu pháp Ba-la-mật-đa. Ngày
nay, hiện đang ở khắp mười phương vô lượng thế
giới các Đức Như Lai thành tựu Vô thượng
Bồ-đề, giáo hóa chúng sinh, các Ngài cũng đều
sinh ra từ sáu pháp Ba-la-mật-đa. Nhất thiết trí của
chư Phật trong ba thời cũng sinh ra từ sáu pháp
Ba-la-mật-đa. Vì sao? Lúc các Đức Phật phát nguyện
đạo Bồ-tát, tu tập sáu pháp Ba-la-mật-đa, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, bốn Vô lượng tâm, bốn Nhiếp
pháp cho đến toàn bộ Phật pháp, thành tựu Vô
thượng Bồ-đề, các Phật pháp ấy đều nhờ vào
sáu pháp Ba-la-mật-đa mà phát sinh. Hơn nữa, Phật
trí, Tự nhiên trí, Bất khả tư nghị trí, Bất khả
xưng lượng trí, Vô đẳng trí và Vô đẳng đẳng trí
cũng nhờ sáu pháp Ba-la-mật-đa này mà phát sinh.

Tu-bồ-đề! Thế nên, sáu pháp Ba-la-mật-đa chính là Thiện tri
thức của Bồ-tát, là thầy của Bồ-tát, là con
đường chân chánh, là ánh sáng của thế gian, là
cây đuốc pháp lớn, là pháp sáng lớn, là chân
cứu độ, là mục đích để hướng đến, là ngôi
nhà để ở, là con đường cứu cánh, là hải đảo
lớn, là cha mẹ cho đến thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào muốn làm cho tất cả chúng sinh
được lợi ích an lạc thì nên học sáu pháp
Ba-la-mật-đa này, nhưng muốn học sáu pháp Ba-la-mật-đa
thì nhất định phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa đúng
lý và hiểu rõ về ý nghóa của nó rồi cần tư duy,
quán chiếu kỹ Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng đứng với
năm pháp Ba-la-mật-đa kia nhưng vì nó dẫn đầu, khai
thị và chỉ về tường tận vậy. Vả lại, nếu năm
pháp Ba-la-mật-đa rời Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không thể gọi là độ.

Tu-bồ-đề! Vì thế Bồ-tát muốn không tin viễn vong, không nghiêng
theo lời người khác thì cần phải tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã
ba-la-mật-đa là những tướng nào?

Đức Phật đáp:

–Tu-bồ-đề! Không chấp vào tướng chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Nếu có nhân duyên đến nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa không
chấp tướng thì tất cả pháp cũng không trở ngại
về tướng sao?

Đức Phật nói:

–Tu-bồ-đề! Có nhân duyên đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không chấp
tướng, thì các pháp cũng không trở ngại về tướng.

Tu-bồ-đề! Vì tướng của tất cả các pháp là không, là xa
lìa. Tu-bồ-đề! Như các pháp
không trở ngại ở tướng không và tướng xa lìa.
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không chấp tướng nên
cũng không và cũng xa lìa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp là không, là xa lìa,
thì sao Ngài nói: Tất cả chúng sinh có nhiễm, có
tịnh. Vậy thì trong pháp không không nhiễm, không tịnh;
trong pháp xa lìa cũng không nhiễm, không tịnh. Bạch
Thế Tôn! Chính pháp không, pháp xa lìa này, không
thể nắm bắt được, Vô thượng Bồ-đề khác với
pháp không và pháp xa lìa cũng không có pháp để
thành tựu Vô thượng Bồ-đề. Thế Tôn, con không
thể hiểu nghóa như thế, xin Ngài giải thích rộng cho con hiểu.

Đức Phật bảo:

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Tất cả chúng sinh trong đêm dài có
chấp ngã và ngã sở không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, đúng vậy! Chúng sinh trong đêm dài
chấp trước ngã và ngã sở.

Đức Phật dạy:

–Ý ông thế nào: Ngã và ngã sở không có chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, đúng vậy! Không có ngã và ngã sở.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào: Chúng sinh chấp vào ngã, ngã sở nên
luân chuyển trong sinh tử chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, đúng như thế! Vì chúng sinh chấp vào
ngã và ngã sở nên luân chuyển trong sinh tử.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông nên biết, những người bị nhiễm pháp là tùy theo
sự tiếp nhận, sự chấp trước của chúng sinh nên
gọi là nhiễm, như các chúng sinh không tiếp nhận,
không chấp trước thì không có nhiễm và thọ nhiễm,
thế nên, không có ngã và ngã sở. Vì không có
ngã, ngã sở nên gọi là tịnh. Giá như các chúng
sinh không tiếp nhận, không chấp trước thì không có
tịnh và thọ tịnh.

Tu-bồ-đề! Do nghóa ấy, nên đối với tất cả pháp không, pháp
xa lìa cho là có nhiễm có tịnh. Tu-bồ-đề! Các Đại
Bồ-tát nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, thật là ít có! Ngài khéo nói nghóa
này. Đối với tất cả pháp không, pháp xa lìa, nói
về nhiễm và tịnh, không thọ, không chấp trước.
Đại Bồ-tát nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy.

Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát thực hành như
thế, chính là không hành sắc, thọ, tưởng, hành,
thức. Đại Bồ-tát hành trì như vậy làm cho khắp
thế gian Trời, Người, A-tu-la đều kính phục, nhưng
không vì thế mà loạn động. Đại Bồ-tát hành như
vậy, không xen lẫn với hạnh Thanh văn, Duyên giác,
cũng không dừng ở quả vị ấy. Vì người hành như
thế là không hành mà hành, không trụ mà trụ,
thường thể nhập Phật tánh, Như Lai tánh, Tự nhiên
trí tánh và Nhất thiết trí tánh.

Bạch Đức Thế Tôn! Người hành như vậy thật là tối
thượng không còn ai hơn, khế hợp với thắng hạnh
của Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thế nên, các Đại Bồ-tát
ngày đêm chuyên cần hành trì như vậy thì luôn gần
với quả vị Vô thượng Bồ-đề cho đến mau thành Phật.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709080">Quyển 20</卷>
<詞 id="81709081">Phẩm 22: Thiện tri thức (phần 2)</詞>

Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thật đúng như thế, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy là không hành sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Người hành như thế làm cho khắp thế
gian Trời, Người, A-tu-la đều kính phục, nhưng không
vì thế mà bị lay động, không xen lẫn với hạnh Thanh
văn, Duyên giác, cũng không dừng ở quả vị ấy.
Người hành như thế là không hành mà hành, không
trụ mà trụ, thường thể nhập Phật tánh, Như Lai
tánh, Tự nhiên trí tánh và Nhất thiết trí tánh.
Người hành như thế là tối thượng không còn ai
hơn lại khế hợp với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
các Đại Bồ-tát ngày đêm chuyên cần hành trì như
vậy, thì luôn gần với Vô thượng Bồ-đề cho đến mau thành Phật.

Tu-bồ-đề! Giả sử tất cả chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề
đều được thân người rồi phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, trọn đời tôn trọng cung kính cúng dường
các Đức Phật và bố thí khắp chúng sinh rồi đem
công đức ấy hồi hướng về đạo Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề! Những người trồng nhân như vậy phước có nhiều
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất
nhiều!

Phật dạy:
–Tu-bồ-đề! Những người này tuy có phước nhiều đó, nhưng
không bằng Đại Bồ-tát bắt đầu chánh niệm tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa trong một ngày. Tùy theo sự
khởi điểm tu ấy, thường làm ruộng phước cho các
chúng sinh. Vì Bồ-tát hay sinh tâm Từ bình đẳng,
ngoài ra các chúng sinh không có tâm này. Hơn nữa,
chỉ có Đức Phật thì mới đầy đủ, vì các Đức
Phật đã viên mãn pháp không thể nghó bàn nhưng
không rời Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát làm ruộng phước cho tất cả
chúng sinh?

Này Tu-bồ-đề! Chính vì Bồ-tát có Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên đầy đủ chánh tuệ. Được tuệ ấy Bồ-tát
thấy các chúng sinh như đang ở trong lao ngục chịu sự
trói buộc. Khi ấy, được sự hỗ trợ của tâm đại
Bi nên Bồ-tát liền dùng Thiên nhãn thanh tịnh quán
khắp vô lượng, vô biên chúng sinh, thấy có chúng
sinh tạo nghiệp vô gián sẽ chịu quả khổ rơi vào
các lưới tà kiến không được ra khỏi. Bồ-tát
quán chiếu như thế rồi phát tâm, đại Từ, đại
Bi, thương xót chúng sinh, chiếu sáng khắp nơi thuận
theo bằng ánh sáng đại Từ, đại Bi này. Vị ấy
nghó: “Ta sẽ làm nơi nương tựa vững chắc cho tất
cả chúng sinh và làm cho họ giải thoát các khổ.”
Nghó như thế nhưng không trụ vào tướng ấy, cũng
không trụ nơi tướng khác.

Tu-bồ-đề! Đây gọi là Bồ-tát đại tuệ quang minh, vị ấy có
thể làm ruộng phước lớn cho các chúng sinh. Bồ-tát
nào hành như vậy thì không còn thoái chuyển đối
với đạo Vô thượng Bồ-đề, tiếp nhận sự tín
tâm cúng dường của tất cả thế gian, như là: ăn
uống, áo quần, đồ nằm, thuốc thang… Bồ-tát nhận
cúng dường để an tâm tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nhưng đối với kẻ thí, người nhận và vật thí đều
thanh tịnh, gần với Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề! Thế nên, Đại Bồ-tát muốn nhận sự tín tâm cúng
dường của người trong nước, muốn hướng dẫn
chúng sinh về chánh đạo, muốn cứu độ chúng sinh
thoát khỏi trói buộc trong ba cõi và muốn đưa chúng
sinh ra khỏi nỗi khổ luân hồi. Tuy nhiên, muốn khai thị
mắt tuệ cho chúng sinh thì phải bắt đầu chánh niệm
tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu người có ý nghó
này là lời nói khế hợp với Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì những điều Bồ-tát nói ra đều có
sự cộng tác của Bát-nhã ba-la-mật-đa, ý nghó và
lời nói không rời Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thế nên,
ngày lẫn đêm Bồ-tát luôn chánh niệm với Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề! Ví như có người được ngọc ma-ni bảo châu, tâm
rất vui mừng. Vào một thời điểm sau người ấy
rủi đánh mất bảo vật này. Tu-bồ-đề!
Người này, do việc như vậy nên ưu sầu, khổ não,
hối tiếc thường nghó: “Vì cớ gì ta mất báu vật
lớn ấy.”

Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng thế, Pháp bảo lớn lao chính là
Bát-nhã ba-la-mật-đa, được Pháp bảo Bát-nhã
ba-la-mật-đa lớn lao nên tâm Bồ-tát luôn chánh
niệm về Bát-nhã ba-la-mật-đa gắn liền với Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tự tánh của tất cả pháp là
không, nên lìa thì tất cả niệm cũng thế, sao Ngài
lại nói Đại Bồ-tát luôn chánh niệm chẳng lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa?

Phật đáp:
–Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát luôn biết rằng tự tánh của tất cả
pháp là không, là lìa, tất cả niệm cũng vậy là
không là lìa, đó là chánh niệm tương ưng, Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì gắn liền với Nhất thiết trí, vì
trong tánh không của Bát-nhã ba-la-mật-đa không có tăng giảm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Trong tánh không của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không tăng không giảm, làm sao Đại
Bồ-tát có thể phát triển nó và làm thế nào để
thành tựu Vô thượng Bồ-đề?

Đức Phật nói:

–Nếu khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, trong ấy
có sự tăng giảm thì trong tánh không của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng có tăng giảm, hành không có tăng
giảm thì trong tánh không của Bát-nhã ba-la-mật-đa,
không có tăng giảm.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trong tánh không, không có tăng giảm,
do pháp không tăng giảm ấy nên chứng Vô thượng
Bồ-đề. Tu-bồ-đề! Nếu Đại
Bồ-tát nghe nói như thế rồi nhưng không kinh sợ thì
nên biết Đại Bồ-tát ấy là người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chăng?

Phật đáp:
–Tu-bồ-đề, không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Tướng không của Bát-nhã ba-la-mật-đa là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa chăng?

Phật đáp:
–Tu-bồ-đề, không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Rời tướng không của Bát-nhã ba-la-mật-đa có pháp để
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?

Phật đáp:
–Tu-bồ-đề, không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Cái không ấy có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?

Phật đáp:
–Không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Lìa không, thì có pháp hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?

Phật đáp:
–Không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Không, có thể hành không chăng?

Phật đáp:
–Không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Sắc có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?

Phật đáp:
–Không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Thọ, tưởng, hành, thức có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa chăng?

Phật đáp:
–Không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Rời sắc, thọ, tưởng, hành, thức còn có pháp để
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?

Phật đáp:
–Không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế nào?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Có pháp nào để hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật hỏi:
–Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật-đa là chỗ hành của Đại Bồ-tát
chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Pháp không thể nắm bắt vì pháp không thể thấy ở
trong ấy đáng sinh thì sinh, đáng diệt thì diệt chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật bảo:
–Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát hiểu tướng như thế thì được
pháp Nhẫn vô sinh và được thọ ký Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề! Đây là hạnh Vô sở úy của Như Lai. Nếu Đại
Bồ-tát hành như vậy thì được các trí của Phật
như: Vô thượng trí, Quảng đại trí, Tối thượng
lợi trí, Nhất thiết trí trí, hành như thế là hành
không có chỗ hành.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Do pháp vô sinh ấy nên được thọ
ký Vô thượng Bồ-đề chăng?

Phật đáp:
–Không!
Tu-bồ-đề thưa:

–Nên tu pháp nào để được thọ ký Vô thượng Bồ-đề?

Phật dạy:
–Tu-bồ-đề! Thấy có pháp đáng được thọ ký Vô thượng
Bồ-đề chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật hỏi:
–Có pháp Vô thượng Bồ-đề để thọ ký chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Con không thấy pháp ấy có chỗ thọ ký, cũng không
thấy pháp được thọ ký, vì tất cả pháp không
thể nắm bắt. Bạch Đức Thế Tôn. Chính vì nghóa đó
nên con biết trong tất cả các pháp vô chứng, không
có người chứng, trong tất cả các pháp không nắm
bắt, không có chỗ nắm bắt.


<詞 id="81709082">Phẩm 23: Thiên chủ Đế Thích tán thán</詞>

Bấy giờ trong chúng hội, trời Đế Thích rời chỗ ngồi
đến trước Phật bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ngài đã thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
tối thượng, thâm diệu khó được thấy, khó được
nghe cũng khó hiểu và khó được thể nhập.

Đức
Phật bảo Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Đúng như thế. Bát-nhã ba-la-mật-đa cao
quý sâu xa, khó có thể được thấy, nghe, hiểu và thể nhập.

Kiều-thi-ca!
Như hư không sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
hư không là không, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không; hư không là xa lìa, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng xa lìa; hư không khó thấy, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng khó thấy; hư không khó hiểu, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng khó hiểu.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người được pháp môn này
rồi thọ trì, đọc tụng và giảng giải cho người
khác cho đến sao chép, nên biết người ấy đầy đủ
căn lành tối thượng.

Phật nói: –Kiều-thi-ca,
đúng như vậy! Nếu có người được pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, rồi thọ trì, đọc tụng
cho đến sao chép và giảng giải cho người khác nghe.
Ta nói người ấy đã đầy đủ căn lành tối thượng.

Kiều-thi-ca!
Ông hiểu thế nào? Giả sử tất cả chúng sinh trong
cõi Diêm-phù-đề này đều được thân người,
mỗi người đều đầy đủ mười nghiệp thiện, do
duyên này các thiện nam, thiện nữ ấy phước có
nhiều không?

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất
nhiều!

Phật nói:
–Kiều-thi-ca!
Những thiện nam, thiện nữ ấy tuy được phước
nhiều nhưng không bằng người hành trì, đọc tụng,
thuyết giảng cho đến sao chép pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, gấp hàng trăm ngàn vạn ức lần,
tính toán, phân tích, thí dụ cho đến phân biệt cùng
cực đều không thể biết.

Bấy giờ trong chúng hội có một Bí-sô nghe như thế hỏi Đế Thích:

–Nếu có người thiện nam, thiện nữ nào chỉ được nghe
thoáng qua Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, có thể
sinh lòng tin trong một niệm, thì nên biết người
thiện nam, thiện nữ ấy có lòng Từ hơn người.

Lúc ấy, trời Đế Thích nói với vị Bí-sô:

–Nếu thiện nam, thiện nữ ngay khi phát tâm sinh đức tin
thanh tịnh thì còn hơn cả tôi nữa, huống gì cả hành
trì, đọc tụng, giảng thuyết cho đến sao chép, lại
còn y theo điều đã nói mà học mà hành, tu và tập
đi đôi với nhau, nên biết thiện nam, thiện nữ ấy
tu hạnh Bồ-tát vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tu-la… trong thế gian.

Này Bí-sô! Chẳng những vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tu-la… trong thế gian mà còn vượt trên cả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và các
vị Duyên giác kia. Chẳng những vượt hơn quả vị
Tu-đà-hoàn cho đến Duyên giác mà còn vượt hơn
các Bồ-tát xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có
phương tiện thiện xảo mà hành Bố thí. Chẳng những
vượt hơn Bồ-tát hành Bố thí như thế mà còn vượt
hơn các Bồ-tát xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
có phương tiện thiện xảo mà tu tịnh giới. Chẳng
những vượt hơn Bồ-tát hành Tịnh giới như thế mà
còn vượt hơn các Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không có phương tiện thiện xảo mà tu
hạnh Nhẫn nhục. Chẳng những vượt hơn Bồ-tát hành
Nhẫn nhục như thế mà còn vượt hơn các Bồ-tát xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có phương tiện thiện
xảo mà tu hạnh Tinh tấn. Chẳng những vượt hơn
Bồ-tát tu tinh tấn như thế mà còn vượt hơn các
Bồ-tát xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có phương
tiện thiện xảo mà tu hạnh Thiền định. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này y theo lời dạy học hành và đầy đủ phương
tiện thiện xảo vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tu-la… trong thế gian cho đến Thanh văn, Duyên giác
và các Bồ-tát. Nên biết vị ấy khéo hành trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thường gần với Nhất thiết
trí và không rời các Đức Phật, thành tựu căn
lành sẽ ngồi đạo tràng đoạn trừ các nỗi khổ
não chúng sinh. Đại Bồ-tát học như thế chính là
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, pháp học của Bồ-tát,
chứ không học pháp của Thanh văn, Duyên giác. Khi
Bồ-tát học như thế sẽ có trời Tứ Thiên vương
đến chỗ Bồ-tát nói rằng: “Thiện nam! Ông nên
chuyên cần học pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này
thì mau chứng được Vô thượng Bồ-đề. Lúc ông
ngồi đạo tràng Tứ Thiên vương chúng con đều đem
bát Đa-la quý báu dâng lên ông.”

Bạch Đức Thế Tôn! Chẳng những chỉ có trời Tứ Thiên
vương ở trước Bồ-tát nói như thế thôi. Con cũng
thường đến chỗ Bồ-tát ủng hộ, huống gì các
Thiên vương khác. Vì Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật-đa và hành những điều rất hiếm có.
Chúng sinh trong thế gian có nhiều khổ não, Bồ-tát
đã xa lìa các khổ não ấy, bất cứ sống nơi đâu
cũng đều làm lợi lạc lớn.

Bạch Đức Thế Tôn! Đây là công đức hiện đời của
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bấy giờ Tôn giả A-nan liền nghó: “Trời Đế Thích nói
điều ấy, là vì ông có năng lực như vậy chăng?
Hay đã nhờ oai thần hộ niệm của Đức Phật?”

Khi ấy, trời Đế Thích nương oai thần của Phật biết ý
niệm ấy, liền nói:

–Tôn giả nên biết, những điều tôi vừa nói đều do oai thần của Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Đúng vậy, đúng vậy, như những gì Đế Thích vừa nói!
Đều là nhờ sức oai thần hộ niệm của ta.


<詞 id="81709083">Phẩm 24: Tăng thượng mạn</詞>

Lúc ấy, Đức Thế Tôn lại bảo Tôn giả A-nan:

–Khi Đại Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tất cả ma ác trong tam thiên đại thiên
thế giới đều sinh nghi hoặc. Có phải Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa là đang trên đường đến
quả vị Thanh văn, Duyên giác chăng? Hay quyết định
thẳng đến Vô thượng Bồ-đề?

A-nan! Bấy giờ những ma ác kia biết được Đại Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, quyết định thẳng đến
Vô thượng Bồ-đề rất ưu sầu khổ não như tên bắn vào tim.

Lại nữa, A-nan! Khi ấy Đại Bồ-tát tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có những ma
ác muốn quấy nhiễu làm cho vị ấy sợ hãi tán
loạn… cho đến muốn trong một niệm vị ấy đánh mất
tâm Vô thượng Bồ-đề, nên dùng oai lực ma biến
hóa các tướng mưa gió, sấm chớp khắp nơi. A-nan
nên biết! Ma ác không thể quấy nhiễu hết các Bồ-tát.

A-nan thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn! Những Bồ-tát nào bị ma quấy nhiễu?

Phật đáp:
–A-nan! Đó là Bồ-tát trong đời trước đã được nghe
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng không tin, không
hiểu. A-nan nên biết! Bồ-tát ấy bị ma ác đến quấy
nhiễu và bị chúng ma quản thúc.

Lại nữa, A-nan! Đại Bồ-tát nào khi nghe pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, sinh tâm nghi ngờ:
“Có pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy không?” A-nan
nên biết! Bồ-tát này đã bị ma ác đến nhiễn loạn
và bị chúng ma quản thúc.

Lại nữa, A-nan! Đại Bồ-tát nào xa bạn lành, gần gũi
bạn ác, nên khi nghe pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, không tin, không
hiểu và không cầu hỏi nghóa lý về nó. Chỉ nghó
rằng: “Nay ta đâu có thể tu pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này.” A-nan nên biết! Vị Bồ-tát
ấy đã bị ma ác đến nhiễu loạn và bị chúng ma quản thúc.

Lại nữa, A-nan! Đại Bồ-tát nào học hành theo pháp tà,
các ma ác biết được sự việc như vậy sinh tâm vui
mừng. Nghó rằng: “Người này giúp ta và làm cho
mọi người cùng giúp ta, làm theo ý ta, để thỏa
mãn ý nguyện của ta.” A-nan nên biết! Bồ-tát ấy
đã bị ma ác nhiễu loạn và bị chúng ma quản thúc.

Lại nữa, A-nan! Đại Bồ-tát nghe pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, rồi nói với Bồ-tát khác
rằng: “Pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này sâu xa
khó hiểu, ta còn không thể thông suốt hết, thì ông
làm sao có thể tu tập được, nên tiếp nhận tu tập
những kinh khác của Phật đã thuyết thì sẽ được
pháp vị. Do Bồ-tát ấy nói như thế, nên các Bồ-tát
khác sinh tâm cách xa Bát-nhã ba-la-mật-đa.” A-nan
nên biết! Ai nói như vậy là đã bị ma ác đến
nhiễu loạn và bị chúng ma quản thúc.

Lại nữa, A-nan! Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “Chỉ có
ta mới tu tập hạnh viễn ly chân chánh, còn các
Bồ-tát khác thì không.” Ma ác biết ý nghó ấy,
nên rất vui mừng thích thú, hân hoan. Vì biết Bồ-tát
nghó như vậy là đã đánh mất tâm Bồ-đề rồi.

Này A-nan! Còn có các ma ác đến chỗ Bồ-tát khen ngợi
tên họ, công đức Đầu-đà cho đến các loại
tướng công mạo đức. Nghe khen
ngợi Bồ-tát sinh tâm chấp trước và tăng thượng
mạn, cùng các kiêu mạn khác, cao ngạo tự tại,
khinh thường những Bồ-tát khác. Bởi thế, nên
phiền não tăng trưởng. Nhưng Bồ-tát này bị sức
chi phối của ma ác nên những gì nói ra mọi người
đều tin và chấp thuận. Ai học hành theo sự
nghe, thấy như vậy là hoàn toàn không chân thật nên
sinh tâm điên đảo. Do vậy nên ba nghiệp không thanh
tịnh. Vì lẽ đó, nên các đường địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh càng tăng trưởng. Những ma ác thấy
chỗ thuận lợi này tâm rất hân hoan. Chúng nghó:
“Cung điện của chúng ta ngày nay thật không có bỏ
trống.”

A-nan nên biết! Do nhân duyên ấy luôn tăng trưởng nên
Bồ-tát không thể đầy đủ các tướng mạo công
đức, không thể tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
thể vào hàng không thoái chuyển. Vì tâm tăng thượng
mạn phát sinh các lỗi lầm nên Bồ-tát bị ma ác
nhiễu loạn và bị chúng ma quản thúc.

Lại nữa, A-nan! Nếu người tu đạo Bồ-tát và người tu
đạo Thanh văn tranh cãi với nhau tuôn ra những lời
thô ác, nhục mạ, khinh dễ nhau. Ma ác biết sự việc
như vậy, nghó rằng: “Người tu đạo Bồ-tát do nhân
duyên này, tuy cách xa Nhất thiết trí nhưng không quan
trọng và cũng chẳng là bao xa. Nếu người tu đạo
Bồ-tát đối với người tu đạo Bồ-tát tranh cãi
cùng tuôn ra những lời thô ác, nhục mạ, khinh dễ
nhau.” Ma ác biết sự việc như vậy tâm rất vui mừng
thích thú, nghó rằng: “Người tu đạo Bồ-tát thừa
vì nhân duyên ấy nên mãi mãi cách xa Nhất thiết
trí.”

Lại nữa, A-nan! Bồ-tát chưa được thọ ký và Bồ-tát
đã được thọ ký, mà khởi theo tâm sân hận nên
bị thoái chuyển, sinh một niệm, thoái chuyển một
kiếp, cứ như thế, tùy theo từng niệm mà tính kiếp
số. Nếu gặp được Thiện tri thức, không bỏ tâm
Nhất thiết trí thì lần hồi phát tâm mặc áo giáp tinh tấn.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Người nào có tội như vậy Thế Tôn có cho sám hối không?

Phật bảo A-nan:

–Hiện nay trong giáo pháp của ta có pháp xuất tội. Ở hàng
Thanh văn, Duyên giác và Bồ-tát ta đều nói có
pháp này. A-nan nên biết! Người ở cùng hàng
Bồ-tát tranh cãi, tuôn ra những lời ác, nhục mạ,
khinh dể nhau, nhưng rồi không xin bỏ lỗi cho nhau mà
ôm ấp sân hận trói buộc tâm mình. Ta không nói
đối với họ có pháp xuất tội.

A-nan! Nếu người ở cùng hàng Bồ-tát tranh cãi cho đến
hủy mạ nhau, sau đó cùng xin bỏ lỗi cho nhau, ta sẽ
nói pháp xuất tội cho người ấy.

A-nan! Vả lại, Bồ-tát nên nghó rằng: “Ta phải hành Từ
bi, nhẫn nhục đối với chúng sinh. Giả sử họ sinh
lòng ác đến nhục mạ, ta còn không sinh một niệm
sân hận, huống chi là báo thù, hoặc tạm sinh tâm
sân hận thì không phải cách. Vì ta sẽ bắt cầu lớn
cho tất cả chúng sinh qua. Ta luôn luôn có thiện cảm
đối với chúng sinh, giá như nghe lời nói ác thì
cũng không sinh sân hận, coi người và mình đều bình
đẳng, lỗi của mình không đổ cho người, coi lỗi
của người như lỗi của mình, thường sinh hối hận
và lo sợ. Vì ta muốn cho tất cả chúng sinh được an
lạc lớn. Những chúng sinh nào có nhiều sân não,
nguyện khi thành tựu Vô thượng Bồ-đề ta sẽ độ
thoát chúng. Ở mọi nơi, thấy họ cầu Bồ-đề. Khi
ấy, ta hoan hỷ nhìn họ bằng diện mạo rạng rỡ không
tỏ vẻ phiền hà. Tâm ta kiên cố không bị các phiền
não làm động.”

A-nan! Nếu người ở trong hàng Bồ-tát có thể sinh tâm
như vậy, nên biết đó là người tu hạnh Bồ-tát.

Lại nữa, A-nan! Đối với người ở hàng Thanh văn thì
các Đại Bồ-tát không nên khinh mạn… cho đến đối
với tất cả chúng sinh cũng không nên có tư tưởng đó.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát phải sống với Bồ-tát như
thế nào?

Phật bảo A-nan:

–Các Bồ-tát cũng sống chung với nhau nên xem nhau như Phật,
như bậc Thầy của mình, cùng ngồi một xe, cùng đi
một đường, vị kia học được pháp gì mình cũng
học theo, cùng nhau an trụ và tu học đúng với đạo
Bồ-tát. Nếu họ học linh tinh, thì chẳng phải là
điều mình cần học, còn như họ học bằng trạch
pháp, khế hợp với Nhất thiết trí thì ta cũng học như vậy.

A-nan! Đại Bồ-tát thường học như thế, chính là nơi mà
bạn đồng học nên sống chung. Người học như thế
quyết định thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709084">Quyển 21</卷>
<詞 id="81709085">Phẩm 25: Học</詞>

Bấy giờ Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát muốn học Nhất thiết
trí, nên học như thế nào?

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học rốt ráo, học xa lìa tức là học
Nhất thiết trí, hoặc học nhưng không vướng, không
sinh, không diệt, không khởi, không nhiễm, không
tánh, như hư không và pháp giới vắng lặng… học
như thế tức là học Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát học rốt ráo, học
không vướng… cho đến pháp giới vắng lặng chính
là học Nhất thiết trí, thì những pháp ấy nên hành
như thế nào?

Phật nói:
–Nên hành pháp ấy như thế nào? Này Tu-bồ-đề!
Như Lai chứng Như như nên được gọi Như Lai, thế có
rốt ráo, có tạo tác không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì không có tướng rốt ráo
cũng không có tướng tạo tác.

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Hiểu như thế nào về Như Lai chứng Như như nên gọi
là Như Lai, như thế có sinh, có diệt, có khởi, có
nhiễm, có đắc, có chứng không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học Nhất thiết trí cũng như vậy.
Tu-bồ-đề! Cho nên Đại Bồ-tát nếu học như thế là
học tướng bất tận? Người học như thế là học
Nhất thiết trí, là học Bát-nhã ba-la-mật-đa, là
học quả vị Phật, là học mười Lực, bốn Vô
sở úy… cho đến Nhất thiết trí. Người học như
thế có thể đến mục đích cứu cánh của sự học,
có thể chinh phục các ma và chúng ma, mau được pháp
không thoái chuyển, mau ngồi đạo tràng, là học ba
chuyển mười hai hành pháp luân, là học chính việc
làm của mình, học cách làm chỗ nương tựa cho mọi
người; là học đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả; là học độ cảnh giới chúng sinh, là học để
không đoạn giống Phật và mở cửa bất tử.

Tu-bồ-đề! Học rộng như thế là học tối thượng, hàng phàm
phu thấp kém không học được như thế. Ai có thể
hướng dẫn tất cả chúng sinh, làm chỗ nương tựa
cho họ, muốn ra khỏi cảnh giới của chúng sinh thì
người ấy có thể học như thế. Người nào học như
thế thì không rơi vào các đường: Địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh và cảnh giới A-tu-la, không sinh nơi
biên địa, không sinh vào dòng Chiên-đà-la, không
sinh vào dòng họ thấp hèn, không sinh vào các dòng
họ làm nghề hèn hạ và không bị những khuyết tật
như: Không mất một mắt, không mù hai mắt, không bị
lé, không điếc, không câm, không gù, không bại
liệt tay chân, không xấu xí, không thô kệch, không
tật nguyền và các bệnh như: Ghẻ lác, ung thư, vàng
vỏ, các căn không hoại, đầy đủ nhân tướng,
giọng nói truyền cảm mọi người yêu thích.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học như thế, không hại người cướp
của, không tà hạnh, không vọng ngữ, không nói
lưỡi hai chiều, không nói thô ác, không nói lời
vô nghóa, không tham đắm, không sân hận, không tà
kiến, không sống tà mạng, không tu pháp tà mạng,
không nuôi quyến thuộc phá giới, không thân cận
người phi pháp, không sinh vào cõi trời Phi phi
tưởng, tuy nhập vào các thiền nhưng không bị vướng
ở thiền nào. Vì Bồ-tát đã thành tựu phương tiện thiện xảo.

Bồ-tát thành tựu những phương tiện thiện xảo nào? Chính
là khế hợp với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà phát sinh
phương tiện thiện xảo. Thế nên, Bồ-tát thể nhập
các thiền nhưng không bị vướng ở các thiền.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thường học như thế thì được thanh
tịnh tất cả Phật pháp như mười Lực, bốn Vô sở
úy…

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tự tánh các pháp xưa nay vốn thanh
tịnh sao Đại Bồ-tát lại được thanh tịnh mười
Lực, thanh tịnh bốn Vô sở úy, cho đến thanh tịnh
tất cả Phật pháp?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng thật như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Tự tánh các pháp xưa nay vốn thanh tịnh.
Đại Bồ-tát theo đúng tự tánh bổn lai thanh tịnh
của các pháp mà tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
không sợ hãi, không thoái lui, không cuống quýt, không chìm đắm.

Tu-bồ-đề! Những hạng phàm phu với pháp như thế không biết,
không thấy. Vì dựa trên sự không thấy, không biết
này nên không giác ngộ. Vì thế, Đại Bồ-tát dũng
mãnh tu tập pháp ấy. Nhờ nơi sở học khiến cho
những hàng phàm phu tu học trong giáo pháp được
thấy và biết chân thật. Nhờ học như thế nên Đại
Bồ-tát được thanh tịnh mười Lực, thanh tịnh bốn
Vô sở úy cho đến thanh tịnh tất cả Phật pháp.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học như vậy thì có thể hiểu biết tâm
tư hành nghiệp của tất cả chúng sinh.

Tu-bồ-đề! Ví như trong đất phát sinh phần nhiều là sỏi đá,
cây cối, còn vàng thì rất ít. Chúng sinh cũng vậy,
rất ít người thích tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, đa phần
là tu học pháp môn của Thanh văn, Duyên giác.

Tu-bồ-đề! Lại như trong chúng sinh rất ít người tu nhân Chuyển
luân vương, phần nhiều chỉ tu theo nhân Tiểu vương.

Tu-bồ-đề nên biết! Chúng sinh đa phần là hành pháp môn của
Thanh văn, Duyên giác.

Tu-bồ-đề! Như trong hàng chúng sinh rất ít người tu phước
nghiệp Đế Thích, phần nhiều chỉ tu về phước nghiệp của Thiên tử.

Cũng vậy, Tu-bồ-đề! Trong chúng sinh rất ít người tu hạnh
Bát-nhã ba-la-mật-đa, phần nhiều chỉ tu tập hạnh
Thanh văn, Duyên giác.

Tu-bồ-đề! Trong chúng sinh rất ít người tu phước nghiệp của
Phạm vương, phần nhiều chỉ tu về phước nghiệp của Phạm chúng.

Cũng thế, này Tu-bồ-đề! Trong chúng sinh rất ít người an
trụ nơi đạo Vô thượng Bồ-đề, phần nhiều là
những người thoái chuyển.

Tu-bồ-đề! Chính vì nghóa đó nên biết chúng sinh trong thiên hạ
rất ít người phát tâm Bồ-đề. Vả lại, trong số
ít ấy lại có rất ít người tu hành đúng như lý,
với con số ít người tu đúng như lý, rất ít người
tu hạnh khế hợp với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trong số
ít người tu hạnh tương ưng này lại có rất ít
người phát tâm Bồ-đề đứng vào hàng không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề! Thế nên, ai muốn dự vào hạng người hy hữu ấy
thì nên tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, thì không sinh những tâm như: Tạp
nhiễm, nghi hoặc, thù ghét, keo kiệt, phá giới, sân
hận, lười biếng, tán loạn, ngu si.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa này, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể giữ gìn, tiếp nhận,
nắm giữ, tụ hợp quy nạp các pháp Ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề! Ví như sáu mươi hai tà kiến đều thâu nhiếp trong
thân kiến, các pháp Ba-la-mật-đa đều bị thâu nhiếu
vào trong Bát-nhã ba-la-mật-đa lại cũng như vậy.

Tu-bồ-đề! Như các căn của người đàn ông đều sinh ra từ
mạng căn, các pháp thiện được dung nạp ở
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng thế.

Tu-bồ-đề! Ví như mạng căn của người đàn ông chết thì các
căn đều chết. Cũng thế, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa
của Đại Bồ-tát diệt thì tất cả pháp thiện cũng đều diệt theo.

Tu-bồ-đề! Thế nên Đại Bồ-tát muốn giữ gìn các pháp
Ba-la-mật-đa, muốn quy nạp các pháp Ba-la-mật-đa thì
phải tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa này. Hơn nữa, nếu
Đại Bồ-tát muốn được phước đức thù thắng
và làm người đứng đầu trong tất cả chúng sinh
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa này.

Phật lại hỏi:

–Tu-bồ-đề! Thế nào, tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề
đã nhiều vô số rồi, huống gì chúng sinh trong tam
thiên đại thiên thế giới.

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Giả sử tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới đều tu hành ở quả vị Bồ-tát, lại có
người suốt đời đem các món ăn, thức uống, áo
mền, thuốc men và những thú vui khác, cúng dường
chúng Bồ-tát trong tam thiên đại thiên thế giới,
bằng nhân duyên ấy phước của người này có
nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất
nhiều!

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Nếu như có người tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
khoảng chừng một khảy móng tay, phước của người
ấy gấp đôi người trước. Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
làm lợi ích rộng lớn cho các Đại Bồ-tát và hỗ
trợ cho Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề! Thế nên, các Đại Bồ-tát muốn làm bậc tối thượng
trong chúng sinh, muốn làm chỗ nương tựa cho chúng
sinh, muốn thể nhập cảnh giới của chư Phật, muốn
đầy đủ công đức của Phật, muốn an trụ trong thần
thông của Phật, muốn tuyên dương chánh pháp cao cả
của Phật như tiếng rống sư tử, muốn làm những
việc Phật làm, muốn thuyết pháp cho đại hội tam
thiên đại thiên thế giới.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào muốn thành tựu những công đức
lợi ích như vậy, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Ai cho rằng Bát-nhã ba-la-mật-đa này không thể viên
mãn các công đức lợi ích thì quyết định không có điều đó.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát cũng đầy đủ công
đức của Thanh văn chăng?

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng học pháp Thanh văn và đầy đủ
lợi ích của công đức ấy.

Tu-bồ-đề! Tuy Đại Bồ-tát học hiểu và lợi ích như thế, nhưng
vị ấy không chấp trước vào đó. Đại Bồ-tát
cũng thuyết giảng pháp Thanh văn nhưng không nắm giữ pháp ấy.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào học như thế thì có thể làm ruộng
phước lớn cho tất cả Trời, Người, A-tu-la… trong
thế gian. Nhưng ruộng phước của Bồ-tát rất thù
thắng hơn những ruộng phước của hàng Thanh văn, Duyên giác.

Tu-bồ-đề! Người học như thế là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
gần với Nhất thiết trí, không bỏ, không xa Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Người học như thế không đánh mất
Nhất thiết trí, cách xa tâm Thanh văn, Duyên giác,
gần với Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nghó: “Đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa,
đây là tên Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhờ học pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên được Nhất thiết
trí.”

Tu-bồ-đề! Người nào phân biệt như thế thì không gọi là tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát không
phân biệt Bát-nhã ba-la-mật-đa, không biết, không
thấy và cũng không chứng đắc. Vì không phân biệt,
không biết, không thấy và không có sở đắc nên
gọi là tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.


<詞 id="81709086">Phẩm 26: Hiển dụ</詞>

Bấy giờ trời Đế Thích có ý nghó như vầy:

–Nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy, thì
còn vượt xa hơn tất cả chúng sinh huống chi bậc
thành tựu Vô thượng Bồ-đề. Thế nên, biết rằng:
Nếu ai hâm mộ Nhất thiết trí thì người ấy được
lợi ích lớn, cuộc sống tự tại huống chi là phát
tâm Vô thượng Bồ-đề. Người này được tất cả
chúng sinh kính mến, rộng làm điều ngự cho tất cả
chúng sinh. Suy nghó xong Đế Thích lấy hoa Mạn-đà-la
tung lên cúng dường Phật, rồi chắp tay bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu người nào phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nguyện thành tựu Vô thượng Bồ-đề, viên
mãn tất cả Phật pháp như: Pháp Nhất thiết trí tương
ưng, pháp Tự nhiên trí, pháp Vô lậu, nguyện đưa
tất cả chúng sinh qua khỏi bờ sinh tử chứng quả
Niết-bàn, giáo hóa mọi tâm chúng sinh làm cho họ được mãn nguyện.

Bạch Đức Thế Tôn! Thấy những nỗi khổ trong sinh tử,
nên con không muốn làm cho những người mới phát
tâm Bồ-đề bị thoái chuyển, lại càng không muốn
làm cho những người đã an trụ nơi Vô thượng
Bồ-đề sinh thoái chuyển. Ngược lại, con muốn làm
cho mọi người đều thành tựu Vô thượng Bồ-đề.
Vì họ có thể phát tâm làm lợi ích lớn, thương
tưởng tất cả Trời, Người, A-tu-la trong thế gian.
Mình được độ, rồi nghó về tất cả chúng sinh như
vầy: “Ai chưa giải thoát tạo điều kiện cho họ giải
thoát, ai chưa độ làm cho họ được độ, người
nào chưa Niết-bàn làm cho họ Niết-bàn.”

Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ đối
với Bồ-tát mới phát tâm, nhân vì họ có những
pháp công đức mà tùy hỷ sinh tâm, hoặc tùy hỷ
với người tu tập Bồ-tát đã lâu, hoặc tùy hỷ
với hàng Bồ-tát không thoái chuyển, hoặc tùy hỷ
với Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ. Họ có thể sinh tâm
tùy hỷ với những bậc như vậy. Những thiện nam,
thiện nữ ấy phước nhiều như thế nào?

Phật bảo Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Núi Tu-di có thể đo lường để biết
giới hạn của nó, nhưng giới hạn về phước đức
do những tâm tùy hỷ của thiện nam, thiện nữ kia
không thể đo lường được.

Kiều-thi-ca!
Như bốn đại châu cũng có thể đo lường được
giới hạn của nó, nhưng giới hạn về phước đức
tùy hỷ của thiện nam, thiện nữ kia không thể biết hết được.

Kiều-thi-ca!
Như tiểu thiên thế giới cũng có thể đo lường để
biết giới hạn, nhưng với giới hạn về phước đức
tùy hỷ của thiện nam, thiện nữ kia không thể biết hết được.

Kiều-thi-ca!
Như trung thiên thế giới cũng có thể đo lường để
biết được giới hạn, nhưng giới hạn về phước
đức tùy hỷ của thiện nam, thiện nữ kia không thể biết hết được.

Kiều-thi-ca!
Ví như tam thiên đại thiên thế giới cũng có thể
đo lường để biết được giới hạn, nhưng giới
hạn về phước đức tùy hỷ của thiện nam, thiện
nữ kia không thể biết hết được.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu người không thể sinh tâm tùy
hỷ đối với Bồ-tát mới phát tâm…, cho đến
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ thì biết rằng người ấy
đã bị ma ác mê hoặc, làm quyến thuộc của ma, từ
cõi của Thiên ma mạng chung mà sinh trở lại đây. Vì
sao? Vì những tâm tùy hỷ này có khả năng phá
hoại các ma ác. Vả lại, người nào có thể sinh
tâm tùy hỷ, thì nên đem công đức tùy hỷ hồi
hướng về đạo Vô thượng Bồ-đề. Chính sự hồi
hướng đó làm cho quả vị ấy càng tăng trưởng.
Thế nên, biết người nào thường sinh những tâm
tùy hỷ như vậy, thì không cách xa Phật, Pháp, Tăng
mà còn phát triển các công đức thù thắng.

Phật bảo Đế Thích:

–Đúng như vậy! Này Kiều-thi-ca! Nếu người nào thường
sinh những tâm tùy hỷ như vậy thì người ấy chẳng
những không xa Phật, Pháp, Tăng mà còn phát triển
các công đức tối thắng.

Hơn nữa, Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào có khả
năng sinh trưởng những tâm tùy hỷ như vậy, nên
biết người ấy sẽ sớm được gặp Phật.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đúng vậy! Bạch Thiện Thệ, đúng
vậy!

Thiện nam, thiện nữ nào có thể sinh trưởng những tâm
tùy hỷ như thế thì người ấy sẽ mau được gặp
Phật. Lại chính vì nguyện lực của căn lành tùy hỷ
đó, dù sống bất cứ nơi đâu mọi người đều
tôn trọng, cung kính và khen ngợi. Thiện nam, thiện nữ
ấy mắt, tai, mũi, lưỡi, thân thanh tịnh, không nhìn
cảnh ác, không nghe tiếng ác, không ngửi mùi hôi,
không nếm vị bẩn và không tham đắm cảm giác phi
pháp, cũng không rơi vào đường ác, hoặc sinh vào
cõi trời, cõi người. Vì thiện nam, thiện nữ ấy
đã thành tựu căn lành tùy hỷ nhiều vô lượng
và thường làm lợi ích cho tất cả chúng sinh do
thường sinh tâm tùy hỷ mà có thể tăng trưởng
hạnh Vô thượng Bồ-đề rồi lần hồi thành tựu
quả vị ấy. Chứng được quả Bồ-đề rồi, thì sẽ
khắp vô lượng, vô số chúng sinh để họ được giải thoát.

Phật bảo Đế Thích:

–Kiều-thi-ca!
Những điều ông nói đều do oai thần hộ niệm của
Như Lai. Nếu thiện nam, thiện nữ có thể sinh những
tâm tùy hỷ như vậy, thì người ấy đã trồng căn
lành sâu xa, đem căn lành đó làm lợi ích khắp vô
lượng, vô số chúng sinh, do nhân duyên này nên có
thể tăng trưởng tất cả pháp lành, lần hồi được
thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tâm như huyễn hóa, thì làm sao dùng
tâm này thành tựu Vô thượng Bồ-đề?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thấy có tâm như huyễn chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật hỏi:
–Tu-bồ-đề! Thấy tướng huyễn có thể được chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Con không thấy có tâm như huyễn, cũng không thấy tướng
huyễn có thể nắm bắt.

Phật hỏi:
–Tu-bồ-đề! Dùng tâm và tướng ấy để thành tựu Vô thượng
Bồ-đề chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật hỏi:
–Tu-bồ-đề! Nếu không thấy tâm huyễn và tướng huyễn rồi xa
lìa cả tâm và tướng ấy. Ngoài ra, còn thấy có
pháp nào để thành tựu Vô thượng Bồ-đề không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Không xa lìa tâm huyễn và tướng
huyễn, cũng không thấy có pháp để đắc quả vị Vô thượng Bồ-đề.

Bạch Đức Thế Tôn! Nếu xa lìa tâm huyễn và tướng
huyễn mà có pháp có thể thấy đi nữa thì pháp ấy
cũng không thể nói có hay không có. Thế nên, sự
xa lìa tất cả pháp thì trong ấy không thể nói là
có hay không có. Nếu xa lìa tất cả pháp thì Vô
thượng Bồ-đề, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng xa lìa,
đã xa lìa tất cả pháp, nên không có pháp để tu
và để chứng. Vì tất cả pháp không thể nắm bắt,
nên Vô thượng Bồ-đề cũng không thể nắm bắt.
Chính vì xa lìa tất cả, nên Đại Bồ-tát cũng xa lìa tất cả.

Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà chứng Vô thượng Bồ-đề nhưng Đại
Bồ-tát và Vô thượng Bồ-đề đều xa lìa tất cả.
Nếu Đại Bồ-tát thành tựu Vô thượng Bồ-đề thì
sao gọi là dùng xa lìa mà được xa lìa?

Đức
Phật khen Tu-bồ-đề:

–Hay thay, hay thay! Tu-bồ-đề, đúng như vậy! Xa lìa tất cả
pháp, xa lìa tất cả Bát-nhã ba-la-mật-đa và Vô
thượng Bồ-đề thì Đại Bồ-tát cũng xa lìa tất
cả. Nhưng ở nơi pháp này, các Đại Bồ-tát hiểu
biết đúng đắn về sự xa lìa tất cả ở Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tức chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề! Thế nên, các Đại Bồ-tát tuy nhờ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà chứng Vô thượng Bồ-đề, nhưng
trong ấy không có pháp có thể nắm bắt và chứng
đắc. Vì không nắm bắt và chứng đắc, nên tuy Đại
Bồ-tát thành tựu Vô thượng Bồ-đề nhưng không
phải lấy sự xa lìa để chứng đắc xa lìa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Theo con hiểu những lời Phật đã
nói, nghóa lý rất sâu xa, Đại Bồ-tát khó có thể hành được.

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Thật đúng như vậy! Nghóa này rất sâu xa, Đại
Bồ-tát khó có thể hành được.

Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát hành nghóa sâu xa này, nhưng không
chứng quả Thanh văn, Duyên giác vẫn ở trung đạo
quả thật rất khó.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Theo con hiểu ý nghóa của Phật nói,
thì việc làm của Bồ-tát không có gì khó cả. Vì
tất cả pháp không có gì để nắm bắt cũng không
có gì chứng đắc. Do không có nắm bắt và chứng
đắc nên trong ấy không có người chứng, không có
chỗ chứng và tác động để chứng. Thế nên, việc
làm của Bồ-tát không khó.

Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát nào nghe lời nói ấy
mà không kinh sợ, không thoái lui, nên biết, chính vị
ấy là người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tuy hành
như thế nhưng cũng không thấy mình hành. Ai được
như vậy chính là Đại Bồ-tát gần với Vô thượng
Bồ-đề cách xa quả vị Thanh văn, Duyên giác, là
người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bạch Đức Thế Tôn! Như hư không, không nghó rằng: “Vật
này gần, vật kia xa, vì hư không, không có phân
biệt.” Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vậy, không nghó
rằng: “Vô thượng Bồ-đề gần với ta, quả vị
Thanh văn, Duyên giác, xa với ta, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa không có phân biệt.”

Lại như người huyễn không nghó rằng: “Ông thầy ảo
thuật ở gần ta, còn những khán giả ở cách xa ta,
vì người huyễn không có phân biệt. Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vậy, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa không
có phân biệt.”

Lại như những cái bóng không có nghó rằng: “Phải hình
ta thì ta gần, không phải thì ta xa, vì bóng không có
phân biệt. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vậy, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa không có phân biệt.”

Lại Như Lai đối với tất cả chúng sinh Ngài không có
tâm thương ghét, vì Như Lai đã cắt đứt những yêu
ghét. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vậy, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa chẳng phải pháp yêu ghét.

Lại như Như Lai xa lìa những phân biệt, vì Như Lai đã cắt
đứt tất cả phân biệt. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
vậy, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa không có phân biệt.

Lại như người được Phật giáo hóa, không nghó rằng:
Vô thượng Bồ-đề gần ta, Thanh văn, Duyên giác xa
ta, vì người được giáo hóa ấy không có phân
biệt. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vậy, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa không có phân biệt.

Lại như Phật giáo hóa người ấy làm các việc đều
thành tựu. Tuy mọi việc đều thành tựu nhưng không
phân biệt, vì người được biến hóa không có
phân biệt. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vậy, nên tu
tập theo các pháp đều có thể thành tựu, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa không có phân biệt.

Lại như nhà điêu khắc dùng những phương tiện như: Máy
móc, cây… chạm trỗ thành hình trai, gái, muốn làm
việc gì đều được thành tựu. Tuy việc làm hoàn
tất nhưng không phân biệt, vì các việc làm là huyễn.

Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vậy, nếu
tu tập các pháp theo đó đều có thể thành tựu,
tuy là có thành tựu, nhưng không phân biệt. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa không có phân biệt.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709087">Quyển 22</卷>
<詞 id="81709088">Phẩm 27: Nghóa kiên cố</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
chính là nghóa hành kiên cố.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng như vậy, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ấy, chính là nghóa hành kiên cố.

Lúc ấy, có một ngàn Thiên tử ở cõi Dục nghó như
vầy: “Đại Bồ-tát vì Vô thượng Bồ-đề nên
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ấy, tuy hiểu rõ
các pháp tướng và thể nhập các pháp tánh nhưng
không dừng ở sự chứng đắc rốt ráo ở hàng
Thanh văn, Duyên giác, chỉ chừng đó đã đáng kính
lễ rồi.” Hiểu được ý nghó ấy Tôn giả Tu-bồ-đề
nói với các Thiên tử:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nhưng không
chứng thật tế ở hàng Thanh văn, Duyên giác cũng
chưa đủ để gọi là khó. Vì sao? Vì nếu Đại
Bồ-tát mặc áo giáp tinh tấn muốn độ vô lượng,
vô biên chúng sinh đều được an trụ vào đại
Bát-niết-bàn, việc này mới là khó. Vì sao? Vì cứu
cánh của chúng sinh là xa lìa nên không có sở hữu
do không có sở hữu, nên không thể nắm bắt tướng
chúng sinh, thế nên chúng sinh không thể được độ.
Này các thiện nam, Bồ-tát nào muốn độ chúng sinh
ấy, tức là muốn độ hư không. Vì hư không vắng
lặng cho nên chúng sinh cũng vắng lặng, hư không
không có, nên chúng sinh cũng không có, thế nên
hoàn toàn không có chúng sinh có thể nắm bắt được,
vì vậy mà các Đại Bồ-tát muốn độ cho họ, thật là một việc khó.

Này các thiện nam! Như người đánh hư không, Đức Phật
nói tướng chúng sinh không thể nắm bắt, đây cũng
như vậy. Vì sao? Vì chúng sinh vắng lặng nên sắc,
thọ, tưởng, hành, thức cũng vắng lặng cho đến
tất cả pháp cũng đều vắng lặng.

Này thiện nam! Đại Bồ-tát nào nghe nói như thế mà
không kinh sợ, không thoái chuyển thì nên biết vị
ấy là người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Vì nguyên nhân nào Đại Bồ-tát nghe nói như vậy nhưng
không kinh sợ, không thoái chuyển?

Tu-bồ-đề thưa:

–Vì tất cả pháp đều vắng lặng nên không mất. Bạch
Đức Thế Tôn, mất ở đây chính là không thể nắm
bắt, pháp mất không thể nắm bắt và nơi mất cũng
không thể nắm bắt. Vì nhân duyên ấy, nên Đại
Bồ-tát nghe nói thế mà không kinh sợ, không thoái chuyển.

Đức Phật nói:

–Tu-bồ-đề! Thật đúng như vậy. Đại Bồ-tát nghe nói như thế
mà không kinh sợ, không thoái chuyển, đó là người
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát nào tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa ấy thì thường được vua trời Phạm
thiên, trời Đế Thích, trời Đại Tự Tại, ngoài ra
còn có các Thiên tử ở cõi Dục đều tôn trọng,
cung kính, lễ bái, khen ngợi.

Phật nói:
–Tu-bồ-đề! Chẳng phải chỉ có vua trời Đại phạm, trời Đế
Thích, trời Đại Tự Tại và các Thiên tử ở cõi
Dục thôi mà còn có chúng của Phạm thiên như: Trời
Đại phạm, trời Thiểu quang, trời Phạm phụ, trời
Vô lượng quang, trời Quang âm, trời Thiểu tịnh,
trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời Vô
vân, trời Phước sinh, trời Quảng quả, trời Vô
phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện kiến, trời Thiện
hiện, trời Sắc cứu cánh những vị trời như trên
và chúng Thiên quyến thuộc cũng cung kính, đảnh lễ
ngợi khen, người tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa này.
Tuy nhiên, còn có chư Phật Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác hiện đang thuyết pháp ở vô lượng
a-tăng-kỳ thế giới trong mười phương thường dùng
mắt quan sát và dùng oai thần giữ gìn cho Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ấy nhờ tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên được đạo Bồ-đề không thoái chuyển, các ma
ác không quản thúc được.

Tu-bồ-đề! Giả sử mọi chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế
giới đều hóa thành những ma ác, nhưng chúng ma ấy
cũng không thể quản thúc được Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thôi, gác lại chuyện chúng
sinh ở tam thiên đại thiên thế giới vừa nói đi.
Giả sử tất cả chúng sinh trong thế giới hằng hà
sa đều hóa làm ma ác thì những ma ác ấy cũng
không thể quản thúc được Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Tu-bồ-đề nên biết! Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
thành tựu hai pháp nên không bị ma ác quản thúc.
Hai pháp ấy chính là quán chiếu tất cả pháp là
không và không bỏ tất cả chúng sinh.

Tu-bồ-đề! Lại có hai pháp, nếu Đại Bồ-tát thành tựu được
thì không bị ma ác quản thúc. Hai pháp đó là thực
hành đúng như pháp đã nói và được các Đức Phật khen ngợi.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế, sẽ có các Thiên tử đến nói như vầy:

–Ông hãy mau tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và mau chứng Vô
thượng Bồ-đề đi. Vì sao? Vì ông tu hành pháp ấy
thì có thể làm nơi nương tựa cho những chúng sinh
không nơi nương tựa, cứu độ những chúng sinh chưa
được cứu độ, làm nơi trở về cho những chúng
sinh lạc lõng, làm nhà ở cho những chúng sinh không
nhà, làm đường đi cho những chúng sinh không có
đường đi, làm hải đảo cho những chúng sinh không
có chỗ trú ẩn, người không biết đường đến
đích thì chỉ cho họ, người không biết con đường
chánh thì dạy cho họ biết và cho người ở chỗ tối
tăm được sáng suốt. Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thành tựu công đức như thế.

Tu-bồ-đề! Vả lại, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
ấy, các Đức Phật trong vô lượng a-tăng-kỳ thế
giới ở mười phương khi tuyên thuyết giáo pháp có
đại chúng Thanh văn và Bồ-tát vây quanh, Ngài
thường khen ngợi công đức, tên họ, sắc tướng
và oai lực của vị ấy.

Tu-bồ-đề! Cũng như hiện nay trong hội thuyết pháp ta thường khen
ngợi sự tu phạm hạnh có những công đức cộng
với tên họ, chủng tộc, sắc tướng và oai lực
của Bồ-tát Bảo Tràng và các Bồ-tát trong cõi Phật A-súc.

Tu-bồ-đề! Các Đức Phật trong mười phương cũng vậy, mỗi khi
thuyết giáo thường khen ngợi người tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa và các Bồ-tát tu phạm hạnh với những
công đức, tên họ, chủng tộc, sắc tướng trong cõi Phật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Mỗi khi Đức Phật diễn thuyết pháp
đều khen ngợi công đức, tên họ, chủng tộc và
oai lực của các Bồ-tát chăng?

Phật đáp:
–Tu-bồ-đề! Không phải như vậy, khi chư Phật khi thuyết pháp đối
với những Đại Bồ-tát có vị được xưng tán, có
vị không được xưng tán.

Tu-bồ-đề thưa:

–Những Bồ-tát nào được xưng tán?

Phật đáp:
–Đó là những Đại Bồ-tát đứng vào hàng không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề thưa:

–Như những vị chưa đứng vào hàng không thoái chuyển thì
có được các Đức Phật khen ngợi không?

Phật đáp:
–Tu-bồ-đề! Có những Đại Bồ-tát tuy chưa đứng vào hàng
không thoái chuyển, nhưng các Đức Thế Tôn cũng
thường khen ngợi như: Đại Bồ-tát học phương pháp
hành đạo Bồ-tát của Đức A-súc khi còn là
Bồ-tát, Đại Bồ-tát học phương pháp hành đạo
của Bồ-tát Bảo Tràng và những Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa tin hiểu về các pháp vô sinh
nhưng chưa chứng pháp Nhẫn vô sinh, hoặc tin hiểu các
pháp tịch tónh nhưng đối với địa vị không thoái
chuyển chưa có thể thành tựu các pháp tịch tónh vừa ý.

Tuy nhiên, Tu-bồ-đề! Những Đại Bồ-tát được Đức
Phật cùng khen ngợi thì nhất định phải là người
đứng vào hàng không thoái chuyển, xa lìa tâm Thanh
văn, Duyên giác, chắc chắn được thọ ký đạo Vô
thượng Bồ-đề. Nguyên nhân mà Đại Bồ-tát được
các Đức Thế Tôn cùng khen ngợi là: Vì những vị
ấy thường tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa này.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mà không nghi ngờ, hối hận, hoặc
cho rằng khó, rồi bỏ qua, thì nên biết vị ấy sẽ ở
cõi Phật A-súc Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác,
cùng với các Bồ-tát cõi ấy cũng được nghe pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này. Nghe rồi theo sự tin
hiểu mà được đứng vào hàng không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề! Người nghe pháp môn ấy tin hiểu còn được công
đức như thế, huống chi là theo sự tin hiểu mà như
lý an trụ và như lý tu hành, rồi y theo an trụ để
trụ Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Rời Như thì không có pháp để nắm
bắt, vậy lấy pháp nào để an trụ trong Như, dùng
pháp nào thành tựu Vô thượng Bồ-đề và lấy
pháp nào để có thể giảng thuyết?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng như lời ông nói! Rời Như thì không có pháp nào
để nắm bắt, an trụ trong Như chăng? Hầu như không
thể nắm bắt được Như, huống chi có người trụ
vào Như. Trong Như còn không có Vô thượng Bồ-đề,
huống gì có người chứng. Thế nên, không có chỗ
chứng, người chứng và pháp để chứng. Trong Như
còn không có pháp để nắm bắt được, huống gì
có người thuyết pháp.

Khi ấy, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hơn hết,
nếu Đại Bồ-tát muốn thành tựu Vô thượng
Bồ-đề, nhưng nghe nói: Không có pháp để trụ, để
chứng, để giảng thuyết mà không sinh nghi ngờ, hối
hận, hoặc cho rằng khó đạt được rồi thoái lui
nên biết việc làm của vị ấy rất khó.

Tôn giả Tu-bồ-đề nói với trời Đế Thích:

–Kiều-thi-ca!
Ông vừa nói rằng: “Nếu Đại Bồ-tát nghe pháp
sâu xa này nhưng không sinh nghi ngờ, hối hận hoặc
cho rằng khó đạt được rồi thoái lui thì việc làm
ấy rất khó.”

Kiều-thi-ca!
Trong các pháp có pháp nào là pháp nghi ngờ, hối
hận, khó được và thoái lui không?

Đế
Thích thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Việc Tôn giả muốn nói đều là nhân không, nhưng trong ấy
cũng không có trở ngại. Ví như giương cung bắn lên
hư không mũi tên bay đi không trở ngại, điều Tôn
giả nói cũng vậy.

Nói rồi, Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Lời con vừa nói có đúng với
Pháp ngữ và lời của Như Lai nói không?

Phật bảo Đế Thích:
–Kiều-thi-ca,
đúng vậy! Lời ông vừa nói là chân chánh, đúng
với lời của ta, đúng với Pháp ngữ, đáp như thế là đúng.

Kiều-thi-ca!
Điều Tu-bồ-đề muốn nói đều là nhân không, nhưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể nắm bắt, huống gì
có người hành; Vô thượng Bồ-đề không thể nắm
bắt, huống chi có người chứng đắc; Nhất thiết trí
không thể nắm bắt, huống chi có người chứng đắc
Nhất thiết trí; chân như không thể nắm bắt, huống
chi có người an trụ chân như; pháp vô sinh không
thể nắm bắt, huống chi có người chứng vô sinh;
mười Lực không thể nắm bắt, huống là có đủ
Lực ấy; bốn Vô sở úy không thể nắm bắt, huống
là thành tựu được pháp ấy; pháp không thể nắm
bắt, huống chi có người thuyết pháp.

Này Kiều-thi-ca! Tu-bồ-đề thích tu hành các pháp xa lìa
như thế là hành các pháp không có hành, hành hạnh
như thế so với các Đại Bồ-tát thực hành hạnh
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trăm phần, ngàn phần, trăm
ngàn phần, ức phần, trăm ngàn ức phần, trăm ngàn
vạn ức phần đều không bằng một phần, tính toán,
thí dụ và phân tích đến cùng cực cũng không bằng
một phần. Chỉ trừ hạnh của Như Lai, ngoài ra các
Đại Bồ-tát thực hành hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa
này so trong các hạnh thì nó cao lớn thù thắng, vi
diệu hơn hết, tất cả Thanh văn, Duyên giác đều
không thể sánh bằng.

Kiều-thi-ca!
Thế nên, thiện nam, thiện nữ nào muốn làm bậc cao
lớn, thù thắng, vi diệu, vượt hơn tất cả chúng
sinh thì nên học hạnh Bồ-tát và tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa này.


<詞 id="81709089">Phẩm 28: Nhân duyên tán hoa (phần 1)</詞>

Bấy giờ trong chúng Thiên tử của cõi trời Tam thập
tam, mỗi người đều đem hoa Mạn-đà-la, hoa Đại
Mạn-đà-la, đến chỗ Đức Phật tung lên cúng dường.

Lúc ấy, có sáu vạn vị Bí-sô trong đạo tràng đứng
dậy bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay
cung kính. Nhờ sức oai thần của Phật nên tự nhiên
trong tay mỗi người đều nắm đầy hoa Mạn-đà-la, hoa
đại Mạn-đà-la họ dùng hoa ấy tung lên cúng dường
Phật, rồi cùng nhau thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con đều tu Bát-nhã ba-la-mật-đa,
đều thực hành hạnh vô thượng thù thắng như vậy.

Khi ấy, từ miệng Đức Thế Tôn phóng ra ánh sáng lớn
đủ các màu xanh, vàng, đỏ, trắng,… chiếu khắp vô
lượng, vô biên cõi Phật cho đến cõi Phạm thiên
rồi trở về nhiễu quanh Phật ba vòng và nhập vào đỉnh đầu Ngài.

Tôn giả A-nan rời tòa đứng dậy, đắp y bày vai phải,
gối quỳ sát đất, chắp tay hướng về Đức Phật bạch:

–Vì nhân duyên gì Thế Tôn phóng ánh sáng ấy. Đức Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác không bao giờ phóng ánh sáng vô cớ.

Phật bảo A-nan:

–Nên biết vào thời vị lai trong kiếp Tinh tú, sáu vạn
Bí-sô này đều thành Phật xuất hiện ở đời cùng
một hiệu là Tán Hoa Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác. Những Đức Như Lai ấy đều sống lâu hai vạn
kiếp, chánh pháp trụ cũng thế hai vạn kiếp và số
lượng đệ tử Thanh văn và các Ngài đồng nhau.

A-nan nên biết! Từ đây trở đi sinh ra nơi nào sáu vạn
Bí-sô này đều ở trong Phật pháp, xuất gia tu học
đến thành ấp nào các vị ấy cũng đều giảng
thuyết chánh pháp cho mọi người và những nơi
thuyết giảng các cõi trời đều mưa hoa năm sắc
cúng dường. Những Bí-sô này làm lợi ích khắp
nơi cho đến khi thành chánh giác.

A-nan! Đại Bồ-tát nào muốn thực hiện hạnh tối thượng
ấy thì phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa này.

Vả lại, này A-nan! Người nào có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa ấy, đều là từ cõi người hoặc từ
cõi trời Đâu-suất sinh đến đây. Vì sao? Vì ở
những cõi ấy dễ tu pháp này hơn.

Lại nữa, A-nan! Đại Bồ-tát nào hành pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên biết vị ấy, thường được
các Đức Phật quan tâm.

Lại nữa, A-nan! Đại Bồ-tát nào thọ trì, đọc tụng, ghi
nhớ, tư duy cho đến sao chép pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, rồi chỉ dạy, truyền trao cho người
khác đúng như pháp, đạt được lợi ích và niềm
vui của chánh pháp. Người hành được như vậy, nên
biết đó là Đại Bồ-tát đã trồng căn lành sâu
dày, không giống như căn lành của hàng Thanh văn,
Duyên giác. Vì thiện căn của Bát-nhã ba-la-mật-đa vượt hơn hết.

Lại nữa, A-nan! Đại Bồ-tát nào thọ trì, đọc tụng, ghi
nhớ, tư duy giảng thuyết cho đến sao chép pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chính vì vị ấy thường
được gần gũi các Đức Phật hiện tại và được
tiếp nhận chánh pháp.

Lại nữa, A-nan! Đại Bồ-tát nào nghe pháp môn này mà
không trái nghịch, hủy báng. Nên biết, trong đời
trước vị ấy đã trồng căn lành. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đó có thể thành
tựu Vô thượng Bồ-đề. A-nan, thế nên, hôm nay đối
trước tất cả đại chúng Trời, Người, A-tu-la trong
thế gian, ta đem chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này
phó chúc cho ông, ông nên ghi nhớ, thọ trì, diễn
thuyết truyền bá làm cho chánh pháp trường tồn
không bị đoạn tuyệt.

A-nan! Trong tất cả pháp của ta thuyết, chánh pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không thể mất. Nếu người nào thọ
trì pháp môn này bị quên mất, hoặc lẫn lộn, cho
đến mất một chữ một câu, thì tội ấy rất nặng.
Vì người đó không làm cho ta vui. Đối với những
pháp khác có gì thiếu sót thì tội còn nhẹ. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa vi diệu sâu xa. Người nào
đối với pháp môn này không tôn trọng cung kính,
lễ bái, cúng dường thì nên biết người ấy đối
với các Đức Phật quá khứ, hiện tại, vị lai cũng
vậy. Người ấy không làm cho ta vui. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa chính là mẹ của các Đức
Phật trong quá khứ, hiện tại, vị lai, Bát-nhã
ba-la-mật-đa ấy sinh ra chư Phật và Nhất thiết trí.

A-nan! Thế nên hiện nay, ta đem chánh pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa phó chúc cho ông, gặp lúc chánh pháp
gần diệt thì ông nên thọ trì, giảng thuyết, truyền
bá làm cho được trường tồn.

Vả lại, đối với các pháp ấy và chữ nghóa, văn cú
ông nên ghi nhớ rõ ràng không để quên mất và tư
duy tu tập đúng như lý, rồi giải thích nghóa ấy cho
mọi người, khuyên họ thọ trì, đọc tụng và sao
chép. Vì chính Bát-nhã ba-la-mật-đa này là Pháp
thân của chư Phật trong ba thời.

Lại nữa, A-nan! Người nào hoan hỷ trân trọng, tôn kính,
lễ bái cúng dường ta thì chính người đó sẽ có
tâm này và họ sẽ trân trọng, tôn kính lễ bái
cúng dường pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Người
cúng dường như thế như cúng dường ta và chư Phật trong ba thời.

Lại nữa, A-nan! Ai đã hết lòng vì pháp của ta mà vui
mừng kính trọng không xa rời nó thì nên hết lòng
ghi nhớ, thọ trì, tuyên dương, truyền bá Bát-nhã
ba-la-mật-đa này không để bị đoạn diệt.

A-nan! Nay ta đem nhân duyên chúc lụy này phó chúc cho ông.
Đó chỉ là tóm lược nếu muốn diễn rộng ra thì
một kiếp cho đến trăm ngàn ức kiếp nói cũng không hết.

Lại nữa, A-nan! Trong ba thời có các Đức Phật làm bậc
Thầy của Trời, Người, A-tu-la trong thế gian. Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng thế là Thầy của tất cả… vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa có nhân duyên lớn làm lợi
ích lớn cho Trời, Người, A-tu-la trong thế gian.

Lại nữa, A-nan! Người nào thể nhập pháp môn này rồi
luôn thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ, tư duy, diễn thuyết
cho đến sao chép thì chính người ấy đã được sự
giáo hóa của ta và cũng chính là người không còn
xa Phật, Pháp, Tăng, ngược lại có thể hỗ trợ cho
Vô thượng Bồ-đề của các Đức Phật trong ba thời.
Vì sao? Vì Vô thượng Bồ-đề của chư Phật đều
phát sinh từ Bát-nhã ba-la-mật-đa.

A-nan thế nên Đại Bồ-tát muốn thành tựu Vô thượng
Bồ-đề thì phải thông đạt các pháp Ba-la-mật-đa.
Học các pháp Ba-la-mật-đa ấy là học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể phát
sinh các pháp Ba-la-mật-đa. Hơn nữa, Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là mẹ của các Bồ-tát, thế nên
các pháp Ba-la-mật-đa cũng có thể phát sinh Vô
thượng Bồ-đề. Vì các pháp Ba-la-mật-đa đều đến
từ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy
sinh các pháp Ba-la-mật-đa và cũng có khả năng hỗ
trợ cho Vô thượng Bồ-đề. Thế nên, những Đại
Bồ-tát muốn thành tựu Vô thượng Bồ-đề thì
phải học thông suốt các pháp Ba-la-mật-đa.

Còn nữa, A-nan! Ông nên lắng nghe! Hôm nay, lần thứ hai,
lần thứ ba ta đem chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
này phó chúc cho ông, ông nên ghi nhớ, thọ trì,
thận trọng đừng để quên mất, lúc chánh pháp bị
mai một thì ông nên giữ gìn, tuyên dương truyền bá
để chánh pháp được trường tồn. Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chính là Pháp tạng vô tận của các
Đức Phật. Các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác trong quá khứ đã diễn thuyết Pháp tạng vô
tận này cho các chúng sinh để họ đều đắc thành
quả vị Vô thượng Bồ-đề. Các Đức Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác ở hiện tại mười phương
a-tăng-kỳ thế giới và vị lai cũng vì tất cả chúng
sinh mà diễn thuyết pháp tạng vô tận để đạt quả vị như vậy.

Lại nữa, A-nan! Nếu người ở hàng Thanh văn đem pháp
Thanh văn thuyết giảng cho tất cả chúng sinh trong tam
thiên thế giới làm cho họ đều chứng quả vị
A-la-hán, thì phước lợi ấy có thật.

Này A-nan! Ông hiểu thế nào? Công đức bố thí, trì
giới, thiền định…, của những vị ấy có nhiều
không?

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất
nhiều!

Phật nói:
–A-nan! Phước kia tuy nhiều, nhưng không bằng Bồ-tát dùng
Bát-nhã ba-la-mật-đa tu một trong những pháp ấy, rồi
tuyên thuyết cho các chúng sinh, phước của vị ấy
rất nhiều. Hơn nữa, Đại Bồ-tát ấy có thể đem
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này thuyết giảng cho
những Đại Bồ-tát khác trong một ngày thì được phước gấp đôi.

A-nan! Bồ-tát nào ở chừng một ngày, hay một buổi, hoặc
một giờ, hoặc trong khoảnh khắc…, cho đến trong một
sát-na đem pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa này giảng
thuyết cho những Bồ-tát khác, nên biết phước của
vị ấy cũng gấp đôi.

A-nan! Đại Bồ-tát nào thường bố thí pháp cho chúng sinh
như thế thì không ai có thể đem thiện căn, phước
đức của hàng Thanh văn, Duyên giác mà so sánh
được. Vì Đại Bồ-tát ấy không còn thoái chuyển
đạo Vô thượng Bồ-đề.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709090">Quyển 23</卷>
<詞 id="81709091">Phẩm 28: Nhân duyên dâng hoa (phần 2)</詞>

Khi thuyết giảng chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
giữa đại hội gồm đủ các chúng Đại Bồ-tát,
Bí-sô, Bí-sô-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Người,
A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già và Nhân phi
nhân…, Đức Thế Tôn biểu hiện tướng thần thông.
Nhờ oai thần của Phật, nên mọi người đều được
thấy A-súc Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác trong
đại hội đầy đủ vô lượng công đức không thể
nghó bàn, giống như biển sâu không lay động. Hàng
Đại Bồ-tát, A-la-hán cõi ấy giống như đại Long
vương, đã đoạn các lậu hoặc không còn phiền não,
tâm và tuệ hoàn toàn giải thoát, việc làm đã
xong, bỏ mọi gánh nặng hoàn toàn vô ngã, dứt hết
các kết sử, chánh trí phát quang, tâm được tự
tại và đầy đủ các công đức. Còn có vô lượng
chúng sinh vây quanh như: Bí-sô, Bí-sô-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di và tám bộ chúng Trời, Rồng… cho đến
được thấy các tướng trang nghiêm ở cõi Phật
A-súc. Tuy chúng hội cho rằng tướng ấy là điều
hiếm có, muốn chiêm ngưỡng nhưng không biết hình
ảnh ấy từ đâu đến. Bấy giờ, Đức Thế Tôn thu
hồi thần lực, bỗng nhiên chúng hội không còn thấy
Đức Phật A-súc Như Lai và các tướng kia nữa.

Cùng lúc ấy, Thế Tôn bảo A-nan:

–Cả chúng hội này đều không còn thấy Đức A-súc Như
Lai và các tướng ấy nữa. Ông nên biết các pháp
cũng vậy, không thể đối nhau với mắt, pháp không
thể đối pháp, pháp không thể thấy pháp. Thế nên
chúng không từ đâu đến và cũng không đi về đâu.

Này A-nan! Vì tất cả pháp không có người biết, không
có người thấy và cũng không có ai tạo tác cả.
Vì sao? Vì các pháp như hư không, không phân biệt,
các pháp sâu xa không thể nghó bàn. Ví như nhà ảo
thuật không theo nhận các pháp, vì các pháp không
chắc chắn, các pháp không có thọ nhận cũng vậy.

Này A-nan! Những Đại Bồ-tát hành như thế chính là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhưng trong ấy cũng không có
pháp chấp trước. Ai học như thế là học Bát-nhã
ba-la-mật-đa và học như thế thì có thể trọn vẹn các pháp học.

Lại nữa, A-nan! Đại Bồ-tát nào muốn thành tựu Vô
thượng Bồ-đề phải nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa
này. Vì đối với các môn học thì Bát-nhã
ba-la-mật-đa là cao lớn hơn hết, thù thắng vi diệu
hơn hết, không còn pháp gì cao hơn, không pháp nào
bằng và hoàn toàn không gì sánh bằng. Nó thường
làm lợi ích an vui cho thế gian, người không nơi nương
tựa làm chỗ nương tựa. Người học như thế thì
được chư Phật chấp thuận và khen ngợi.

Này A-nan! Các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
học pháp ấy rồi dùng ngón chân ấn xuống có thể
làm chấn động cả tam thiên thế giới, cho đến mỗi
bước chân đều có thể hiện các tướng thần
thông, vì chư Phật có đầy đủ vô lượng công đức thù thắng.

Lại nữa, A-nan! Các Đức Phật học Bát-nhã ba-la-mật-đa
ấy, nên đối với các pháp trong ba thời, hiểu biết
không gì trở ngại.

A-nan! Thế nên ta nói người học Bát-nhã ba-la-mật-đa là
cao lớn hơn hết, vi diệu thù thắng hơn hết, không
còn pháp gì cao hơn, không pháp nào bằng và hoàn
toàn không có gì sánh bằng. Ông nên biết, Bát-nhã
ba-la-mật-đa vô cùng vô tận, không có bờ bến. Ai
muốn đo lường Bát-nhã ba-la-mật-đa thì chính là đo
lường hư không. Vì sao? Vì hư không vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa vô lượng, hư không vô tận
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa vô tận, hư không bao la nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa bao la.

A-nan! Ta không nói Bát-nhã ba-la-mật-đa có hạn lượng vì
danh từ các pháp có giới hạn, Bát-nhã ba-la-mật-đa
không phải như thế nên không có giới hạn.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì nguyên nhân gì Ngài nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa không có hạn lượng?

Phật đáp:
–A-nan! Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa vô tận nên không có hạn
lượng, Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa nên không có
hạn lượng. Do vô tận và xa lìa nên pháp không thể
nắm bắt với sự không thể nắm bắt thì làm gì có
hạn lượng. Thế nên, ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
không hạn lượng. A-nan! Chư Phật Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác thuở quá khứ đều sinh ra từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa vô
tận. Chư Phật Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác ở
đời vị lai và hiện tại cũng vậy, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô tận.

A-nan! Ta cũng sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa vô tận. Chính nguyên nhân đó, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa đã vô tận, đang vô tận và
sẽ vô tận. Vì sao? Vì hư không tận thì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mới tận. A-nan, thế nên ta nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa vô tận.

Khi ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề nghó: “Ta nên hỏi về ý
nghóa sâu xa mà Đức Phật vừa nói.” Nghó rồi Tôn giả bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa vô tận chăng?

Phật đáp:
–Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật-đa vô tận. Vì sao? Vì tất cả pháp
không sinh giống như hư không nên vô tận.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp là không sinh thì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sẽ sinh như thế nào?

Phật đáp:
–Tu-bồ-đề! Vì sắc vô tận nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh như
thế; thọ, tưởng, hành, thức vô tận nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng sinh như thế. Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát hiểu biết như vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh cũng vậy. Hơn nữa, Đại Bồ-tát
cũng nên quán: vô minh, hành, thức, danh, sắc, lục
nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh cho đến lão tử
ưu bi khổ não đều vô tận thì Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng sinh như thế.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào dùng pháp vô tận ấy quán chiếu
duyên sinh thì vị ấy chính là người tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không dừng lại ở quả vị Thanh văn,
Duyên giác mà quyết định chứng Vô thượng Bồ-đề
và an trụ Nhất thiết trí. Khi ngồi đạo tràng Bồ-tát
nên quán chiếu pháp duyên sinh như vậy, quán rồi
không rơi vào hai biên không trụ vào trung đạo, đó
là pháp Bất cộng của Bồ-tát. Người quán như thế
sẽ đạt được trí Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát bị thoái chuyển nơi đạo Vô thượng
Bồ-đề, thì vị ấy không thể thành tựu phương tiện
thiện xảo, cũng không thể biết. Thế nào là Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa? Thế nào là pháp
vô tận sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa? Thế nào gọi là
dùng pháp vô tận quán chiếu các duyên sinh?

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào không còn thoái chuyển Vô thượng
Bồ-đề thì mới có thể thành tựu phương tiện
thiện xảo và cũng có thể hiểu biết. Đại Bồ-tát
hành như thế là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng
pháp vô tận phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa và cũng
dùng pháp vô tận ấy quán chiếu các duyên sinh.

Tu-bồ-đề! Khi Đại Bồ-tát quán chiếu các duyên sinh như thế
thì không thấy có pháp chẳng do duyên sinh, không
thấy có pháp thường, pháp cứu cánh, pháp kiên
cố, cũng không thấy có người tạo tác và người tiếp nhận.

Tu-bồ-đề! Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và niệm
pháp vô tận như thế thì phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa như lý, đến lược dùng pháp vô tận
quán chiếu các duyên sinh thì vị ấy không thấy sắc;
không thấy thọ, tưởng, hành, thức; lại cũng không
thấy vô minh, hành, thức, danh sắc, lục nhập, xúc,
thọ, ái, hữu, sinh, lão, tử, ưu bi khổ não và
không thấy cõi Phật này, cõi Phật kia, cũng không
thấy có pháp của cõi Phật này và không thấy có
pháp của cõi Phật kia.

Tu-bồ-đề! Lúc Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
thì tâm của ma ác rất kinh sợ, ưu sầu, khổ não.

Tu-bồ-đề! Ví như người có cha mẹ qua đời, họ rất thương
tiếc đau buồn khổ não, tâm trạng của ma cũng vậy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ một ma ác sinh khổ não hay tất
cả các ma ác đều khổ não?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thì
tất cả ma ác trong tam thiên thế giới đều ưu sầu
khổ não, bọn chúng đều không thể ngồi yên nơi
tòa mình. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa ấy thì tất cả Trời, Người, A-tu-la
trong thế gian không thể lay chuyển được và tất cả
ma ác không thể quản thúc.

Tu-bồ-đề! Thế nên Đại Bồ-tát muốn thành tựu Vô thượng
Bồ-đề thì phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhờ
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên Đại Bồ-tát
được viên mãn các pháp Ba-la-mật-đa như: Bố thí
ba-la-mật-đa, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật. Các pháp
Ba-la-mật-đa đã được viên mãn, đồng thời các
pháp thiện cũng viên mãn, bên cạnh đó tất cả
phương tiện và nguyện lực cũng đều đầy đủ.

Hơn nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát muốn quy nạp các
phương tiện quyền xảo thì nên hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, lại còn phải niệm pháp vô tận
phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa như lý. Lúc hành và
niệm như thế, Đại Bồ-tát bắt đầu sinh tâm như
vầy: Các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
hiện đang thuyết pháp khắp các thế giới a-tăng-kỳ
trong mười phương, Nhất thiết trí của các Ngài phát
sinh từ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chư Phật đã thành
tựu ta cũng sẽ thành tựu như vậy.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, ngay khoảnh
khắc ấy sinh tâm như thế thì vượt hơn công đức
của các Bồ-tát khác, họ phải trải qua hằng hà sa
kiếp bố thí. Ông nên biết, vị ấy đã đứng đầu
vào hàng không thoái chuyển và được các Đức Phật hộ niệm.

Tu-bồ-đề! Ông nên biết, Đại Bồ-tát trong khoảnh khắc sinh tâm
như thế, đầy đủ các công đức như thế, hoặc
những vị một ngày hay hơn một ngày sinh tâm như thế,
đều được các Đức Phật hộ niệm, những nơi sinh
ra đều là cõi Phật, đầy đủ các công đức, được
các Ngài khen ngợi, ở khắp mọi nơi là lợi ích
lớn cho chúng sinh.

Tu-bồ-đề! Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh tâm
như thế và còn niệm về pháp vô tận phát sinh
Bát-nhã ba-la-mật-đa như lý. Như Bồ-tát Hương Tượng
ở cõi Phật A-súc hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và tu
phạm hạnh, những Đại Bồ-tát ở cõi ta cũng thế.


<詞 id="81709092">Phẩm 29: Tùy tri</詞>

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nên thuận theo sự
hiểu biết về tướng của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tướng ấy đồng với tất cả pháp vô ngại; tất
cả pháp không phân biệt, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
vậy; tất cả pháp không hoại, Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng vậy; tất cả pháp vô ngã, Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng như vậy; không phô trương trí tuệ giác ngộ,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy; tất cả pháp là
danh tự giả, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy; tất
cả pháp được bàn luận hay phân biệt đều là
không, không thể nắm bắt, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
như vậy; tất cả các pháp đều không thuyết,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy. Vì sắc, thọ,
tưởng, hành, thức vô lượng; tất cả pháp vô
lượng; tất cả pháp vô tướng; tất cả pháp là
tướng thông đạt; tất cả pháp tự tánh thanh tịnh;
tất cả pháp vắng lặng; tất cả pháp không diệt
đồng với không đoạn; tất cả pháp thành tựu
Niết-bàn đồng với chân như; tất cả pháp không
đến, không đi không có mạng sống, nơi sống và
cuối đời; tất cả pháp không có tự tướng và
tha tướng; tất cả pháp Thánh hiền tự tánh thanh
tịnh; tất cả pháp bỏ các thệ nguyện, tất cả pháp
không phương không xứ, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
như vậy. Vì sao? Vì tự tánh của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức thanh tịnh không phương không xứ. Tất cả
pháp tánh an vui; tất cả pháp không nhiễm và không
lìa nhiễm; tất cả pháp không ái và cũng không xa
lìa ái, vì tự tánh của sắc, thọ, tưởng, hành,
thức không nhiễm trần cũng không xa trần; tất cả
pháp không bị trói buộc; trí của Bồ-tát hiểu biết
tất cả pháp Phật; tất cả pháp là Không, Vô
tướng, Vô nguyện; tất cả pháp là liều thuốc hay
mà tâm Từ đứng đầu; tất cả pháp đều trụ nơi
hạnh Từ, Bi, Hỷ, Xả; tất cả pháp hoàn toàn không
trụ cũng không lìa những lầm lỗi; như biển cả bao
la; như núi Tu-di uy nghiêm; như sắc, thọ, tưởng,
hành, thức vô biên; như ánh sáng mặt trời soi rọi
vô biên, tất cả âm thanh vô biên, tất cả Phật
pháp vô biên, như phước trí của tất cả cảnh giới
chúng sinh vô biên; như địa giới, thủy giới, hỏa
giới, phong giới, thức giới vô biên; như pháp
thiện và pháp bất thiện vô biên; như tất cả tạng
Phật pháp vô biên; như tất cả pháp vô biên; như
tánh không vô biên; như tâm sở và tâm sở pháp
vô biên; như tâm sở hành vô biên; như tập ở
tất cả pháp vô lượng; tất cả pháp chánh định
vô lượng không thể nắm bắt; như pháp thiện và
bất thiện vô lượng; như tất cả pháp sư tử hống;
như tất cả pháp không thể hoại; vì sắc, thọ,
tưởng, hành, thức như biển cả; vì sắc, thọ,
tưởng, hành, thức trang nghiêm như núi Tu-di; vì sắc,
thọ, tưởng, hành, thức như ánh sáng mặt trời
tỏa chiếu khắp nơi; vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức
như âm thanh vô biên; vì sắc, thọ, tưởng, hành,
thức vô biên như sự quy nạp của tất cả Phật
pháp; vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức vô biên như
cảnh giới của chúng sinh; vì sắc, thọ, tưởng,
hành, thức như địa, thủy, hỏa, phong, không, thức
đại vô biên; vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức xa
lìa sự tập hợp của tướng hoàn toàn; vì sắc,
thọ, tưởng, hành, thức tướng hòa hợp; vì sắc,
thọ, tưởng, hành, thức vô biên như những pháp
chánh định; vì sắc xa lìa tự tánh của sắc nên sắc
chân như chính là Phật pháp; vì sắc, thọ, tưởng,
hành, thức xa lìa tự tánh của thức; vì thức chân
như chính là Phật pháp; vì tướng của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức vô biên; vì không của sắc,
thọ, tưởng, hành, thức vô biên; vì sắc, thọ,
tưởng, hành, thức nơi tâm và tâm sở vô biên;
vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức đối với hành
nghiệp của tâm sở không sinh; vì sắc, thọ, tưởng,
hành, thức đối với pháp thiện và pháp bất thiện
không thể nắm bắt; vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức
như sư tử hống; vì cứu cánh của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức không thể hoại; nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng thế.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào có thể thuận theo sự hiểu biết
của Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, thì đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hành động, không tạo
tác và không có sự chứng đắc, cho đến không
thể dùng tư duy quan sát mà so sánh kịp. Vị ấy hoàn
toàn xa lìa những ý niệm như: Lừa dối, nịnh nọt,
lười biếng, keo kiệt, tật đố, chấp thủ về ngã,
phân biệt mình và họ, phân biệt ta người, chúng
sinh, tiếng khen và lợi dưỡng, các pháp về năm ấm
cho đến tất cả pháp.

Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
thì đối với những pháp khó đạt mà đạt được,
cho đến thành tựu trọn vẹn tất cả công đức và
sinh vào cõi của các Đức Phật thành Nhất thiết trí.


<詞 id="81709093">Phẩm 30: Bồ-tát Thường Đề (phần 1)</詞>

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào muốn cầu Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì nên học theo Đại Bồ-tát Thường Đề.

Đức Phật dẫn dụ:

–Thuở xưa Bồ-tát ấy tu tập phạm hạnh và chuyên cần cầu
Bát-nhã ba-la-mật-đa trong chánh pháp của Đức Như
Lai Lôi Hống Âm Vương.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát Thường Đề cầu
Bát-nhã ba-la-mật-đa bằng phương tiện gì?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông nên biết, thuở xưa khi cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa,
Đại Bồ-tát Thường Đề bất chấp thời gian, không
màng thế sự, không tiếc thân mình, không ưa danh
lợi và cũng không cầu sự nương tựa của thế
gian mà dốc lòng cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thế rồi,
vị ấy đi vào núi tìm pháp tu. Lúc ấy trên không
trung có tiếng bảo rằng: “Thiện nam, ông nên đi về
phương Đông để cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy. Trong
thời gian này, ông không nên sinh mệt mỏi cũng đừng
nghó đến các sự trở ngại như: Ngủ nghó, ăn uống,
ngày đêm, lạnh nóng… Lại cũng đừng nghó về các
pháp: Trong, ngoài, trước, sau và sáu phương bốn
hướng. Khi đi không được liếc nhìn hai bên, chỉ
thâu tóm tâm hướng về Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lúc
nghó như vậy, ông không nên động đến sắc, thọ,
tưởng, hành, thức. Vì nếu năm ấm bị động thì
không phải hành Phật pháp mà chính là hành hạnh
sinh tử thì không thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và
tất nhiên là không thành tựu Bát-nhã ba-la-mật-đa
ấy. Thế nên, ông phải xa lìa tướng đó mà dốc
lòng cầu.”

Tu-bồ-đề! Khi nghe trên không trung nói như vậy, Đại Bồ-tát
Thường Đề liền thưa: “Con xin làm theo lời dạy
ấy.” Vì con muốn làm ánh sáng lớn cho tất cả
chúng sinh và muốn tu tập tất cả Phật pháp.

Lúc ấy, trên không trung khen ngợi:

–Hay thay, hay thay, thiện nam! Khi về phương Đông cầu
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, thì ông nên tin hiểu các
pháp như: Không, Vô tướng, Vô nguyện và nên xa lìa
các tướng như: Ngã kiến, nhân kiến, chúng sinh
kiến, tránh xa ác tri thức, thân cận Thiện tri thức,
rồi tùy theo sự thân cận tôn trọng cung kính cúng
dường. Thiện tri thức sẽ thuyết cho ông các pháp:
Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô sinh, vô diệt, vô
tánh. Nếu sinh tâm tôn trọng cung kính cúng dường
như thế, thì không bao lâu sẽ được học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc học nơi kinh sách, hoặc học theo sự
hướng dẫn của Pháp sư. Tùy theo sự tu tập ông
nên nghó rằng vị ấy là Thầy mình, rồi thân cận,
tôn kính cúng dường, đó chính là tri ân và báo
ân. Lại cũng nên nghó rằng: Vị này thật là Thiện
tri thức của ta. Nhờ nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa nơi vị
ấy, nên ta không còn thoái chuyển Vô thượng
Bồ-đề, được gần gũi vị ấy, nên ta không xa cách
Đức Như Lai và được sinh vào cõi của chư Phật,
không sinh nơi không có Phật, tránh xa các nạn, không sinh nơi có nạn.

Thiện nam! Ông nên theo Pháp sư bằng công đức lợi ích
như thế, chứ đừng theo Pháp sư bằng tiếng khen và
tài lợi của thế gian.

Hơn nữa, ông nên dùng tâm trọng pháp mà tôn trọng
cung kính xem Pháp sư là Thầy mình, nhưng cũng luôn
cảnh giác những việc của ma. Nhiều khi ma ác có
nhân duyên nên dùng sắc, thanh, hương, vị, xúc thượng
diệu cúng dường người thuyết pháp. Người thuyết
pháp nhờ sức phương tiện nên tiếp nhận năm dục ấy.

Lúc đó ông không nên sinh tâm phiền muộn mà bị chướng
ngại. Chỉ nghó rằng: Ta có sức phương tiện như thế
nhưng vì thầy muốn lợi lạc cho tất cả chúng sinh
nên cho họ trồng căn lành. Tuy thụ hưởng năm dục
ấy, nhưng đối với Đại Bồ-tát thì không có mảy
may nào làm chướng ngại.

Thiện nam! Khi ấy, ông nên an trụ vào thật tướng của các
pháp. Sao gọi là thật tướng của các pháp? Thật
tướng của các pháp chính là không nhiễm, không
tịnh. Tự tánh của các pháp là không, thế nên
trong không ấy không có: Ngã, nhân, chúng sinh và
thọ giả. Tất cả pháp đều như mộng, như huyễn, như
bóng, như tiếng vang, thật tướng của các pháp là
như thế. Nếu an trụ như thế, thì không bao lâu sẽ
được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Thiện nam! Lại nữa, ông nên cảnh giác về ma sự, lắm khi
ma làm cho người thuyết pháp và người nghe pháp có
sự hiểu lầm. Khi ấy, vì cầu pháp, ông không nên
có ý tưởng nghịch lại. Ngược lại, càng tăng
thêm phần tôn trọng yêu mến thầy mình, thì không
bao lâu sẽ được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lúc ấy, nghe theo những lời chỉ dạy từ không trung, Đại
Bồ-tát Thường Đề đi về phương Đông đề cầu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trên đường về phương ấy
chưa được bao lâu, Bồ-tát nghó: “Tại sao vừa rồi
ta không hỏi trên không trung, đi về phương Đông xa,
gần như thế nào? Và ở chỗ nào? Theo ai để được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa?” Nghó vậy rồi ông buồn
rầu than khóc. Liền dừng chân nơi đó lại nghó: “Ta
ở lại đây một ngày, hai ngày cho đến bảy ngày,
thân và tâm không nghó đến sự mệt mỏi, không lo
đến ngủ nghỉ, ăn uống, lạnh nóng hoặc ngày đêm,
chỉ nghó đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Ví như người
có một đứa con rất mực cưng chìu nhưng rồi bỗng
nhiên đứa con ấy chết. Khi ấy cha mẹ không còn nghó
gì khác chỉ rất buồn khổ khóc than.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát Thường Đề cũng vậy. Trong lúc ấy
không nghó gì hơn, chỉ nghó rằng: “Bao giờ? Đến
đâu? Và nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa từ người nào?”

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709094">Quyển 24</卷>
<詞 id="81709095">Phẩm 30: Bồ-tát Thường Đề (phần 2)</詞>

Bấy giờ, Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Trong lúc Đại Bồ-tát Thường Đề buồn rầu khóc than như
thế, chợt thấy hình tướng Đức Như Lai đứng
trước mặt, khen ngợi: Lành thay, lành thay. Thiện nam,
các Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, thuở
trước hành đạo Bồ-tát cũng vậy, không khác. Thế
nên, ông phải nỗ lực tinh tấn, dũng mãnh kiên cố
hơn lên, từ đây đi về hướng Đông khoảng năm
trăm do-tuần, nơi ấy có một thành lớn là Chúng
hương, thành có bảy lớp. Bảy lớp tường thành
ngang rộng mười hai do-tuần, rộng rãi thanh tịnh trang
nghiêm tráng lệ, dân chúng đông đúc, đời sống
thái bình, có năm trăm con đường liên kết với
nhau, cầu bắt ngay thẳng hợp ý mọi người. Bảy lớp
thành được trang sức bằng bảy báu, lầu gác mỗi
thành đều làm bằng vàng Diêm-phù-đàn, bảy hàng
cây báu bao quanh và có bảy câu Đa-la. Bảy hàng cây
báu đều có hoa thơm quả quý, khoảng cách mỗi cây
có xen lẫn các báu và các lưới báu ánh sáng đan
nhau. Trên nóc thành treo những linh báu, mỗi khi gió
thoảng linh rung, tiếng nghe rất hay, giống như năm giai
điệu của nhạc phát ra vi diệu hòa nhã ai nghe cũng
vui thích. Bốn mặt thành còn có những kênh rạch,
dòng suối, ao tắm, nước đầy trong sạch, bên trong
có những con thuyền trang sức bằng bảy báu, nước
ao ấm áp vừa ý mọi người. Những ao ấy có nhiều
loại hoa như: sen xanh, sen đỏ, sen trắng… và nhiều
loại hoa quý khác cho đến những loài hương hoa báu
quý trong tam thiên thế giới cũng đều có mặt. Vả
lại, bốn mặt thành còn có năm trăm khoảng vườn,
mỗi vườn có năm trăm ao tắm, mỗi ao rộng một
câu-lô-xá, các ao đều bằng bảy báu rất đẹp.
Trong những ao ấy cũng có rất nhiều loại hoa quý
như: sen xanh, sen đỏ, sen trắng… mỗi hoa lớn bằng
bánh xe tùy theo màu sắc mà tỏa ánh sáng xanh, vàng,
đỏ, trắng… trên mỗi ao còn có nhiều giống chim tụ
họp như: bạch hạc, phù ưng, uyên ương. Người dân
trong thành thong thả dạo chơi ở những nơi này mà
không bị trở ngại. Là do nghiệp cảm từ đời
trước những chúng sanh kia ngày đêm tinh tấn tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh, tin hiểu chín chắc về
pháp môn ấy, nên được quả báo tối thắng như vậy.

Thiện nam trong thành Chúng hương có đài cao lớn, nơi ấy
có phòng xá chỗ ở của Đại Bồ-tát Pháp Thượng.
Đài được phân phòng đều rộng khoảng một
do-tuần, có bảy lớp tường được làm bằng bảy
báu tốt đẹp lạ thường, bảy hàng cây báu bao
quanh và còn có bảy cây Đa-la. Trong cung có bốn khu
vườn lớn: Một là Thường hỷ, hai là Vô ưu, ba
là Thích duyệt, bốn là Hoa trang nghiêm. Ở mỗi vườn
có tám ao lớn: Một là Hiền, hai là Hiền thượng,
ba là Hoan hỷ, bốn là Hỷ thượng, năm là An lạc,
sáu là Diệu lạc, bảy là Quyết định, tám là
A-phược-ha. Bốn mặt trong mỗi ao được thiết bị
bằng bốn loại báu: mặt Đông huỳnh kim, mặt Nam bạch
ngân, mặt Tây lưu ly, mặt Bắc pha lê, đáy ao làm
bằng ngọc mai khôi, bên trên có trải lớp cát
vàng. Bờ của mỗi ao làm tám bậc thềm bằng bảy
báu, khoảng mỗi cách được trồng hàng chuối bằng
vàng Diêm-phù-đàn. Những ao ấy cũng có nhiều
loại hoa thơm đẹp như: sen xanh, sen đỏ, sen trắng và
cũng có nhiều giống chim lạ vân tập. Xung quanh mỗi
ao đều có những loài hoa thơm gỗ quý như:
Chiên-đàn… hương vị đầy đủ. Mỗi khi gió thoảng
thì hoa rơi vào hồ nước. Kỹ thuật thiết kế cho
những cung điện, phòng nhà, vườn rừng, ao tắm ở
đây là thế. Trong cung Đại Bồ-tát Pháp Thượng
cùng sáu mươi tám ngàn vạn thể nữ quyến thuộc
vui chơi ở những nơi này. Vị ấy tự do hưởng thụ
năm dục, vui đùa thỏa thích. Còn những nam nữ dân
chúng trong thành thì đến những nơi như: Thường hỷ,
Viên hiền… và những ao tắm khác để hưởng lạc
thú. Hưởng lạc rồi, Bồ-tát Pháp Thượng ở nội
cung một ngày ba lần thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại nữa, muôn dân của thành Chúng hương mọi người
góp sức xây cho Bồ-tát Pháp Thượng một pháp tòa
lớn. Bốn chân tòa được làm bằng bốn thứ báu
như: hoàng kim, bạch ngân, pha lê và được trang sức
bằng nhiều loại trân báu anh lạc. Tòa cao nửa
câu-lô-xá, trên tòa trải thảm bằng những loại y
tốt mịn mỏng của trời Đế Thích, xung quanh tòa rải
hoa năm màu và các loại hương thơm đặc biệt tinh
khiết. Bồ-tát ngồi trên pháp tòa trời, người
bốn chúng đều quy tụ về cung kính vây quanh. Vì kính
trọng pháp, nên mọi người xông hương, rải hoa cúng
dường Bồ-tát Pháp Thượng.

Lúc ấy, Bồ-tát thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
khắp cả bốn chúng trời, người… Tùy theo những
pháp đã thuyết trong chúng có người thọ trì, người
đọc tụng, người tư duy, người sao chép, người y
theo lời dạy mà hành trì và có người không còn
thoái chuyển nơi đạo Vô thượng Bồ-đề.

Thiện nam trong hội thuyết pháp của Đại Bồ-tát Pháp
Thượng có những công đức lợi ích như thế. Vì
thế, ông nên đi về phương Đông đến chỗ Đại
Bồ-tát ấy thì sẽ được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại Bồ-tát có thể đem pháp này khai thị để ông
được lợi lạc. Đến đó, ông không tính thời
gian chỉ nhất tâm dũng mãnh, tinh tấn hướng đến thì
việc nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa của ông được thành tựu.

Khi nghe nói như vậy, Đại Bồ-tát Thường Đề tâm rất
vui mừng thích thú hân hoan. Ví như người bị trúng
tên rất đau đớn khổ não, bây giờ người kia
không nghó ngợi lung tung, chỉ nghó: Bao giờ mới được
thuốc hay để chữa trị cho ta được thoát khổ.

Tu-bồ-đề! Cũng thế, Đại Bồ-tát Thường Đề không nghó gì
khác, chỉ nghó bao giờ mới được chiêm ngưỡng lễ
bái gần gũi Đại Bồ-tát Pháp Thượng và được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thế nên ở nơi ấy, ông
tưởng đến Bồ-tát Pháp Thượng và tư duy về
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lúc tư duy như thế, Đại Bồ-tát Thường Đề phát sinh ý
tưởng thấy tất cả các pháp không chỗ nương tựa,
nên được thể nhập vô lượng, vô số pháp định
như: Định Nhất thiết pháp tự tánh, định Nhất thiết
pháp tự tánh vô sở đắc, định Nhất thiết pháp
tự tánh trí sinh, định Phá nhất thiết pháp vô minh,
định Nhất thiết pháp bất hoại kiến, định Nhất
thiết pháp tác quang minh, định Nhất thiết pháp ly si
minh, định Phá nhất thiết pháp vô trí, định Nhất
thiết pháp ly ám, định Nhất thiết pháp tướng chẳng
thể nắm bắt được, định Tán hoa, định Nhất thiết
pháp vô ngã tướng, định Ly huyễn, định Như kính
tượng xuất sinh, định Nhất thiết chúng sinh ngôn
ngữ, định Ly trần, định Nhất thiết chúng sinh hoan
hỷ, định Tùy nhất thiết chúng sinh thiện xảo ngôn
ngữ, định Chủng chủng ngôn ngữ văn tự chương cú
xuất sinh, định Vô ý, định Tự tánh, định Ly chứng
đắc giải thoát, định Vô nhiễm, định Danh cú văn
trang nghiêm, định Đẳng quán nhất thiết pháp, định
Nhất thiết pháp ly cảnh giới tướng, định Nhất
thiết pháp vô ngại tế, định Như hư không, định Kim
cang dụ, định Thanh tịnh tướng vương, định Vô phụ,
định Đắc thắng, định Bất thoái quán, định Pháp
giới quyết định, định Pháp giới tịch tónh, định An
ổn, định Sư tử hống, định Thắng nhất thiết chúng
sinh, định Ly cấu, định Thanh tịnh, định Liên hoa trang
nghiêm, định Đoạn ái, định Tùy nhất thiết kiên
cố, định Nhất thiết pháp tối thượng, định Đắc
thần thông lực vô sở úy, định Nhất thiết pháp
thông đạt, định Hoại nhất thiết pháp ấn, định
Nhất thiết định pháp vô sai biệt kiến, định Ly nhất
thiết kiến, định Đại pháp quang minh, định Nhất thiết
pháp ly tướng, định Giải thoát nhất thiết trước,
định Nhất thiết pháp vô giải, định Thâm diệu pháp
quang minh, Định đẳng cao, định Bất khả hoại, định
Phá ma cảnh giới, định Tam giới tối thắng, định
Quang minh, môn cuối cùng là định Kiến nhất thiết Như Lai.

Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát Thường Đề nhập vào những môn định
như vậy và từ trong định được thấy các Đức Như
Lai khắp vô lượng a-tăng-kỳ thế giới trong mười
phương đều thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các
Đại Bồ-tát. Các Đức Như Lai ấy đều khen ngợi,
an ủi Đại Bồ-tát Thường Đề: Lành thay, lành thay!
Thiện nam! Sự chuyên tâm cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa
của ông hôm nay thật giống như sự cần cầu Bát-nhã
ba-la-mật-đa của chúng ta thuở còn hành đạo Bồ-tát
và đạt các môn định cũng thế. Đạt các môn định
này rồi thì ông có thể thông đạt phương tiện
Bát-nhã ba-la-mật-đa và an trụ không thoái chuyển.
Thuở ấy, cùng lúc đạt được những định này
chúng ta liền thành tựu Vô thượng Bồ-đề. Ở
trong các định, chúng ta quán chiếu tự tánh không
có pháp có thể chứng đắc, lúc xuất định đối
với các pháp chúng ta phát sinh tưởng không trụ.

Thiện nam! Pháp không trụ chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ở
nơi pháp không trụ chúng ta đạt được thân sắc
vàng nhiều ánh sáng, đủ ba mươi hai tướng Thượng
nhân, tám mươi vẻ đẹp và chứng được điều
không thể nghó bàn như: Chứng trí tuệ siêu việt
của Phật, thành tựu tất cả những công đức về
Phật pháp và thông đạt cứu cánh của các pháp.

Thiện nam! Những công đức như vậy của các Đức Như Lai
còn không thể đo lường, khen ngợi, hoặc nói hết
về giới hạn của nó, huống gì hàng Thanh văn, Duyên
giác. Thế nên, đối với pháp này ông càng tăng
thêm sự cung kính, tôn trọng yêu thích và cần cầu.
Chính vì ý nghóa đó, nên sự chứng đắc quả vị
Vô thượng Bồ-đề không còn khó nữa!

Hơn nữa, này thiện nam! Ông phải hết lòng cung kính, tôn
trọng yêu mến Thiện tri thức. Vì sao? Vì nhờ sự
giữ gìn của Thiện tri thức mà Đại Bồ-tát mau
thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát Thường Đề thưa:

–Với các Đức Như Lai ai là chân Thiện tri thức của con?
Cúi xin các Đức Như Lai chỉ dạy.

Các Đức Phật nói:

–Thiện nam nên biết! Đại Bồ-tát Pháp Thượng chính là
Thiện tri thức của ông. Từ nhiều kiếp đến nay, vị
ấy thường giáo hóa ông. Nay ông đã thông đạt
phương tiện Bát-nhã ba-la-mật-đa, học thành tựu
các pháp Phật và an trụ quả vị Vô thượng Bồ-đề
thì ông nên biết ân sâu ấy để báo ân.

Thiện nam! Việc ông muốn báo ân Đại Bồ-tát Pháp Thượng,
giả sử một kiếp, trăm kiếp, cho đến hàng trăm
ngàn kiếp cung kính, đầu đội và cung cấp những vật
dụng mà vị ấy ưa thích, hoặc cúng dường những
món ngon vật lạ như: sắc, thinh, hương, vị, xúc,
thượng diệu trong khắp tam thiên thế giới cũng chưa
đáp được một phần ân nhỏ kia. Vì sao? Vì nhờ
nhân duyên của Đại Bồ-tát Pháp Thượng làm cho
ông thể nhập các môn định, thông đạt phương tiện
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thế nên, ông phải nghó đến
ân sâu nặng đó. Nói xong các Đức Như Lai ẩn đi.
Khi xuất định không còn thấy các Đức Như Lai,
Bồ-tát Thường Đề buồn bã than khóc và nghó: Vừa
rồi các Đức Như Lai từ đâu đến và đã về
đâu? Các Ngài nói về Đại Bồ-tát Pháp Thượng
thật là điều rất hy hữu như: Vị ấy đã được
Đà-la-ni và năm thần thông, đã từng cúng dường
vô lượng Đức Phật và cũng chính là chân Thiện
tri thức của ta. Nhiều kiếp đến nay vị ấy thường
chỉ dạy sự lợi ích cho ta. Giờ đây, đối với vị
ấy, ta càng tăng thêm lòng cung kính, tôn trọng và
mến mộ. Thế nên, ta phải đến nơi ấy để chiêm
ngưỡng lễ bái, thân cận tùy hỷ cúng dường,
tiếp nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa và hỏi ngài về các
Đức Như Lai vừa rồi từ đâu đến và đi về đâu?

Nhưng hiện nay, nghó đến thân ta nghèo khó, không có những
vật sở hữu như: vàng, bạc, châu báu, y phục, đồ
nằm, cờ phướn, lọng báu, hương hoa, đèn dầu…
cho đến một cành hoa cũng không có thì lấy vật gì
để cúng dường. Nếu đến không thì ta không yên
tâm. Rồi ông ưu sầu suy nghó, tìm phương kế.

Khi nghó đến việc như thế, Bồ-tát chưa vội về phương
Đông mà dừng giữa đường rồi ghé vào một
thành gần đó lặng lẽ suy nghó: “Ta muốn đến phương
Đông cầu pháp và cúng dường Bồ-tát Pháp Thượng
là việc lợi ích lớn. Nay ta đem bán thân mình, được
bao nhiêu sẽ mua hương hoa đem đến cúng dường
Bồ-tát. Vì sao? Vì từ nhiều kiếp đến nay, ta bị
nhân của dục cho nên ở trong luân hồi mang thân sinh
tử, trải qua nhiều gian khổ, xoay chuyển trong các
đường, bỏ uổng bao thân mạng hoàn toàn không lợi
ích, chưa từng quên thân cho chánh pháp. Thế nên,
nay ta cầu pháp không có gì hối tiếc. Suy nghó như
vậy rồi, liền đến chỗ nhiều người tụ họp xướng
lên: “Nay ta bán thân, ai cần mua ta bán.”

Lúc ấy, những ma ác biết được việc này, nghó rằng:
“Vì mến chuộng pháp nên Bồ-tát Thường Đề đem
bán thân mình rồi mua hương hoa cúng dường Bồ-tát
Pháp Thượng để cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao
các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đều có thể
thành tựu Vô thượng Bồ-đề, giống như biển lớn
không chao động làm cho bọn ma chúng ta không thể
nhiễu loạn được. Vì vậy, nên cảnh giới của
chúng ta bị bỏ trống. Thế nên, nay ta lập phương kế
để phá hoại tâm đạo của người ấy.” Ma ác nghó
như vậy rồi, đến bên Bồ-tát Thường Đề dùng
thần lực của ma ẩn thân trong thành làm cho mọi
người đều không nghe được tiếng rao. Bồ-tát
Thường Đề xướng lên ba lần nhưng không có người
mua. Khi ấy, Bồ-tát ưu buồn khổ não khóc than: “Khổ
thay, khổ thay! Ta bán thân để cúng dường Đại
Bồ-tát Pháp Thượng nhưng không có ai mua. Thế nên,
ta biết thân này rất là tội lỗi.”

Khi ấy, trời Đế Thích biết được sự việc như vậy,
nghó rằng: “Ta nên đến chỗ Bồ-tát Thường Đề
để xem vị ấy có chân thật xả thân với lòng
nhiệt thành, ý chí kiên định và dốc tâm cầu pháp
hay không?” Nghó thế rồi, trời Đế Thích liền hóa
làm Bà-la-môn đến bên Thường Đề hỏi:

–Vì duyên cớ gì mà hôm nay ông buồn khổ, khóc than như
thế?

Bồ-tát Thường Đề đáp:

–Tôi muốn bán thân này nhưng không có người mua nên tôi khóc.

Bà-la-môn nói:

–Ông bán thân để làm việc gì?

Bồ-tát Thường Đề đáp:

–Vì mến mộ pháp và muốn cúng dường Bồ-tát Pháp
Thượng để cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa nên tôi mới
bán thân mình để mua hương hoa, nhưng vì thân tôi
bạc phước nên bán không được.

Bà-la-môn nói với Bồ-tát Thường Đề:

–Tôi không cần người vô dụng. Hôm nay tôi muốn mở
buổi tế lớn cần đến tim, huyết và tủy người,
ông có chịu trao đổi với tôi không?

Nghe nói như vậy, Bồ-tát Thường Đề vui mừng phấn
khởi, nghó rằng: “Giờ đây ta được lợi ích
lớn, nhất định sở nguyện nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sẽ được viên mãn. Người Bà-la-môn này chỉ cần
đến tim, huyết và tủy của ta, ta nên vui vẻ trao cho
vị ấy.” Nghó thế rồi, Bồ-tát liền nói với Bà-la-môn:

–Ta vui lòng nhất nhất trao cho. Hỡi người nhân từ,
vật ông cần ta xin dâng.

Bà-la-môn nói:

–Ông muốn bao nhiêu?

Bồ-tát Thường Đề đáp:

–Tùy ông đưa bao nhiêu tôi cũng nhận.

Nói rồi Bồ-tát Thường Đề liền cầm dao rạch hông bên
phải lấy máu, rồi chuẩn bị rạch đùi bên phải phá
xương lấy tủy. Lúc ấy, có cô con gái người
Trưởng giả, từ trên lầu trông thấy Bồ-tát
Thường Đề làm như vậy. Nghó rằng: “Vì sao người
đàn ông này tự làm khổ thân như vậy? Ta đến
hỏi người ấy xem.” Nghó thế, cô liền xuống lầu,
đến bên Bồ-tát cất tiếng hỏi:

–Thiện nam! Vì duyên cớ gì ông phải làm thân của mình chịu
khổ sở, ông lấy máu với tủy của thân mình để
làm gì?

Thường Đề nói:

–Tín nữ nên biết, bản thân tôi nghèo khó không có
tài sản, nên lấy máu, tủy bán cho người Bà-la-môn
này, số tiền có được sẽ mua hương hoa cúng dường
Đại Bồ-tát Pháp Thượng.

Cô gái hỏi:
–Ông đem hương hoa cúng dường Bồ-tát ấy, thì được
những công đức và lợi ích gì?

Thường Đề nói:

–Cô nên biết, vị Bồ-tát ấy có thể thuyết cho tôi nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa và môn phương tiện thiện xảo.
Học pháp ấy rồi, tôi có thể làm nơi cho chúng sinh
trở về, có khả năng thành tựu Vô thượng
Bồ-đề, được thân vàng ba mươi hai tướng, tám
mươi vẻ đẹp, thường có ánh sáng tỏa chiếu không
cùng, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí, mười tám
pháp Bất cộng… được vô lượng công đức không
thể nghó bàn của Phật và đem tất cả các Pháp bảo
ấy phân chia bố thí cho tất cả chúng sinh. Vì ta muốn
thành tựu công đức ấy, nên cúng dường Đại
Bồ-tát để tiếp nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa và môn
phương tiện thiện xảo.

Lúc ấy, cô gái thưa Đại Bồ-tát Thường Đề:

–Thiện nam! Những lời ông vừa nói rất hiếm có trong
những người cầu pháp. Giả sử đem tất cả thân
mạng nhiều như cát sông Hằng để cúng dường, thì
việc làm ấy luôn được lợi ích không uổng phí.

–Thiện nam! Nhà tôi có đủ các loại châu báu: vàng, bạc,
lưu ly, pha lê, xa cừ, mã não, san hô, hổ phách…
cho đến y phục, đồ nằm, cờ phướn, lọng báu,
hương hoa, đèn dầu… Ông cần loại nào tôi xin cung
cấp đủ để cúng dường Bồ-tát Pháp Thượng, chứ
đừng bán thân chịu khổ sở như vậy. Tôi cũng
muốn cùng ông đến chỗ vị ấy, chiêm ngưỡng lễ
bái, thân cận, tùy hỷ cúng dường để trồng căn
lành. Nói xong cô gái đứng về một bên.

Khi ấy, trời Đế Thích trở lại nguyên hình đứng
trước Thường Đề khen:

–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Ông thật là người tinh
tấn, dũng mãnh cầu pháp.

Thiện nam! Các Đức Phật thuở quá khứ lúc hành đạo
Bồ-tát, các Ngài cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
thế. Vì lẽ đó, tôi tin chắc ông sẽ được thành
tựu Vô thượng Bồ-đề, viên mãn tất cả công đức của Phật.

Thiện nam! Quả thật tôi không cần đến máu, tủy và tim
người mà chỉ thử ông đó thôi. Giờ thì ông cần
gì tôi sẽ trao cho?

Bồ-tát nói:
–Thiên chủ! Ông có thể cho tôi Vô thượng Bồ-đề không?

Đế Thích nói:

–Điều ấy là cảnh giới của chư Phật không phải cảnh
giới của tôi. Các Đức Như Lai có khả năng hoàn
thành nhưng tôi thì không. Ngoài việc ấy Bồ-tát
cần những gì tôi xin cung cấp.

Bồ-tát nói:
–Giờ đây tôi không cần những gì khác cả, chỉ cần oai
lực thật ngữ của ông và sức oai thần của Phật
cộng với oai lực thật ngữ và nguyện lực của
tôi. Các Đức Phật Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
hiểu rõ tâm tôi. Nếu tôi quyết định ở ngôi Vô
thượng Bồ-đề không còn thoái chuyển thì xin cho
thân này được bình phục như cũ.

Khi Đại Bồ-tát Thường Đề phát nguyện rồi, ngay trong
khoảnh khắc thân được bình phục cho đến không còn những vết sẹo.

Lúc ấy, Đế Thích thấy cảnh như vậy ngợi khen đây là
việc hy hữu rồi ẩn đi.

Cô gái thưa Đại Bồ-tát Thường Đề:

–Thiện nam! Ông cùng tôi về nhà thưa cha mẹ tôi cho những
thứ cần dùng để mang đến cúng dường Đại
Bồ-tát Pháp Thượng.

Đại
Bồ-tát Thường Đề nói:

–Lành thay, thật đúng lúc!

Cô gái cùng với Bồ-tát Thường Đề về nhà cha mẹ
mình. Đến nhà, Bồ-tát đứng bên cửa, cô gái
vào trong ngỏ ý với cha mẹ.

Thưa cha mẹ:

–Nhà chúng ta có vàng bạc, châu báu rất nhiều và những
vật khác, xin cha mẹ chi cho một ít và cấp cho năm
trăm người hầu nữ thuần thục, để con cùng với
Bồ-tát tên là Thường Đề đem đến cúng dường
Đại Bồ-tát Pháp Thượng. Vị ấy có thể thuyết cho
chúng con nghe giáo pháp sâu xa. Nghe pháp ấy, chúng
con có khả năng thành tựu các công đức và những
lợi ích về Phật pháp.

Cha mẹ cô hỏi:

–Vừa rồi con đề cập đến Bồ-tát Thường Đề, hiện giờ
Bồ-tát ở đâu?

Cô gái thưa:

–Bồ-tát hiện giờ đang đứng ngoài cửa.

Cô gái thuật chuyện:

–Cha mẹ nên biết, vị Đại Bồ-tát ấy mạnh mẽ bền bỉ,
thực tâm cầu pháp, muốn thành tựu Vô thượng
Bồ-đề để độ thoát khổ sinh tử cho tất cả chúng
sinh và muốn đến cúng dường Đại Bồ-tát Pháp
Thượng để cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa cho nên ông
đem bán thân mình. Ở nơi thành này, ông lớn tiếng
rao rằng: “Có ai mua ta không?” Rao ba lần như vậy
nhưng không có người mua. Lúc ấy, Bồ-tát ưu buồn
khổ não khóc than. Đồng lúc ấy, từ trên lầu cao
con trông thấy có người Bà-la-môn đến chỗ
Bồ-tát, hai người cùng nói chuyện trao đổi với
nhau. Nói rồi Bồ-tát cầm dao bén rạch hông bên
phải lấy máu, kế đến chuẩn bị rạch đùi bên phải
phá xương lấy tủy. Trông thấy cảnh tượng ấy, con
nghó rằng: “Người đàn ông này, vì sao tự làm
khổ thân mình như thế? Ta nên đến đó hỏi người
ấy xem.” Nghó thế con liền hỏi vị ấy:

–Vì sao ông tự làm cho mình khổ sở và lấy máu tủy
của mình ra để làm gì?

Vị ấy đáp:
–Tôi muốn mua hương hoa mang đến cúng dường Đại Bồ-tát
Pháp Thượng, nhưng vì nghèo khó không có của cải
nên mới lấy máu và tủy bán cho người Bà-la-môn
này. Tiền bán được sẽ mua hương hoa cúng dường Bồ-tát.

Thưa cha mẹ, khi nghe vị ấy nói, con hết lời khen ngợi.
Xong con lại hỏi tiếp:

–Ông cúng dường Bồ-tát như vậy sẽ được những công
đức và lợi ích gì?

Vị ấy đáp:
–Cúng dường Bồ-tát ấy nhờ đó mà được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa cùng với môn phương tiện thiện xảo và
khi học pháp đó rồi mới có thể thành tựu vô
lượng công đức không thể nghó bàn về Phật pháp.
Nghe nói như vậy, con vui mừng phấn khởi, nói với vị ấy:

–Thiện nam! Chỉ vì cầu pháp mà ông làm những việc khó
làm, thật là hiếm có. Ông không cần khổ thân như
vậy. Nhà tôi có đủ các vật như: vàng, bạc, châu
báu… Ông muốn những gì tôi sẽ cung cấp. Vả lại,
tôi cũng muốn cùng ông đến chỗ Đại Bồ-tát Pháp
Thượng chiêm ngưỡng lễ bái, thân cận, tùy hỷ cúng dường.

Con thưa tiếp rằng:

–Mời ông về nhà cha mẹ tôi, để thưa cha mẹ xin tài vật,
rồi cùng nhau đem đến cúng dường Đại Bồ-tát Pháp Thượng.

Vị ấy đáp:
–Hay thay, đã đến lúc.

Thưa cha mẹ:

–Do nhân duyên ấy, nên con đưa Đại Bồ-tát Thường Đề
về đây. Vậy, nếu cha mẹ muốn cho con được thành
tựu tất cả các công đức vô thượng thì xin ban
những thứ con cần, đừng nên phân vân gì cả.

Lúc ấy, cha mẹ nói với con gái rằng:

–Người đàn ông con vừa nói đến thật là hiếm có. Chỉ vì
cầu pháp mà làm những việc khó làm. Tuy nhiên,
muốn thành tựu công đức Phật pháp không thể nghó
bàn và làm lợi ích lớn cho tất cả chúng sinh, thì
nhân duyên ấy chính là một sự nghiệp trọng đại
vượt hơn mọi việc trong thế gian, cha mẹ đồng ý cho
con đi. Những gì con muốn thì cứ tự tiện. Cha mẹ
cũng muốn đến chỗ Bồ-tát Pháp Thượng chiêm
ngưỡng lễ bái, thân cận tùy hỷ cúng dường. Cô
con gái người trưởng giả thuật lại nhân duyên
cúng dường Đại Bồ-tát Pháp Thượng, rồi thưa với cha mẹ rằng:

–Việc làm phước của cha mẹ xin cha mẹ cứ tự tiện.

Khi ấy, cô gái trang bị năm trăm cỗ xe bằng các báu
trang nghiêm và lệnh cho năm trăm thị nữ ăn mặc
chỉnh tề: Người đi một xe; vàng bạc, châu báu, y
phục, đồ nằm, cờ phướn, lọng báu, hương hoa, đèn
dầu… chở một xe; cô gái và Bồ-tát Thường Đề
đi một xe; cha mẹ và họ hàng cũng đi một xe báu,
tất cả đều được trang hoàng như thế. Người
hướng dẫn và tùy tùng vây quanh ra khỏi nhà cùng
nhau đi về hướng Đông đến chỗ Bồ-tát Pháp
Thượng. Đi như thế khoảng năm do-tuần, Đại Bồ-tát
Thường Đề và cô con gái người trưởng giả
trông thấy một thành trì. Thành có bảy lớp, bảy
lớp tường, bảy hàng cây báu bao quanh. Thành rộng
mười hai do-tuần, rộng rãi thanh tịnh, có năm trăm
con đường nối liền nhau, cầu bắt bằng phẳng chắc
chắn. Muôn dân đông đúc rất vui vẻ. Trong thành có
nhiều người nhóm họp. Có một pháp tòa cao rộng
tốt đẹp trang nghiêm bằng các báu. Mọi người
trông thấy Đại Bồ-tát Pháp Thượng ngồi trên tòa
cao có vô lượng trời, người và bốn chúng vây
quanh tiếp nhận giáo pháp. Thấy thế, Đại Bồ-tát
Thường Đề vui mừng phấn khởi như Bí-sô được
hỷ lạc ở tầng Thiền thứ ba. Ông lắng tâm chăm
chú, tôn trọng cung kính rồi nói với cô gái con
người trưởng giả: Thành này tên là Chúng hương.
Vị Bồ-tát kia chính là Đại Bồ-tát Pháp Thượng.
Giờ đây, chúng ta không nên ngồi trên xe thẳng đến
đó. Nói thế rồi mọi người đều xuống xe, phấn
khởi trang nghiêm đi bộ về phía trước.

KINH PHẬT MẪU XUẤT SINH TAM PHÁP TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="81709096">Quyển 25</卷>
<詞 id="81709097">Phẩm 30: Bồ-tát Thường Đề (Phần 3)</詞>

Lúc ấy, Bồ-tát Thường Đề, cô gái con Trưởng giả
cùng cha mẹ thân quyến thuộc và những người hầu
cùng đưa nhau đi, mang theo các loại trân bảo và
những đồ vật để cúng dường đi vào thành Chúng
hương. Mọi người đều hết lòng khao khát muốn gặp
Đại Bồ-tát Pháp Thượng. Đương lúc cùng với
mọi người đến chỗ Đại Bồ-tát Pháp Thượng,
Bồ-tát Thường Đề trông thấy trời Đế Thích cùng
vô số Thiên tử tung hoa Mạn-đà-la, hoa đại
Mạn-đà-la, hoa bằng vàng bằng bạc và các hoa trời
vi diệu…, cùng với bột hương Chiên-đàn khắp hư
không. Lại còn trổi vô số nhạc trời vi diệu. Hoa
của họ rải trụ trong không trung.

Thấy thế, Bồ-tát Thường Đề hỏi Đế Thích:

–Kiều-thi-ca!
Vì nhân duyên gì ông cùng các Thiên tử ở trong
không trung rải các loại hương, các loại hoa và trổi
lên các loại âm nhạc như thế?

Trời Đế Thích thưa Bồ-tát Thường Đề:

–Thiện nam! Ông không biết sao? Có một pháp tên là Bát-nhã
ba-la-mật-đa là mẹ của các Đức Phật và Đại
Bồ-tát, học được pháp ấy thì có thể thành tựu
Nhất thiết trí và viên mãn tất cả các công đức về Phật pháp.

Ông
nên biết, nơi giảng thuyết của Bồ-tát Pháp Thượng,
đó là một đài cao rộng tốt đẹp được trang
hoàng bằng bảy báu, lưới báu chân châu xen lẫn
rủ xuống, trên đài có bảy cái bệ báu, trên mỗi
bệ để một cái tráp bảy báu, dùng vàng dát mỏng
chép chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa đặt vào trong
tháp, rồi đặt các loại châu báu khác xung quanh. Ở
bốn góc đài đặt bốn lư hương bằng bạch ngân
xông hương hắc trầm thủy để cúng dường chánh
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì thế, nên chư Thiên
chúng tôi ở trong không trung rải hoa cúng dường.

Bồ-tát Thường Đề nói với Đế Thích:

–Kiều-thi-ca!
Ông vừa nói đến chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
thật vi diệu sâu xa tối thượng và hiếm có là mẹ
của chư Phật và Bồ-tát. Vậy, xin ông dùng phương
tiện chỉ giúp tôi được chăng?

Trời Đế Thích nói:

–Thiện nam! Chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy, ở bên
trong tráp bảy báu, Đại Bồ-tát Pháp Thượng dùng
ấn bảy báu niêm phong tôi không có cách nào chỉ cho ông được.

Lúc ấy, Bồ-tát Thường Đề với cô gái con người
trưởng giả cùng mọi người tiến lần đến chỗ
Đại Bồ-tát Pháp Thượng. Mọi người lấy vàng
bạc, châu báu, y phục, đồ nằm, cờ phướn, lọng
báu, hương hoa, đèn dầu… phân làm hai phần, một
phần cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa, một phần
cúng dường Bồ-tát Pháp Thượng. Đặt lễ cúng
dường xong mọi người lấy các loại hoa thơm tươi
đẹp, tung lên nơi Đại Bồ-tát Pháp Thượng. Bồ-tát
Pháp Thượng dùng oai thần làm cho hoa ấy bay lên
trong không trung hóa thành những lầu gác báu đẹp.
Những lầu gác ấy, đều có trân châu, anh lạc rủ
xuống. Trông thấy tướng này, Bồ-tát Thường Đề
và cô gái con trưởng giả đều nghó: Hay thay, tướng
này thật là hiếm có. Đại Bồ-tát Pháp Thượng
đang ở quả vị Bồ-tát mà oai đức và thần thông
như thế, huống chi là đã thành tựu Vô thượng
Bồ-đề, những công đức ấy không thể tính lường
được. Nghó thế rồi, cô gái và năm trăm người
hầu cùng tăng thêm sự cung kính tôn trọng và mến
mộ Đại Bồ-tát Pháp Thượng.

Khi ấy, cô gái con trưởng giả và năm trăm người
hầu đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề, đồng phát
nguyện rằng: Con xin hồi hướng căn lành này, nguyện
đời sau được thành Phật và nguyện khi làm Bồ-tát
với sự ái mộ, tôn trọng Bát-nhã ba-la-mật-đa
làm cho người thành tựu phương tiện thiện xảo
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều giống như Đại Bồ-tát
Pháp Thượng vậy. Phát nguyện xong, cô gái con trưởng
giả cùng năm trăm người hầu đảnh lễ Bồ-tát,
rồi chắp tay lui về một bên.

Nói về Bồ-tát Thường Đề cúng dường đảnh lễ xong,
ông chắp tay đi vòng quanh, dùng nhiều cách khen ngợi
hoan hỷ chiêm ngưỡng rồi hỏi Bồ-tát Pháp Thượng:

Xin Đại só biết cho, con đến đây hoàn toàn có nguyên
nhân: Trước đây, vì cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
con vào trong rừng vắng tìm cách tu tập. Cũng thời
điểm ấy, trên không trung có tiếng bảo con rằng:
“Ông nên đi về phương Đông để cầu Bát-nhã
ba-la-mật-đa này.” Theo lời dạy ấy con tìm đến
phương Đông. Đi được một đoạn con lại nghó. Tại
sao vừa rồi ta không hỏi trên không trung, là về
phương Đông bao xa, đến nơi nào và nhờ ai để được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa? Nghó thế, con buồn rầu than
khóc, rồi ở lại đó bảy ngày đêm. Trong lúc khóc
than tuyệt vọng bỗng nhiên con thấy hình bóng Đức
Như Lai đứng trước mặt bảo rằng: “Thiện nam! Từ
đây về phương Đông khoảng năm trăm do-tuần, có
một thành tên là Chúng hương. Nơi ấy, có một vị
Bồ-tát hiệu là Bồ-tát Pháp Thượng. Đến đó
ông sẽ được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Nghe thế
con rất vui mừng liền thâu tóm tâm tưởng đến
Bồ-tát và tư duy về Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lúc ấy,
con thể nhập vào tưởng. Tất cả pháp không nơi
nương dựa, đồng thời thể nhập vào định vô
lượng. Trong định ấy, con thấy các Đức Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác ở khắp a-tăng-kỳ thế giới
trong mười phương, thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho các Bồ-tát. Các Ngài đều khen ngợi con rằng:
“Lành thay, lành thay! Thiện nam! Ông nhờ cầu
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được nhập các môn định.”
Nói xong, các Ngài lần lượt chỉ dạy an ủi những
điều lợi ích rồi ẩn đi. Khi xuất định, không còn
thấy các Ngài, con rất buồn khổ, nghó rằng: Vừa
rồi các Đức Như Lai từ đâu đến và đi về đâu?
Lại suy nghó tiếp: “Đại Bồ-tát Pháp Thượng ở
trong giáo pháp của các Đức Phật thuở quá khứ,
đã trồng căn lành, thông đạt Bát-nhã ba-la-mật-đa
và đầy đủ phương tiện thiện xảo. Ta đến đó để
tiếp nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa và hỏi về ý nghóa
ấy. Vì nhân duyên như vậy, nên con đến đây. Được
chiêm ngưỡng lễ bái Bồ-tát, tâm con rất vui mừng
phấn khởi, như Bí-sô đắc tầng Thiền thứ ba.

Bạch Đại só, trong khi con được Thiền thứ ba thấy các
Đức Như Lai, nhưng không biết các Ngài từ đâu
đến và về đâu. Cúi xin Đại só chỉ dạy, để con
thường được thấy các Đức Thế Tôn.


<詞 id="81709098">Phẩm 31: Bồ-tát Pháp Thượng</詞>

Lúc ấy, Đại Bồ-tát Pháp Thượng nói với Bồ-tát Thường Đề:

–Thiện nam, Như Lai, nghóa là không từ đâu đến cũng không
đi về đâu. Vì sao? Vì chân như không động nên chân
như là Như Lai. Pháp không sinh, không đến, không đi.
Pháp không sinh chính là Như Lai. Thật tế không đến,
không đi, thật tế chính là Như Lai. Tánh không, không
đến, không đi, tánh không chính là Như Lai. Pháp
không nhiễm, không đến, không đi, pháp không nhiễm
chính là Như Lai. Tịch diệt không đến, không đi, tịch
diệt chính là Như Lai. Hư không không đến, không đi,
hư không chính là Như Lai.

Thiện nam! Ngoài những pháp ấy không có pháp nào có thể
gọi là Như Lai. Nghóa là vì Như Lai là chân như nên
tất cả chân như đều là một. Thế nên, không phân
biệt, không hai cũng không ba.

Thiện nam! Ví như bóng nắng của giữa những ngày đầu hạ
cuối xuân, bấy giờ có người đến đó tìm nước,
thì nước ấy từ đâu đến, có lẽ từ biển Đông
chăng? Hay biển Nam, biển Tây, biển Bắc chăng? Sự đi cũng thế.

Bồ-tát Thường Đề nói:

–Trong bóng nắng không có nước để có thể nắm bắt,
huống gì có đến có đi. Chỉ có người ngu si không
có trí tuệ nên mới thấy hư vọng như thế.

Bồ-tát Pháp Thượng nói:

–Thiện nam! Các Đức Như Lai cũng vậy, người nào chấp vào
âm thanh, sắc tướng quán các Đức Như Lai rồi sinh
ra các sự phân biệt cho rằng Ngài có đến có đi.
Nên biết đó là người ngu si không có trí tuệ nên
mới thấy bằng hư vọng như thế. Vì sao? Vì Như Lai
chính là Pháp thân, không phải là Sắc thân như ta thường thấy.

Thiện nam! Pháp tánh không đến, không đi, các Đức Như
Lai cũng thế. Ví như nhà ảo thuật biến hóa ra bốn
binh: Tượng binh, mã binh, xa binh và bộ binh. Bốn đội
quân ấy, không đến cũng không đi, vì đó là do
phép huyễn. Các Đức Như Lai cũng thế. Ví như có
người trong giấc mộng, thấy một Đức Phật, hai Đức
Phật, ba Đức Phật cho đến hàng ngàn Đức Phật.

Này thiện nam! Các Đức Phật ấy từ đâu đến và sẽ
đi về đâu?

Bồ-tát Thường Đề thưa:

–Bạch Đại só! Giấc mộng không có thật, nên không có
pháp quyết định thì pháp ấy làm gì có sự đi lại.

Bồ-tát Pháp Thượng nói:

–Các Đức Như Lai cũng thế.

Như Đức Phật nói:

–Các pháp như mộng, nhưng có người hiểu rõ sự thật
về các pháp ấy, nên dựa vào sắc tướng âm
thanh, lời nói, tên gọi rồi chấp trước và phân
biệt các Đức Như Lai có đến, có đi.

Thiện nam! Những ai đối với pháp này, không hiểu biết
như thật, mà phân biệt hảo huyền, nên biết những
hạng ấy được gọi là phàm phu ngu muội, phải chịu
thân sinh tử, xoay chuyển trong các nẻo xa cách
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tất cả Phật pháp.

Này thiện nam! Người nào hiểu rõ lời Phật dạy: “Tất
cả pháp đều như mộng, pháp ấy không có đến hoặc
đi, thế nên không phân biệt và hiểu rõ các Đức
Như Lai không đến, không đi, không sinh, không diệt.
Ai biết rõ như thế, thì chính vị ấy là người thấy
pháp, biết pháp và gần với Vô thượng Bồ-đề
cũng chính là người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vị
ấy, không mong cầu của tín thí trong nước mà ngược
lại, có thể làm ruộng phước lớn cho thế gian.”

Thiện nam! Ví như trong biển cả sinh ra các vật báu. Những
loại ấy không phải từ phương Đông đến, cũng
không phải từ phương Nam, phương Tây, phương Bắc,
hoặc từ tám hướng sang mà chính là do nghiệp cảm
của những chúng sinh tạo phước, nên biển lớn
phát sinh các trân bảo. Những bảo vật ấy, đều
sinh từ nhân duyên, nhân duyên hòa hợp nên sinh,
nhân duyên ly tán nên diệt. Sinh không từ mười
phương đến, khi diệt cũng không về mười phương.
Thân của các Đức Như Lai cũng vậy, chỉ do nhân
duyên hòa hợp sinh nhưng không trụ. Pháp nhân duyên
cũng hoàn toàn sinh từ nhân duyên. Nhân duyên hòa
hợp thì sinh, nhân duyên tan rã thì diệt, sinh không
từ đâu đến, diệt cũng không về đâu.

Thiện nam! Ví như đàn không hầu có dây, có côn và có
phím, người dùng tay đánh phát ra âm thanh, âm thanh
ấy không từ đâu đến, không phải do dây, do phím,
do côn, hoặc do tay, chỉ do nhân duyên hòa hợp thì
sinh, nhân duyên ly tán thì diệt. Tiếng ấy diệt rồi
cũng không về đâu.

Thiện nam! Các Đức Như Lai cũng thế, do tất cả các nhân
duyên khế hợp với thiện căn mà sinh ra. Không thể
chỉ một nhân một duyên mà thiện căn có thể phát
sinh được. Ngược lại, tất cả hoàn toàn do nhân
duyên sinh. Duyên hợp thì sinh, nhưng sinh không từ
đâu đến. Duyên tan thì diệt, nhưng diệt cũng không về đâu.

Thiện nam! Ông nên hiểu rõ chư Phật không đến, không đi.
Người nào biết các Đức Phật không có đến đi
thì vị ấy đã an trụ nơi tất cả pháp không sinh,
không diệt. Ai hiểu biết như thế thì chính vị ấy là
người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có phương tiện
thiện xảo, nhất định được thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Khi Đại Bồ-tát Pháp Thượng thuyết về sự không đến
không đi của các Đức Như Lai, cả tam thiên thế
giới đều chấn động sáu cách và hiện mười tám
tướng như: động biến động, đẳng biến động;
hống, động, tất cả đều biến động; lung lay, tất
cả đều lung lay; vọt, tất cả đều nhảy vọt; hoan
hô, tất cả đều hoan hô; vỗ tay, tất cả đều vỗ
tay. Khi những tướng ấy xuất hiện, các cung điện
của ma đều ẩn mất, các loài hoa chưa đến mùa nhưng
đều nở rộ, những loài hoa có cây có trái đều
nghiêng về phía Đại Bồ-tát Pháp Thượng. Trời Đế
Thích, trời Tứ Thiên vương và các vị Thiên tử ở
cõi Dục, ở trong hư không mưa hoa cúng dường
Bồ-tát Pháp Thượng. Lại dùng các loài hoa trời
rải trên Bồ-tát Thường Đề và nói:

–Thiện nam! Lành thay, lành thay! Này Bồ-tát Thường Đề!
Chúng tôi nhờ Bồ-tát nên mới được nghe chánh
pháp sâu xa tối thượng nơi Bồ-tát Pháp Thượng.
Hôm nay, chúng tôi được lợi ích lớn thật hiếm có trong đời.

Bồ-tát Thường Đề thưa Bồ-tát Pháp Thượng:

–Vì nhân duyên gì chấn động đại địa và hiện những
tướng như thế?

Đại
Bồ-tát Pháp Thượng đáp:

–Thiện nam! Vừa rồi ta nói với ông rằng các Đức Như Lai
không có đến đi nên mới có tướng ấy. Đồng
thời khi ấy trong pháp hội có tám ngàn người
chứng vô sinh, tám mươi ngàn ức người phát tâm
Bồ-đề, sáu vạn người xa lìa trần cấu chứng Pháp nhãn thanh tịnh.

Đại
Bồ-tát Thường Đề nghe pháp ấy rồi tâm rất vui
mừng phấn khởi nói rằng:

–Hôm nay ta đạt lợi ích tối thượng là nhờ nhân duyên
cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên được nghe Thiện tri
thức nói về các Đức Như Lai không có đến đi. Ta
đã được viên mãn thiện căn như thế, quyết định
không còn thoái chuyển Vô thượng Bồ-đề. Nói rồi
sắc thái phấn chấn phi thân vào không trung cao khoảng
bảy cây Đa-la. Ở nơi ấy nghó rằng: “Giờ ta biết
lấy đâu ra những loại hương thơm, hoa đẹp để cúng
dường Đại Bồ-tát Pháp Thượng? Hiểu được ý
nghó của vị ấy, trời Đế Thích liền đem hoa
Mạn-đà-la đến dâng.”

Thiên chủ nói:

–Thiện nam! Ông nên đem loài hoa quý này cúng dường Đại
Bồ-tát Pháp Thượng. Vì lợi ích cho vô lượng
chúng sinh, tôi xin giúp ông toại nguyện.

Nhận hoa của Đế Thích xong, Thường Đề tung lên cúng
dường Đại Bồ-tát Pháp Thượng, rồi chắp tay thưa:

–Bạch Đại só! Từ nay con đem thân này phụng thờ, hầu
hạ, cúng dường ông. Phát nguyện rồi, từ không
trung bước xuống đứng trước Bồ-tát.

Lúc ấy, cô gái con trưởng giả và năm trăm người
hầu hạ đều thưa với Thường Đề:

–Chúng tôi đem thân mình và năm trăm cỗ xe để hầu cận
cung cấp cúng dường ông. Nguyện đời đời sinh ra
nơi nào đều được tao ngộ với ông và cùng với
ông trồng căn lành, cùng ông gần gũi cúng dường
các Đức Phật, các Bồ-tát. Giờ tôi dâng thân
mình xin ông thọ nhận.

Bồ-tát Thường Đề hỏi cô gái con trưởng giả và mọi người:

–Các người thành tâm dâng cho tôi, nhưng những việc tôi
làm mọi người phải đồng ý thì tôi mới nhận.

Tất cả đồng nói:

–Chúng tôi thành tâm dâng cho ông, những gì ông làm chúng
tôi đều chấp thuận.

Nhận lời các cô gái xong, Bồ-tát Thường Đề thưa với
Đại Bồ-tát Pháp Thượng:

–Cô gái con trưởng giả và năm trăm người hầu cho đến
năm trăm chiếc xe báu này, con dâng lại cho Bồ-tát
xin Bồ-tát tiếp nhận.

Khi ấy trời Đế Thích khen Đại Bồ-tát Thường Đề:

–Hay thay, hay thay! Bồ-tát vui vẻ hành pháp xả như thế
quả thật hiếm có. Bồ-tát nào xả được như thế
thì sẽ mau thành tựu Vô thượng Bồ-đề, đạt
Bát-nhã ba-la-mật-đa và phương tiện thiện xảo.

Thiện nam! Thuở xưa khi các Đức Phật còn là Bồ-tát,
việc cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa và hành pháp xả của
các vị ấy cũng như Bồ-tát hôm nay không khác.

Khi ấy, vì muốn Bồ-tát Thường Đề thành tựu thiện
căn nên Đại Bồ-tát Pháp Thượng tiếp nhận lễ
vật rồi trao lại cho vị ấy.

Chiều hôm sau, sau buổi thuyết pháp Bồ-tát Pháp Thượng đi vào nội cung.

Bồ-tát Thường Đề nghó: “Vì cầu pháp ta phải tinh tấn
trong hai động tác đứng và đi, đợi lúc Đại
Bồ-tát Pháp Thượng trở lại đăng tòa thì ta sẽ
tiếp nhận chánh pháp sâu xa.”

Lúc ấy, Đại Bồ-tát Pháp Thượng nhập định Bát-nhã
ba-la-mật-đa và vô số định của hàng Bồ-tát trải
qua bảy năm. Trong thời gian ấy, Đại Bồ-tát Thường
Đề chỉ có đi, đứng và nghó rằng: “Bao giờ Đại
Bồ-tát Pháp Thượng mới xuất định trở lại pháp
tòa để ta được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa, chứ
không đoái hoài đến việc ngồi, nằm, ăn uống, mỏi
mệt….”

Cũng khoảng thời gian ấy, cô gái con trưởng giả và năm
trăm người hầu học theo Bồ-tát Thường Đề, chỉ
có đi đứng nhất tâm đợi vị ấy xuất định, không
đoái hoài đến việc ngồi, nằm, ăn uống, mỏi mệt.

Trong lúc mọi người dùng tâm mến mộ pháp chuyên cần
tinh tấn chợt nghe trong không trung có tiếng bảo: “Sau
bảy ngày Bồ-tát Pháp Thượng mới xuất định.”
Nghe như thế Bồ-tát Thường Đề rất vui mừng phấn
khởi, rồi cùng cô gái con trưởng giả và năm
trăm người hầu dùng các vật báu trang sức pháp
tòa. Cô cùng mọi người cởi chiếc áo tốt để
xếp lên làm tòa cho Bồ-tát Pháp Thượng, còn
Bồ-tát Thường Đề thì đi khắp nơi tìm nước về
rưới đất. Bấy giờ, chúng ma che giấu những nơi
có nước. Chúng nghó: “Bồ-tát Thường Đề tìm
nước không có thì sẽ buồn khổ, tâm buồn khổ nên
thoái chuyển tâm đạo và căn lành không tăng
trưởng.” Biết được cảnh tượng đó là do oai
lực của ma. Bồ-tát Thường Đề nghó: “Ta nên tự
cắt thân để lấy máu, rưới đất xung quanh pháp
tòa.” Vì sao? Vì xung quanh chỗ ngồi bụi bậm dơ bẩn.
Vả lại, để cầu pháp vô thượng, giả sử cần
phá đến thân mình ta có tiếc gì. Thiết nghó từ
nhiều kiếp về trước do nhân duyên ái dục mà ta
phải thọ nhận sinh tử trôi lăn trong sáu đường,
những việc làm ấy hoàn toàn không có lợi ích,
nhưng ta chưa từng xả thân vì chánh pháp. Thế nên
hôm nay ta phải tinh tấn.

Nghó vậy rồi, Bồ-tát Thường Đề cầm dao bén rạch thân
để lấy máu rưới đất. Cô gái con Trưởng giả
và năm trăm người hầu theo học Bồ-tát Thường
Đề nên cũng làm theo như vậy. Bồ-tát Thường Đề,
cô gái và mọi người rất dũng mãnh kiên cố, sau
khi thực hiện việc này thiện căn càng tăng trưởng
nên ma ác không thể quản thúc.

Lúc ấy, trời Đế Thích nhờ Thiên nhãn thấy sự việc
như vậy, nghó rằng: Đại Bồ-tát Thường Đề rất
là hiếm có, phát đại dũng mãnh mặc áo giáp kiên
cố không tiếc thân mình, phát đại tinh tấn vì cầu
pháp, vì muốn thành tựu Vô thượng Bồ-đề để
độ chúng sinh thoát nỗi khổ luân hồi. Nghó rồi
trời Đế Thích liền làm cho vùng đất rưới máu
biến thành nước hương Chiên-đàn màu đỏ và đất
khắp một trăm do-tuần đều trở thành hương Chiên-đàn.

Đế
Thích lại khen ngợi Bồ-tát Thường Đề:

–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Vì cầu pháp vô thượng nên
Bồ-tát phát đại tinh tấn. Các Đức Phật thời
quá khứ, khi còn ở quả vị Bồ-tát các vị ấy
cũng đã thực hiện những việc như hôm nay của Bồ-tát.

Khi ấy, Bồ-tát Thường Đề lại nghó: “Lúc Đại
Bồ-tát Pháp Thượng thăng tòa thuyết pháp, ta không
có hương hoa thì lấy gì để cúng dường?” Hiểu
được ý nghó của vị ấy, trời Đế Thích liền dâng
lên một ngàn hộc hoa Mạn-đà-la. Nhận hoa xong,
Bồ-tát cùng mọi người phân lấy một nửa rải bên pháp tòa.

Bảy ngày đã trôi qua, Đại Bồ-tát Pháp Thượng xuất
định đến ngồi trên pháp tòa, cùng vô số chúng
hội cung kính vây quanh. Trông thấy Đại Bồ-tát Pháp
Thượng, Bồ-tát Thường Đề rất vui mừng, ví như
Bí-sô đạt thiền thứ ba, liền đem số hoa còn lại
dâng lên cúng dường vị ấy. Pháp cúng dường được
tiến hành xong, ông chắp tay lắng nghe tiếp nhận chánh
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát Pháp Thượng nhân nơi Bồ-tát
Thường Đề, nói với chúng hội rằng:

–Quý vị nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa được ví như tất
cả pháp bình đẳng, tất cả pháp xa lìa, tất cả
pháp không động, tất cả pháp không niệm, tất cả
pháp vô úy, tất cả pháp vô vị, tất cả pháp vô
biên, tất cả pháp không sinh, tất cả pháp không
diệt, hư không vô biên, biển cả vô biên, núi Tu-di
trang nghiêm, hư không không phân biệt; sắc, thọ,
tưởng, hành, thức vô biên; địa, thủy, hỏa, phong,
không, thức đại vô biên; pháp kim cang dụ bình
đẳng, tất cả pháp không phân biệt, tất cả pháp
không thể nắm bắt, tất cả pháp bình đẳng không
tánh, tất cả pháp không hoại, tất cả pháp không thể nghó bàn.

Khi nghe pháp ấy, tại pháp hội Bồ-tát Thường Đề
được thể nhập các định như: Định nhất thiết pháp
bình đẳng, định Nhất thiết pháp ly, định Nhất thiết
pháp không động, định Nhất thiết pháp vô niệm,
định Nhất thiết pháp vô úy, định Nhất thiết pháp
vô vị, định Nhất thiết pháp vô biên, định Nhất
thiết pháp vô sinh, định Nhất thiết pháp vô diệt,
định Hư không vô biên, định Núi Tu-di trang nghiêm,
định Hư không không phân biệt; định Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức vô biên; định Địa, thủy, hỏa,
phong, không, thức đại vô biên; định Kim cương pháp
dụ bình đẳng, định Nhất thiết pháp không phân
biệt, định Nhất thiết pháp vô sở đắc, định Nhất
thiết pháp bình đẳng vô tánh, định Nhất thiết pháp
vô hoại, định Nhất thiết pháp không thể nghó bàn.
Đại Bồ-tát Thường Đề thể nhập gồm sáu vạn
môn định và bằng định lực ấy, được thấy vô
số Đức Phật trong hằng hà sa tam thiên thế giới
khắp mười phương. Các vị đều dùng những danh tự,
văn pháp tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đại
chúng Thanh văn, Bồ-tát và trời, người, như Đại
Bồ-tát Pháp Thượng hiện trong hội này.

Bấy giờ, Đức Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như ta vừa nói, Đại Bồ-tát Thường Đề chuyên cần
cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa bằng nhiều phương tiện với
tinh tấn kiên cố, vị ấy được nghe pháp này nơi
Bồ-tát Pháp Thượng và được thể nhập các môn
định. Khi xuất định vị ấy liền đạt thông tuệ, như
nước biển cả sâu rộng không cùng, hiện đời
thường được thấy Phật, đời đời sinh ở cõi
các Đức Phật, không rời một khoảnh khắc.

Tu-bồ-đề! Ông nên biết, người cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa có
những công đức và lợi ích như thế. Bởi vậy,
những Đại Bồ-tát ở trong chánh pháp của ta, vị
nào muốn cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nên cầu như vị ấy.


<詞 id="81709099">Phẩm 32: Chúc lụy</詞>

Bấy giờ, Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa là mẹ các Đức
Phật, sinh Nhất thiết trí cho các Đức Phật.

A-nan! Người nào muốn hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì phải
đem chánh pháp sâu xa này thọ trì, đọc tụng, ghi
nhớ, giảng thuyết cho đến sao chép một câu hoặc
một bài kệ, rồi đặt trong tráp báu, bình báu, hoặc
nơi thanh tịnh, cung kính tôn trọng rồi dùng vàng bạc,
châu báu, hương hoa, đèn dầu, cờ phướn, lọng báu
cho đến một nén hương, một cành hoa, một vái lạy,
một lời khen theo sự thích nghi mà cung kính cúng
dường, nên biết người ấy được sự tiếp nhận
lời dạy của ta và được ta khen ngợi.

Này A-nan! Phật có phải là Đại sư của ông không?

A-nan thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn! Phật là Đại sư của con và con là đệ tử của Ngài.

Phật nói:
–A-nan! Ông là đệ tử của ta, cả đời hầu cận cung kính
tôn trọng ta. Sau khi ta diệt độ, ông nên cung kính,
tôn trọng cúng dường chánh pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, đó cũng là sự cung kính, tôn
trọng ta và cũng là cách báo đáp ân trọng hơn hết.

A-nan! Nay ta đem chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
phó chúc cho ông, ông nên thọ trì cẩn thận và
giảng thuyết truyền bá đừng để mai một.

A-nan! Ông phải tinh tấn hỗ trợ tuyên dương pháp này,
chứ đừng là người cuối cùng làm đoạn mất dòng giống Phật.

A-nan! Lần thứ hai, lần thứ ba ta cũng phó chúc cho ông như thế.

A-nan bạch Phật:

–Con xin tuân theo lời dạy của Đức Thế Tôn! Con xin tuân
theo lời dạy của Đức Thế Tôn, A-nan bạch như vậy ba lần.

Đức Phật tiếp:

–A-nan! Ông nên biết, còn có sự hiện diện của chánh
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa trong đời thì cũng như sự
hiện diện của các Đức Thế Tôn đang thuyết pháp.

Hơn nữa, A-nan! Thiện nam, thiện nữ nào ái mộ cung kính
thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ, tư duy, giảng thuyết cho
đến sao chép và tôn trọng cúng dường chánh pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, ông nên biết những thiện
nam, thiện nữ ấy, đời đời sinh ra thường gặp
các Đức Phật được tiếp nhận chánh pháp.

Đức
Phật thuyết kinh này rồi, các hàng Đại Bồ-tát,
đại Thanh văn cùng chúng Trời, Người, A-tu-la… như
Đại Bồ-tát Từ Thị…, Tôn giả Tu-bồ-đề, Tôn
giả Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan,… trời Đế Thích…
nghe Phật thuyết pháp đều hoan hỷ tin hiểu tiếp nhận phụng hành.

<卷 id="81709100"></卷>

