<經 id="n231">KINH THẮNG THIÊN VƯƠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đời Trần, Vương tử Nguyệt-bà-thủ-na,

người
nước Ưu-thiền-ni.
<卷 id="82881770">Quyển 1</卷>
<詞 id="82881771">Phẩm 1: THÔNG ĐẠT</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc
thành lớn Vương xá, cùng với đại chúng Tỳ-kheo
bốn vạn hai ngàn người, đều là A-la-hán, các lậu
hết hẳn, công hạnh đã mãn, đã bỏ gánh nặng,
được tự lợi và đoạn hết kết sử, tâm hoàn
toàn giải thoát, tự tại giống như bậc đại long;
chỉ có A-nan còn trong địa vị hữu học với quả Tu-đà-hoàn.

Tên
của các vị là Tịnh mạng A-nhã Kiều-trần-như, Ma-ha
Ca-diếp, Kiều-phạm-ba-đề, Bạc-câu-la, Ly-bà-đa,
Tất-lăng-già-bà-tha, Đại trí Xá-lợi-phất, Ma-ha
Mục-kiền-liên, Tu-bồ-đề, Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử,
A-ni-lâu-đà, Ma-ha Ca-chiên-diên, Ưu-ba-ly, La-hầu-la…,
bốn vạn hai ngàn người như vậy.

Bậc
Đại Bồ-tát cũng có bảy vạn hai ngàn người đều
đã thông suốt pháp tánh thâm sâu, khéo tùy thuận,
hóa độ các loài một cách bình đẳng và là bạn
lành tri thức của tất cả chúng sinh, được vô
ngại Đà-la-ni, có thể truyền bá pháp luân không
thoái chuyển, từng cúng dường vô lượng chư Phật,
là bậc Nhất sinh bổ xứ của cõi Phật kia vì pháp
mà đến đây tu tập; hộ trì pháp tạng không cho
đoạn dứt hạt giống Tam bảo; là con Pháp vương sẽ
truyền bá pháp luân của Phật, thấu rõ cảnh giới
thâm sâu của Như Lai, tuy sống ở đời mà không bị
pháp thế gian làm ô nhiễm.

Tên
của các vị là Bồ-tát Bảo Tướng, Bồ-tát Bảo
Ấn, Bồ-tát Bảo Chưởng, Bồ-tát Bảo Quan, Bồ-tát
Bảo Kế, Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát Bảo Hải, Bồ-tát
Bảo Diễm, Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Kim Cang Tạng,
Bồ-tát Kim Tạng, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát Đức
Tạng, Bồ-tát Tịnh Tạng, Bồ-tát Như Lai Tạng, Bồ-tát
Trí Tạng, Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát Định Tạng,
Bồ-tát Liên Hoa Tạng, Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt,
Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát
Quán Nguyện, Bồ-tát Phổ Âm, Bồ-tát Phổ Nhãn,
Bồ-tát Liên Hoa Nhãn, Bồ-tát Quảng Nhãn, Bồ-tát
Phổ Hành, Bồ-tát Phổ Giới, Bồ-tát Trí Ý, Bồ-tát
Liên Hoa Ý, Bồ-tát Thắng Ý, Bồ-tát Thượng Ý,
Bồ-tát Kim Cang Ý, Bồ-tát Sư Tử Du Hý, Bồ-tát Sư
Tử Hống, Bồ-tát Đại Âm Vương, Bồ-tát Diệu Âm,
Bồ-tát Vô Nhiễm, Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát Nhật
Quang, Bồ-tát Trí Quang, Bồ-tát Trí Đức, Bồ-tát
Hiền Đức, Bồ-tát Hoa Đức, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Bồ-tát
Bạt-đà-bà-la làm Thượng thủ cho mười sáu Hiền
só; Bồ-tát Di-lặc làm thượng thủ cho hiền kiếp
Bồ-tát; Tứ Thiên vương làm thượng thủ cho cõi
trời Tứ thiên vương; Đế Thích làm thượng thủ
cho cõi trời Tam thập tam, Tu-dạ-ma vương làm thượng
thủ cho chư Thiên Dạ-ma; Đâu-suất-đà vương làm
thượng thủ cho cõi trời Đâu-suất-đà; Thiện Hóa
vương làm thượng thủ cho cõi trời Hóa lạc; Tự
Tại vương làm thượng thủ cho cõi trời Tha hóa tự
tại; Đại Phạm vương làm thượng thủ cho các Phạm
thiên, Ma-hê-thủ-la làm thượng thủ cho cõi trời
Thủ-đà-bà-sa; lại có các A-tu-la vương, A-tu-la vương
Sa-lợi, A-tu-la vương La-hầu…, vô lượng trăm ngàn
các đại A-tu-la vương như vậy.

Lại
có các Long vương, Long vương A-nậu Đại Trì, Long vương
Ma-na-tư, Long vương Sa-già-bà, Long vương Bà-tu-cát,
Long vương Đức-xoa-ca mỗi vị đều đem theo vô lượng
trăm ngàn quyến thuộc, đến kín hết núi Kỳ-xà-quật,
bao quanh khắp bốn mươi do-tuần và trên hư không,
không còn chỗ hở; Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân… một lòng chắp tay cung kính Đức Như Lai.

Khi
ấy, từ giữa hai chân mày, Đức Như Lai phóng ra
một luồng hào quang lớn, chiếu khắp mười phương
vô lượng thế giới; lại trở về đến chỗ Phật,
nhiễu quanh bên hữu ba vòng, rồi thâu vào giữa hai
chân mày. Cả trăm ngàn đại chúng, trước sau nhiễu
quanh Đức Thế Tôn, cung kính cúng dường, tôn trọng khen ngợi.

Phật bảo:

–Cách đây mười hằng hà sa thế giới về phương Đông,
có cõi Phật tên là Trang nghiêm, Đức Phật hiệu
là Phổ Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Hiện đang ở đó nói chánh pháp Nhất thừa cho các
Đại Bồ-tát; cõi Phật đó còn không có tên Thanh
văn, Bích-chi-phật, huống nữa lại có người tu pháp
ấy; các chúng Bồ-tát đều không thoái chuyển đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; chúng sinh ở
cõi ấy không dựa vào sự ăn uống mà chỉ nhờ
vào thiền định; ánh sáng của mặt trời, mặt trăng
và sao đều không thể hiện, chỉ có hào quang của
Đức Phật chiếu sáng cõi nước đó; không có các
gò núi; đất đai bằng phẳng như lòng bàn tay.

Có
một vị Bồ-tát tên là Ly Chướng cùng với trăm
ngàn Bồ-tát đến chỗ Phật đó, trịch bày vai hữu,
quỳ gối hữu, chắp tay đảnh lễ Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Do nhân duyên gì có hào quang như vậy
chiếu sáng cõi nước này. Khi đó Đức Phật Phổ
Quang Như Lai bảo Đại Bồ-tát Ly Chướng:

–Này thiện nam! Cách đây mười hằng hà sa thế giới, về
phương Tây, có cõi Phật tên là Ta-bà, Đức Phật
hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn đang muốn nói Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật
cho bậc Đại Bồ-tát; do nhân duyên đó, nên Đức
Phật phóng ra hào quang này.

Khi
ấy Bồ-tát Ly Chướng bạch Phật:

–Con đang muốn đến cõi Ta-bà đảnh lễ, cung kính cúng
dường Đức Thích-ca Như Lai để được nghe giảng chánh pháp.

Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Nay chính là lúc!

Bấy
giờ Bồ-tát Ly Chướng được sự cho phép của Đức
Phật, liền cùng với vô lượng Bồ-tát và quyến
thuộc đến núi Kỳ-xà-quật, ở cõi Ta-bà đảnh lễ
sát chân Phật, nhiễu quanh bên hữu ba vòng, rồi
ngồi qua một bên. Phật dạy:

–Cách đây mười hằng hà sa thế giới về phương Nam, có
cõi Phật tên là Thanh tịnh hoa, Đức Phật hiệu là
Nhựt Quang đầy đủ mười danh hiệu, Bồ-tát tên Nhựt Tạng.

Cách
đây mười hằng hà sa thế giới về phương Tây, có
cõi Phật tên là Bảo Hoa, Đức Phật hiệu là Công
Đức Quang Minh, đầy đủ mười danh hiệu, Bồ-tát
tên Công Đức Tạng.

Cách
đây mười hằng hà sa thế giới về phương Bắc, có
cõi Phật tên là Thanh tịnh, Đức Phật hiệu là Tự
Tại Vương, Bồ-tát tên là Quảng Văn.

Cách
đây mười hằng hà sa thế giới về phương Đông
nam, có cõi Phật tên là Hỏa diệm, Đức Phật hiệu
là Cam Lộ Vương, Bồ-tát tên Bất Thoái Chuyển.

Cách
đây mười hằng hà sa thế giới về phương Tây nam,
có cõi Phật tên là Công đức thanh tịnh, Đức
Phật hiệu là Trí Cự, Bồ-tát tên là Đại Tuệ.

Cách
đây mười hằng sa thế giới về phương Tây bắc,
có cõi Phật tên là Duyệt ý, Đức Phật hiệu là
Diệu Âm Vương, Bồ-tát tên là Công Đức Tụ.

Cách
đây mười hằng hà sa thế giới về phương Đông
bắc, có cõi Phật tên là Tuệ trang nghiêm, Đức
Phật hiệu là Trí Thượngï, Bồ-tát tên là Thường Hỷ.

Cách
đây mười hằng hà sa thế giới về phương Trên,
có cõi Phật tên là Bất động, Đức Phật hiệu là
Kim Cang Tướngï, Bồ-tát tên là Bảo Tràng.

Cách
đây mười hằng sa thế giới về phương Dưới, có
cõi Phật tên là Nguyệt quang minh, Đức Phật hiệu
là Kim Cang Bảo Trang Nghiêm Vương. Bồ-tát tên là Bảo Tín.

Bấy
giờ trong đại chúng có một vị Thiên vương tên là
Bát-bà-la, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày
vai hữu, quỳ gối hữu, chắp tay cúi đầu đảnh lễ, bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con nay muốn hỏi, nếu được Đức
Thế Tôn cho phép con mới dám tỏ bày lòng nghi hoặc.
Khi ấy Phật bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri sẽ tùy
theo chỗ nghi của ông hỏi mà giảng giải:

Thắng
Thiên vương hớn hở vui mừng được điều chưa
từng có, liền bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao bậc Đại Bồ-tát tu học chỉ
một pháp mà thông suốt được tất cả pháp?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Lành thay, lành thay! Câu hỏi rất hay, ông
hãy lắng nghe suy nghó kỹ; với câu hỏi của đại
vương, ta sẽ phân biệt, giải thích rõ.

–Lành thay, thưa Thế Tôn, con xin muốn nghe!

Đức
Phật bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Bậc Đại Bồ-tát tu học một pháp mà
thông suốt tất cả pháp, đó có nghóa là Bát-nhã
ba-la-mật. Bậc Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật
thì có khả năng thông suốt được Bố thí ba-la-mật,
Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Tónh lự ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, Phương
tiện thiện xảo ba-la-mật, Nguyện ba-la-mật, Lực
ba-la-mật, Trí ba-la-mật.

Này
đại vương! Vì sao Đại Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật và thực hành Bố thí ba-la-mật? Vì Đại
Bồ-tát, với tâm thanh tịnh, không có điều mong cầu;
nói pháp cho người khác mà không cầu danh lợi, chỉ
mong làm cho họ hết khổ; không thấy mình nói mà
cũng chẳng thấy có người nghe, tự tánh xa lìa nên
không hai không khác; đó gọi là Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật và thực hành Bố thí ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật thực hành Bố thí
ba-la-mật không sợ sệt, nên xem các chúng sinh như
cha mẹ, anh em thân thiết, làm cho tất cả chúng đều
thân cận, gần gũi nhau. Vì sao? Vì từ vô thỉ đến
nay, bị trôi lăn trong sáu đường nhưng đều là
những người thân thích của ta. Hoặc có chúng sinh
ở nơi nguy hiểm sợ sệt, Đại Bồ-tát vẫn đem thân
mạng này để cứu vớt cho họ thoát khỏi, chứ
không phải gây thêm sợ hãi, không thấy ta bố thí
vô úy; không thấy người nhận vì tự tánh xa lìa
nên không hai, không khác.

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật, hành Bố thí ba-la-mật
giúp đỡ chúng sinh; tùy theo chúng sinh cần vật lợi
dưỡng gì, thì Đại Bồ-tát đều bố thí, làm cho họ
thọ được mười điều thiện; cũng không thấy mình
bố thí điều thiện và người khác nhận thí vì tự
tánh xa lìa nên không hai, không khác.

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật. Hành Bố thí ba-la-mật
không mong cầu quả báo; hễ khi thực hành bố thí thì
không mong cầu quả báo, bởi pháp của Bồ-tát là
như vậy; tự mình thực hành bố thí mà không hề
thấy mình bố thí và không nghó đến quả báo bố thí
vì tự tánh xa lìa nên cũng không hai, không khác.

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật với tâm đại Bi thực
hành Bố thí ba-la-mật là thấy các chúng sinh nghèo
cùng, già, bệnh, không người cứu giúp, nên sinh
tâm đại Bi mà phát thệ nguyện: “Ta chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác sẽ làm nơi cho các
chúng sinh trở về nương tựa, dùng ít căn lành để
hồi hướng Bồ-đề, luôn vì chúng sinh nên không có
phân biệt. Ta là người cứu độ và là người
nhận cứu độ; tự tánh xa lìa, nên không hai không
khác.”

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật với lòng cung kính
thực hành Bố thí ba-la-mật là nên tùy theo nhu cầu
của người khác. Đại Bồ-tát tự mình lấy vật
trao cho họ, nhưng không làm cho tâm cung kính của họ
mệt mỏi, không thấy mình được cung kính và không
thấy sự cung kính của người khác, nên tự tánh xa
lìa không hai không khác.

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật với lòng tôn trọng
thực hành Bố thí ba-la-mật, nghóa là đối với
chúng sinh đều phát khởi tưởng đó như là Sư
tăng hay Cha mẹ, mà đem lòng tôn trọng, chắp tay cung
kính, nếu không có của cải để bố thí thì bằng
lời nói tốt đẹp; không thấy mình là người tôn
trọng và không thấy người khác được trọng, nên
tự tánh xa lìa không hai không khác.

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật với lòng cúng dường
thực hành Bố thí ba-la-mật, nghóa là nếu thấy chùa
tháp thì nên cúng dường hương hoa, đèn, dầu và
lau chùi, hoặc thấy tôn tượng sứt bể, kinh điển
rách nát thì nên sửa chữa tu bổ lại, nên cúng
dường bốn việc cho chư Tăng; không thấy ta là người
cúng dường và người nhận cúng dường, nên tự
tánh xa lìa không hai không khác.

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật, hành Bố thí ba-la-mật
không nương tựa, không suy nghó thế này: “Do việc
bố thí này, nguyện được sinh lên cõi trời hoặc
mong làm vua cõi trời, nguyện sinh làm người hoặc
làm vua cõi người. Cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cũng không mong giữ lấy vì vô sở đắc,
cho nên gọi là Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật
thông suốt Bố thí ba-la-mật.”

Này
đại vương! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật nên
thực hành Trì giới ba-la-mật và phải suy nghó như
thế này: “Đức Phật dạy Ba-la-đề-mộc-xoa trong
A-hàm và trong Luật tạng, Đại Bồ-tát nên học,
không thấy tướng của giới và mình được trì
giới, lại cũng không chấp vào giới, chẳng chấp
thấy có giới và người trì giới.” Đại Bồ-tát
học Bát-nhã ba-la-mật phải suy nghó như thế này:
“Đạt được Chánh đẳng Chánh giác không chỉ trì
giới mà được, mà phải nên học tất cả giới
hạnh của Bồ-tát, vì tự tánh của giới thanh tịnh,
vắng lặng, chẳng sanh, tự tánh xa lìa.”

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật phải suy nghó thế này:
“Vì sao trì giới diệt được phiền não? Vì ba thứ
phiền não tham, sân, si lại chia làm ba bậc thượng,
trung, hạ, cần phải biết cách đối trị. Người tham
dục nhiều thì phải tu quán Bất tịnh, quán đầy đủ
ba mươi sáu vật trong thân. Người nhiều sân hận thì
phải tu quán Từ bi. Người nhiều ngu si thì phải tu
quán Nhân duyên, không thấy pháp chủ thể quán và
pháp đối tượng để quán vì tự tánh xa lìa, không
hai không khác.”

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật phải suy nghó như vầy:
“Vì sao Đại Bồ-tát xa lìa sự suy nghó không chân
chánh? Vì Đại Bồ-tát không phát sinh tâm đó. Ta
thực hành tịch tónh, thực hành xa lìa, thực hành
không; các Sa-môn, Bà-la-môn khác ở trong ồn náo,
không thích thực hành hạnh không, không thấy có
hai, không có khác; biết tự tánh xa lìa, liền tiêu
diệt tà niệm.”

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật, tuy biết xa lìa các
pháp mà cũng phải sợ nghiệp tội thâm sâu. Như
lời Phật dạy: Nên giữ gìn Tịnh giới và tu tập
các công đức cho đến Bát-nhã ba-la-mật. Người ít
thiện pháp hoặc không có thiện pháp thì không nên ở chung.

Đức Thế Tôn dạy:

–Giống như thuốc độc nhiều hay ít đều tai hại. Đại Bồ-tát
học Bát-nhã ba-la-mật thường sinh lòng lo sợ tin
tưởng và thực hành hợp nhau. Đại Bồ-tát ở
những nơi trống vắng, đi bộ một mình, không có
bạn; nếu có Sa-môn, Bà-la-môn…, đem vàng bạc, lưu
ly, trân châu, mã não, hổ phách, san hô, xa cừ,
bạch ngọc gởi thì Bồ-tát không phát sinh tâm tham
trước, không có tâm giữ lấy mà phải suy nghó thế
này: “Đức Thế Tôn dạy, thà rằng tự cắt thịt
mình mà ăn nhưng đối với của cải của người
khác không cho, thì không được lấy.”

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật, trì giới phải vững
chắc; nếu ma và quyến thuộc của ma đem hình sắc xinh
đẹp đến thử thách Bồ-tát thì tâm của vị ấy
không lay động mà phải suy nghó như thế này: “Đức
Thế Tôn dạy, tất cả các pháp như mộng huyễn, vì
tự tánh xa lìa không hai không khác.”

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật phải lo giữ gìn giới
mà không mong cầu sinh làm người, làm trời hoặc
làm vua cõi người cõi trời, thân lìa ba lỗi, miệng
không còn bốn lỗi, ý khỏi ba tội; trì giới như
vậy mà không thấy mình trì và không thấy giới
tướng, tự tánh xa lìa, không hai, không khác. Đó
gọi là Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật thông
suốt Trì giới ba-la-mật.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật thực
hành Nhẫn nhục ba-la-mật, nghóa là Đại Bồ-tát với
thâm tâm phải thường phát sinh nhẫn nhục, vì thế
lo buồn phiền não đều không còn, cũng học pháp
nhẫn nhục ở ngoại duyên là khi người khác đánh
đập chửi mắng Bồ-tát cũng không sinh giận hờn.
Đó là pháp nhẫn phải học.

Như
lời dạy của Thế Tôn, tánh chân thật rất là sâu
xa, không có người, không có pháp và không sinh
tịch tónh, đó gọi là Niết-bàn. Nghe nói như vậy
tâm không lo sợ mà phải suy nghó như thế này:
“Không học pháp đó thì làm sao có thể chứng
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; quán sâu
xa ba độc như thế thì tham, sân do nơi nào phát sinh;
nhân duyên nào sinh và nhân duyên nào diệt; quán
sát như thế thì không thấy pháp sinh và pháp được
sinh; không thấy pháp diệt và pháp bị diệt; tâm
nhẫn nhục liên tục như vậy không dứt; ở trong sáu
thời không có xen hở, không kịp chọn cảnh giới.
Từ cha mẹ cho đến quốc vương, ta đều phải tu nhẫn
nhục; ngoài ra nếu người khác dùng oai lực gây
hại thì Bồ-tát thực hành nhẫn nhục, thì nên đền
đáp lại bằng ân đức, mà không vì việc danh lợi,
nhân nghóa, xấu hổ, sợ sệt…

Đại
Bồ-tát hành nhẫn nhục, nghóa là nếu có người
đánh đập, chửi mắng, hãm hại rất thậm tệ nhưng
tâm của Bồ-tát vẫn không lay động. Đại Bồ-tát
nếu làm quốc vương, làm vua…, mà có người nghèo
cùng chửi mắng, nhục mạ thì không cho rằng mình có
uy quyền của pháp vương ra lệnh trừng trị mà phải
suy nghó như thế này: “Ta từ xưa ở trước các
Đức Thế Tôn thường phát đại thệ nguyện: Đối
với tất cả chúng sinh, con đều cứu độ ra khỏi bể
khổ, làm cho chứng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nay nếu sinh giận hờn
thì trái với thệ nguyện. Giống như thầy thuốc phát
thệ nguyện như thế này: Ở thế gian nếu có
bệnh mù thì ta đều chữa hết, nhưng nếu mình cũng
mù thì đâu chữa được bệnh cho người khác. Như
vậy Bồ-tát muốn diệt trừ vô minh mê mờ cho chúng
sinh mà từ khởi tâm sân hận thì đâu thể cứu
giúp được họ.” Cho nên không thấy mình nhẫn và
người kia được mình
nhẫn nên tự tánh xa lìa không hai, cũng không khác.
Đó gọi là Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật
thấu đạt được Nhẫn nhục độ.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật khi
thực hành Tinh tấn ba-la-mật phải nên hiểu chưa diệt
làm cho diệt, chưa độ làm cho độ, chưa giải thoát
làm cho giải thoát, chưa an ổn làm cho được an ổn,
chưa hiểu biết làm cho được hiểu biết; Bồ-tát khi
thực hành tinh tấn như vậy, sẽ có ác ma làm trở
ngại, nói với Bồ-tát rằng:

–Này thiện nam! Chớ tu pháp này, chịu khó uổng công. Vì
sao? Vì ta khi xưa từng tu pháp này, do chưa diệt làm
cho diệt, chưa độ làm cho độ, chưa giải thoát làm
cho giải thoát, chưa an ổn làm cho được an ổn, chưa
giác ngộ làm cho giác ngộ; chịu khổ uổng công như
vậy không được lợi ích gì. Ta từ xưa đến nay đã
thấy nhiều Bồ-tát tu học hạnh này đều thoái
chuyển; ông hãy hồi tâm lại, giữ lấy thừa Thanh
văn hay Bích-chi-phật mà tự diệt độ.” Đại
Bồ-tát liền hiểu biết ngay nên bảo ác ma, các ngươi
hãy đi đi, tâm ta như kim cang, ngươi chẳng thể phá
hoại, nếu ngươi làm trở ngại thì tự chuốc lấy
tội khổ lâu dài; nghe vậy mà liền biến mất.

Nếu
Bồ-tát nào, tu năm pháp Ba-la-mật mà chưa đắc được
Bát-nhã ba-la-mật thì Đại Bồ-tát hành tinh tấn như
vậy giả sử trải qua cả trăm ngàn kiếp cũng có
thể vượt qua, huống nữa là thừa Thanh văn, Bích-chi-phật.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thành tựu
được pháp của Phật nên các ác đều xa lìa, do
vậy khi thực hành tinh tấn không vội vàng, cũng
không chậm chạp phải phát thệ nguyện:

–Làm sao cho thân ta được như thân của Đức Thế Tôn;
với lông trắng giữa hai chân mày, trên đầu có
nhục kế; Phật chuyển pháp luân ta cũng như vậy.
Cũng như vàng ròng và các thứ báu tốt như ngọc
dùng làm đồ trang hoàng thời có thể làm cho vật
được nghiêm tịnh hơn. Bồ-tát hành tinh tấn cũng
như vậy phải xa lìa cấu uế. Đó là sự lười
biếng, buông lung và mỏi mệt suy nghó bất chiùnh tự
chẳng hay biết. Lìa được các cấu uế này, liền
được công đức, trí tuệ thanh tịnh và cùng với
sự trang nghiêm sẽ làm cho thân không mỏi mệt, tâm
không nhàm chán, buông lung; tất cả các pháp ác và
bất thiện làm trở ngại Thánh đạo đều tiêu diệt,
các pháp trợ đạo hướng đến Niết-bàn lại được
tăng trưởng, vì thế chút ít việc ác còn không
thể có, huống gì phát sinh nhiều điều ác. Giả sử
mười phương hằng hà sa cõi mà trong đó đầy khắp
lửa dữ như A-tỳ ngục. Nếu như ngoài thế giới
này có một chúng sinh cần phải cứu độ, Đại
Bồ-tát cũng không thể bỏ huống nữa là nhiều
chúng sinh đang ở trong A-tỳ ngục. Phải suy nghó thế
này: “Vô thượng Chánh giác không dễ chứng,
Bồ-tát tu hành như cứu lửa cháy đầu, nên phải
gánh vác; dù gánh nặng khó gánh đến trăm ngàn
kiếp” và phải suy nghó như thế này: “Quá khứ,
hiện tại chư Phật đều tu hạnh này mà thành tựu
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ta cũng
nên tu tập chân chánh như vậy, thà trăm ngàn kiếp
ở trong địa ngục để cứu độ chúng sinh, chớ hoàn
toàn không lãng quên mà vội chứng Niết-bàn. Tinh
tấn như thế thì tâm không tự cao đối với người
không tinh tấn như mình; không thấy mình thực hành
và pháp để thực hành, nên tự tánh xa lìa không
hai không khác”; đó gọi là Đại Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật thông suốt được Tinh tấn độ.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật,
thực hành Thiền định ba-la-mật là gieo trồng những
căn lành sâu xa đối với giáo pháp Đại thừa,
đời đời tu tập diệu hạnh, gần gũi Thiện tri
thức, không sinh nhà nghèo khổ, thường sinh vào các
dòng họ lớn như Bà-la-môn, Sát-đế-lợi; lòng tin
chân chánh đối với Tam bảo nên pháp lành được
tăng trưởng và nhân nơi túc mạng, căn lành mà
phải suy nghó như vầy: “Chúng sinh bởi do tham ái nên
luân hồi mãi trong sáu đường, chịu đau khổ tiếp
nhau không dứt; còn Đại Bồ-tát thì sinh tâm nhàm
chán xa lìa vì biết nó từ giả dối, phân biệt mà
có.”

Trong
kinh điển thường dùng mọi phương tiện để nói tai
họa nguy hiểm của dục như giáo, như đao, như rắn, như
bọt nước, xấu dơ không thanh tịnh, vô thường;
người trí vì sao lại tham đắm pháp này? Nên cạo
bỏ râu tóc xuất gia tu đạo. Chưa thấy làm cho thấy,
chưa được làm cho được, chưa chứng làm cho chứng,
nghe nói liền thọ trì hoặc là Thế tục đế hay Đệ
nhất nghóa đế, tu hành chân thật đúng như pháp đã
quán sát, đó mới là chánh kiến; phân biệt chân
chánh, tinh tấn chân chánh, nói năng chân chánh,
việc làm chân chánh, đời sống chân chánh, nhớ
nghó chân chánh, thiền định chân chánh, xa lìa chỗ
ồn ào, không cầu danh tiếng. Cung kính cúng dường,
thâm tâm tinh tấn luôn luôn không dừng nghó và nên
suy nghó tâm này nên thực hành cảnh giới nào,
hoặc thiện, hoặc ác, hoặc cảnh giới vô ký.

Nếu
thực hành cảnh giới thiện, siêng năng tinh tấn thì
thiện căn được tăng trưởng, đem ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo đối trị các pháp ác bất thiện. Pháp ác
bất thiện đó là tham, sân, si.

Tham
dục có ba phẩm thượng, trung, hạ; người ở thượng
phẩm khi nghe đến dục thì toàn thân rung động, tâm
vui mừng rộn ràng, không thấy được lỗi của dục,
không sinh lòng nhàm chán, không biết hổ thẹn.

Vì
sao gọi là không hổ thẹn? Thường nghó đến cảnh
dục đã từng trải qua, nhớ mãi không quên, chỉ
thấy sự xinh đẹp mà không biết cái lỗi của nó.
Nếu Cha mẹ hay bậc Tôn trưởng có quở trách về
dục của họ thì trước mặt các Tôn trưởng ấy họ
luôn luôn cãi lại, đó gọi là không hổ thẹn;
người này sau khi chết sẽ sinh vào đường ác.

Người
có tâm dục ở phẩm trung, nếu xa lìa cảnh dục thì
không sinh tâm dục.

Người
có tâm dục ở phẩm hạ, chỉ cùng nhau cười nói
thì tình dục liền tiêu tan.

Sân
cũng có ba phẩm. Sân phẩm thượng là nếu tức
giận nổi lên thì tâm mê mờ, mắt trợn lên, hoặc
tạo năm tội nghịch, hoặc hủy báng chánh pháp; những
tội nặng ấy không bằng một phần trăm của tội ngũ nghịch.

Sân
phẩm trung là do sân hận mà tạo ra các việc ác,
nhưng liền sinh tâm hối cải.

Sân
ở phẩm hạ là tâm không ngờ vực, không thù
hận, chỉ có miệng quở trách hoặc hủy hoại rồi
tùy theo đó sinh lòng hối cải lỗi lầm. Si cũng như
vậy. Tuy quán như thế nhưng vẫn biết được tất cả
pháp đều như huyễn, như mộng, như tiếng vang, như
thành Càn-thát-bà. Tất cả cái thấy được đều
là giả dối, không thật và điên đảo. Cảnh giới
bên ngoài nếu diệt thì trong tâm sẽ vắng lặng.
Không thấy mình thực hành và pháp để thực hành
nên tự tánh xa lìa, không hai, không khác. Đó gọi
là Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật thực hành
thông suốt Thiền định ba-la-mật.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật,
thực hành Bát-nhã ba-la-mật là dùng trí tuệ chân
chánh quán sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà không
thấy sắc sinh ra, không thấy sắc hình hành, không
thấy sắc mất. Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều
như vậy. Vì sao? Vì tự tánh đều không, không có
chân thật, chỉ là danh tự giả dối mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật là để giáo hóa chúng sinh. Đối
với họ hoàn toàn không thể nói không nghiệp,
không quả báo. Bởi tất cả các pháp đều như
mộng, như huyễn, không có mình không có người,
không có chúng sinh, không có tuổi thọ, không có
dưỡng dục nên nói có nghiệp, có quả báo.

Đại
Bồ-tát tu và thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế,
thì các ác ma không thể phá hoại được. Vì sao? Vì
được gần gũi các bậc Thiện tri thức giúp đỡ
thành tựu Bồ-đề, xa lìa pháp thế gian. Đối với
chánh pháp thâm sâu của Như Lai dù là Thiên, Ma,
Sa-môn, Bà-la-môn, trừ chánh trí của Phật, không
kể hàng Bồ-tát đều phải vui mừng khen ngợi. Không
thấy mình thực hành và pháp để thực hành, nên
tự tánh xa lìa không hai, không khác, đó gọi là
Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật thấu rõ Trí tuệ ba-la-mật.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật,
thực hành phương tiện thiện xảo sẽ hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, hoặc ngày đêm sáu
thời đem hoa quả cúng dường chư Phật và chúng
Bồ-tát. Dùng căn lành này mà hồi hướng Bồ-đề;
cây hoa, cây quả cũng như vậy; hoặc nghe trong kinh,
Đức Như Lai nói nghóa lý sâu xa rồi tin tưởng, ưa
thích, thọ trì. Rồi vì chúng sinh mà giảng nói, dùng
căn lành này hồi hướng Bồ-đề. Hoặc thấy tháp
miếu ảnh tưởng của Như Lai đem hương hoa cúng dường;
hoặc làm cho chúng sinh xa lìa việc phá giới, để
được giới hương thanh tịnh của Như Lai; hoặc lau
chùi vọng nghiệp làm cho chúng sinh oai nghi đoan chánh;
dùng lọng hoa che chở, làm cho chúng sinh đều xa lìa
sự nóng bức của phiền não và khi vào trong
Tăng-già-lam thì nguyện cho các chúng sinh đều vào
Niết-bàn; hoặc ra khỏi già-lam thì nguyện cho các
chúng sinh ra khỏi cảnh giới ngạ quỷ; mở cửa
già-lam phát nguyện như vầy: “Dùng trí tuệ xuất
thế mở cánh cửa chưa mở cho chúng sinh; hoặc thấy
cửa đóng, nguyện vì các chúng sinh mà đóng cửa
ác thú và ba cõi.”

Khi
ngồi nghó rằng: “Nguyện cho chúng sinh ngồi tòa
Bồ-đề”; khi nằm nghiêng bên phải: “Nguyện cho
chúng sinh đều đắc quả Niết-bàn”; ngồi dậy thì
nghó rằng: “Nguyện cho chúng sinh phát khởi sự xa
lìa các mê hoặc”; hoặc lúc rửa chân: “Nguyện
cho chúng sinh xa lìa các phiền não”; lễ Phật hoặc
nhiễu tháp: “Nguyện cho chúng sinh thành bậc thầy
của trời người”; hoặc có ngoại đạo tà kiến
khó giáo hóa, liền nghó rằng: “Ta mà làm thầy
người kia ắt không tin được hay là làm vị đồng
học hoặc làm đệ tử, tuy ở chung với họ nhưng
giới hạnh và tài đa văn hơn hẳn ngoại đạo, nhờ
đó mà điều phục được họ và được họ tôn
trọng làm thầy; lời nói ra được tin tưởng thọ
trì, nên sẽ phá hủy được pháp tà mà nói pháp
Niết-bàn cho họ, làm cho người học được chánh
pháp, tấn tu phạm hạnh và nhờ thiền định Tam-muội
nên được các thần thông.”

Hoặc
thấy người đa dục thì hóa làm người nữ rất là
xinh đẹp, khiến cho người kia yêu mến không thôi,
trong chốc lát hiển bày vô thường làm cho nhan sắc
biến đổi sình lên, rã nát, thối tha, khiến cho người
đa dục kia gớm ghét, sinh tâm nhàm chán xa lìa; bấy
giờ liền trở lại thân Bồ-tát mà vì họ nói
pháp, làm cho họ phát tâm Chánh đẳng Chánh giác,
thành tựu được quả vị Vô thượng.

Hoặc
thấy người Đại thừa, xa lìa Thiện tri thức, học
pháp Nhị thừa không chứng quả Vô thượng, lại
vứt bỏ Đại thừa, thì nên quán căn tánh của
người đó, mà vì họ nói pháp làm cho thâm nhập
vào đạo Vô thượng; người chưa phát tâm làm cho
họ phát tâm, người đã phát tâm dạy cho họ làm
tâm được vững chắc.

Hoặc
thấy người trì giới, phạm chút ít tội nhỏ mà
không biết sám hối, lười biếng thoái lui, lại ưu
sầu không tiếp tục tu tập liền nói cho họ pháp sám
hối đối trị sẽ làm họ tinh tấn trên đường đạo.
Đại Bồ-tát ít muốn, biết đủ, chỉ mong được lợi
ích của giáo pháp và nên nói pháp cúng dường Như
Lai cho chúng sinh. Thành tựu được sáu pháp
Ba-la-mật rồi thuyết pháp cúng dường. Đó gọi là
Bố thí ba-la-mật.

Thực
hành không trái với lời nói đó gọi là Trì giới
ba-la-mật. Hoặc trời, hoặc ma không thể phá hoại
não loạn thì gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật. Tâm tâm
liên tục không biết mỏi mệt đó gọi là Tinh tấn
ba-la-mật. Chuyên tâm nhất niệm, không duyên vào
cảnh giới khác, đó gọi là Thiền định ba-la-mật.
Nói pháp cúng dường không thấy ta và pháp của ta
đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật. Không thấy ta thực
hành và pháp được thực hành, nên tự tánh xa
lìa, không hai, không khác. Đó gọi là Đại Bồ-tát
học Bát-nhã ba-la-mật thấu rõ được Phương tiện
thiện xảo ba-la-mật.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật,
thực hành Nguyện ba-la-mật, nghóa là Bồ-tát phát
nguyện không vì sự vui thích xa lìa ba cõi mà cầu
đạo Nhị thừa mà phải phát lời thệ nguyện rộng
lớn: “Mong tất cả chúng sinh và làm cho chúng sinh
đều vào Niết-bàn. Sau đó thân ta mới thành tựu
Chánh đẳng Chánh giác. Người chưa phát tâm làm
cho họ phát tâm, người đã phát tâm chỉ dạy cho
họ tu hành, người đã tu hành trợ giúp cho họ đắc
quả Bồ-đề và người đắc quả Bồ-đề liền thỉnh
họ chuyển pháp luân, cho đến việc phân chia xá-lợi
xây tháp cúng dường.”

Lại
phát nguyện: “Nếu thế giới nào có chư Phật thành
đạo thì không có Thiên ma, nguyện đem trí tuệ của
mình phát tâm vô thượng, không nhờ duyên bên
ngoài.” Lại nguyện thân ta thường ở thế gian để
làm cho tất cả chúng sinh thành tựu. Nguyện các
Bồ-tát mới phát tâm… Nếu nghe Như Lai nói pháp
sâu xa thì tâm không khiếp sợ. Phật đạo vô biên,
cảnh giới Phật cũng vô biên, đại Bi cũng vô
biên, nguyện cho các chúng sinh đều được thấu rõ.
Lại nguyện thân ta thường sinh trong cõi uế trược,
không sinh ở cõi thanh tịnh. Vì sao? Vì ví như người
bệnh thì mới cần thầy thuốc, người không bệnh thì
không cần. Không thấy ta là người thực hành và
pháp được thực hành, nên tự tánh xa lìa, không
hai, không khác. Đó gọi là Đại Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật thấu rõ Nguyện ba-la-mật.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát
học Bát-nhã ba-la-mật, thực hành Lực ba-la-mật.
Nghóa là Bồ-tát hàng phục Thiên ma, đánh tan ngoại
đạo vì đầy đủ sức trí tuệ công đức, tu hành,
chứng đắc tất cả Phật pháp, vận sức thần thông
lấy một sợi tóc nhấc cả cõi Diêm-phù-đề lên
và cả bốn thiên hạ, tam thiên đại thiên thế giới
cho đến vô lượng trăm ngàn thế giới, ở trong
không trung lấy các thứ của báu bố thí cho chúng
sinh. Chư Phật thuyết pháp ở vô lượng, vô biên
thế giới mười phương Bồ-tát đều lắng nghe và
thọ trì không thấy ta là người thực hành và pháp
được thực hành, vì tự xa lìa, không hai không
khác. Đó gọi là Đại Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật thấu rõ Lực ba-la-mật.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật, thực hành Trí ba-la-mật, nghóa là Đại
Bồ-tát đó quán năm ấm: sinh không thấy thật sinh,
diệt cũng chẳng thật diệt mà phải suy nghó như vầy:
“Năm ấm này là không, không có ta, không có
người…, không có chúng sinh, không có thọ mạng,
không có nuôi dưỡng. Phàm phu chúng sinh do ảo vọng
chấp trước vào ngã. Năm ấm chẳng phải ngã, trong
năm ấm cũng không có ngã, ngã chẳng phải năm ấm,
trong ngã không có năm ấm. Phàm phu ngu mê, không
biết chân thật nên cứ luân hồi mãi trong sinh tử,
như vòng lửa quay. Tất cả các pháp tự tánh vốn
không, nên không có sinh, cũng không có diệt. Chỉ
có duyên hợp gọi là sinh, duyên phân tán gọi là
diệt. Vì tự tánh chẳng phải không, cho nên không
sinh; tự tánh chẳng phải có, cho nên không diệt.”

Đại
Bồ-tát đối với tất cả cảnh giới, không có một
pháp nào mà không thấu rõ. Bởi thế, tu hành
Bát-nhã ba-la-mật nên hàng Nhị thừa, ngoại đạo
không thể lấn áp; do dùng trí quán sát, nên từ
lúc phát tâm, cho đến khi vào Niết-bàn, thấy đều
rõ ràng. Có thể dùng một pháp mà biết tất cả
cảnh giới; tất cả cảnh giới cũng tức là một
pháp. Vì sao? Vì nhất nhất đều như nhau đều là một;
cho nên không thấy ta là người tu và pháp được
tu, nên tự tánh xa lìa, không hai, không khác. Đó
gọi là Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật thấu rõ Trí ba-la-mật.


<詞 id="82881772">Phẩm 2: HIỂN TƯỚNG</詞>

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch bày vai hữu, gối hữu quỳ sát đất,
chắp tay đảnh lễ, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật ấy rất thâm sâu thì
tướng của Bát-nhã ba-la-mật đó như thế nào?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Như tướng đất, nước, gió, lửa; tướng của Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là tướng của đất?

Phật bảo:

–Nó rộng lớn cùng khắp khó có thể đo lường, gọi là
tướng đất. Tướng Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như
thế. Vì sao? Vì như vậy nó rộng lớn khắp nơi khó
có thể nghó lường.

Này
đại vương! Tất cả dược thảo đều nương vào đất
mà phát sinh thì tất cả pháp lành cũng đều nương
vào Bát-nhã ba-la-mật mà phát sinh.

Như
đất không vui khi tăng, không buồn khi giảm, vì xa lìa
ngã và ngã sở nên không có hai tướng Bát-nhã
ba-la-mật cũng như thế, khen ngợi không tăng, hủy
báng cũng không giảm, vì xa lìa ngã và ngã sở,
nên không có hai tướng. Cho nên ở thế gian, việc
đi lại nhấc chân lên, thả chân xuống đều nương
vào đất; giống như cầu thiện đạo để đi đến
Niết-bàn cũng phải nương vào Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
như tất cả của báu đều có từ lòng đất Bát-nhã
ba-la-mật cũng vậy nó sinh ra tất cả các loại công đức ở thế gian.

Lại
như đất rộng có tất cả côn trùng và các khổ,
nhưng không làm lay động mặt đất; Bát-nhã ba-la-mật
cũng như vậy, lìa ngã và ngã sở cũng không thể lay động.

Lại
như mặt đất nếu như nghe tiếng của sư tử, rồng,
voi thì hoàn toàn không khiếp sợ. Bát-nhã ba-la-mật
cũng như vậy, không sợ sệt Thiên ma ngoại đạo. Vì
sao? Vì tự tánh vốn không nên không thấy có người,
không thấy có pháp.

Lại
như nước từ trên cao chảy xuống, tất cả thiện
pháp cũng đều hướng đến Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
như nước, thấm nhuần cỏ cây để sinh ra hoa quả.
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy thấm nhuần Tam-muội
và sinh các pháp trợ đạo, thành tựu cây Nhất
thiết trí và được quả Phật pháp, làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh.

Lại
như nước làm xói mòn gốc rễ có thể làm cây cỏ
nghiêng ngã và cuống theo dòng nước. Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy, tất cả gốc ngọn của các
kiến chấp, phiền não, tập khí đều tiêu diệt vónh
viễn, không cho phát sinh lại.

Lại
như nước, tánh căn bản của nó là trong sạch,
không dơ, nhớp. Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như vậy,
thể của nó không có phiền não, nên gọi là thanh
tịnh; xa lìa các mê hoặc nên gọi là không dơ, một
tướng chẳng khác nên gọi là không nhớp.

Như
mùa hạ nóng nực, người được nước mát nên
cái nóng đó sẽ giảm đi. Như chúng sinh bị nhiệt
não, khi nghe Bát-nhã ba-la-mật liền được mát mẻ.

Như
người bị khát uống nước thì hết khát. Người
cầu pháp xuất thế tìm được Bát-nhã ba-la-mật thì
mong muốn thỏa mãn.

Lại
như suối sâu khó lội Bát-nhã ba-la-mật và cảnh
giới chư Phật cũng rất thâm sâu, khó vào như vậy.

Lại
như nước trong hồ, trong ao đều bình đẳng, Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy, tất cả phàm phu, Thanh văn,
Bích-chi-phật tất cả đều bình đẳng.

Lại
như nước, có thể làm cho mặt đất được sạch sẽ
Đại Bồ-tát thấu rõ Bát-nhã ba-la-mật nên xa lìa
các phiền não mà được thanh tịnh. Vì sao? Vì tự
tánh vốn thanh tịnh, xa lìa các mê hoặc.

Lại
như lửa có thể đốt cháy tất cả các loài cỏ
cây nhưng không hề suy nghó thế này: “Ta có thể
đốt cháy vật.” Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy,
có thể diệt tất cả phiền não, tập khí nhưng cũng
không nghó: “Ta có thể diệt trừ.”

Lại
ví như lửa có thể làm chín tất cả vật thì
Bát-nhã ba-la-mật cũng có thể thành tựu được
tất cả Phật pháp.

Ví
như lửa đều có thể làm khô cạn tất cả vật ẩm
ướt. Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, làm khô dòng
hữu lậu, không sinh lại nữa.

Giả
sử đống lửa ở trên đỉnh núi tuyết, cách một
do-tuần hay mười do-tuần đều chiếu sáng đến mọi
nơi được mà cũng không nghó là ta có thể chiếu
xa. Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, đều chiếu được
cho Thanh văn, Duyên giác và cả Bồ-tát mà cũng
không suy nghó như vầy: “Ta chiếu được những nơi
đó.”

Như
loài cầm thú, ban đêm thấy lửa sáng khiếp sợ
tránh xa. Hàng phàm phu bạc phước và cả hàng Nhị
thừa nếu nghe Bát-nhã ba-la-mật cũng khiếp sợ lìa
bỏ. Nghe đến tên Bát-nhã ba-la-mật còn khó, huống nữa lại tu học.

Ví
như đêm tối, đi xa bị lạc đường, nếu thấy lửa
sáng liền vui mừng, biết có làng xóm nên mau tìm
đến, đến nơi thì được an ổn và không còn sợ
hãi. Biển sanh tử mênh mông, người có phước đức
nếu nghe được Bát-nhã ba-la-mật thì lòng rất vui
mừng liền quay về thọ trì, nên tâm được an vui,
vónh viễn xa lìa phiền não.

Như
lửa của người sang hay hèn trong thế gian này đều
như nhau. Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, là phàm hay Thánh đều có.

Như
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi đều cúng dường lửa. Chư
Phật, Bồ-tát đều cúng dường Bát-nhã ba-la-mật.

Như
ngọn lửa nhỏ có thể đốt cháy tam thiên đại
thiên thế giới. Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy,
nếu nghe và hiểu biết một câu có thể đốt cháy
vô lượng phiền não.

Này
đại vương! Bát-nhã ba-la-mật xa lìa cấu, không chấp
trước, vắng lặng, không biên giới. Vô biên trí
sẽ nhanh chóng đạt đến Pháp tánh, giống như hư
không, tánh của nó vốn không có chỗ trụ xa lìa
tướng của cảnh giới sẽ vượt qua các giác, quán.
Tâm và tâm sở pháp không có sự phân biệt,
không sinh, không diệt, nên tự tánh là xa lìa.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật là làm lợi ích cho chúng sinh ở thế gian,
giống như mặt trời, mặt trăng, tất cả đều thọ dụng.

Ví
như mặt trăng, có thể trừ được sức nóng.
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, có thể trừ sức
nóng độc hại của phiền não.

Ví
như ở thế gian, vui mừng khi thấy được mặt trăng.
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, tất cả Thánh nhân
đều thấy vui mừng khi đạt được.

Lại
như đầu tháng, mỗi ngày mặt trăng lớn dần. Đại
Bồ-tát gần gũi Bát-nhã ba-la-mật cũng lần lần
tăng trưởng, từ lúc phát tâm cho đến Vô thượng
Bồ-đề. Trăng khuyết ngày càng tròn sáng. Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật thì phiền não kết
sử dần dần bị tiêu diệt.

Như
mặt trăng ở thế gian đều được Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi khen ngợi. Nếu thiện nam, thiện nữ
nào gần gũi Bát-nhã ba-la-mật thì tất cả Trời,
Người, A-tu-la trong thế gian đều tỏ bày sự khen ngợi.

Như
mặt trăng đi khắp bốn phương thiên hạ, Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy; hoặc là sắc, hoặc là tâm
không nơi nào mà không tới cùng.

Như
mặt trăng ở thế gian thường được coi là trang
nhã, xinh đẹp, Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, tự
tánh của nó cũng là trang nghiêm. Vì sao? Vì không
sinh, không diệt, tánh vốn thanh tịnh, cùng khắp tất
cả pháp tự tánh là xa lìa.

Lại
như mặt trời ở thế gian, phá tan tất cả bóng tối
mà không nghó là ta có thể phá tan bóng tối.
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, có thể phá tan tất
cả phiền não từ vô thỉ, mà cũng không nghó là ta
phá được phiền não.

Như
mặt trời làm cho hoa sen nở, mà cũng không nghó
rằng ta làm cho hoa sen nở. Bát-nhã ba-la-mật cũng như
vậy, có thể chỉ bày đạo Bồ-tát mà cũng không nghó như thế.

Ví
như mặt trời chiếu sáng khắp mười phương mà cũng
không nghó rằng ta có thể chiếu khắp, Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy, có thể chiếu vô biên mà
không có tướng chiếu.

Như
thấy phương Đông hừng đỏ, thời biết không bao
lâu mặt trời sẽ mọc; hoặc được nghe Bát-nhã
ba-la-mật thì biết được còn cách Phật không xa.

Như
người cõi Diêm-phù-đề, nếu thấy mặt trời mọc
thì rất vui mừng; nếu trong thế gian, có danh tự của
Bát-nhã ba-la-mật thì tất cả Thánh nhân đều rất vui mừng.

Lại
như mặt trời xuất hiện thì ánh sáng của mặt trăng
và sao đều không hiện; Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì đức của hàng Nhị thừa và
ngoại đạo cũng không hiện.

Như
mặt trời mọc lên, thì thấy được chỗ cao, thấp,
chỗ hầm hố; Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thì ở thế gian mới biết được con đường
chánh hay tà. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật, tự tướng
bình đẳng không sinh, không diệt, tánh ấy là xa lìa vậy.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật là tu tập nhiều hạnh không, không có chỗ
trụ không chấp trước, tu đạo xa lìa chướng ngại;
xa bạn ác tri thức, gần gũi chư Phật; tâm niệm
Phật liên tục không dứt; tùy thuận theo pháp giới
thấu rõ sự bình đẳng; dùng thần thông dạo chơi
các cảnh giới ở mười phương nhưng ở cảnh giới
của mình thì hoàn toàn không chút lay động, thấy
các Phật pháp, như hiện rõ trước mặt.

Tuy
sống ở đời mà không bị pháp thế gian làm ô
nhiễm, giống như hoa sen ở trong bùn, Đại Bồ-tát tuy
ở trong sinh tử, nhưng nhờ sức phương tiện của
Bát-nhã ba-la-mật nên không ô nhiễm. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật không sinh, không diệt, tướng của
nó bình đẳng và tánh ấy xa lìa nên không thấy, không chấp.

Như
hoa sen không bị dính nước, Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, không bị vướng mắc vào một ác pháp nào cả.

Ví
như chỗ ở của hoa sen đều có mùi hương; Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật dầu ở thành
ấp, xóm làng, cõi trời, cõi người cùng đều đầy đủ giới hương.

Như
hoa sen thể tánh vốn thanh tịnh, nên Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi, Trưởng giả, Cư só rất quý trọng,
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật được
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…, cùng
Bồ-tát và chư Phật yêu mến, cung kính.

Như
hoa sen lúc mới chớm nở, có thể làm cho tâm mọi
người đều vui, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nét mặt luôn luôn vui vẻ, không nhăn nhó
buồn rầu, để làm cho chúng sinh vui vẻ.

Lại
như người ở đời trong mộng thấy hoa sen cũng cho
đó là điềm lành; tất cả trời, người, cho đến
trong mộng nếu nghe hoặc thấy Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật cũng cho là điềm lành huống chi là được thấy.

Như
hoa sen lúc mới nở thì được người, cùng loài
chẳng phải người giữ gìn quý mến, Đại Bồ-tát
mới học Bát-nhã ba-la-mật được chư Phật, Bồ-tát,
Đế Thích, Phạm vương, chư Thiên hộ vệ. Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật khởi tâm nghó như vầy:
“Phải như lý mà thông suốt các pháp Ba-la-mật,
ngồi dưới cội Bồ-đề, thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đầy đủ pháp Phật truyền
bá chánh pháp, chuyển pháp luân giáo hóa chúng
sinh. Vì ở thế gian, Sa-môn, Bà-la-môn, Thiên ma, Đế
Thích, Phạm vương đều không thể truyền bá chánh
pháp.” Đại Bồ-tát hóa độ tất cả chúng sinh ở
vô biên thế giới khắp mười phương; bình đẳng
cứu độ tất cả thoát khỏi biển sinh tử và đều
an trú trong Bát-nhã ba-la-mật. Người không chỗ quay
về nương tựa, không được cứu hộ thì làm chỗ
quay về nương tựa cho họ. Người muốn thấy Phật vì
họ thuyết pháp như tiếng rống sư tử để chỉ bày;
dùng thần thông dạo chơi, khen ngợi công đức của
Phật và làm cho chúng sinh thỏa lòng ngưỡng mộ.
Tâm họ thanh tịnh không đổi dời, ý không dua nịnh
do vậy mà xa lìa được tà niệm. Nghóa là không nghó
pháp Thanh văn, Bích-chi-phật dứt được các cấu uế
và phiền não, không cho phát sinh lại. Thân không
làm việc sai trái nên xa lìa oai nghi tà. Miệng nói
chân thật, không nói xảo trá; nhận ân thường
biết ân, dẫu ân nhỏ cũng đáp đền lớn; tâm
không ôm ấp giận hờn; miệng thường nói dịu dàng.
Tâm tu tập như vậy là tâm thanh tịnh thì không thể
bị làm ô nhiễm, nên tự tánh xa lìa không hai không khác.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tin được ba loại thanh tịnh của Như Lai và
nghó thế này: “Khế kinh nói Pháp thân của Như Lai
là thân tịch tónh, thân không gì sánh bằng, thân vô
lượng, thân bất cộng, thân kim cang; tâm đã quyết
định tin tưởng chắc chắn không nghi ngờ.” Đây
gọi là tin vào thân thanh tịnh của Như Lai.

Lại
suy nghó nữa: “Kinh nói miệng của Như Lai vốn thanh
tịnh luôn vì phàm phu mà thọ ký cho; làm Phật cũng
vì Bồ-tát mà thọ ký để được thành Phật.” Tin
lời nói như vậy thì không sai trái nhau. Vì Như Lai
vónh viễn xa lìa tất cả lỗi lầm, không có các cấu
uế, thanh tịnh vắng lặng, không có phiền não; hoặc
Thiên ma, Sa-môn, Bà-la-môn, Phạm vương không có thể
tìm được lỗi lầm từ miệng Như Lai. Đó là tin
vào miệng thanh tịnh của Như Lai.

Lại
nữa, kinh nói ý của Như Lai thanh tịnh là chư Phật
Thế Tôn hay nghó đến việc gì thì hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, Bồ-tát và tất cả trời, người đều
không thể biết được. Vì sao? Vì tâm Như Lai sâu xa
khó hiểu, chẳng phải cảnh giới nghó lường, xa lìa
các giác quán, không có hạn lượng, đồng như cảnh
giới của hư không; tin như vậy thì biết được tâm
không nghi hoặc, ngăn ngại. Đó gọi là tin vào ý
thanh tịnh của Như Lai.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nghó
như vầy: “Như lời Phật dạy, Đại Bồ-tát vì các
chúng sinh không sợ hãi, không mỏi mệt, gánh vác
việc lớn mà tâm đó vẫn kiên cố, không thoái
chuyển và lần lần tu tập các pháp Ba-la-mật, thành
tựu Phật pháp không còn chướng ngại.” Pháp đó
là vô biên, là vô đẳng, là bất cộng. Lời nói
quyết định, tính dũng mãnh, nên thành tựu được
sự việc rộng lớn của Như Lai. Đại Bồ-tát ở
trong việc đó không nghi, không mê; lòng tin nhận
việc đó rất thâm sâu.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nên suy nghó như vầy: “Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, khi ngồi trong đạo tràng, có
thể chứng được vô ngại thanh tịnh, Thiên nhó,
Thiên nhãn, Tha tâm trí, Túc mạng trí, Lậu tận trí.
Trong một niệm, thấu rõ trí bình đẳng của ba đời;
quan sát chân thật tất cả thế gian, các chúng sinh
này đều có thân làm ác, miệng nói ác, ý nghó
ác; hủy báng Thánh nhân, có tà kiến tạo nghiệp;
khi thân hoại, mạng chung sẽ đọa vào đường ác.
Nếu chúng sinh này, đều có thân làm thiện, miệng
nói thiện, ý nghó thiện, không hủy báng Thánh nhân,
có chánh kiến chánh nghiệp; sau khi chết sẽ sinh vào
cảnh giới thiện.” Quán sát chân thật cảnh giới
của chúng sinh, rồi nghó như vầy: “Xưa kia ta phát
nguyện thực hành Bồ-tát đạo, tự giác, giác tha
nguyện này đầy đủ.” Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật đối với việc này không nghi
không ngờ nên tin thọ chân thật.

Này
đại vương! Nơi Bồ-tát thành Phật gọi là giáo xứ,
tự giác ngộ gọi là Chánh giác, thành tựu cho
chúng sinh gọi là Chánh biến giác.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy nên tin biết là Như Lai sẽ xuất hiện ở đời.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, khi nói pháp Nhất thừa thì liền tin nhận.
Vì lời nói chư Phật chân thật, không giả dối. Tất
cả các thừa đều từ Phật thừa mà sinh ra. Như
cõi Diêm-phù-đề, tất cả các thành ấp, xóm làng,
tên thì khác nhưng đều thuộc một châu này. Như vậy
các thừa tuy có nhiều tên nhưng đều thuộc về Phật
thừa. Lại nghó như vầy: “Như Lai, Thế Tôn dùng
phương tiện thiện xảo, nói tất cả pháp đều chân
thật, không giả dối. Vì Đức Thế Tôn nói pháp
tùy theo căn tánh của chúng sinh, cho nên phân biệt
có ba thừa nhưng thật sự chỉ có một đạo.”

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật phải nghó thế
này: “Đức Như Lai thuyết pháp, âm thanh rất sâu xa
chân thật không hư dối, vì Phạm thiên, Đế Thích…
nhờ có chút ít công đức cũng có được âm
thanh sâu xa, huống chi là Đức Như Lai đã chứa nhóm
công đức từ vô lượng ức kiếp.”

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, lại phải nghó
như thế này: Như Lai nói pháp không trái với các
căn, các hạng thượng, trung, hạ đều làm cho thành
tựu. Các chúng sinh đều cho rằng được Phật nói
riêng cho mình; nhưng chư Phật từ xưa đến nay không
nói, không chỉ bày, nên Đại Bồ-tát đối với các
sự việc như thế không còn nghi, mà lại tin hiểu ngay.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tâm được vi tế nên suy nghó như thế này:
“Thế gian như đống lửa lớn cháy mạnh. Đó là
lửa tham dục, khói tức giận, bóng đen ngu si. Làm
sao khiến cho tất cả chúng sinh phải đều xa lìa; hoặc
có thể làm cho thông suốt các pháp bình đẳng, gọi
là xuất ly để như thật biết các pháp, giống như
huyễn tướng; phải khéo quán sát nhân duyên để
khỏi phân biệt.”

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nên nghó như
thế này: “Pháp vốn không mà lại có nghiệp báo;
phàm lời của chư Phật Bồ-tát nói ra, ta biết ý
đó; đã biết ý rồi, thì suy tư về nghóa; đã suy tư
về nghóa rồi, tức thấy chân thật; thấy chân thật
rồi, liền cứu độ chúng sinh.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật là dùng phương tiện thiện xảo, nói pháp
cho chúng sinh; nghóa là các pháp thảy đều không
ngã, không chúng sinh, không dưỡng dục, không người,
không tạo tác, không người hiểu, không người
sinh, không người thấy, vô sở hữu không, chẳng
phải tánh tự tại, mà chỉ do hư vọng và phân biệt, hòa hợp sinh ra.

Này
đại vương! Nếu nói các pháp đều không ngã, cho
đến không người thấy là đúng lý; nói không, vì
không sở hữu cho đến duyên sinh cũng lại như vậy.

Này
đại vương! Người muốn nói pháp ấy phải tùy
thuận theo pháp tướng đó, gọi là xứng lý, không
trái pháp tướng. Lý cùng với pháp tương ưng, nên
được vào bình đẳng nghóa lý sẽ hiển hiện, nên
gọi là khéo thuyết pháp.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật sẽ đạt được biện tài vô ngại. Nghóa
là tài biện luận không có chấp trước, tài biện
luận không cùng tận, tài biện luận không đoạn
dứt, tài biện luận liên tục, tài biện luận không
khiếp nhược, tài biện luận không kinh sợ, tài
biện luận bất cộng, tài biện luận trời, người
đều tôn trọng, tài biện luận vô biên.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật sẽ được tài
biện luận thanh tịnh. Nghóa là tài biện luận không
kêu la quát mắng, tài biện luận không mê hoặc não
loạn, tài biện luận không sợ sệt, tài biện luận
không cao mạng, tài biện luận nghóa lý đầy đủ,
tài biện luận ý vị đầy đủ, tài biện luận thông
suốt, tài biện luận đúng thời tiết.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, vì xa sự sợ hãi oai đức của đại
chúng, nên không kêu la quát mắng. Nhờ trí tuệ
vững trụ, không khiếp sợ, nên không mê loạn.
Bồ-tát ở giữa mọi người như vua sư tử, nên
không sợ sệt, xa lìa các phiền não, nên không cống
cao ngã mạng không nói vô nghóa; thấu rõ pháp tướng
nên nghóa lý đầy đủ. Khéo hiểu rõ ràng về văn
tự thơ luận của thế gian trí nên ý vị đầy đủ.
Từ vô lượng kiếp đến nay khéo học tập tiếng địa
phương nên mới thông suốt như vậy.

Khi
nói pháp này phải tùy theo bốn mùa; như mùa xuân
thì nói mùa xuân; hạ, thu, đông cũng như vậy. Việc
gì nói trước thì không nên nói giữa và sau; việc
gì nói sau thì không nên nói trước và giữa; việc
gì nói giữa thì không nên nói trước và sau, phải khéo biết thời.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, sẽ được tài biện luận, làm cho chúng
sinh vui mừng. Nghóa là nói phải dịu dàng, nét mặt
luôn vui vẻ không có buồn rầu, nhăn nhó; nói ra
lời nào đều có ý nghóa; nên được gọi là lời
nói chân thật, nhất định không lừa dối, lấn áp
người. Những lời nói vui vẻ và nhu hòa sẽ làm
cho mọi người vui mừng. Sắc mặt khoan thai hòa nhã
khiến người khác càng muốn thân cận. Tùy người
nghe mà nói nghóa để cho họ tự hiểu lấy; thuyết
giảng đúng pháp vì làm lợi ích, bình đẳng thuyết
giảng bằng cái tâm không biết thiên lệch, bè đảng.
Phải nói những lời chắc chắn không hư vọng. Những
điều gì được nói ra cũng tùy theo căn tánh của
chúng sinh làm cho họ được hoan hỷ.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật sẽ thành tựu oai đức rất lớn. Vì sao? Vì
chẳng phải là người có khả năng thì không thể nghe được.

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, thì tự tánh bình đẳng; vì sao lại không
nói cho người chẳng có khả năng?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Bát-nhã ba-la-mật tự tánh vốn bình
đẳng; không thấy người có tài năng, không thấy
người chẳng có tài năng; không thấy người thuyết
và pháp được thuyết chúng sinh là hư vọng, thấy
và nói đều chẳng nói được. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật không sinh, không diệt; không có tướng
phân biệt; giống như hư không biến khắp tất cả;
chúng sinh cũng như vậy không sinh, không diệt; hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát và Phật cũng như
vậy. Không có pháp danh tự, mà giả lập có danh
tự; gọi là chúng sinh, gọi là trí tuệ, gọi có
người nói, gọi có pháp bị nói, gọi có người
nghe. Trong đệ nhất đồng là một tướng; đó gọi là vô tướng.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, oai đức
rất lớn nên không phải là người có khả năng
thì không thể nghe được.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật; không nói cho chúng sinh không có khả năng;
không nói cho ngoại đạo; không nói cho người không
tôn trọng; không nói cho người không tin chân chánh;
không nói cho người cầu pháp mua bán; không nói cho
người tham lam lợi dưỡng; không nói cho người ganh
ghét; không nói cho người mù, điếc, câm, ngọng. Vì
sao? Vì khi Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
tâm không keo kiệt, không giấu giếm pháp sâu xa;
chẳng phải đối với chúng sinh, không có lòng Từ
bi mà cũng không bỏ chúng sinh. Do chúng sinh trồng
nhiều căn lành ở đời quá khứ nên thấy được
Như Lai và nghe chánh pháp. Chư Phật Như Lai vốn đã
không nói là tâm này hay tâm kia; chỉ vì người có
nghiệp chướng nặng nên tuy ở gần mà không thấy không nghe.

Khi
ấy Thắng Thiên vương bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Những chúng sinh nào chịu nghe chư Phật và
Bồ-tát nói pháp?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Người đủ niềm tin chân chánh, chư Phật
và Bồ-tát sẽ nói pháp cho họ; người căn tánh
thuần thục thì cho là pháp khí, ở chỗ chư Phật
thời quá khứ, đã trồng các căn lành nên tâm
không dua nịnh; oai nghi tề chỉnh; không mong danh lợi,
gần gũi bạn lành; người căn tánh lanh lợi, nói
văn hiểu nghóa, vì pháp tinh tấn không trái lời Phật dạy.

Này
đại vương! Chư Phật, Bồ-tát nói pháp cho những
chúng sinh như vậy.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, có thể làm vị Pháp sư nói pháp khéo
léo. Vì sao nói pháp phải thuyết khéo léo? Vì lợi
ích Phật pháp mà nói Phật pháp hoàn toàn không
thể thấy; tuy nói Ba-la-mật mà Ba-la-mật hoàn toàn
không thể được; tuy nói Bồ-đề mà nói Bồ-đề
hoàn toàn không thể được; tuy đoạn phiền não mà
nói phiền não hoàn toàn không thể được; tuy là
Niết-bàn mà nói Niết-bàn hoàn toàn không thể
được; tuy là Tu-đà-hoàn hướng, Tu-đà-hoàn quả,
cho đến A-la-hán hướng, A-la-hán quả, mà bốn quả
bốn hướng hoàn toàn không thể được; tuy là quả
Bích-chi-phật, mà quả Bích-chi-phật hoàn toàn không
thể được; diệt trừ ngã kiến, mà nói ngã kiến
hoàn toàn không thể được; nói có nghiệp báo, mà
nói nghiệp báo hoàn toàn không thể được. Vì sao?
Vì điều mà danh từ diễn tả thì chẳng phải là
pháp chân thật; pháp chẳng phải là danh tự; chẳng
phải là cảnh giới của nói năng. Pháp chẳng có
thể nghó bàn, chẳng phải là nơi tâm suy lường; danh
tự chẳng phải là pháp, pháp chẳng phải là danh
tự; chỉ dùng nền tảng thế gian hư vọng, giả danh mà
nói có. Không có pháp danh tự, mà nói là danh tự,
danh tự là không, mà không cũng không có. Không
sở hữu là chẳng phải Đệ nhất nghóa đế; chẳng
phải Đệ nhất nghóa đế tức là pháp hư vọng của phàm phu.

Này
đại vương! Đó gọi là Đại Bồ-tát nói pháp phải
thuyết khéo léo. Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật dùng sức phương tiện để được biện tài
vô ngại và tùy theo căn tánh của từng chúng sinh
mà nói Bát-nhã ba-la-mật sâu xa đó.

KINH THẮNG THIÊN VƯƠNG
BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="82881773">Quyển 2</卷>
<詞 id="82881774">Phẩm 3: PHÁP GIỚI</詞>

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch bày vai hữu, quỳ gối hữu chắp tay đảnh lễ bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật,
làm sao thấu rõ pháp giới thâm sâu?

Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen Thắng Thiên vương:

–Lành thay, Đại vương! Hãy lắng nghe, lắng nghe và suy nghó!

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con xin lắng nghe.

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Đại Bồ-tát có trí tuệ, nên gần gũi
Thiện tri thức, siêng năng tinh tấn tu học, lìa các
phiền não chướng ngại, tâm phải được thanh tịnh,
cung kính tôn trọng, ưa thích tu tập pháp không; xa lìa
các kiến chấp, tu đạo chân thật, thì thấu rõ được pháp giới.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát có trí tuệ nên gần gũi
Thiện tri thức, vui mừng cung kính, tưởng giống như
Phật; do thân cận nên không biếng lười, diệt được
tất cả ác và các pháp bất thiện, căn lành được
tăng trưởng; đã diệt được phiền não; xa lìa
được pháp chướng ngại nên được ba nghiệp thân
khẩu ý thanh tịnh. Do thanh tịnh, nên sinh lòng kính
trọng; do kính trọng nên tu tập hạnh không; tu tập
hạnh không nên xa lìa được các kiến chấp; xa lìa
các kiến chấp nên tu hành chánh đạo; tu hành chánh
đạo nên thấy được pháp giới.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp giới là gì?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Tức là chân thật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao chân thật?

–Này đại vương! Là không biến đổi sai khác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì không sai không khác?

–Này đại vương! Vì nó là như như.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao như như?

–Này đại vương! Ở đây chỉ có trí tuệ mới có thể
biết, chứ chẳng phải dùng lời nói mà giảng được.
Vì sao? Vì vượt qua các văn tự xa lìa phạm vi ngôn
ngữ và lời nói; cho nên không có các hý luận,
không kia không đây; lìa tướng thì không còn tướng;
xa lìa suy lường tức đã vượt cảnh giới giác
quán; không tưởng, không tướng tức đã vượt
qua hai cảnh giới, vượt cảnh giới phàm phu và lìa
cảnh giới phàm phu; vượt các ma sự, lìa được
mê hoặc chướng ngại. Đó chẳng phải là cái biết
của thức. Nhưng nó cũng không có vị trí để trụ,
Thánh trí vắng lặng thì về sau, là cảnh giới của
trí tuệ không phân biệt không có cái ta và của ta,
tìm cầu không thể được, không giữ, không bỏ,
không nhiễm, không uế, thanh tịnh lìa cấu là tánh
tối thắng đệ nhất, nó luôn luôn không biến đổi.
Nếu Phật ra đời hay không ra đời, tánh tướng vẫn thường trụ.

Này
đại vương! Đó là pháp giới mà Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật; tu pháp giới này khổ
hạnh trăm điều nhưng làm cho các chúng sinh đều được thông suốt.

Này
đại vương! Đó là chân như thật tế Bát-nhã
ba-la-mật, không có tướng phân biệt, là cảnh giới
chân không, không thể nghó bàn, Nhất thiết trí và
Nhất thiết chủng trí là cảnh giới không hai.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm sao có thể chứng đến pháp
giới này?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Nhờ chứng được Bát-nhã ba-la-mật
xuất thế, nên về sau đạt được Hậu trí vô phân biệt.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chứng cùng với đạt có gì sai
khác?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Với Bát-nhã ba-la-mật, thấy đúng đắn
chân thật gọi là chứng, nhờ trí mà thông suốt gọi là đạt.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Phật dạy: “Văn tuệ, tư
tuệ, tu tuệ là thông suốt; Bát-nhã ba-la-mật chẳng
phải là pháp xuất thế, sau đó mới đạt được
trí vô phân biệt.”

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Không phải vậy, Đại vương! Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa vi diệu, văn tuệ thô cạn, không thể thấy
được Đệ nhất nghóa, cho nên không thể suy lường
được. Vì là pháp xuất thế, cho nên tu mà không
thể thực hành được.

Này
đại vương! Bát-nhã ba-la-mật sâu xa như vậy, hàng
phàm phu, Nhị thừa không thể thấy được. Vì ví như
sinh ra đã bị mù thì không thể thấy các màu sắc,
trẻ con mới sinh bảy ngày không thấy vầng mặt trời
còn lại càng không thể thấy huống gì tu hành.

Này
đại vương! Ví như mùa hè nóng, có người đi về
hướng Tây, ở giữa đồng trống, lại có người
đi từ Tây đến Đông hỏi người trước mặt rằng:
“Tôi đang nóng khát, chỗ nào có nước trong, bóng
cây mát?” Người kia đáp: “Này thiện nam! Từ
đây đi về Đông có hai đường, một đường bên
trái và một đường bên phải; nên đi theo đường
bên phải có suối nước trong và bóng mát của
cây.”

Này
đại vương! Ý ông như thế nào? Tuy nghe người nói
như vậy mà chỉ đến đó bằng suy nghó thì có thể
trừ sự nóng khát, được vị nước trong không?

Thưa
Thế Tôn, không thể! Người này phải đến nơi ấy,
vào ao tắm rửa, uống nước, nghỉ ngơi dưới cây
thì mới hết nóng khát, mới biết mùi vị của nước trong.

Phật bảo:

–Đúng thế, đúng thế! Này đại vương! Không thể dùng ba
tuệ văn, tư, tu mà thấu rõ chân thật được
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
đại vương! Nói đồng trống là sinh tử, người hỏi
là chúng sinh, nóng gọi là phiền não, khát gọi là
tham ái, người từ phương Đông đến là Bồ-tát,
đường bên phải là Nhất thiết chủng trí đạo.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, khéo biết sinh
tử và đường xuất thế; nước trong mát đó là
Bát-nhã ba-la-mật, cây có bóng mát tức là đại Bi.

Đại
Bồ-tát thực hành hai pháp nên xa lìa đạo của phàm phu và Nhị thừa.

Này
đại vương! Như vậy Bát-nhã ba-la-mật sâu xa là
không hình, không tướng, mà Bồ-tát phải khéo nói
bằng nhiều cách để làm cho chúng sinh được vào pháp không đó.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật biết như thật các Lực là không; pháp Vô
úy là không; pháp Bất cộng là không; Giới tụ là
không; Định tụ, Tuệ tụ, Giải thoát tụ, Giải thoát
tri kiến tụ là không; Không là không; Đệ nhất
nghóa là không, mà tướng không cũng chẳng thể nắm
bắt được; không chấp thủ tướng không; không
khởi thấy tướng không; không chấp tướng không;
không nương tựa vào không; như vậy không chấp thủ
trước nên đối với không, không bị đọa lạc.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật đều xa lìa các tướng, không thấy tướng
trong ngoài, lìa tướng hý luận, lìa tướng phân
biệt, lìa tướng tìm tòi, lìa tướng tham trước, lìa
tướng của cảnh giới, lìa tướng phan duyên, lìa
tướng năng tri và sở tri.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát dùng Bát-nhã ba-la-mật
quán vô tướng như vậy thì chư Phật Thế Tôn đã
từng quán thế nào?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Cảnh giới của chư Phật là không thể
nghó bàn. Vì sao? Vì xa lìa cảnh giới, nên tất cả
chúng sinh nghó lường cảnh giới của chư Phật thì
tâm sẽ cuồng loạn không biết gì cả. Vì sao? Vì đồng
với tánh hư không, không thể nghó lường, cầu
không thể được, xa lìa cảnh giới giác quán. Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật còn không thấy
có cảnh giới của phàm phu để mà nghó lường,
huống nữa là cảnh giới của chư Phật; cũng không
được nương tựa vào các nguyện. Tuy thực hành Bố
thí mà không chấp vào quả báo của Bố thí; Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ cũng
như vậy. Tất cả công đức cho đến Niết-bàn cũng
không chấp trước, không nương tựa. Vì sao? Vì lìa
ngã và ngã sở nên tự tánh xa lìa, không hai, không khác.

Khi
nói pháp môn Bát-nhã ba-la-mật đó, thì tam thiên
đại thiên thế giới chấn động sáu cách. Tu-di sơn
vương, Mục-chân-lân-đà sơn, Thiết vi sơn, Đại
thiết vi sơn, Bảo sơn, Hắc sơn, Đại hắc sơn tất cả
đều chấn động; vô lượng trăm ngàn ức các Đại
Bồ-tát cởi thượng y của mình trải làm tòa cao như
núi Tu-di để dâng Phật; vô lượng trăm ngàn Đế
Thích, Phạm vương, chư Thiên hộ thế…, chắp tay cung
kính rải các thứ hoa vi diệu, như hoa Mạn-đà-la, hoa
Ma-ha mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha mạn-thù-sa,
hoa sen trắng, sen đỏ, sen hồng, sen xanh; từ núi
Kỳ-xà-quật trải rộng khắp bốn mươi do-tuần, hoa
chất đầy khắp đến đầu gối của Phật; vô lượng
Thiên tử trổi nhạc trời, nhạc không đánh mà kêu
vang, ở trong hư không khen ngợi.

Lại
thấy chư Phật ra đời, lại thấy chuyển pháp luân,
lành thay cho tất cả chúng sinh cõi Diêm-phù-đề,
siêng năng tu các công đức, gieo nhiều căn lành,
còn được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa như vậy;
huống là đời sau ai có thể tin tưởng pháp đó,
chúng sinh nào được như vậy chắc chắn ở trong
cảnh giới của Như Lai. Lại có vô lượng trăm ngàn
đại Long vương, dùng thần lực làm mây lớn che
khắp, trời mưa thơm khắp núi Kỳ-xà-quật và tam
thiên đại thiên thế giới, các người nghe pháp
cảm thấy thấm nhuần mùi hương mà không thấy ướt
át; vô lượng Long nữ đều ở trước Phật chắp
tay khen ngợi; vô lượng Càn-thát-bà dùng âm nhạc
vi diệu để cúng dường Phật, các Dạ-xoa cũng tung
nhiều thứ hoa đẹp cúng dường, chư Phật Thế Tôn
ở vô lượng, vô biên cõi nước khắp mười
phương, đều từ giữa hai chân mày phóng ra một
luồng hào quang, chiếu núi Kỳ-xà-quật trong thế giới
Ta-bà này và những nơi tối tăm trong tam thiên đại
thiên thế giới, nơi mặt trời, mặt trăng không thể
chiếu ánh sáng tới được. Hào quang ấy chiếu khắp
thế giới rồi trở về chỗ Phật, nhiễu quanh bên
hữu ba vòng, rồi từ từ nhập vào đảnh đầu của
Phật. Vô lượng trăm ngàn Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
Trưởng giả, Cư só dùng hương xoa, hương bột, tràng
hoa, cờ phướn, lọng báu cúng dường Phật.

Bấy
giờ trong chúng có bảy mươi hai ức Đại Bồ-tát
đã được Vô sinh pháp nhẫn; có vô lượng trăm
ngàn vạn ức chúng sinh đã lìa trần cấu, đạt được
Pháp nhãn thanh tịnh; có vô lượng trăm ngàn vạn
ức chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật, lìa văn tự,
không nói năng, vậy tại sao Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-lại nói pháp cho chúng sinh?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nói pháp như vậy là vì sao? Vì tu tập Phật
pháp mà nói Phật pháp rốt ráo là không thể được;
vì thành thục các pháp Ba-la-mật mà Ba-la-mật rốt
ráo là không thể được; vì Bồ-đề thanh tịnh mà
Bồ-đề rốt ráo là không thể được; vì Niết-bàn
xa lìa dục diệt mà Niết-bàn lìa dục diệt rốt ráo
là không thể được; vì quả Tu-đà-hoàn, Tư đà
hoàn, A-na-hàm, A-la-hán mà Tu-đà-hoàn cho đến
A-la-hán rốt ráo là không thể được; vì
Bích-chi-phật mà Bích-chi-phật rốt ráo là không thể
được; vì đoạn trừ ngã thủ mà ngã và thủ rốt
ráo là không thể được.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa như vậy,
thì tâm không phân biệt tất cả các tướng; ta là
người phân biệt và pháp phân biệt của ta cũng
đều không thể được; phải tùy thuận theo Bát-nhã
ba-la-mật mà không trái với sinh tử; tuy trong sinh tử
mà không chống lại Bát-nhã ba-la-mật, lại còn tùy
thuận theo pháp tướng.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát vì sao phải thuận theo
pháp tướng mà không trái với thế gian?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Đại Bồ-tát thuận theo Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa mà không xa lìa sắc, thọ, tưởng, hành, thức;
không xa lìa Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới;
không xa lìa pháp mà cũng không chấp trước Bát-nhã
ba-la-mật, không xa lìa đạo. Vì sao? Vì có đầy đủ
phương tiện thiện xảo.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là phương tiện thiện xảo
của Đại Bồ-tát?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Nghóa là vô lượng Đại Bồ-tát, đều
Từ, Bi, Hỷ, Xả, không bỏ chúng sinh; thường làm
lợi ích cho chúng sinh.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật đầy đủ lòng Từ vô biên, lòng Từ
không phân biệt, pháp Từ, lòng Từ không dừng
nghỉ, lòng Từ không phiền não, lòng Từ làm lợi
ích, lòng Từ bình đẳng, lòng Từ lợi ích khắp,
lòng Từ xuất thế; phải thành tựu tất cả lòng đại Từ như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao gọi là đại Bi?

Phật bảo:

–Này đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật; vì chúng sinh khổ não không nơi nương tựa,
cứu hộ họ thoát khỏi khổ mà phát tâm Bồ-đề,
siêng năng mong cầu chánh pháp; chánh pháp mình được
rồi thì nói pháp cho chúng sinh. Với người keo kiệt
tham lam thì dạy họ thực hành bố thí; với người
không có giới, người phá giới thì dạy cho họ trì
giới; với người căn tánh ác thì dạy cho họ thực
hành nhẫn nhục; với người lười biếng hay trễ
nãi thì dạy cho họ tinh tấn; với người tán loạn
thì dạy cho họ thực hành thiền định; với người
ngu si thì dạy cho họ thực hành trí tuệ; vì nguyện
độ chúng sinh, tuy bị gặp khổ sở nhưng hoàn toàn
không bỏ tâm Bồ-đề; đó gọi là đại Bi.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao gọi là đại Hỷ?

Phật dạy:

–Này đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nên suy nghó như vầy: “Ta đã lìa khỏi ba
cõi lửa cháy nên vui mừng; từ lâu bị trói buộc
trong dây sinh tử, nay ta đã cắt đứt, nên vui mừng;
tất cả các giác quán và các tướng chấp thủ ở
trong biển sinh tử; ta đã được ra khỏi nên vui
mừng; ta đã bẻ gãy cây cờ ngã mạn được dựng
lên từ vô thỉ nên vui mừng; dùng trí Kim cang phá
hoại núi phiền não để mãi mãi không còn trở
lại nữa nên vui mừng; ta đã an ổn lại làm cho
người khác an ổn. Vì ngu si đen tối tham ái trói
buộc ngủ mãi trong thế gian, nay mới được thức
dậy nên vui mừng; ta đã lìa tất cả các cõi ác,
lại cứu độ chúng sinh làm cho họ ra khỏi ác đạo.
Chúng sinh đã từ lâu ở trong sinh tử, mê mờ
không biết đường ra, ta đã cứu độ, chỉ bày
đường chánh, làm cho họ đều đến được thành
Nhất thiết trí, nên sinh vui mừng; đó gọi là đại Hỷ.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật; mắt thấy sắc không chấp, không lìa, mà
có tâm xả bỏ; tai nghe tiếng, mũi ngửi mùi thơm,
lưỡi nếm vị, thân xúc chạm, ý pháp cũng đều như vậy.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật sẽ thành tựu được trí vô lượng tâm như vậy.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm sao Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật chỉ bày được các tướng để
cứu độ chúng sinh?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Tướng Bát-nhã ba-la-mật không thể có
được; tướng của Đại Bồ-tát cũng không thể có
được; mà chỉ dùng sức phương tiện để giáo hóa
chúng sinh, thị hiện vào thai cho đến Niết-bàn. Vì
sao? Vì chư Thiên thường cho như vậy là không đọa lạc.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật dùng sức
phương tiện phá chấp này, cho nên phải thị hiện vào
thai, nhân đó làm cho chư Thiên kia phát sinh tâm nghó
đến vô thường. Người rất cao thượng ở thế
gian không ai bằng, là người không chấp trước năm
dục, không bị năm dục làm dơ bẩn mà có khi còn bị
đọa lạc; huống gì các chư Thiên khác. Vì vậy mọi
người chớ nên buông thả phải cố gắng siêng năng
tinh tấn, nhất tâm tu đạo. Ví như thấy mặt trời
còn bị lặn, thì biết lửa đom đóm không thể giữ
cho lâu dài được.

Này
đại vương! Lại có các chư Thiên buông lung cẩu
thả, ưa thích tham đắm cố chấp, nên không tu tập
chánh pháp; tuy cùng với Bồ-tát đồng ở Thiên
cung mà không đến lễ bái, không hỏi han thọ trì
pháp; chỉ nghó như vầy: “Nay hãy cứ rong chơi, khi
đến chỗ Bồ-tát nếu họ có hỏi thì ta sẽ nói:
Bồ-tát cùng ta thường ở đây tu hành, có gì là
lầm lỗi?” Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật phải siêng năng, tinh tấn tu tập như cứu
lửa cháy đầu. Phá bỏ sự buông thả kia từng
ngày chỉ bày sự hư hỏng. Thị hiện như vậy có hai
nhân duyên: Một là làm cho chư Thiên xa lìa sự
buông lung; hai là làm cho chúng sinh đều được thấy.

Này
đại vương! Ở thế gian, lại có chúng sinh căn cơ
hạ liệt, chẳng thấy được Phật thành đạo Vô
thượng và chuyển pháp luân. Đại Bồ-tát vì chúng
sinh này, cho nên thị hiện thành đứa bé đồng tử,
dạo chơi ở hậu cung; Bồ-tát nếu thị hiện hình
tướng khác để nói pháp thì nữ nhân ở hậu cung
sẽ không tin tưởng ưa thích, nên thị hiện đứa bé đồng tử.

Này
đại vương! Người có đức hạnh cao cả thường xa
lìa được thế tục, muốn giáo hóa người ấy Đại
Bồ-tát thị hiện xuất gia.

Này
đại vương! Lại có vị suy nghó như vầy: “Nếu ngồi
yên hưởng thú vui của trời, người thì cũng được
Thánh đạo vậy.” Đại Bồ-tát vì giáo hóa những
người này nên thị hiện khổ hạnh; muốn dẹp trừ
các ngoại đạo các Đại Bồ-tát cũng thị hiện khổ hạnh.

Này
đại vương! Lại có vị Thiên từ lâu phát nguyện:
“Nếu Đại Bồ-tát đi đến đạo tràng, thì chư
Thiên chúng ta luôn luôn cúng dường.” Đại Bồ-tát
vì giáo hóa chúng sinh này, nên thị hiện đến đạo
tràng; tất cả mọi người đều được nhân duyên
nên đắc quả Bồ-đề.

Này
đại vương! Lại có vị Thiên suy nghó thế này: “Vì
các ác ma, ngoại đạo ngăn ngại chánh pháp ta nguyện
chứng quả Bồ-tát ngồi ở đạo tràng, dẹp trừ
các ma và các ngoại đạo; người có lòng tin chân
chánh khiến cho họ được thấy pháp.”

Đại
Bồ-tát đã đắc đạo rồi, thì trong hư không khắp
tam thiên đại thiên thế giới sẽ phát ra vô số âm thanh khen ngợi:

“Mặt trời Phật đã mọc thì lửa đom đóm ẩn mất”;
các vị Thiên này đều phát lời thề: “Ta nguyện
đời sau sẽ đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
như ngày nay Đại Bồ-tát vì các chúng sinh, ngồi ở
đạo tràng chứng quả.

Này
đại vương! Lại có vị Thiên nói lời thế này:
Nguyện gặp được vị Thầy thành tựu Nhất thiết
trí, Vô sư trí, Tự nhiên trí, sẽ chẳng xa rời căn
tánh thuần thục là bậc Pháp khí cao thâm vì các
chúng sinh ba phen chuyển pháp luân, mười hai hành pháp.

Này
đại vương! Lại có vị Thiên ưa thích nghe Niết-bàn;
Bồ-tát vì giáo hóa chúng sinh đó mà thị hiện Niết-bàn.

Này
đại vương! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật Đại
Bồ-tát có thể thị hiện được tất cả tướng như thế.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không sinh nơi hiểm nạn. Vì sao? Vì người
không có phước đức mới không nghe danh tự của
Bát-nhã ba-la-mật. Lại nữa, Bồ-tát lại thường xa
lìa tất cả ác nghiệp, giới của Phật nói ra không
hủy phạm và tâm không ganh ghét, trồng nhiều căn
lành với vô số chư Phật ở quá khứ, nên đầy
đủ công đức trí tuệ để làm sức phương tiện
mà thành tựu được đại nguyện, tâm thích vắng
lặng và siêng năng tinh tấn hành trì.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát có tánh hạnh mười điều
thiện, thì không có nghiệp ác không đọa vào địa
ngục. Đại Bồ-tát hành trì giới, không phạm giới,
không đọa vào hàng súc sinh. Đại Bồ-tát không tị
hiềm ganh ghét nên không bị đọa vào ngạ quỷ; không
sinh vào nhà tà kiến, thường gặp Thiện tri thức.
Vì sao? Vì đã trồng nhiều căn lành thâm sâu, với
vô số chư Phật ở quá khứ, cho nên sinh đến đâu
cũng được chánh kiến. Bồ-tát khi sinh ra, các căn
luôn đầy đủ sẽ thành Pháp khí của Phật pháp. Vì
sao? Vì đời quá khứ đã từng cúng dường chư
Phật, lắng nghe chánh pháp, lễ bái cung kính đại
chúng, nên các căn đầy đủ, tướng mạo đoan trang
xinh đẹp nên trở thành pháp khí của Phật pháp.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát không sinh nơi biên địa,
không bị độn căn ngu si, không biết thiện ác, nói
những lời mà ý nghóa không phù hợp Phật pháp,
không biết Sa-môn, Bà-la-môn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
khi sinh, nhất định ở trung tâm của nước, được
lợi căn trí tuệ, ngôn ngữ lưu loát, biết rõ ngôn
ngữ ý nghóa đó là Pháp khí của Phật, biết rõ
Sa-môn, Bà-la-môn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát do sức
của trí tuệ ở đời quá khứ. Bồ-tát không sinh
cõi trời Trường thọ, vì không gặp chư Phật, không
làm lợi ích cho chúng sinh; sở dó Bồ-tát sinh ở
Dục giới, thị hiện ra đời là để làm lợi ích
cho chúng sinh. Vì sao? vì nhờ vào phương tiện thiện xảo khéo léo.

Này
đại vương! Bồ-tát không sinh trong thế giới không;
vì nơi này không có Phật, không được nghe Chánh
pháp và không cúng dường chúng Tăng. Vì sao? Vì nơi
sinh của Bồ-tát nhất định có đủ Tam bảo, thọ giữ
nguyện xưa vững mạnh. Bồ-tát nếu nghe tên thế giới
ác, liền sinh nhàm chán xa lìa, tu hành thanh tịnh vắng
lặng, tâm không biếng lười dùng tất cả pháp
thiện để diệt các pháp ác; do nhân duyên đó
Bồ-tát không sinh ở nơi có nhiều nguy nan.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cho đến trong giấc mộng vẫn không quên mất
tâm Bồ-đề, huống gì lúc thức. Vì sao? Vì tất cả
thiện pháp đều sinh ở tâm này, tức là tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
không có tâm này thì không có Phật; không có Phật
thì không có Pháp; không có Pháp thì không có
Tăng; do tâm này nên có Tam bảo và cũng do tâm này
nên có trời, người. Đại Bồ-tát thường thẳng
thắn nhu hòa, xa lìa dua nịnh, quanh co; tâm thanh tịnh,
không nghi ngờ Phật pháp; người nào muốn nghe và
học thì Bồ-tát không hề giấu ý nghóa thâm sâu;
lìa pháp ganh ghét và lìa được ba đường ác; đối
với ban đầu, ở giữa hay sau cùng tướng không
khác nhau; hộ trì Đại thừa, việc làm, không trái
với lời nói; thấy người đồng học thì sinh lòng
cung kính, khuyến khích người khác tu tập, khen ngợi
Đại thừa; đối với Thầy thuyết pháp luôn luôn
tưởng Phật và nên gần gũi Thiện tri thức và xa lìa bạn ác.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật,
như vậy sẽ thành tựu được tâm Bồ-tát; nhờ
tâm này mà biết được thọ mạng đời trước. Vì
sao? Vì đã từng cúng dường vô số chư Phật, hộ
trì chánh pháp, tu thanh tịnh giới, xa lìa nghiệp ác,
không còn bị chướng ngại; tâm thường vui mừng,
siêng năng tu học, không tán loạn, trí của tâm
không mất, vì sao?

Này
đại vương! Nếu Bồ-tát đã từng cúng dường vô
lượng chư Phật, thì sẽ tôn trọng chánh pháp. Do
tôn trọng chánh pháp nên giảng thuyết khắp cho mọi
người và vì hộ trì chánh pháp nên không tiếc
thân mạng. Ba nghiệp thân, khẩu, ý thanh tịnh; do
nghiệp đã thanh tịnh nên lìa được chướng ngại;
lìa được chướng ngại nên tâm thường vui mừng;
tâm vui mừng nên siêng năng tinh tấn; tâm tánh đoan
trực chân chánh nên niệm trí đầy đủ; do niệm trí
đầy đủ nên biết được đời quá khứ; một
kiếp, mười kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp cho đến vô số kiếp.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy, nên biết rõ túc
mạng, biết rõ ở quá khứ đã gần gũi Thiện tri
thức; do Thiện tri thức đối với chư Phật không
quên ba việc lớn là thấy, nghe, nhớ nghó, nên
thường được nghe chánh pháp, cúng dường Tăng
bảo, không bỏ thời giờ trôi qua vô ích, luôn luôn
cung kính, lễ bái tôn trọng chư Phật Bồ-tất cả khi
đi đứng, nằm, ngồi cũng không xa lìa đa văn.

Này
đại vương! Người trì tịnh giới, nhó căn
thường được nghe danh tự Bát-nhã ba-la-mật; thường
siêng năng tu tập pháp trợ đạo; không bao giờ xa
lìa ba pháp môn Giải thoát, tu bốn Vô lượng tâm,
thường nghe tên Nhất thiết trí.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật,
do nhân duyên đó mà gần gũi Thiện tri thức.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật,
cho đến trong giấc mộng còn không gần bạn ác, huống
gì khi thức. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát không cùng ở
chung với người phá giới, người tà kiến, người
không oai nghi, người tà mạn, người nói lời vô
nghóa, người làm biếng, người ưa thích ở trong sinh
tử, người bỏ Bồ-đề, người ưa việc thế tục.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành như vậy là
hành pháp xa lìa bạn ác tri thức.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật,
có thể được thân thanh tịnh của Như Lai; đó là
thân bình đẳng, thân thanh tịnh, thân vô tận, thân
nhờ tu tập mà được Pháp thân, thân không thể
hiểu biết, thân chẳng nghó bàn, thân tịch tónh, thân
bình đẳng như hư không, thân trí.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát ở tại địa vị nào,
có thể được mười thân Như Lai?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Bồ-tát ở Địa thứ nhất được thân bình đẳng. Vì sao? Vì
lìa các tà đạo quanh co, thấu rõ pháp tánh, thấy
được bình đẳng; đối với Địa thứ hai được
thân thanh tịnh. Vì sao? Vì giới thanh tịnh. Đến Địa
thứ ba, được thân vô tận. Vì sao? Vì xa lìa sân
hận. Đến Địa thứ tư được thân do tu tập mà có.
Vì sao? Vì thường siêng năng tu tấn tu tập Phật
pháp. Đến Địa thứ năm thì được Pháp thân. Vì
sao? Vì thấy được các nghóa lý sâu xa, căn bản.
Đến Địa thứ sáu được thân lìa giác quán. Vì
sao? Vì quán lý nhân duyên chẳng phải chỗ biết của
giác quán. Đến Địa thứ bảy, được thân chẳng
nghó bàn. Vì sao? Vì phương tiện đầy đủ. Đến Địa
thứ tám được thân vắng lặng. Vì sao? Vì lìa tất
cả hý luận, không còn phiền não. Đến Địa thứ
chín được thân bình đẳng như hư không. Vì sao? Vì
thân tướng không thể lường, nó biến khắp tất
cả. Đến Địa thứ mười thì được thân trí. Vì
sao? Vì được thành tựu Nhất thiết chủng trí.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Thân của Như Lai và thân của Bồ-tát có gì sai khác
không?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Thân thì không sai khác chỉ có công đức mới khác nhau.

Thắng
Thiên vương thưa:

–Nghóa ấy như thế nào?

–Này đại vương! Thân Phật và Bồ-tát không có sai khác.
Vì sao? Vì tất cả các pháp đồng một tánh tướng
sinh ra, nhưng công đức thì sai khác.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao công đức có sự sai khác?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Nay sẽ nêu thí dụ để Đại vương hiểu rõ. Ví như ngọc
báu, có trang sức hay không trang sức, thì giá trị
của nó cũng không khác; công đức của Phật,
Bồ-tát có sai khác, nhưng Pháp thân không sai khác.
Vì sao? Vì tất cả công đức của Như Lai đều đầy
đủ, khắp cả pháp giới chúng sinh ở mười phương
đều thanh tịnh; vónh viễn không còn cấu nhiễm làm
ngăn ngại. Còn công đức của thân Bồ-tát chưa
đầy đủ, nên còn có chướng ngại. Ví như bắt đầu
từ ngày mười lăm trở đi, trăng khuyết dần nên
khác đi, nhưng tinh chất mặt trăng không khác; các
thân này đều vững chắc như kim cang, không thể phá
hoại. Vì sao? Vì ba độc không phá được; pháp thế
gian không ô nhiễm; cái khổ ở cõi ác thú và cõi
người không thể áp bức; đều đã xa lìa sinh, lão,
bệnh, tử, có thể pháp trừ ngoại đạo, vượt quả
cảnh giới của ma, không còn hướng đến thừa Thanh
văn, Bích-chi-phật, do nhân duyên đó nên không thể phá hoại.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật,
có khả năng dẫn đường khéo cho tất cả Trời,
Người, A-tu-la trong thế gian.

Ví
như có người giỏi hướng dẫn đường thì các
quốc vương, trưởng giả, cư só tất cả đều sử
dụng; Bồ-tát cũng vậy, hàng Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, chư Phật tất cả đều cần dùng để dẫn đường.

Lại
có người giỏi dẫn đường ở thế gian, thì quốc
vương, Bà-la-môn, trưởng giả, cư só, đều cung kính
tôn trọng; Bồ-tát cũng vậy, Trời, Rồng, Dạ-xoa,
hàng Hữu học, Vô học đều cúng dường.

Lại
như có người đi giữa đồng trống hiểm nạn, mỏi
mệt sợ sệt; gặp người giỏi dẫn đường có thể
làm cho an ổn; Bồ-tát cũng vậy, dùng sức phương
tiện dẫn dắt chúng sinh ra khỏi sinh tử, phiền não,
giặc nạn đến nơi an ổn.

Lại
như có người nghèo, phải nhờ vào trưởng giả
giàu có, mới qua khỏi khó khăn; Phạm chí, Ni-kiền
và các ngoại đạo, đang ở trong sinh tử thì phải
nương hạnh Bồ-tát, hành Bát-nhã ba-la-mật, để lìa khỏi sinh tử.

Lại
như trưởng giả rất giàu, của cải vô lượng, có
thể cung cấp cho tất cả mọi người sử dụng, Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy, đó
là chỗ cho tất cả chúng sinh trong sinh tử sáu đường thọ dụng.

Lại
như trưởng giả rất giàu có, muốn vượt quả hiểm
nạn, ắt cần nhiều bạn, đầy đủ thức ăn uống và
hành lý thì mới vượt qua được; Đại Bồ-tát
cũng như vậy, muốn ra khỏi thế gian, phải dùng công
sức trí tuệ, cứu độ tất cả chúng sinh vượt
hoạn nạn sinh tử đến Nhất thiết trí.

Như
người đi xa, đem nhiều vật báu thì sẽ được lợi
ích: Bồ-tát cũng vậy, từ biển sinh tử đến Nhất
thiết trí đã rộng tu công đức trí tuệ, để chứng
được Nhất thiết trí.

Như
người đời, cầu của cải không nhàm chán; thì tâm
Bồ-tát thích pháp cũng không chán như vậy.

Lại
như người dẫn đường, được bốn việc hơn người
đó là: Tài sản, sự sang giàu, địa vị và người
nghe lời; Bồ-tát cũng vậy, rất giàu công đức,
địa vị thù thắng, tự tại đối với pháp, không
làm khác lời nói.

Như
người khéo dẫn đường thì sẽ đến được thành
lớn; Bồ-tát cũng vậy, rất giỏi hướng dẫn đường
để đến thành Nhất thiết trí.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, biết rõ đường nào nên đi, đường nào
không nên đi, đường nào tà, đường nào chánh,
đường nào an ổn, đường nào có nước, đường
nào không nước, địa hình của nó cong hay thẳng,
đường nào vượt qua được… tất cả đều thông suốt.

Này
đại vương! Do Đại Bồ-tát biết nên không bị lộn
đường. Phàm làm việc chỉ đường, không trái với
căn tánh mọi người, với người Đại thừa thì
chỉ đạo Vô thượng, không chỉ đường Thanh văn,
Bích-chi-phật; với hàng Tiểu thừa thì chỉ đạo Thanh
văn, không nói Đại thừa; tùy theo căn cơ của hàng
Bích-chi-phật; mà chỉ bày đạo Duyên giác, không nói
đạo Nhất thiết trí; với người chấp trước ngã
thì nói đạo Vô ngã, chúng sinh chấp pháp thì nói
đạo không; với người chấp nhị biên thì nên nói
trung đạo; với người tán loạn thì nên nói phương
pháp tu chỉ quán, không nói pháp tán loạn; với
chúng sinh lý luận thì nên chỉ bày đạo như như,
không dùng lời nói năng; với người chấp trước
sinh tử thì nên chỉ bày đạo Niết-bàn, không nói
pháp thế gian; với người lầm lạc thì chỉ dẫn con
đường chánh chân.

Này
đại vương! Đó gọi là Đại Bồ-tát biết đường tà chánh.


<詞 id="82881775">Phẩm 4: NIỆM XỨ</詞>

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch bày vai hữu, quỳ gối, chắp tay, đảnh lễ bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy, nên có thể biết được đường
chánh và đường tà, thì tâm duyên vào đâu?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tâm chánh trực, không tán loạn. Vì sao? Vì
khéo niệm thân, niệm thọ, niệm tâm, niệm pháp. Đại
Bồ-tát, phàm khi cần du hành đến xóm làng mà nghe
được lợi dưỡng, như giới của Phật dạy, đó
là sự trói buộc của phiền não hãy tự ghi nhớ.

Này
đại vương! Vì sao Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thường niệm thân và được tương ưng với
thân, chán ghét pháp bất thiện?

Bởi
vì dùng trí như thật thì sẽ xa lìa được pháp ác
đó và quán được lỗi lầm của thân: Từ chân
cho đến đỉnh đầu, thân này là vô ngã, hư hoại,
không thường; chỉ do gân mạch ràng rịt hợp thành,
mủ thịt tanh hôi, màu sắc xấu xí, trông thật đáng
chán. Quán trong mình như vậy, thì tham dục không thể
phát triển nơi thân ta; do nhân duyên đó mà tương
ưng và tùy thuận với pháp thiện.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thì niệm thọ
như thế nào?

Bồ-tát
phải suy nghó như thế này: “Các thọ đều là khổ,
nhưng vì điên đảo, chúng sinh tưởng là vui; phàm
phu ngu si lấy khổ làm vui; bậc Thánh nhân chỉ nói
tất cả đều là khổ, nên phải tinh tấn tu tập để
đoạn trừ hết phiền não và dạy mọi người cũng
tu học pháp này.” Quán như vậy rồi, luôn tự niệm
thọ, không thực hành theo thọ mà lại tu hành đoạn
diệt thọ, rồi cũng khiến cho người khác học.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thường niệm
tâm như thế nào?

Nên
suy nghó như thế này: “Tâm này vô thường mà gọi
là thường trụ, khổ cho là vui, vô ngã cho là ngã,
bất tịnh cho là tịnh, luôn luôn chuyển động không
dừng, dời đổi mau chóng. Vì kết sử là cội gốc
của các đường ác; phiền não là nhân duyên hoại
diệt thiện đạo, nên không thể tin. Vì tham, sân, si
làm chủ những điều không đáng tin; tâm đứng đầu
trong tất cả các pháp, nếu khéo biết tâm thì đều
hiểu các pháp. Tất cả các thứ ở thế gian đều
do tâm này tạo, tâm không tự thấy hoặc thiện hoặc
ác, tất cả đều do tâm khởi. Tánh tâm dời đổi
như vòng lửa quay, chuyển dịch như vó ngựa, có thể
thiêu đốt như lửa, ồ ạt như nước chảy.” Quán
sát như vậy, đối với niệm không động, không hành
động theo tâm, mà làm cho tâm theo mình. Nếu điều
phục được tâm thì điều phục được các pháp.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nên niệm pháp
như thế nào?

Là
phải biết một cách chân thật về pháp bất thiện,
như: tham dục, sân hận, ngu si và các phiền não; để
tu tập đối trị, như đối trị tham dục, đối trị sân
hận, đối trị ngu si biết như vậy rồi, liền thay đổi
khởi niệm, không làm theo pháp kia và cũng làm cho
người khác xa lìa.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, khởi niệm
đối với cảnh giới như thế nào?

Nếu
thấy sắc, thanh, hương, vị, xúc thì Bồ-tát suy nghó
như thế này: “Vì sao sinh tham ái với pháp không
chân thật? Đây là việc chấp trước của phàm phu
ngu si, cho là bất thiện.” Đức Thế Tôn nói: “Vì
tham ái mà chấp trước, do chấp trước nên mê
hoặc, vì mê hoặc cho nên không biết pháp thiện, ác;
do nhân duyên đó mà sinh vào ác thú.” Đại
Bồ-tát không mất cảnh giác vào cảnh giới, không
chấp trước vào cảnh giới và làm cho người khác cũng vậy.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật niệm A-lan-nhã, phải suy nghó như vầy:
“A-lan-nhã là chỗ ở của người không có tranh
cãi, là chỗ ở vắng lặng; ở nơi này Trời, Rồng,
Dạ-xoa và người có Tha tâm trí đều có thể biết
tâm và tâm sở pháp của ta; vì thế không nên ở
đây suy nghó tà ý, phải liền bỏ lìa. Đối với
chánh pháp luôn ghi nhớ, cố gắng siêng năng tu
tập.”

Này
đại vương! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật,
phải suy nghó như vậy những thành ấp, xóm làng mà
người xuất gia chẳng nên lui tới, đó là nơi quán
rượu, nhà điếm, lánh xa những nơi ca hát, bài
bạc, vương thành.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nghe đến việc lợi dưỡng thì phải nhớ
nghó chân chánh như vầy: “Vì để sinh phước cho
người bố thí, nên nhận vật này, không phải vì
tham ái mà nhận, cũng không đem vào nhà để nuôi
con cháu, không nói tài vật là của ta mà phải cung
cấp khắp tất cả cho những người nghèo cùng. Người
thực hành như vậy, được mọi người khen ngợi,
hoàn toàn không toan tính cho ta cho việc của ta làm.”
Lại nghó như vầy: “Mọi người đều sẽ khen về
tiếng tăm bố thí của ta; thế gian thì vô thường,
mau chóng hoại diệt; tại sao người trí cũng chạy
theo sự vô thường không thật, không bền, không
quyền hành mà phát sinh cái ta và cái của ta.”

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, đối với lời Phật dạy thì nên niệm
giới và suy nghó như vầy: Chư Phật quá khứ đều
học giới này mà thành đạo Vô thượng, được
đến quả Niết-bàn; chư Phật đương lai và hiện tại
cũng như vậy, đã biết như vậy thì phải nên tinh tấn tu học.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, vì giáo hóa chúng sinh cho nên đối với
thân mình ít muốn biết đủ, đắp y phấn tảo, tâm
luôn trong sạch, lòng tin vững chắc, thà mất thân
mạng này chớ không phạm giới cấm, tâm xa lìa cống
cao ngã mạn đi trong thành ấp không mắc cỡ vì mặc
y cũ, xa lìa sự lười biếng, thường tinh tấn tu
tập; việc làm chưa xong thì không bỏ giữa chừng,
đối với y phấn tảo không thấy đó là nỗi lo, đối
với y cũ, xấu không khinh chê, chỉ giữ lấy đức
hạnh. Người ly dục mới mặc y phục này, được Như
Lai khen ngợi đó là cách ngăn lòng tham lam; cũng
không tự hào mình mặc y phục này, cũng không chê
người không mặc y phục ấy. Người tu hạnh như vậy,
được chư Phật khen ngợi, Bồ-tát hộ trì, chư
Thiên, Bà-la-môn, Sát-đế-lợi đều lễ kính.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, như thế là tu hạnh thanh tịnh. Thắng Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật với cao hạnh như thế mà còn dùng y phấn
tảo hay sao?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Vì các Đại Bồ-tát luôn dẫn dắt và ủng hộ người
ở đời. Vì sao? Vì thấy chúng sinh ưa thích không giống nhau.

–Này đại vương! Ý ông thế nào? Bồ-tát đức hạnh cao
thượng như Thế Tôn sao?

Thắng
Thiên vương thưa:

–Đức hạnh cao thượng của Bồ-tát chẳng bằng một phần
trăm ngàn vạn ức hằng hà sa không thể đếm thí
dụ so với đức hạnh của Phật. Vì sao? Vì Như Lai
Thế Tôn là Bậc Đại Pháp Vương Nhất thiết chủng
trí, không một pháp nào mà không rõ ràng.

–Này đại vương! Ý ông thế nào?

Chư
Phật Như Lai ở trong khắp thiên hạ; ở trong Thiên,
Long, Dạ-xoa, Nhân phi nhân mà thị hiện khổ hạnh và
tán thán công đức hạnh Đầu-đà để làm gì?

Vua thưa Thế Tôn:

–Vì muốn giáo hóa, cứu độ cho chúng sinh và các vị
Bồ-tát mới phát tâm, mà nói pháp đối trị cho
người chưa hết phiền não.

Phật bảo:

–Đúng thế, đúng thế! Này đại vương! Đại Bồ-tát có
đức hạnh cao quý mà mặc y phấn tảo cũng như vậy;
cho nên Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
có rất nhiều phương tiện để làm lợi ích cho chúng sinh.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thị hiện ở thế gian, chỉ giữ ba y, vì sao?
Vì tâm biết đủ không cầu nhiều nên ít ham muốn; vì
không mong cầu nên không cất chứa; vì không cất
chứa nên không bị mất; không bị mất nên không sinh
khổ; không sinh khổ cho nên xa lìa các phiền não; lìa
các phiền não nên không có đắm trước; không đắm
trước cho nên gọi đó là lậu đã dứt sạch.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật vào thành ấp. Xóm làng bưng bát khất thực
là để làm lợi ích cho chúng sinh, vì sao? Vì Đại
Bồ-tát đã huân tập tâm Từ bi, quán sát chân
thật khổ nghèo của chúng sinh, muốn cho họ được
giàu có, nên thọ nhận cúng dường của họ. Hoặc
vào xóm làng, oai nghi tề chỉnh, tâm đoan chánh, không
tán loạn; khéo nhiếp phục các căn, nhìn tới trước
sáu thước (một thước tám Tây); pháp khất thực
này như hai cái ách giữ trâu cày đất, lần lượt
đi không bỏ qua nhà nghèo, thọ thực có hạn lượng,
không được lấy nhiều; đối với vật được ở
trong bát, lại để ra một phần cúng dường lại. Vì
sao? Vì tín thí khó tiêu, vì muốn sinh phước đức.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, chỉ ngồi ăn một lần, không thay đổi. Vì
sao? Vì một khi đã ngồi trong đạo tràng, ma có đến
nhiễu loạn cũng không lay động, trí tuệ xa nơi thiền
định xuất thế, Thánh đạo như thật, tất cả pháp
đều không đạo; đạt đến Nhất thiết chủng trí
chân như, thật tế đối với các pháp này đều
không lay động. Vì sao? Vì pháp Nhất thiết trí này
chỉ ngồi một lần là được, cho nên Đại Bồ-tát
thực hành pháp này khi ăn ngồi một chỗ.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện mà thị hiện sự
khất thực như vậy.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, học hạnh A-lan-nhã; nghóa là thường tu
phạm hạnh; không phát sinh lỗi lầm nơi các căn; rất
thâm hiểu, ưa thích đa văn; tu hành xa lìa sợ sệt
về ngã; không đắm trước, thân, thường hành tịch
tónh. Đại Bồ-tát xuất gia trong chánh pháp, giữ gìn
ba loại giới thanh tịnh, biết rõ pháp tướng và
thông đạt tất cả những gì mà Như Lai giảng dạy
về giới của ba hạng người; trẻ, trung niên và
già. Không theo ngoại duyên, tâm tự nghó, hủy báng
chê bai pháp thế tục, khen ngợi pháp xuất thế, điều
phục các căn không duyên vào cảnh ác. A-lan-nhã là
nơi sinh sống không có hoạn nạn, muốn đến làng xóm
để khất thực cũng không xa không gần; có suối
nước trong mát để tám rửa, sinh hoạt thuận tiện,
có cả rừng cây hoa quả yên tónh, không có cầm
thú ác; núi non vắng lặng, thanh vắng ít người lui
tới ngày đêm ba thời siêng năng đọc tụng, những
pháp đã được nghe, âm thanh không quá cao, cũng
không quá thấp; tâm không duyên cảnh bên ngoài
nhất niệm trì tụng nhớ mãi trong lòng. Nếu
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi đến nơi A-lan-nhã này, thì
mời họ ngồi, nếu người kia không chịu nghe lời;
nêu ân cần khuyên thỉnh và xét theo căn tánh của
họ để mà thuyết pháp, làm cho họ vui mừng, tin
nhận, tu hành; có đầy đủ phương tiện quyền xảo
như thế mới nên lìa tâm ngã. Bởi vô ngã nên ở
A-lan-nhã không sợ sệt, dò lìa sợ sệt nên ưa
thích tu hành nơi vắng vẻ; Đại Bồ-tát dùng sức
phương tiện như vậy mà chỉ bày hạnh A-lan-nhã.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, khéo quán sát hạnh này và suy nghó rằng:
Tất cả đồ ăn uống thơm ngon, trong sạch ở thế
gian, khi tiếp xúc với thân nhiệt nên thành ra bất
tịnh, thối tha hôi hám; tất cả phàm phu ngu si không
trí tuệ, yêu đắm thân này và đồ ăn uống; nếu
nương tựa vào Thánh trí mà quán sát chân thật thì
sẽ sinh ghê tởm, không còn ưa thích, tham đắm.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, suy nghó như thế này. Do tạo nhiều sân hận
nên phát sinh ác nghiệp, ta nay phải xa lìa, đem tâm
chánh trực hướng đến đạo, suy nghó chân thật
chẳng theo lời nói suông.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, suy nghó thế này: “Nếu có pháp sinh tức
là do nhân duyên, nhân duyên của các pháp lại do
duyên mà sinh ra. Vì sao người trí ở nơi pháp nhân
duyên, hư vọng này mà tạo tội lỗi?” Trong thân
của Bồ-tát, có chướng ngại ngăn pháp lành thì
đoạn trừ ngay. Nếu không có thể đoạn trừ chướng
ngại ngăn pháp lành của người khác thì tâm liền
bỏ không phát sinh vô minh. Thế nào là pháp chướng
ngại điều thiện? Vì không cung kính tịnh giới Phật,
Pháp, Tăng và bạn đồng học, người già, người
trẻ nhỏ tuổi thì cao ngạo với họ; hướng đến năm
dục; quay lưng với Niết-bàn, mà phát sinh ngã kiến,
chúng sinh kiến, mạng kiến, nhân kiến; chấp không,
khởi đoạn kiến; chấp có, khởi thường kiến, xa
lìa Hiền thánh, thân cận phàm phu; bỏ người trì
giới, nương tựa người phá giới; gần bạn ác, xa
lánh bạn lành; nghe pháp sâu xa liền hủy báng; oai
nghi không chân chánh; lời nói không đàng hoàng;
phiền não che tâm, có nhiều xiểm nịnh; tham đắm lợi
dưỡng, sinh năm ngã thứ mạng: một là họ sang
giàu, hai là dòng dõi, ba là kiến thức hơn người,
bốn là cõi nước, năm là đồ chúng; thấy ác thì
giúp gặp thiện thì bỏ; khen ngợi người nữ trẻ em
ngoại đạo; không thích sống nơi A-lan-nhã, ăn uống
không biết đủ; không gần gũi thầy; tuy đọc tụng
mà không biết giờ giấc; hoặc thấy thiện pháp cũng
không có tâm tôn trọng; thấy ác không sợ, như voi
không móc câu, như ngựa không dây cương buông lung
không chế ngự; thường sân hận, không sinh tâm từ;
thấy khổ không có lòng thương; gặp bệnh không chăm
sóc, không sợ chết chóc; ở trong đống lửa, không
mong thoát ra; việc nên làm mà không làm, không biết
tính toán; suy nghó những điều không thể suy nghó;
mong cầu những điều không thể mong cầu; chưa ra mà
cho là ra; chẳng phải đường mà gọi là đường;
chưa đắc mà gọi là đắc; xa lìa thiện pháp cho đến
hủy báng Đại thừa; khen ngợi người Tiểu thừa,
hủy báng người Đại thừa; khen ngợi người ít
học, ưa thích đấu tranh; miệng nói thô tục; tâm
không Từ bi, lại làm cho người khác sợ sệt, nói
ra lời thô tục bỉ ổi, không một lời chân thật;
thích đắm trong húy luận không chịu lìa bỏ.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, thì những việc như vậy gọi là làm chướng
ngại các thiện pháp.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, là diệt các hý luận, tu tập hạnh không,
suy nghó như thế này: “Các cảnh giới được quán
sát đều là không, tâm quán cũng như vậy; không
thể có, không có sự sai khác giữa năng quán và
sở quán, các pháp chỉ một tướng gọi là vô
tướng; suy nghó như vầy, thì xa lìa tướng trong ngoài,
nên không thấy thân, không thấy tâm, không thấy
pháp. Cứ thế, liên tục tu chỉ và quán; quán là
thấy pháp chân thật, chỉ thì nhất tâm không loạn.
Bồ-tát tu quán thực hành như vậy rồi, liền được
giới thanh tịnh, được giới thanh tịnh rồi thì hạnh
cũng như vậy. Đó gọi là Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật quán hạnh thanh tịnh.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật là hộ trì kho tàng chánh pháp của Như Lai;
nghe giảng và thọ trì chánh pháp là để giữ gìn
chứ không vì lợi dưỡng. Vì giữ hạt giống Tam
bảo không cho đoạn dứt, chứ không vì cung kính. Vì
hộ trì người thực hành Đại thừa chứ không vì
tiếng tăm. Vì những chúng sinh không có nơi quay về
nương tựa để được cứu độ và được an lạc.
Vì người không có Tuệ nhãn, nên làm cho được
Tuệ nhãn. Vì người tu Tiểu thừa, nên chỉ bày đạo
Thanh văn. Vì người muốn tu Đại thừa, thì thị hiện
Đại đạo. Nghe pháp như vậy gọi là Vô thượng trí,
không nhận lấy thừa hạ liệt.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, biết rất rõ các giới luật; nghóa là
giới luật và hành giới luật. Giới luật rất thâm
sâu, rất vi diệu; giới luật về tịnh cùng bất tịnh,
có mất hay không mất, giới luật biệt giải thoát;
giới luật hàng Thanh văn, giới luật hàng Bồ-tát.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, đều biết rõ các giới luật như vậy.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, khéo biết tất cả oai nghi giới hạnh; khéo
học giới Thanh văn, giới Bích-chi-phật, giới
Bồ-tát. Đã thực hành giới hạnh rồi, nếu thấy
oai nghi không chân chánh thì nên xa lìa và không hành
không đúng chỗ. Hoặc thấy Sa-môn có oai nghi giới
hạnh, thì sẽ thân cận, hoặc gặp Bà-la-môn tu học
dị hạnh, khuyên tu giới luật, chân thật tu hành giới
hạnh như vậy, tâm không dối trá nên tật đố được
diệt trừ; tự mình thực hành bố thí, khuyên người
thực hành bố thí và khen ngợi bố thí, thấy người
bố thí sinh tâm vui mừng; không nghó như vầy: Hãy đem
cho ta đừng cho người khác. Chỉ nên suy nghó: “Tất
cả chúng sinh có nhiều đói lạnh, khốn khổ; nguyện
cho họ được của cải, đời này cho họ được an
lạc. Do nghe pháp cho nên đời sau được an lạc. Ta
nay phải tinh tấn tu đạo để cùng với chúng sinh
đồng được xuất thế. Đó gọi là Đại Bồ-tát
không có tâm ghen ghét; đối với chúng sinh đều
được bình đẳng. Nếu thực hành Bố thí cho khắp
tất cả chúng sinh và Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ cho đến khi đạt Nhất thiết
chủng trí, cũng không có tu hai tâm. Vì sao? Vì pháp
được tu và chúng sinh cùng với niệm là cảnh giới
sẽ làm cho mau thành đạo quả. Đối với lửa sinh
tử ta đã lìa khỏi, cũng làm cho người khác ra
khỏi. Ví như trưởng giả có sáu người con, đều
là trẻ con, nên thương nhớ không chênh lệch; trưởng
giả ở ngoài nhà mà trong nhà đó lửa cháy.

Này
đại vương! Ý ông như thế nào? Trưởng giả nghó
như thế nào đối với sáu người con này, có nên
cứu người trước người sau hay không?

Không,
thưa Thế Tôn! Vì sao? Vì người cha kia đối với các
con tâm đều bình đẳng.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Vì phàm phu tham lam đắm chấp
ở nơi sáu đường nên ở trong hầm lửa sinh tử
không biết thoát ra. Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật tâm bình đẳng, dùng tất cả phương tiện,
khuyến dụ, giáo hóa người khác, làm cho họ ra khỏi
và đều an trí trong cảnh yên tónh.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, đối với các pháp đều bình đẳng. Nghóa
là dùng pháp cúng dường Như Lai, tu hành chân thật
để cúng dường Như Lai và làm lợi an lạc cho tất
cả chúng sinh, hộ trì thiện pháp cho tất cả chúng
sinh, tùy thuận chúng sinh mà khéo léo giáo hóa hành
Bồ-tát đạo, thực hành không trái với lời nói,
tâm không mỏi mệt để cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu được như vậy, mới gọi là cúng
dường chư Phật, không phải vì mưu sinh mà làm việc cúng dường.

Này
đại vương! Pháp là thân Phật, nếu cúng dường
Pháp là cúng dường Phật.

Này
đại vương! Chư Phật Thế Tôn, đều từ sự tu hành
chân thật mà ra, đều làm lợi ích, an lạc cho chúng
sinh và giữ gìn thiện pháp, tùy thuận chúng sinh.
Nếu người không làm được như vậy thì trái với
lời thệ nguyện, sẽ buông lung lười biếng, không
thể thành tựu được tâm Bồ-đề. Vì các Đại
Bồ-tát và chúng sinh cùng tồn tại Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu không có chúng sinh, làm
sao Bồ-tát đắc được Bồ-đề.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, đem pháp cúng dường Như Lai gọi là chân
chánh cúng dường; cúng dường như vậy thì diệt
trừ được ngã mạn; nghóa là phải xa lìa thế tục;
cạo bỏ râu tóc, đối với cha mẹ anh em thân thích,
không còn quan hệ nhau, giống như mình đã chết; hình
dáng, y phục, tướng mạo, khác thường; bưng bát đi
vào thành quách, đến nhà quen hay nhà Chiên-đà-la,
đều khiêm tốn khất thực, với suy nghó như thế
này: Thân mạng ta lệ thuộc vào người khác, nhờ
vào thức ăn của họ mà sinh sống. Do nhân duyên ấy
mà ngã mạn được trừ bỏ, lại suy nghó rằng: “Ta
nay nên tùy thuận theo Sư tăng, bậc Tôn trưởng và
bạn đồng học, làm cho họ hoan hỷ. Người chưa từng
nghe pháp làm cho họ nghe pháp. Nếu thấy người khác
sân hận hơn thua với ta thì nên nhẫn nhục khiêm tốn tránh xa họ.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy, là diệt trừ được ngã mạn.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, sẽ sinh niềm tin chân chánh kiên cố. Vì
sao? Vì đã gieo trồng nhiều công đức ở quá khứ,
nên căn lành mạnh mẽ, đầy đủ nhân lành, được
thành tựu chánh kiến, không tin ngoại đạo, trong tâm
thanh tịnh, không nương tựa các thầy khác, tâm hạnh
ngay thẳng, chất phác, xa lìa giả dối, các căn lanh
lẹ, trí tuệ đầy đủ, lìa các triền cái chướng
ngại, tâm được thanh tịnh, xa lìa bạn ác gần gũi
bạn lành, tìm cầu lời hay, không sinh lười biếng,
nhờ nghe giáo pháp, biết được công đức của Phật.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Cầu xin Đức Đại Từ thương xót mà
giảng giải cho con về công đức đại oai thần lực của Như Lai.

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Hãy lắng nghe, lắng nghe và khéo suy nghó
cho kỹ!

–Ta sẽ vì đại vương tuyên nói chút ít thần lực công đức của Như Lai.

–Lành thay, Thế Tôn! Con nguyện muốn nghe.

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Như Lai đầy đủ vô biên đại Từ chiếu khắp chúng
sinh. Chúng sinh sẽ được bảo hộ cho đến mười
phương cùng tận cõi hư không cũng đều chiếu hết,
không thể đo lường. Lòng đại Từ của Như Lai,
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát đều không bằng. Vì
sao? Vì đó là pháp bất cộng; không một chúng sinh
nào, ở mười phương thế giới, mà không được
đại Bi chiếu đến.

Lại
nữa, Như Lai nói pháp vô tận cho chúng sinh khắp
mười phương, một kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp hoặc
vô lượng kiếp, vì nhân duyên của mọi loài mà
thuyết pháp vô tận. Tất cả các ngôn ngữ ý nghóa
câu nói của chúng sinh hỏi Như Lai; thì trong chốc lát
làm cho tất cả chúng sinh phân biệt được rõ ràng,
không ai có thể phá hoại được.

Lại
nữa, Như Lai tức là cảnh giới thiền định vô
ngại, giả sử tất cả thế giới của chúng sinh, đều
trụ ở địa thứ mười nhập vào các Tam-muội trăm
ngàn ức kiếp, quán chiếu thiền định của Như Lai thì
cũng không thể suy lường được.

Lại
nữa, thân Như Lai vô lượng, vô biên, vì tùy theo
người nào ưa thấy, thì ngay trong một niệm sẽ hiện
ra vô số Như Lai. Như Lai lại có Thiên nhãn thanh tịnh,
thấy hết tất cả thế giới với vô lượng chúng
sinh, mỗi mỗi chúng sinh với mỗi mỗi thế giới. Như
vậy tất cả sự việc trong thế giới, Như Lai đều
thấy như xem quả A-ma-lặc trong lòng bàn tay. Mắt của
loài người, trời đều không thể thấy được. Như
Lai lại có Thiên nhó thanh tịnh; tất cả chúng sinh tùy
theo chủng loài, có những âm thanh không đồng, Như
Lai đều nghe và hiểu được nghóa rõ ràng. Như Lai
lại có Tha tâm trí thanh tịnh; tất cả các thế giới
đều có chúng sinh, nghó, tưởng, tạo nghiệp hoặc bị
mắc quả báo; Như Lai, Thế Tôn đi, đứng, nằm, ngồi
chỉ với một niệm trong chốc lát, thảy đều rõ
biết, vì Như Lai thường thiền định, không tán loạn.

Này
đại vương! Chư Phật Như Lai không mất chánh niệm,
tâm không tán loạn, căn không duyên cảnh khác, vì
sao? Vì lìa phiền não tật khí nên rất thanh tịnh, vắng
lặng, không có cấu uế; còn người có phiền não
thì tâm tán loạn, tâm tìm cách duyên vào cảnh
khác. Như Lai Thế Tôn lìa cấu nhiễm, được vô lậu,
được tất cả pháp tự tại bình đẳng, thường ở
trong Tam-muội chánh định.

Này
đại vương! Như Lai dùng một oai nghi Tam-muội, cũng du
hành được khắp nơi cho đến Niết-bàn; trời, người
không thể nào biết được. Huống nữa, Như Lai ở
trong vô lượng kiếp đã tu tập; vô lượng, vô
biên, vạn ức Tam-muội. Vì đối với Như Lai thì
không thể lường, không thể nghó bàn, không thể quán sát được.

Lúc
bấy giờ Thắng Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con nghe Như Lai đã ba a-tăng-kỳ kiếp
tu hành, mới được thành Phật; vì sao mà nói vô
lượng kiếp tu tập?

Phật bảo:

–Này đại vương! Không phải như vậy, vì sao? Vì Đại
Bồ-tát tu chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, phải dùng vô lượng công đức và sức lực
không phải chỉ bấy nhiêu kiếp ấy mà cho đến khi
chứng được lý pháp bình đẳng mới gọi là thành Phật.

Thắng
thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lành thay, lành thay! Tất cả chúng sinh, luôn
thực hành các thiện pháp, xa lìa các nghiệp chướng,
ưa thích quả Phật, tu hạnh Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Hoặc có chúng sinh được nghe về
sức thần thông của Như Lai, tâm sinh vui mừng, tin
nhận khen ngợi phải biết người đó không lâu sẽ
đạt được thần thông này. Huống nữa, nếu có
người đọc tụng, biên chép, giảng nói, những
người như vậy đều không thể nghó lường.

Phật dạy:

–Này đại vương! Đúng như vậy! Các chúng sinh này Như Lai
ủng hộ vì đã trồng các căn lành, cúng dường vô
số chư Phật ở quá khứ, mới có thể nghe được
sức đại thần thông của Như Lai. Những thiện nam,
thiện nữ nghe, tâm không nghi ngờ, trong bảy ngày,
tắm rửa sạch sẽ, mặc y phục, dùng hương hoa cúng
dường nhất tâm chánh niệm.

Bấy
giờ, Như Lai liền hiện thần thông, làm cho họ được
thấy Phật mà cúng dường, nếu có thiếu chút ít
nhưng nhất tâm chánh niệm, khi lâm chung thì chư Phật
cũng sẽ hiện tiền.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Thưa Đức Thế Tôn! Có chúng sinh nào, nghe nói công đức
và thần lực của Như Lai mà không khởi tâm tin
tưởng lại hủy báng không?

Phật bảo:

–Có chúng sinh đó, hoặc nghe pháp môn thần lực của Như
Lai liền khởi sân hận không có tâm thiện. Đối
với vị thầy nói pháp, tưởng là ác tri thức.
Người này lúc chết sinh vào địa ngục. Nếu nghe
thần lực công đức của Như Lai, có thể sinh lòng
tin thọ, hoặc đối với vị thầy nói pháp, tưởng
là Thiện tri thức, liền được làm người, trời
cho đến thành Phật.

Lúc
bấy giờ, Thế Tôn hiện ra tướng lưỡi dài rộng,
che cả mặt cho đến đỉnh đầu, che khắp thân, che cả
tòa Sư tử, che cả chúng Bồ-tát, chúng Thanh văn,
sau đó che trời Thích, Phạm, Hộ thế và tất cả đại
chúng rồi thâu tướng lưỡi về.

Phật bảo đại chúng:

–Như Lai có tướng lưỡi này lẽ nào nói dối đại
chúng, các ông đều tin thọ sẽ được an lạc lâu dài.

Khi
nói pháp môn đó, trong hội chúng có tám vạn bốn
ngàn Bồ-tát đắc được Vô sinh pháp nhẫn; vô
lượng trăm ngàn chúng sinh xa lìa trần cấu, đạt
được Pháp nhãn thanh tịnh; vô lượng, vô biên
chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH THẮNG THIÊN VƯƠNG
BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="82881776">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="82881777">Phẩm 5: PHÁP TÁNH</詞>

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch áo bày vai phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là hy hữu! Ngài là Bậc Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri. Ngài thường hoan hỷ nói về
sức thần thông vi diệu. Vì sao các Đức Phật Như
Lai được thần thông này? Cúi xin Thế Tôn giải rõ cho.

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Việc làm của chư Phật Như Lai sâu xa
không thể nghó bàn, nên được quả như vậy.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật Như Lai thực hành những pháp gì
mà gọi là sâu xa không thể nghó bàn?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Pháp tánh của chư Phật Như Lai nhân và
quả không thể nghó bàn; pháp và công đức làm
lợi ích cho chúng sinh cũng như vậy.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao nói pháp tánh không thể nghó bàn?

Phật dạy:

–Này đại vương! Từ vô thỉ các ấm, giới, nhập luôn
nối tiếp với nhau trong chúng sinh; nhưng thể của pháp
tánh thanh tịnh không bị ô nhiễm. Tất cả tâm thức
không thể nương vào đó phát khởi, các quan sát
và hiểu biết khác thì không thể phân biệt được.
Những suy nghó bằng tà kiến cũng không thể duyên
được; pháp đó xa lìa tà niệm nên vô minh không
khởi; cho nên không từ mười hai nhân duyên mà
sinh. Đó gọi là vô tướng, chẳng phải tác pháp,
tự tướng của nó thường trụ, không sinh, không
diệt, không cùng tận, không biên giới.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, biết được pháp tánh thanh tịnh như vậy,
nên xa lìa được cấu uế, không bị nhiễm trước,
cho nên vượt qua phiền não đạt đến giải thoát.
Tánh này tức là pháp căn bản của chư Phật; công
đức, trí tuệ nhân nơi đây mà phát sinh, thể tánh
của nó sáng suốt thanh tịnh, không thể suy lường được.

Này
đại vương! Ta nay dùng ví dụ để nói, ông hãy lắng nghe.

Vua thưa:

–Bạch Thế Tôn, con xin muốn nghe!

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Ví như viên ngọc như ý vô giá, nếu được mài dũa
trang sức thì nó trong sáng rất đẹp. Khi rơi vào
trong bùn lầy, trải qua thời gian rất lâu, nhưng thể
của nó vẫn tròn sáng, không bị nhơ bẩn. Nếu có
người nhặt được, giữ gìn thì không bị mất. Pháp
tánh cũng vậy, tuy ở trong phiền não nhưng không bị
ô nhiễm vẫn luôn hiện rõ.

Này
đại vương! Chư Phật Như Lai đều biết tự tánh của
chúng sinh là thanh tịnh, nhưng bị khách trần phiền não
che lấp, nên không thể nhập được tự tánh. Vậy
bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật phải
nghó như thế này: “Ta sẽ dũng mãnh chuyên cần, tinh
tấn tu tập, chỉ bày Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này cho
chúng sinh để diệt trừ các phiền não. Tất cả
chúng sinh đều có tự tánh thanh tịnh. Nên đối với
họ đừng cho là thấp kém, phải tôn trọng, coi họ
là Thầy của ta, cung kính đúng pháp.” Bậc Đại
Bồ-tát với tâm như vậy, liền sinh Bi, Trí, Lực lớn.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, như vậy thì đạt được địa vị không thoái chuyển.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, lại nghó thế này: “Các phiền não không
có năng lực, tự thể của nó là hư vọng, trái
nhau với thanh tịnh. Vì sao? Vì nó trái với Nhất
thiết trí. Pháp tánh thanh tịnh là căn bản của các
pháp, tự tánh của nó vốn không phiền não, hư
vọng, đều từ tà niệm điên đảo sinh ra.”

Này
đại vương! Ví như bốn đại, nương tựa nơi hư không
để đứng, nhưng hư không lại không có chỗ nương
tựa. Phiền não cũng vậy, nương vào pháp tánh,
nhưng pháp tánh không có chỗ để nương.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật quán biết như thật nên không sinh trái
nghịch, do tùy thuận nên không sinh phiền não.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát, quán sát phiền não,
không sinh nhiễm trước; nếu bị nhiễm trước thì làm
sao nói pháp xa lìa cho người khác. Cho nên, Đại
Bồ-tát phải đoạn diệt tâm nhiễm trước, giảng
dạy pháp như thật để mở trói buộc cho chúng sinh.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-lại nghó
thế này: “Nếu trong sinh tử có một phiền não, vì
lợi ích cho chúng sinh, ta sẽ nhận lãnh.”

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-lại nghó
như thế này: “Như xưa, chư Phật thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nên được hạnh như vậy. Vì sao? Vì chư
Phật Như Lai thuở xưa còn ở nhân địa, cũng học
như vậy; do hai nhân duyên này mà thành Chánh giác.
Nên Bồ-tát dùng mọi phương tiện để biết được pháp tánh đó.

Này
đại vương! Pháp tánh vô lượng, vô biên như vậy,
nhưng bị các phiền não che lấp, nên chúng sinh bị chìm
đắm, trôi lăn mãi trong sáu đường sinh tử, đó
gọi là chúng sinh tánh.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, sinh tâm
nhàm chán và diệt trừ tham dục năm trần; tu đạo
Vô thượng thì tánh này, gọi là xuất ly. Vì vượt
qua tất cả khổ, nên gọi là pháp vắng lặng, là
pháp rốt ráo mà tất cả thế gian đều mong cầu.
Nhất thiết chủng trí, thường trụ vi diệu, cũng nhân
nơi pháp tánh này mà được tự tại và thọ nhận
địa vị Pháp vương.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật; ở địa vị sơ, trung và thượng, quán sát
tất cả pháp tánh, xưa nay đều bình đẳng và vắng
lặng, đều không chướng ngại, giống như các sắc
đều không thể đầy hư không. Bậc Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, biết như thật tất cả
các hạnh, vì bình đẳng một tướng. Bậc Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy, có
thể trừ hai tướng: Nhân tướng và Pháp tướng.
Tất cả phàm phu bị chấp chặt trói buộc nên không
biết, không thấy, không đạt được pháp tánh. Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì thông
đạt pháp tánh này, nhưng chúng sinh thì không hai,
không khác, vì sao? Vì như như không khác.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nương vào pháp tánh này để tu tập các
căn lành, vào trong ba cõi làm lợi ích cho chúng
sinh. Tuy hiện vô thường mà chẳng phải chân thật.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
thấy pháp tánh như thật, đầy đủ phương tiện đại
Bi, nguyện lực không từ bỏ chúng sinh. Hàng phàm
phu, Nhị thừa không có bản nguyện đại Bi như vậy,
nên không thấy pháp tánh tròn đầy thanh tịnh.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nên quán như thế này: “Pháp tánh của
tất cả Thánh nhân không có người tu và pháp để
tu; không có người thực hành và pháp để thực
hành; không có tâm và tâm pháp; không có nghiệp
và quả báo; không khổ, không vui.” Người quán như
vậy gọi là bình đẳng, không khác sự xa lìa và
tùy thuận rộng lớn, không có ngã và ngã sở,
không cao, không thấp. Nó chân thật, thanh tịnh, sáng
suốt, thường trụ vô tận. Vì sao? Vì tất cả pháp
của Thánh nhân do nơi đây mà thành tựu, cũng nhân
nơi tánh này mà hiện bày Thánh nhân.

Này
đại vương! Pháp bất cộng, với công đức vô biên
của chư Phật Như Lai đều từ tánh này mà sinh, do tánh này mà ra.

Này
đại vương! Tất cả giới, định, tuệ của Thánh
nhân, do từ tánh này mà sinh; Bát-nhã ba-la-mật của
chư Phật và Bồ-tát cũng từ tánh này mà ra. Tánh
này vắng lặng, vượt qua các danh tướng, nó chân
thật, xa lìa điên đảo, tánh chẳng biến đổi nên
gọi là như; cảnh giới của Thánh trí, gọi là Đệ
nhất nghóa trí. Tánh này chẳng phải có, chẳng phải
không, chẳng phải thường, chẳng phải đoạn, chẳng
phải sinh tử, chẳng phải Niết-bàn, chẳng phải
nhiễm, chẳng phải tịnh, lìa một, lìa khác, không danh, không tướng.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, lại phải nghó thế này: “Pháp tánh lìa
tướng và tất cả pháp đều lìa tướng, không hai,
không khác.” Vì sao? Vì tất cả pháp lìa tướng thì
pháp tánh lìa tướng; pháp tánh lìa tướng thì tất
cả chúng sinh lìa tướng, đồng pháp giới lìa tướng;
pháp giới lìa tướng thì tất cả pháp lìa tướng;
lìa tướng như vậy, cầu không thể được. Vì pháp
tánh như như, chúng sinh như như, đồng một không hai;
chúng sinh như như, pháp tánh như như đồng một không
hai; pháp tánh như như, tất cả pháp như như không hai
không khác, tất cả pháp như như, chư Phật như như,
không hai không khác; pháp tánh như như, quá khứ,
hiện tại, vị lai như như, không trái nghịch; quá khứ
như như, vị lai như như cũng không trái nhau; quá khứ,
hiện tại, vị lai như như tức là ấm giới, nhập như
như; ấm, giới, nhập như như tức là nhiễm tịnh như
như; nhiễm tịnh như như tức là sinh tử; Niết-bàn
như như, sinh tử Niết-bàn như như, tức là tất cả pháp như như.

Này
đại vương! Những điều nói về như như nghóa là
không khác, không biến đổi, không sinh, chân thật,
vô tránh. Do vô tránh, nên gọi là như như. Thấy
biết như thật các pháp không sinh, các pháp tuy sinh
nhưng như như bất động. Như như tuy sinh tất cả các
pháp nhưng như như không sinh. Đó gọi là Pháp thân
thanh tịnh, không biến đổi, giống như hư không, không
gì bằng. Tất cả ba cõi không có một pháp nào sánh
bằng hay một thân chúng sinh nào sánh bằng. Thanh tịnh,
lìa cấu uế xưa nay không nhiễm, tự tánh sáng suốt
thanh tịnh, không sinh không khởi; ở tại tâm ý thức
nhưng chẳng phải tánh của tâm ý thức; tức là
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Khắp hư không thế
giới và các chúng sinh vô lượng, vô biên; tất
cả bình đẳng, không sai khác. Chẳng phải sắc nhưng
không lìa sắc; chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức
nhưng không lìa thọ, tưởng, hành, thức; chẳng phải
địa, thủy, hỏa, phong đại nhưng không lìa địa, thủy,
hỏa, phong đại; không sinh nhưng lìa sinh; tuy trái với
sinh tử nhưng không thuận với Niết-bàn. Mắt không
thấy, tai không nghe, mũi không ngửi, lưỡi không
nếm, thân không xúc, ý không biết không ở tại
tâm ý thức, nhưng không lìa tâm ý thức.

Này
đại vương! Đó gọi là pháp tánh. Bậc Đại Bồ-tát
thực hành Bát nhã ba-la-mật thông đạt pháp này,
tu hành thanh tịnh thì ở trong tam thiên đại thiên thế
giới, hoặc cõi Diêm-phù-đề, thành ấp, xóm làng
Bồ-tát có thể thị hiện sắc thân khắp nơi; nhưng
sắc thân ấy chẳng phải sắc, chẳng phải tướng mà
hiện sắc, tướng; chẳng phải sáu căn, sáu cảnh mà
giáo hóa chúng sinh luôn luôn không dừng nghó. Vì
nói thân này là pháp vô thường, vô ngã, khổ,
bất tịnh. Nhưng biết rõ chúng sinh có tánh vắng
lặng. Bồ-tát có thể thị hiện vô lượng các loại
thân, khéo dùng phương tiện thiện xảo để giáo hóa
chúng sinh, làm cho nhận biết được tất cả thân,
không có người tạo tác cũng không có người thọ
nhận, giống như cây, như đá, Bồ-tát vì chúng sinh
mà nói hạnh thanh tịnh.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy, thông đạt pháp tánh nên được
tự tại, không bị xao động liền sinh trí nghiệp nên
đạt được du hý thần thông, thị hiện sự an trú
tự tại và có thể hiển bày tất cả oai nghi, tự
tại đạt đến Nhất thiết chủng trí và đều thấu
triệt tất cả các pháp.

Này
đại vương! Bát-nhã ba-la-mật tự tại như vậy, là
vô tận tướng nhưng ở khắp mọi nơi; tuy không sắc
nhưng hiện bày sắc. Tự tại quán sát khắp tâm ở
chúng sinh, thấy tâm tánh như thật và tự tại nhớ
nghó vô số kiếp nối nhau không dứt. Tự tại biến
hóa trụ nơi tướng giải thoát, tự tại nơi lậu
tận, nhưng vì chúng sinh nên không chứng lậu tận.
Tự tại xuất thế: đó là cảnh giới tự tại sâu
xa của bậc Thánh trí mà hàng Thanh văn và Duyên
giác không thể so lường được. Tự tại mà kiên
cố, ma không thể phá hoại được, mà còn có thể
đến nơi đạo tràng để thành tựu Phật pháp tối
thượng đệ nhất. Tự tại tùy thuận chuyển bánh xe
pháp; tự tại điều phục, giáo hóa tất cả chúng
sinh. Tự tại nhận lãnh địa vị là được pháp tự tại.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, thông đạt pháp tánh sâu xa như thật, nên
được tự tại. Đại Bồ-tát tu các thiền định,
giải thoát, đẳng trì của Bạt đề nên được tự
tại này và không bị lệ thuộc vào cảnh Dục giới,
Sắc giới, Vô sắc giới. Vì sao? Vì xa lìa được
tất cả phiền não trói buộc, giả dối, phân biệt,
điên đảo, chấp tướng. Bồ-tát nếu có tự tại
thọ sinh thì tự tại sinh ở nơi không có trói buộc,
hoặc muốn hiện và diệt cũng được tự tại.
Bồ-tát sinh ở chốn nào cũng luôn luôn hằng giữ
Đại thừa thành tựu Phật pháp, nhưng ở nơi mười
phương tìm cầu cho hết Phật pháp, đều không thể
được. Vì tất cả các pháp đồng một Phật pháp,
chẳng phải thường, chẳng phải đoạn, vì sao? Vì tìm
cầu pháp này là không thể được. Dùng lý chân
như mà cầu là không thể được. Pháp đó không
thể nói có, nói không, cũng không có danh tướng;
nó vượt qua cảnh giới này, nên xa lìa danh tướng
tức là bình đẳng. Nếu là pháp bình đẳng thì
không chấp trước; mà pháp không thể chấp trước,
tức là pháp chân thật; nếu chấp trước chân thật
tức là giả dối. Ở đây, do không chấp trước
nên không phải giả dối, không đắm trước thì tâm
không ngại; không ngại tức là không chướng, không
chướng tức là không tranh luận, không tranh luận là
đồng với hư không. Pháp đó không lệ thuộc vào
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới. Do không lệ
thuộc vào nơi nào, nên pháp ấy không sắc, không
hình, tướng. Nếu pháp không sắc, không hình, không
tướng, thì nên biết pháp đó như thật, tùy theo
cảnh giới kia mà xa lìa chủ thể hiểu biết và đối
tượng được biết. Vì sao? Vì trong đó không có
một chút pháp giác ngộ nào và một chút pháp nào
để giác ngộ; đó gọi là bậc Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật thông đạt pháp bình đẳng.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, quán đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
nhưng không thấy ta và chúng sinh, không thấy người,
không thấy thọ mạng.

Tuy
thực hành bố thí mà điều phục tâm, để lìa tâm
giới tường, nhưng luôn luôn trì giới thanh tịnh.
Dùng tâm vô tận để tu hành nhẫn nhục; dùng tâm
viễn ly để tu hành tinh tấn; dùng tâm vắng lặng để
tu tập thiền định; dùng tâm không vướng mắc để
tu hành trí tuệ; nhờ tâm để tu bốn Niệm xứ; dùng
tâm bình đẳng tu tập Chánh cần; lìa tâm hý luận tu
tập các Thần túc; phân biệt chúng sinh mà quán sát
các Căn; lìa tâm lầm lỗi tu tập các Lực, dùng
tâm phân biệt quán sát Giác phần; dùng tâm không
có công dụng tu tập chánh đạo; tâm không chấp
trước mà có lòng tin thanh tịnh, trí tuệ tự nhiên
nhớ nghó các pháp; dùng tâm bình đẳng trí tu các
Tam-muội; dùng tâm không phân biệt để quán sát
Bát-nhã ba-la-mật; dùng tâm ngừng nghó để tu định;
dùng tâm không chỗ thấy để tu quán; dùng tâm
không chỗ niệm mà để tu niệm Phật; dùng tâm bình
đẳng, thông đạt pháp giới để tu niệm Pháp; dùng
tâm không chỗ trụ để tu niệm Tăng; dùng bản tâm
thanh tịnh để giáo hóa chúng sinh; dùng không khởi
lên sự phân biệt phân biệt pháp giới để thâu
nhiếp tất cả pháp; dùng tâm như hư không để trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật; dùng tâm không sở đắc
để được Vô sinh pháp nhẫn; dùng tâm không thoái
lui để được quả vị không thoái chuyển; nhờ tâm
xa lìa tướng nên không thấy có tướng, dùng tâm
bình đẳng khắp ba cõi để trang nghiêm đạo tràng.
Tâm có thể hiểu biết tất cả các pháp, nên đối
với việc Chuyển pháp luân mà không thấy có nghe
nói. Thị hiện Niết-bàn thì biết rõ bản tánh của
sinh tử vốn bình đẳng.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, quán sát các pháp không thấy người quán
và pháp quán, như vậy liền được rong chơi tự
tại. Vì sao? Vì tự tâm thanh tịnh nên thấy tất cả
chúng sinh cũng thanh tịnh.

Này
đại vương! Ví như hư không đầy khắp tất cả, thì
Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật tâm cũng như vậy.

Khi
nói pháp này xong, trong đại chúng có bốn vạn tám
ngàn người và trời, phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng giác; có ba vạn hai ngàn Bồ-tát được Vô
sinh pháp nhẫn; có tám vạn bốn ngàn chúng sinh được
Pháp nhãn thanh tịnh, xa lìa trần cấu; một vạn hai
ngàn Tỳ-kheo đều được lậu tận.

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tâm được thanh tịnh, sâu rộng như biển,
công đức trí tuệ không thể so lường được. Đại
Bồ-tát có thể hiện ra ở đời, đem các công đức
quý báu để cứu độ chúng sinh, cho đến khi rốt
ráo thành Phật, nhưng công đức Bồ-tát không thể
hết. Ví như biển lớn sinh ra nhiều thứ báu.

Trí
tuệ của Bồ-tát sâu xa khó thấu hiểu được, nên
hàng Thanh văn, Duyên giác không thể sánh kịp. Cũng
như biển lớn, thú nhỏ không thể vào được. Trí
tuệ của Bồ-tát rộng lớn vô biên. Vì sao? Vì không
chấp trước, không trụ, không sắc, không tướng.
Trí tuệ của Bồ-tát từ ban đầu cho đến sau cùng,
theo thứ lớp càng sâu xa, từ khi mới phát tâm
Bồ-đề, cho đến được Nhất thiết trí thì pháp của
Bồ-tát cũng vẫn như vậy; không cùng ở chung với
phiền não và ác tri thức. Trí tuệ của thế gian nếu
đi vào trong trí tuệ của Bồ-tát thì trở thành một
tướng một vị. Bởi vì Nhất thiết trí vô tướng
nên không có vị phân biệt.

Bậc
Đại Bồ-tát quán sát tất cả pháp, nhưng không
thấy có pháp tăng, giảm. Vì sao? Vì thông đạt pháp
tánh bình đẳng sâu xa. Đại Bi, đại Lực của
Bồ-tát không trái với bản nguyện, đây là chỗ
nương tựa của tất cả Thánh nhân. Vì các chúng
sinh mà Bồ-tát trọn đời nói pháp không bao giờ thôi.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thông đạt pháp tánh sâu xa như thế.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát có thể thông đạt
các pháp nói về đạo lý của người thế tục (Thế
đế). Tuy nói các sắc mà chẳng phải có thật sắc,
tìm cầu sắc này thì hoàn toàn không nắm giữ được.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như vậy. Tuy nói
địa mà chẳng phải chân thật là địa, tìm cầu địa
thì hoàn toàn không thể nắm giữ được… Thủy,
hỏa, phong, không, thức cũng lại như vậy. Tuy nói
nhãn nhập thật chẳng phải chân thật là nhãn nhập,
tìm cầu nhãn nhập thì hoàn toàn không thủ trước
được…, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý lại cũng như
vậy. Tuy nói ngã nhưng chẳng phải chân thật là ngã,
tìm cầu ngã thì hoàn toàn không thể thủ trước
được. Mạng chúng sinh được người nuôi dưỡng,
thì người làm, người thọ, người thấy người
biết đều cũng như vậy. Tuy nói thế gian nhưng chẳng
phải chân thật là pháp thế gian, tìm cầu pháp thế
gian thì hoàn toàn không thể thủ trước được. Tuy
nói Phật pháp nhưng chẳng phải chân thật là Phật
pháp, tìm cầu Phật pháp thì hoàn toàn không thể
thủ trước. tuy nói Bồ-đề nhưng chẳng phải chân
thật là Bồ-đề, tìm cầu Bồ-đề thì hoàn toàn
không thể thủ trước được.

Này
đại vương! Nếu các lời nói đều là đạo lý của
người thế tục, nó chẳng phải chân thật nhưng
không có nó thì không thể nói được Đệ nhất nghóa đế.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thông đạt
pháp của người thế gian nhưng không trái với Đệ
nhất nghóa đế; nhờ thông đạt được pháp đó,
nên biết các pháp không sinh, không diệt, không
hoại, không đây không kia đều lìa ngôn ngữ văn tự hý luận.

Này
đại vương! Đệ nhất nghóa đế vắng lặng, lìa lời
nói; nó là pháp không thể biến hoại, là cảnh
giới của Thánh trí. Nếu Phật ra đời hay không ra
đời thì tánh tướng của nó vẫn thường trụ; đó
gọi là Bồ-tát thông đạt Đệ nhất nghóa đế.

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu tất cả pháp không sinh, không diệt,
tự tánh là không, là xa lìa. Vậy tại sao có Phật
ra đời Chuyển pháp luân? Tại sao Bồ-tát đối với
pháp không sinh mà thấy có sinh?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Pháp không diệt cho nên không sinh. Vì
sao? Vì tánh không biến đổi, nhưng do nhân duyên của
người thế tục thấy có sinh, diệt; tất cả đều là
giả dối, chẳng chân thật có.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng
phương tiện thiện xảo thấy được pháp nhân duyên,
liền biết pháp của người thế gian đều là không,
không có, không thấy chắc thật, giống như ảnh tượng
huyễn hóa của bóng nắng, như tiếng vang, dựa vào
nhân duyên mà sinh nên nó lay động không dừng. Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, quán sát
các pháp là không, cho đến các pháp từ nhân
duyên sinh ra, phải suy nghó thế này: “Các pháp bình
đẳng này, nay thấy có sinh, có trụ, có diệt.” Vậy
nhân duyên nào sinh và nhân duyên nào diệt; liền
biết là do nhân duyên vô minh sinh các hành, nương
nơi hành mà sinh thức, thức sinh danh sắc, danh sắc
sinh nhập lục, nhập lục sinh xúc, xúc sinh thọ, phàm
phu khởi sinh ái, do khát ái nên sinh thủ, nhân nơi
thủ nên hữu nối nhau, do hữu nên có sinh, do sinh
nên có lão, do lão nên có tử và ưu, bi, khổ,
não. Cho nên tu hành phải đoạn vô minh, nếu đoạn
vô minh thì mười một phần còn lại cũng đều diệt.
Ví như thân người nếu đoạn mạng căn, thì các căn
còn lại không hoạt động được.

Này
đại vương! Bọn ngoại đạo tà kiến muốn cầu giải
thoát, nhưng chỉ muốn diệt sự chết mà không biết
diệt sự sinh; nếu pháp không có sinh thì không có
diệt. Ví như có người cầm cục đất ném vào sư
tử, sư tử đuổi theo bắt người đó, còn cục đất
dừng lại. Bồ-tát cũng vậy, chỉ đoạn sinh thì tử
tự diệt. Ví như con chó chỉ biết rượt theo cục đất
mà không biết rượt theo người, nên đất cứ ném
mãi không dứt. Ngoại đạo cũng vậy, không biết
đoạn sinh nên cũng không lìa được tử.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, như vậy là đã khéo biết do nhân duyên
nên các pháp có sinh có diệt.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, biết các pháp do nhân duyên sinh là không,
không thật có, nên không sinh ngã mạn. Nếu sanh vào
nhà Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, Cư só, Trưởng giả,
thì cũng không khởi lên ngã mạn về sự tôn quý
và giàu có. Còn nếu sinh vào nhà nghèo hèn thì
nên biết nghiệp của mình đời trước không thanh
tịnh, bị quả báo thấp kém, tâm sinh nhàm chán liền
cầu xuất gia, nên suy nghó thế này: “Như thân này
của ta, đã được xa lìa nghiệp chướng, lại tu
nghiệp thanh tịnh, làm cho tự mình thanh tịnh và khiến
người khác cũng vậy. Tự mình cứu độ rồi lại
cứu độ người khác; tự mình cầu thoát ly rồi
lại mở sự trói buộc cho người khác.”

Do
nhân duyên này, liền được tinh tấn, không còn
biếng lười; ác pháp, chướng đạo đều được
đoạn trừ; thiện pháp trợ đạo đều được tăng
trưởng, tu hành chuyên cần tinh tấn. Bồ-tát suy nghó
thế này: Ta vì gánh vác việc này, nên phải tự
diệt tất cả phiền não, độ thoát chúng sinh, không được lười biếng.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, phải gần
gũi Sư tăng, nghe ít, nghe nhiều, có biết, không biết,
trì giới, phá giới. Nên sinh lòng tưởng nhớ cung
kính các vị đồng học như Phật. Suy nghó: “Ta nay nương
nơi Thầy học tập, việc tu thiện chưa hoàn thành thì
làm cho đầy đủ, phiền não chưa đoạn diệt thì làm
cho đoạn diệt, ủng hộ pháp thiện xa lìa pháp ác,
dùng Nhất thiết chủng trí và ruộng phước đại Bi
vắng lặng mà thương xót chúng sinh như bậc Thầy của
trời, người. Ta là bậc Thầy khéo làm được việc
tốt, tất cả trời người phụng sự Pháp vương, coi
đó là bậc Đại sư.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, suy nghó
thế này: “Phật dạy tịnh giới, dù bỏ thân mạng
cũng không hủy phạm. Như Thế Tôn nói, làm theo lời
Ngài dạy tức là cúng dường chư Phật. Nếu
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, Cư-só, Trưởng giả, đem
tất cả các loại thức ăn uống, tín tâm cúng dường
thì Bồ-tát phải như pháp mà thọ dụng, không làm
mất lòng tin vào quả báo của họ. Kẻ cúng dường,
người thọ nhận đều được lợi ích. Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi, Cư-só, Trưởng giả lấy danh của
Sa-môn mà tưởng là danh của Bồ-tát để làm ruộng
phước thì Bồ-tát nên phải như lý, như lượng mà
tu hành chánh pháp, khiến cho công đức của Sa-môn
được hiển bày như ruộng phước công đức.
Bồ-tát thực hành và giáo hóa người khác như
vậy chưa từng thôi nghỉ.”

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, tu hành
như vậy thì có thể tùy thuận tất cả thế gian. Thấy
người sân hận sinh tâm khiêm nhường, thấy người
ngã mạn sanh tưởng không ngã, thấy người tà vạy
quanh co sanh tưởng ngay thẳng, thấy người nói dối
thì nói như thật, đối với người ác khẩu thường
nói lời hòa ái, thấy người cang cường thì hiện
nhu hòa, thấy người độc ác thì thực hành từ
nhẫn, thấy người có pháp tà thì sinh lòng đại
Từ, thấy chúng sinh khổ thì sinh lòng đại Bi, thấy
người keo kiệt thì thực hành bố thí.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tùy thuận thế trí như vậy thì sinh vào cõi
Phật thanh tịnh. Vì sao? Vì trì giới không khiếm
khuyết, xa lìa các tạp uế, tu tâm bình đẳng ở nơi
chúng sinh, đầy đủ các căn lành, không đắm trước
danh lợi, lòng tin thanh tịnh, không mong cầu phước
báo, siêng năng tu hành, không sinh lười biếng, tu
các thiền định, lìa pháp tán loạn, dùng trí tuệ vi
diệu mà học tập nghe nhiều, các căn không khuyết
tật, đầy đủ trí thông minh, thường tu đại Từ, xa
lìa sân hận phiền não, do nhân duyên này nên sinh
và cõi Phật thanh tịnh.

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Thế Tôn nói! Tu pháp bình đẳng
và giữ giới thanh tịnh thì sinh vào cõi Phật. Vậy
tu hành đủ một hạnh thì cũng sinh vào nơi cõi Phật?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Nếu có bậc Đại Bồ-tát như đã nói
ở trước, trong tất cả các pháp nếu tịnh tu một
hạnh liền đủ các pháp; một hạnh như thế thì được
sanh tịnh độ. Vì sao? Vì trong mỗi một hạnh có đầy đủ các hạnh.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy, được sanh tịnh độ, không sinh ở
thai uế trược. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát tạo đắp
tượng Phật, tu sửa chốn già-lam, tô láng nền tháp
Phật bằng chất thơm và cúng dường trước tháp Như
Lai, hoặc dùng nước thơm lau rửa tượng Phật, hoặc
quét dọn, rưới nước láng nền trong đất chùa.
Bậc Đại Bồ-tát cúng dường săn sóc cha mẹ, thầy,
bạn đồng học và các vị Sa-môn, với tâm bình đẳng
cúng dường tất cả. Vì tất cả chúng sinh mà hồi
hướng những căn lành này, tất cả cùng hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng giác; khiến được thanh tịnh.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy,
liền được xa lìa thế tục. Vì sao? Vì tâm không
chấp trước, không đắm nhiễm bè đảng xấu ác,
không chạy theo các cảnh giới, xa lìa và không đắm
nhiễm cảnh giới duyên ái; như thật tu hành giới do
Đức Thế Tôn dạy, thiểu dục, tri túc, tùy nghi bốn
việc. Hướng đến sự biết đủ, khi có lỗi lầm
thường sợ sệt, ưa ở nơi vắng lặng, muốn xa lìa tất cả.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy, không đắm trước pháp thế tục
thì liền được đời sống thanh tịnh; miệng, ý và
oai nghi không ngụy tạo, không dối trá. Đối trước
thí chủ, thân không giả dạng oai nghi dối trá, đi
lại từ tốn, an nhiên nhìn về trước sáu tấc; nhưng
sau đó nếu không có đàn-việt lại ăn nói buông
lung; ở trước thí chủ không vì lợi dưỡng mà hạ
giọng nói lời nhỏ nhẹ, êm ái, hoa mỹ, vuốt đuôi
theo ý lời của họ; nhưng sau lưng đàn-việt liền tự
buông thả phóng túng. Thấy người bố thí thì miệng
nói không dùng, nhưng trong tâm lại rất mong muốn. Như
vậy gọi là trong tâm bị phiền não thiêu đốt. Miệng
nói thiểu dục nhưng trong tâm lại tham lợi dưỡng.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, đều không có tướng lừa dối và xa lìa
việc cầu lợi dưỡng. Nếu thấy đàn-việt không
được nói là ba y hư rách, bình bát thiếu thốn,
hoặc cần thuốc thang. Đối trước thí chủ, không
được nói đàn-việt tên gì đó cúng cho tôi vật
này. Nếu người ấy cho rằng ta có tâm đại Bi học
rộng nghe nhiều, trì giới thanh tịnh; tuy khen ngợi như
vậy, nhưng ta không có đức này thì ta chỉ biết tu
hành để báo ân thí chủ.

Bậc
Đại Bồ-tát không nên khen mình, chê người như
vậy; để thuận theo bạch y mà cầu lợi dưỡng. Nếu
họ bố thí cho người khác, mình không nên bực bội
và không được gièm pha để lấy tài vật ấy;
không được dối trá làm thân thiện để hại người
khác mà lấy của cải; khôg đùa giỡn với người
khác để lấy đồ vật. Đàn-việt có ý định bố
thí, khen ngợi người nói pháp, hoặc cho đại chúng
mà chưa nghó, hoặc chưa quyết định cho thì Bồ-tát
không được gợi ý xen vào để lấy phần. Nếu
nhận của bố thí không nên chấp trước; cái này ta
có, cái này là vật của ta thì phải liền bố thí
trở lại cho Sa-môn, Sư tăng hoặc Cha mẹ và cho những
người túng thiếu, thọ dụng bình đẳng. Nếu tài
vật hết, không nên sinh lòng phiền muộn, hoặc vài
ngày không được bố thì thì tâm không nên khổ não.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát nếu nhận của bố thí
và cho trở lại, cả hai đều thanh tịnh. Tâm thực
hành thanh tịnh nên không mệt mỏi, vì sao? Vì bậc Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật là vì lợi ích
chúng sinh nên ở mãi trong sinh tử mà không nhàm
chán. Nếu có việc của ma làm khổ sở, bức bách
thì tâm sẽ không thoái chuyển. Nếu người muốn
thực hành đạo Nhị thừa, liền vì đó mà nói pháp
không sợ mệt nhọc. Bồ-tát tự tu để trợ giúp
cho pháp Bồ-đề không có nhàm chán.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật tinh tấn như vậy, thì có thể thuận theo
chánh hạnh của Phật đã dạy. Vì sao? Vì bậc Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, là xa lìa mọi
sự buông lung, tâm luôn cẩn thận, khéo hộ trì tự
thân, không làm các điều ác, các pháp bất thiện.
Miệng và ý cũng vậy.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, tuy ở
hiện tại nhưng luôn sợ tất cả các điều ác, các
pháp bất thiện; ở vị lai, nên quyết đoạn trừ
chúng để không cho phát sinh. Lời nói đúng lý,
thường thuyết pháp để giảng dạy, không nói lời
phi pháp và bỏ hết nghiệp uế trược, liền tu tịnh
hạnh không hủy báng lời Phật dạy, xa lìa pháp bất
tịnh và phiền não. Đó gọi là ủng hộ pháp của
Như Lai. Tất cả các điều ác, các pháp bất thiện
đều đoạn dứt sạch.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, thuận theo lời dạy thanh tịnh của Phật như
vậy. Thấy chúng sinh thì nét mặt tươi cười, không
nhăn nhó; sở dó như vậy là tâm do đã lìa uế
trược, các căn thanh tịnh, lìa cấu lìa nhiễm, tâm
không sân hận và trong lòng không thù hằng.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy,
liền được đa văn; quán sát sinh tử biết như thật
các lửa dục hừng hực, lửa sân thiêu đốt, lửa
ngu si thường làm cho mê loạn; cũng biết như thật
pháp hữu vi là vô thường, tất cả các pháp hành
khổ là vô ngã. Chúng sinh trong thế gian thì đắm
trước vào hý luận. Trong tất cả các pháp, chỉ có
Niết-bàn mới là vắng lặng. Nếu nghe người khác
nói phải liền nghó cách, để truyền trao cho mọi
người cùng phát khởi tâm đại Từ bi kiên cố.
Nếu không được nghe pháp thì không có suy nghó và
tu tập. Cho nên nghe pháp là cái gốc để có trí
tuệ, cũng giống như văn tự vậy. Tất cả trí tuệ
nhân nơi đây mà phát sinh, nếu đã được đa văn
tức hộ trì được chánh pháp.

Này
đại vương! Vào thời mạt pháp trong tương lai, khi
chánh pháp bị diệt, trong đó cũng có chúng sinh
siêng năng, tu hành nhưng không gặp ánh sáng của
pháp, vì không có người nói pháp sâu xa.

Lúc
bấy giờ, Bồ-tát liền diễn nói pháp mầu sâu xa.
Đó là Bát-nhã ba-la-mật để làm cho chúng sinh được giới, định, tuệ.

Bồ-tát lại khen rằng:

–Này thiện nam! Ở đời mạt pháp, khi chánh pháp bị hủy
diệt như vậy, mà ông có thể phát tâm Bồ-tát cầu
Vô thượng Chánh đẳng giác, để làm lợi ích cho
chúng sinh. Ba đời chư Phật đã thực hành pháp
Bát-nhã ba-la-mật này, nếu ông siêng năng tu tập
pháp này thì không xa Vô thượng Chánh đẳng giác.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này không lìa Bồ-đề.

Ví
như có người trồng lúa đã trổ bông, thì biết
chắc chắn không lâu sẽ thu hoạch. Bồ-tát cũng vậy,
cầu Vô thượng Chánh đẳng giác, mà được nghe
Bát-nhã ba-la-mật thì sẽ biết chắc chắn Phật không còn xa.

Này
đại vương! Nếu thiện nam, tín nữ nào mà lìa bỏ
Bát-nhã ba-la-mật, thì ngoài ra không có pháp nào
nương tựa để cầu Chánh đẳng giác. Cũng như con
vua mà bỏ vua cha để cầu người khác làm thái tử,
thì quyết không thể được. Bồ-tát cũng vậy, cầu
Nhất thiết trí thì quyết phải nhân nơi Bát-nhã
ba-la-mật mà được.

Ví
như nghé con muốn bú sữa, phải nhờ vào mẹ nó;
nếu đến trâu khác thì không thể được.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thường làm con của vị
Pháp vương, gần gũi pháp Bát-nhã ba-la-mật để
trang nghiêm thân tướng, giống như lấy hoa đẹp trang
sức thân tướng; các căn đầy đủ thường đi đến
chỗ của Như Lai, thực hành theo con đường mà Như
Lai đã giác ngộ, để được giác ngộ và cứu hộ
chúng sinh bị khổ não ở thế gian. Khéo thông đạt
lời Phật dạy, thường tu phạm hạnh để giữ gìn
thành quách Nhất thiết trí của Như Lai.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, là con của Pháp vương; nên Phạm vương, Đế
Thích thường giúp đời cũng phải tôn trọng. Vì
sao? Vì thực hành Bồ-tát đạo, được quả vị không
thoái chuyển nên tất cả các ma không thể quấy
nhiễu. An trụ nơi pháp Phật, thông đạt tất cả lý
không, bình đẳng; nên không tin ngoại duyên. An trụ
nơi trí tuệ của Phật như thế thì không ở chung với
Thanh văn và Bích-chi-phật, vượt khỏi thế gian trụ
nơi Vô sinh pháp nhẫn.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, có thể biết như thật tâm tham dục, sân,
si của tất cả chúng sinh, cũng biết như thật tâm
thiện và tâm kiên cố. Biết như thật rồi thì nhất
nhất phải dùng các pháp đối trị để có thể khéo
léo giáo hóa chúng sinh.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu có
chúng sinh muốn thấy thân Phật để hóa độ họ thì
Đại Bồ-tát liền hiện thân Phật vì họ mà nói
pháp; chúng sinh muốn lấy thân Bồ-tát hóa độ, thì
hiện thân Bồ-tát; chúng sinh muốn lấy thân
Bích-chi-phật nhận sự giáo hóa, liền hiện thân
Bích-chi-phật; chúng sinh muốn lấy thân Thanh văn nhận
sự giáo hóa, liền hiện thân Thanh văn; chúng sinh
muốn lấy thân Phạm vương, Đế Thích, Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi, Trưởng giả, Cư só để nhận sự
giáo hóa, thì đều vì họ mà thị hiện độ thoát.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, để giáo hóa chúng sinh; nếu Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì tâm tánh từ hòa,
chánh trực, vui mừng, không có các tâm dua nịnh,
tật đố, cấu uế. Tâm phải luôn luôn thanh tịnh, lời
nói diệu hòa, xa lìa ác khẩu và luôn thực hành
nhẫn nhục để gần gũi chúng sinh.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy, thì được an lạc tại chỗ. Sở dó
như vậy là bởi vì Bồ-tát có đầy đủ chánh kiến
và thanh tịnh kiến, hạnh thanh tịnh nếu được thực
hành thì cảnh giới cùng với tâm tương ưng. Nếu
tâm trái với pháp bất thiện thì cảnh giới là
chỗ nhiễm uế, đều không thể thực hành hạnh thanh tịnh.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thấy
người đồng học thì sinh tâm hoan hỷ. Nếu có tài
vật, hoặc pháp thì cùng mọi người dùng chung và
chỉ hành một đạo, đó là Phật đạo. Chỉ lấy Phật
làm Thầy chứ không tôn thờ người khác.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy, thì an lạc tại chỗ, đầy đủ
nhiếp pháp để nhiếp thọ chúng sinh; lấy bố thí an
lạc, bố thí lợi ích và bố thí vô tận để giáo
hóa chúng sinh; dùng lời nói lợi ích có ý nghóa
như pháp và lời nói chân thật để giáo hóa chúng
sinh. Dùng tài vật, lợi ích bình đẳng, thân lợi
ích bình đẳng, mạng lợi ích bình đẳng, đồ dùng
riêng tư lợi ích bình đẳng để giáo hóa chúng sinh.

Này
đại vương! Bố thí lợi ích tức là bố thí pháp.
Bố thí an lạc tức là bố thí tài vật. Bố thí vô
tận tức là chỉ bày con đường giác ngộ. Lời nói
lợi ích là để cho người kia làm việc thiện. Lời
nói có ý nghóa thì làm cho người kia thấy chân lý.
Lời nói đúng như pháp là thuận theo lời Phật đã
dạy. Lời nói không sai tức là nói pháp như thật.
Tài vật lợi ích bình đẳng là những thứ ăn
được, nhai được, uống được, hút được, nếm
được và y phục…. Thân lợi ích bình đẳng là
bảo vệ để lợi ích thân mình và làm cho người
khác cũng như vậy. Mạng lợi ích bình đẳng là trân
châu, lưu ly, san hô, mã não, những cái gì bên
ngoài, mạng. Đồ dùng riêng tư lợi ích bình đẳng
là voi, ngựa, xe để cỡi và tất cả tịnh tài.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thấy mình
thực hành và đem cho người khác đều như nhau.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nên có thân hình tốt đẹp, thường tu tập
oai nghi vắng lặng, oai nghi không giả dối, oai nghi thanh
tịnh; mọi người ưa nhìn trong ngoài ôn hòa, ai nhìn
xem cũng đẹp lòng vui thích, không nhàm chán. Tất cả
chúng sinh đều yêu mến và kính trọng, hoặc có ai
thấy liền phát thiện tâm. Nếu người sân hận mà
thấy, sân hận liền được giải thoát.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, xinh đẹp như vậy, thì nên nhận làm nơi
nương tựa để chúng sinh gần gũi, làm cho phiền não
tiêu diệt, có thể dẫn dắt chúng sinh ra khỏi sinh tử
mênh mông vô biên, có thể độ chúng sinh thoát
hiểm nạn ở thế gian. Làm bạn thân cho những người
không có quyến thuộc, làm vị lương y trị bệnh phiền
não, làm người cứu hộ cho những người không
được cứu giúp, làm chỗ quay về nương tựa cho
những người không có nơi quay về nương tựa, làm
ngọn đuốc pháp cho chúng sinh vô minh.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, vì các
chúng mà làm chỗ nương tựa, như cây thuốc lớn
trị các tật bệnh.

Ví
như cây đại thọ Thiện kiến, gốc, rễ, nhánh, lá,
hoa, quả, sắc, hương, vị, xúc đều trị lành bệnh cho chúng sinh.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cũng như vậy. Từ khi mới phát tâm, vì
các chúng sinh mà chữa trị các thứ bệnh phiền
não, nên công đức trí tuệ của Đại Bồ-tát, nếu
có người tật bệnh thấy nghe đều được lành bệnh.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thường
cùng với công đức tương ưng, tùy theo khả năng
mà cúng dường Tam bảo. Ai có tật bệnh liền bố thí
thuốc thang, hoặc thấy đói khát liền Bố thí đồ ăn
uống, hoặc thấy lạnh rét liền bố thí áo mặc, tận
tâm phụng sự Sư tăng, Hòa thượng; người đồng
học Phật pháp thì nên chắp tay cung kính, tạo lập
già-lam, bố thí ruộng vườn. Tùy theo khả năng của
mình mà bố thí cho chúng Tăng, cho đến việc phục
dịch sai bảo cũng liệu tình nghóa lý đúng như pháp.
Khi nghe tên Sa-môn, Bà-la-môn tu hành đạo hạnh, đức
độ thì luôn luôn tìm đến tận nơi.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, có thể phát sinh các việc lành; có thể
dùng các phương tiện thiện xảo để giáo hóa chúng sinh.

Ở
trong cõi Phật này, tuy thân không di động, mà có
thể dạo khắp vô lượng thế giới chư Phật để
học hỏi chánh pháp.

Ở
cõi Phật này thân tuy không di động, nhưng dạo khắp
vô lượng thế giới chư Phật, để nghe nhận chánh pháp.

Ở
cõi Phật này, thân tuy không di động, nhưng thị hiện
ở vô lượng cõi nước chư Phật, để cúng dường các Đức Như Lai.

Ở
cõi Phật này, thân tuy không di động, nhưng dạo khắp
vô lượng thế giới chư Phật, để thành tựu tư
lương Vô thượng Bồ-đề.

Ở
cõi Phật này, thân tuy không di động, nhưng dạo khắp
vô lượng thế giới chư Phật; nếu thấy có Bồ-tát
thành Phật thì cung kính cúng dường.

Ở
cõi Phật này, thân tuy không di động, nhưng thị hiện
thành đạo ở vô lượng thế giới.

Ở
cõi Phật này, thân tuy không di động, nhưng thị hiện
chuyển pháp luân ở vô lượng cõi Phật.

Ở
cõi Phật này, thân tuy không di động, nhưng thị hiện
Niết-bàn ở vô lượng cõi Phật.

Ở
cõi Phật này, thân tuy không di động, nhưng vì muốn
được độ cho người mà hiện thân ở vô lượng
cõi Phật để cho họ đều thấy mà không có tát ý phân biệt.

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao Đại Bồ-tát thị hiện tất cả hóa
thân mà tâm không phân biệt?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Ví như mặt trời, mặt trăng chiếu khắp
bốn châu thiên hạ mà có phân biệt đâu, ta chiếu
xuống thiên hạ, làm ánh sáng để cho chúng sinh bị
nghiệp báo, tự cảm nhận là ánh sáng mặt trời,
mặt trăng chiếu xuống thiên hạ.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng lại
như vậy. Tuy hiện hóa thân mà không phân biệt. Vì
sao? Vì chúng sinh đời trước đều có thiện nghiệp.

Đại
Bồ-tát từ xưa khi mới tu hành, đã phát nguyện độ
chúng sinh, do nguyện lực này mà tùy theo ý nghó mà
ứng hiện, nhưng không có tâm phân biệt.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng phương tiện thiện xảo giáo hóa chúng
sinh như vậy, thì mau đạt đến Vô thượng Chánh đẳng
giác. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đã thực hành đầy
đủ bố thí, trì giới thanh tịnh không thiếu sót tạp
loạn nên được giới tụ thanh tịnh. Vượt qua cảnh
giới của Thanh văn và Bích-chi-phật, đầy đủ nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, phương tiện,
nguyện lực trí, công đức bất cộng của Như Lai Thế
Tôn. Tất cả đã đầy đủ nên vượt qua được
cảnh giới Thanh văn và Bích-chi-phật.

Này
đại vương! Bồ-tát Sơ địa cho đến Thập địa, thực
hành Bát-nhã ba-la-mật tu hành như vậy thì được
Vô thượng Chánh đẳng giác.

Khi
nói pháp môn này, trong chúng hội có hai vạn Thiên
tử đạt được Pháp nhãn thanh tịnh, xa lìa trần
cấu; ba vạn Đại Bồ-tát chứng đắc Vô sinh pháp
nhẫn; tám vạn bốn ngàn người và trời phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng giác; vô lượng trăm ngàn
ức Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, thảy đều chắp tay, vây
quanh núi Kỳ-xà-quật, để tán thán Như Lai; vô
lượng trăm ngàn chúng Dạ-xoa, vây quanh núi
Kỳ-xà-quật, rải các hoa sen như mưa; mười phương
vô lượng hằng hà sa thế giới Bồ-tát đều đến
tập hợp khen ngợi Như Lai Thế Tôn.

Thế
Tôn vui vẻ vì các Bồ-tát mà nói pháp Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này. Nhân nơi pháp Bát-nhã ba-la-mật
này mà có được Trời, Người, Tu-đà-hoàn hướng;
Tu-đà-hoàn quả, cho đến A-la-hán hướng, A-la-hán
quả; đạo Bích-chi-phật; Thập địa của Bồ-tát, mười
Ba-la-mật, mười Lực của Như Lai; bốn Vô sở úy;
mười tám pháp Bất cộng, Nhất thiết chủng trí. Tất
cả đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

–Bạch Thế Tôn! Ví như tất cả chúng sinh trong thế gian đều
nương vào hư không, nhưng hư không, không có chỗ
nương. Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy, là căn bản của
các pháp mà tự nó không dựa vào đâu cả. Chúng
con nguyện, ở đời vị lai, vì các Đại Bồ-tát mà
nói pháp Bát-nhã ba-la-mật, như Phật đang nói; nói
xong, lại dùng nhiều thứ hương hoa rải khắp chỗ của Như Lai.

Lúc
bấy giờ, tại núi Kỳ-xà-quật, Thiên thần và
những người tập hợp đến giữa hư không, tán
thán rằng: “Chúng con ghi nhớ ở đời quá khứ
đã có vô lượng chư Phật, ở trong núi Kỳ-xà-quật
này, nói pháp Bát-nhã ba-la-mật, cũng như ngày hôm
nay.”

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư Thiên ở giữa hư không làm sao biết
được ở đời quá khứ, Phật nói pháp Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này đại vương! Các chư Thiên này, đều trụ giải thoát,
nên không thể nghó bàn, vì vậy mà họ có thể biết
việc làm lâu xa ở quá khứ.

Này
đại vương! Khi xưa ta còn làm Bồ-tát, cũng đã
từng sinh vào cảnh giới của Thiên thần kia, thấy
vô lượng Đức Phật thành đạo nói pháp cho đến
Niết-bàn. Ta thường tán thán, chắp tay lễ bái. Vì
sao? Vì cảnh giới của Thiên thần này mạng sống rất lâu dài.

Bấy
giờ, trong chúng có một vị Thiên tử tên là Quang
Đức, từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch áo bày vai
phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay hướng về
Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật, Bồ-tát thì phải ở cõi thanh
tịnh; thế giới Ta-bà này lại không thanh tịnh, tại
sao Thế Tôn xuất hiện ở cõi này?

Phật
bảo Thiên tử Quang-Đức:

–Chỗ ở của chư Phật Như Lai, không có cảnh giới uế
trược. Lúc đó Thế Tôn liền dùng thần lực, hiện
tam thiên đại thiên thế giới này, mặt đất bằng
phẳng như bàn tay, hoàn toàn bằng lưu ly, không có
các thứ núi, đồi, gò, đống, gai gốc,… khắp nơi
tụ họp các thứ báu như hương hoa, cỏ mềm; có
suối chảy, có ao để tắm với nước tám công đức,
nhiều tầng, nhiều bậc với cây cối, hoa quả bằng
bảy thứ báu, có nói pháp không thoái chuyển cho
Bồ-tát. Nơi đó không có phàm phu, chỉ thấy mười
phương các Đại Bồ-tát. Không còn nghe âm thanh
khác, chỉ nghe tiếng Bát-nhã ba-la-mật. Mọi nơi đều
có hoa sen xanh, hồng, đỏ, trắng lớn như bánh xe.
Trong mỗi một hoa đều có Bồ-tát ngồi kiết già.
Ngay lúc đó thấy Như Lai ở trong đại chúng đang vì
các Bồ-tát mà nói pháp sâu xa và có vô lượng
trăm ngàn Phạm thiên, Đế Thích hộ đời, đi nhiễu
quanh trước sau cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen Như Lai:

–Hy hữu Thế Tôn, hy hữu Thế Tôn! Ngài nói pháp không
có giả dối, chân thật không hai. Đúng như Thế Tôn
đã nói! Là chư Phật ở nơi không có uế trược,
chỉ vì chúng sinh phước mỏng nên thấy không thanh tịnh.

Bạch
Thế Tôn! Nếu có thiện nam, tín nữ mà được nghe
danh tự Bát-nhã ba-la-mật đã là hy hữu, huống chi
lại thọ trì, biên chép, đọc tụng và vì người khác diễn nói.

Phật dạy:

–Nếu có thiện nam, tín nữ nào ở vô lượng trăm ngàn
kiếp; dùng tâm không chướng ngại bố thí tài vật
cho người khác; hoặc có người đem lòng tin thanh
tịnh biên chép kinh này, truyền trao cho mọi người,
thì công đức nhiều hơn sự bố thí tài vật kia. Vì
sao? Vì bố thí tài vật thì có thể hết, nhưng bố thí
pháp thì vô tận. Vì tài thí chỉ có được ở thế
gian, hoặc người hoặc trời mà từ xưa đã được
rồi lại được nữa, như vậy sẽ trở đi trở lại
trong vòng đọa lạc. Nếu lấy pháp mà bố thì, thì
xưa nay chưa được, nay mới có được thì đó là
Niết-bàn. Nên tất cả chúng sinh, trong tam thiên đại
thiên thế giới, nếu có người giáo hóa thì đều
được an trụ trong mười điều thiện. Nếu thiện nam,
tín nữ nào dùng lòng tin thanh tịnh thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật và vì người khác giảng
nói, thì công đức hơn ở trước. Vì tất cả pháp
lành đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra vậy.

Nếu
tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới,
có người giáo hóa thì đều có thể đắc quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật; hoặc lại có người với lòng tin vững
chắc, thọ trì, đọc tụng, biên chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật thì công đức hơn trước. Vì sao? Vì pháp
của Thanh văn, Bích-chi-phật đều trong Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra. Tất cả pháp của Đại Bồ-tát từ
trong Bát-nhã ba-la-mật mà ra. Nhân nơi Bát-nhã
ba-la-mật này nên mới có Phật ra đời. Nơi nào có
Bát-nhã ba-la-mật thì nên biết đó là Bồ-đề đạo
tràng, là nơi chuyển pháp luân, phải nên nhớ nghó
chỗ này là Đại sư của ta; Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri cũng đang ở chỗ này. Vì sao? Vì tất cả chư
Phật đều từ Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra. Nếu có
người cúng dường hình tượng Như Lai, không bằng
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì ba đời chư
Phật đều từ nơi Bát-nhã ba-la-mật này mà sinh.

KINH THẮNG THIÊN VƯƠNG
BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="82881778">QUYỂN 4</卷>
<詞 id="82881779">Phẩm 6: BÌNH ĐẲNG</詞>

Lúc
bấy giờ Thắng Thiên vương từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch áo bày vai phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật, cúi đầu làm lễ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Thế Tôn nói pháp tánh bình đẳng,
thế nào là bình đẳng và những pháp nào gọi là
bình đẳng?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Bình đẳng là quán các pháp không sinh,
không diệt, tự tánh vắng lặng. Tất cả phiền não,
giả dối, phân biệt, không sinh không diệt tự tánh
vắng lặng, gọi là bình đẳng. Danh tướng, vọng
tưởng không sinh, không diệt, tự tánh vắng lặng
gọi là bình đẳng. Diệt trừ các điên đảo, không
sinh tâm phan duyên gọi là bình đẳng. Khi tâm năng
duyên đã diệt, thì vô minh hữu ái đều vắng lặng.
Si ái đã diệt, nên không sinh ngã và ngã sở, gọi
là bình đẳng. Ngã và ngã sở diệt, thì danh sắc
vắng lặng, gọi là bình đẳng vì danh sắc diệt nên
biên kiến chẳng sanh gọi là bình đẳng. Chấp đoạn,
chấp thường đã diệt thì thân kiến vắng lặng, gọi là bình đẳng.

Này
đại vương! Tất cả phiền não năng thủ sở thủ
chướng ngại pháp lành đều nương vào thân kiến
mà sinh ra. Bậc Đại Bồ-tát diệt được thân kiến
thì tất cả nghiệp tạo tác và kết sử đều đoạn
dứt và vắng lặng.

Ví
như cây lớn, nếu nhổ gốc rễ thì cành lá đều bị
chết khô. Cũng như người không đầu thì chết. Tất
cả phiền não cũng như vậy, nếu đoạn thân kiến thì kết sử tự diệt.

Này
đại vương! Nếu có người quán các pháp không có
ngã, thì năng thủ và sở thủ đều vắng lặng.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao phát sinh ngã kiến thì che mất lý
chân thật?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Đối với thân năm ấm, vọng chấp có
ngã thì liền sinh ngã kiến. Nhưng pháp chân thật tự
tánh vốn bình đẳng, không có năng chấp, sở chấp,
ngã kiến trái ngược nên gọi là chướng.

Này
đại vương! Như vậy ngã kiến không ở trong, không
ở ngoài, không ở trong và ngoài; nên không có
chỗ trụ, gọi là vắng lặng, tức là bình đẳng. Xa
lìa ngã kiến, thấu rõ bình đẳng, gọi là quán chân
thật không; tức là Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Tự tánh vắng lặng không sinh, không diệt, không
thủ, không trước, xa lìa ngã kiến gọi là bình đẳng.

Này
đại vương! Nói về ngã tức là không đi; không
đến; không có phân biệt chân thật hay giả dối
pháp từ nơi vọng mà có cũng gọi là hư vọng. Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật quán sát
các pháp như vậy, xa lìa hư vọng nên gọi là vắng lặng, bình đẳng.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng
phương tiện thiện xảo, có thể biết như thật các
phiền não bị đoạn diệt; vì thiện pháp tăng trưởng
nên phiền não bị đoạn trừ, nhưng không thấy có
sinh, không thấy có diệt, gọi là bình đẳng. Tu pháp
Ba-la-mật xa lìa ma chướng, nhưng không thấy pháp để
tu và không thấy pháp để xa lìa, gọi là bình đẳng.
Bồ-tát thường ra sức trợ giúp pháp Bồ-đề,
không có sinh tâm Thanh văn và Bích-chi-phật. Đối
với việc trợ giúp pháp Bồ-đề, không thấy có
tướng khác của Thanh văn và Duyên giác, gọi là
bình đẳng. Tâm duyên vào Nhất thiết trí, thì không
dừng nghó, thường tu hạnh không và dùng đại Bi
lực để không từ bỏ chúng sinh, nên gọi là bình đẳng.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, với đầy đủ phương tiện, liền được
tâm duyên tự tại. Dùng tâm duyên vô tướng, để
tu pháp giác ngộ nhưng không thấy có pháp vô tướng
và giác ngộ khác nhau, nên gọi là bình đẳng. Tâm
duyên vô nguyện không bỏ ba cõi; nhưng không thấy
vô nguyện và ba cõi khác nhau, nên gọi là bình
đẳng. Quán thân bất tịnh, tâm phải trụ thanh tịnh;
quán hạnh vô thường, tâm trụ ở sinh tử mà
không nhàm chán xa lìa; quán chúng sinh khổ, tâm trụ
ở Niết-bàn; quán pháp vô ngã thì phát tâm đại
Bi đối với các chúng sinh; thường vì chúng sinh nói
thuốc bất tịnh không thấy bệnh tham; thường nói đại
Bi không thấy sân hận; thường nói nhân duyên không
thấy ngu si và nhiều bệnh tật; nói thuốc vô thường
nên không thấy các bệnh và vô thường khác.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng sức
phương tiện như vậy; đối tất cả các pháp, tâm
duyên tự tại; duyên pháp ly dục để giáo hóa Thanh
văn; duyên pháp lìa sân hận là giáo hóa
Bích-chi-phật; duyên pháp lìa ngu si là giáo hóa
Bồ-tát; duyên tất cả sắc là nguyện được sắc
thân vô sở đắc của Phật. Tâm duyên các âm thanh
là nguyện được âm thanh vi diệu của Như Lai; tâm
duyên các mùi hương là nguyện được giới hương
thanh tịnh của Như Lai; tâm duyên các mùi vị bậc nhất
là nguyện được vị ở trong tướng đại trượng
phu bậc nhất của Như Lai; tâm duyên các xúc là
nguyện được bàn tay mềm mại của Như Lai; tâm duyên
các pháp là nguyện được tâm vắng lặng của Như
Lai; tâm duyên pháp bố thí là nguyện được thành
tựu thân tướng tốt đẹp; tâm duyên tịnh giới là
nguyện được cõi Phật thanh tịnh; tâm duyên nhẫn
nhục là nguyện được âm thanh đại Phạm của Như
Lai, thân tỏa hào quang thanh tịnh; tâm duyên tinh tấn
là nguyện độ chúng sinh; tâm duyên thiền định là
nguyện được thành tựu các đại thần thông, tâm
duyên trí tuệ là nguyện đoạn tất cả kiến hoặc
phiền não; tâm duyên đại Từ, bình đẳng, không
ngại là để làm cho chúng sinh đều được an lạc;
tâm duyên đại Bi là nguyện hộ trì chánh pháp; tâm
duyên đại Hỷ là nguyện được nói pháp ưa thích
cho chúng sinh; tâm duyên đại Xả là nguyện không
thấy phiền não kết sử của chúng sinh.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện không thấy hai việc,
gọi là hạnh bình đẳng. Tâm duyên bốn Nhiếp pháp
là để giáo hóa chúng sinh; nương theo lỗi tật đố
mà xả bỏ tư tài; nương theo lỗi phá giới, để
trụ giới thanh tịnh; nương theo lỗi sân hận để trụ
nhẫn nhục; nương theo lỗi lười biếng nên được
Phật lực; nương theo lỗi tán loạn, nên được
thiền định vắng lặng của Như Lai; nương theo lỗi trí
tối tăm nên được trí tuệ vô ngại của Như Lai.
Tâm duyên với Thanh văn và Bích-chi-phật là vì muốn
thành tựu vô thượng Đại thừa; tâm duyên với
đường ác vì muốn cứu giúp tất cả chúng sinh;
tâm duyên với chư Thiên là vì biết tất cả đều
bị hư hoại; tâm duyên các chúng sinh là vì biết
không chắc thật; tâm duyên nơi niệm Phật nên được
thành tựu thiền định và trợ đạo; tâm duyên nơi
niệm Pháp nên được thông đạt các pháp tạng bí
mật; tâm duyên nơi niệm Tăng nên được quả vị
không thoái chuyển; tâm duyên nơi niệm xả nên không
ái trước; tâm duyên nơi niệm giới nên được
giới thanh tịnh; tâm duyên nơi niệm Thiên nên thành
Phật được chư Thiên khen ngợi; tâm duyên nơi tự
thân nên được thân Phật; tâm duyên nơi miệng nên
được kim khẩu của Phật; tâm duyên nơi ý nên được
tâm bình đẳng của Như Lai; tâm duyên nơi hữu vi nên
được trí Phật; tâm duyên nơi vô vi nên được vắng lặng.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không có một tâm, một hạnh nào mà không
hướng đến Nhất thiết trí. Bậc Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật duyên khắp các pháp mà
không bị đắm trước, xem thấy các pháp đều đưa
đến giác ngộ nên gọi là phương tiện thiện xảo.

Này
đại vương! Ví như đại địa trong tam thiên đại thiên
thế giới sinh ra các vật để mọi người đều dùng vậy.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, các cảnh
giới đã duyên đều con đường lợi ích để đưa
đến giác ngộ. Ví như các sắc đều nhân nơi bốn
đại mà thành. Như vậy, Bồ-tát duyên các cảnh
giới, không có một pháp nào mà không đưa đến
giác ngộ. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát tu tập các hạnh,
đều nhân nơi duyên bên ngoài mà được thành tựu.
Như nhân nơi người keo kiệt mà Bồ-tát thành tựu
được Bố thí ba-la-mật; nhân nơi người quên ân
mà Bồ-tát thành tựu được Trì giới ba-la-mật;
nhân nơi tánh ác, sân hận của chúng sinh mà Bồ-tát
thành tựu Nhẫn nhục ba-la-mật; nhân nơi người lười
biếng mà Bồ-tát thành tựu Tinh tấn ba-la-mật; nhân
nơi người tán loạn mà Bồ-tát Thiền định
ba-la-mật, nhân người ngu dốt mà Bồ-tát thành tựu
Trí tuệ ba-la-mật.

Nếu
có chúng sinh làm não hại Bồ-tát, thì nhân đấy
Bồ-tát không sanh tâm sân hận.

Nếu
thấy người tu hành pháp lành hướng đến giác
ngộ, thì Bồ-tát cứ xem như là thân của con mình.

Nếu
thấy người khen ngợi, thì Đại Bồ-tát không sanh
vui mừng và chê cũng không sân hận.

Thấy
chúng sinh khổ thì Bồ-tát sinh tâm đại Bi, thấy
chúng sinh vui thì sinh tâm đại Hỷ.

Nếu
chúng sinh khó giáo hóa thì Bồ-tát thương tưởng,
phát tâm vắng lặng, chúng sinh nhân đó mà tin và
thực hành; nên Bồ-tát liền được trí tuệ và sự biết ân.

Nếu
thấy ác duyên bên ngoài của chúng sinh mạnh và
nhân thiện ở bên trong yếu, thì Bồ-tát phát tâm ủng hộ.

Nếu
Bồ-tát thấy chúng sinh cậy nơi sức mạnh, thời
dùng mọi phương tiện làm cho họ nhận sự giáo hóa.

Nếu
Bồ-tát thấy trí tuệ của chúng sinh được khai ngộ,
hiểu rõ nghóa lý, thì nói pháp sâu xa cho họ.

Nếu
người có trí tuệ thì Bồ-tát theo thứ lớp mà nói pháp.

Nếu
có người chấp trước văn tự thì Bồ-tát nói nghóa lý cho họ.

Bồ-tát
nói pháp quán cho những người đã tu pháp chỉ và
nói các Tam-muội cho những người đã tu pháp quán.

Nếu
có người chấp trước trì giới thì Bồ-tát nói
địa ngục, còn không chấp trước thì không nói.

Bồ-tát
nói pháp tư duy và tu tập cho người chấp trước
việc nghe; nói trí tuệ cho người chấp trước thiền
định; nói pháp viễn ly cho người ưa nhàn vắng; nói
Thánh trí cho người muốn nghe công đức của Phật;
nói pháp bất tịnh cho người tham dục; nói pháp từ
bi cho người sân hận; nói pháp duyên sinh cho người
ngu si, nói tất cả pháp bình đẳng cho mọi người,
như: nói bất tịnh, hoặc nói từ bi, hoặc nói nhân
duyên, hoặc nói tịnh giới, thiền định, trí tuệ…
để giáo hóa chúng sinh.

Nếu
có chúng sinh nào thích hợp nhận sự giáo hóa của
Phật thừa thì Bồ-tát theo thứ lớp nói pháp
Ba-la-mật; chúng sinh thích hợp nhận sự giáo hóa
bằng khống chế, thì Bồ-tát trước bác bỏ lời
nói của họ, nhưng sau đó nói pháp cho họ.

Nếu
chúng sinh thích hợp nhận sự giáo hóa bằng lời
nói, thì Bồ-tát liền nên vì đó mà nói pháp nhân
duyên và thí dụ làm cho họ được hiểu rõ; ai muốn
được giáo hóa bằng pháp sâu xa, thì Bồ-tát liền
vì đó mà nói Bát-nhã ba-la-mật và sức phương
tiện; không nhân, không ngã và không nói pháp
tướng người chấp thấy chúng sinh thì nói pháp
không. Người có nhiều giác quán nên nói vô
tướng; người ưa đắm pháp hữu vi thì nói vô
nguyện. Chấp trước nơi năm ấm chúng sinh thì nói
huyễn hóa. Chấp trước nơi giới chúng sinh thì nói
không chỗ có. Chúng sinh chấp trước nơi nhập của
chúng sinh thì nói như mộng. Chúng sinh chấp trước
nơi Dục giới thì nói thiêu đốt; hoặc chấp trước
nơi sắc giới thì nên nói hành khổ; hoặc chấp
trước nơi Vô sắc giới thì nói hạnh vô thường.
Chúng sinh khó giáo hóa thì khen ngợi thánh chủng.
Chúng sinh dễ giáo hóa thì nói các thiền định và
tâm vô lượng; ai thích được giáo hóa muốn sanh
lên trời thì nên nói pháp an lạc. Người muốn
được giáo hóa bằng pháp Thanh văn, thì nên nói
Tứ đế; người muốn được giáo hóa bằng pháp
Bích-chi-phật, thì nên nói pháp nhân duyên; người
thọ nhận giáo hóa bằng pháp Bồ-tát thì nên nói
tâm thanh tịnh và pháp đại Bi. Người tu hạnh Bồ-tát
thì nên nói công đức trí tuệ; các Bồ-tát không
thoái chuyển thì nên nói cõi Phật thanh tịnh; bậc
Nhất sinh bổ xứ thì nên nói đạo tràng trang nghiêm;
người lấy lời Phật nói mà nhận sự giáo hóa
thì nên liên tục nói theo thứ lớp.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành thanh tịnh
Bát-nhã ba-la-mật, dùng sức phương tiện nên được
tự tại, nói pháp lợi ích không có sai lầm.

Khi
Bồ-tát nói pháp môn tự tại này, trong chúng có
ba ngàn người và trời phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng giác, năm ngàn Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn.

Lúc
bấy giờ Thế Tôn vui vẻ mỉm cười. Theo thường lệ,
khi Phật mỉm cười thì ở giữa mặt phóng ra các
luồng hào quang lớn, màu xanh, vàng, đỏ, trắng, màu
tía và pha lê chiếu khắp vô lượng, vô biên thế
giới, lên đến cõi trời Sắc cứu cánh, rồi trở
lại cõi Phật nhiễu bên phải ba vòng rồi thâu vào
đảnh đầu của Phật.

Lúc
bấy giờ, ngài Đại trí Xá-lợi-phất liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, trịch áo bày vai phải, gối phải
quỳ sát đất, chắp tay hướng về Đức Phật cúi
đầu đảnh lễ mà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật Như Lai không vì đại nhân duyên
thì không hiệm tướng tốt hiếm có này. Nay Đức
Thế Tôn phóng hào quang, chiếu khắp mười phương vô
lượng thế giới, vì nhân duyên gì! Nguyện xin Ngài
nói cho?

Lúc
bấy giờ, Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Này thiện nam! Thắng Thiên vương này, vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ kiếp về quá khứ, đã ở nơi chư
Phật, tu hành các Ba-la-mật, vì các Bồ-tát mà giữ
gìn pháp Ba-la-mật, như vậy đến đời vị lai trải qua
vô lượng trăm ngàn a-tăng-kỳ kiếp để thành tựu
Vô thượng Bồ-đề tư lương, sau đó mới được
Vô thượng Chánh đẳng giác. Danh hiệu Phật là Công
Đức Trang Nghiêm, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn. Nước đó tên là Nghiêm tịnh; kiếp số tên
là Thanh tịnh; cõi đó giàu có nhân dân an lạc,
trong nước hoàn toàn là chúng Bồ-tát. Nước đó
đều trang hoàng oai nghiêm bằng bảy thứ báu.

Đó
là vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xa cừ, mã não, trân
châu. Bảy thứ báu trộn lại thành đất, bằng phẳng
như bàn tay, dùng thứ cỏ mềm và hương hoa để trang
sức. Cõi đó không có các thứ đồi núi, gò
nỗng, gai gốc, dùng rất nhiều cờ phướn quý báu
để trang hoàng, Thành đó tên là Nan phục, dùng
lưới bảy báu che ở trên thành và treo đầy những chuông vàng.

Ngày
đêm sáu thời, chư Thiên giữa hư không tự trổi
lên các thứ nhạc trời, rải các thứ hương và
hoa trời. Nhân dân cõi đó hoan hỷ thọ nhận các
dục lạc hơn ở cõi trời Tha hóa. Người, trời tự
do qua lại, không có ba đường ác, chúng sinh cõi đó
chỉ cầu trí Phật, không có tên Nhị thừa.

Phật
Thế Tôn vì các Đại Bồ-tát có đức hạnh cao cả
mà nói pháp thanh tịnh, vô lương, vô biên quyến
thuộc của Bồ-tát không có người phá giới, tà
mạn, ác kiến, không có câm ngọng, đui điếc, mù
lòa, lõa hình và các căn không đầy đủ. Đều đầy
hai mươi tám tướng tốt đẹp để trang nghiêm thân.
Đức Phật sống lâu tám tiểu kiếp, chúng trời
người không có chết yểu.

Này
thiện nam! Đức Phật ở cõi nước đó, có vô
lượng các công đức như vậy. Khi muốn nói pháp,
phóng hào quang chiếu khắp cõi nước, các Bồ-tát
gặp được ánh sáng đó, liền biết Thế Tôn nói
pháp, chúng ta đến nghe cho đúng lúc.

Lúc
bấy giờ, chư Thiên trải tòa Sư tử, cao một trăm
do-tuần, cho Đức Thế Tôn, cúng dường vô lượng
thứ báu để trang nghiêm tòa đó.

Đức
Thế Tôn liền ngồi trên tòa nói pháp cho chúng sinh.
Các Bồ-tát thông minh, lanh lợi, một khi nghe pháp
liền ngộ vô ngã và ngã sở. Ở đây thức ăn,
uống và đồ cần dùng, chỉ cần nhớ nghó thì liền được.

Khi
nói pháp môn thọ ký cho Thắng Thiên vương, trong
chúng có năm vạn trời, người phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng giác và nguyện đời vị lai sẽ sinh nơi cõi nước đó.

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương nghe mình được Thế Tôn
thọ ký, tâm vui mừng chưa từng có, liền vọt lên
hư không cao đến bảy cây Đa-la.

Lúc
bấy giờ, tam thiên đại thiên thế giới, đều chấn
động sáu cách, các thứ nhạc trời không đánh mà
tự nhiên trổi lên, rải các thứ hoa trời để
cúng dường Phật và Thắng Thiên vương.

Lúc
đó, Thắng Thiên vương từ giữa hư không hạ xuống,
cúi đầu lễ Phật rồi ngồi qua một bên.


<詞 id="82881780">Phẩm 7: HIỆN TƯỚNG</詞>

Lúc
bấy giờ, Đại trí Xá-lợi-phất nói với Thắng Thiên vương:

–Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thông
đạt pháp tánh, thì phải ngồi đạo tràng để chuyển
pháp luân ngay, vì nhân duyên gì mà phải tu khổ hạnh
và hàng phục ác ma trước?

Thắng
Thiên vương trả lời Xá-lợi-phất:

–Này thiện nam! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, thật ra không có tu khổ hạnh, vì hàng phục
ngoại đạo nên thị hiện khổ hạnh mà sự thật thì
Thiên ma không thể phá hoại. Vì là chủ của cõi
Dục, nên thị hiện để hàng phục, giáo hóa chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Ngoại đạo tự cho khổ hạnh là đệ
nhất, cho nên Bồ-tát thị hiện khổ hạnh để vượt hẳn ngoại đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có chúng sinh thấy Bồ-tát chỉ
đứng co một chân, hoặc thấy Bồ-tát đứng bằng
hai tay, hoặc thấy Bồ-tát đứng nhìn mặt trời, hoặc
thấy Bồ-tát dùng năm lửa để đốt thân, hoặc
thấy Bồ-tát đứng chổng đầu xuống đất, hoặc
thấy Bồ-tát nằm trên gai nhọn, hoặc nằm trên phân
trâu, hoặc ngồi trên đá dăm, hoặc nằm trên đất,
hoặc nằm trên ván, hoặc nằm trên chông, hoặc nằm
trên bụi đất, hoặc mặc áo mỏng, mặc áo vải gai,
mặc áo vỏ cây, hoặc lõa hình, hoặc mặc áo cỏ
tranh, hoặc mắt nhìn mặt trời và xoay theo mặt trời,
hoặc ăn gạo đắng, hoặc ăn lúa tẻ, ăn gốc cỏ
và thứ lá cây khác, ăn quả, ăn hoa, ăn củ mài,
ăn khoai lang, ăn cây gai, ăn gạo hoặc uống nước
để qua ngày, hoặc ăn một cọng rau để qua ngày, một
giọt sữa, một giọt mật, hoặc không ăn hoặc hiện ngủ say.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thị hiện tất cả khổ
hạnh như vậy, trong suốt sáu năm không thiếu một
việc. Bồ-tát thật không có khổ hạnh như vậy, nhưng
vì chúng sinh thấy có; bởi Bồ-tát thị hiện khổ
hạnh là để độ thoát cho chúng sinh, do có sáu mươi
na-do-tha người an trú nơi ba thừa nên Bồ-tát thị hiện khổ hạnh.

Này
Xá-lợi-phất! Lại có trời người, đời trước
trồng căn lành sâu, ưa pháp Đại thừa thì thấy
Bồ-tát ngồi đài bảy báu, thân tâm không động,
nét mặt vui cười, nhập định Tam-muội, như vậy trải
qua sáu năm mới xuất định.

Này
Xá-lợi-phất! Lại có chúng sinh ưa pháp Đại thừa
sâu xa, muốn lắng nghe thì thấy Bồ-tát ngồi yên mà nói pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện đại Bi hóa độ tất
cả chúng sinh, có thể hàng phục Thiên ma và các ngoại đạo.

Bậc
Đại Bồ-tát sau sáu năm liền xuất định. Ngài thuận
theo pháp thế gian đi đến sông Ni-liên-thiền, tắm
rửa xong đứng bên bờ sông thấy có một cô mục
đồng, chọn lấy một con trong một trăm con bò sữa;
sau đó lấy sữa con này nấu cháo dâng cúng Bồ-tát.
Lại có sáu ức Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
đều đem thức ăn uống đến dâng cúng và nói:

–Đại só, xin nhận sự cúng dường của chúng con! Chánh só,
xin hãy nhận sự cúng dường của chúng con!

Bồ-tát
đều nhận tất cả, nhưng cô gái chăn cừu và
Thiên, Long, Dạ-xoa… đều không thấy nhau, mỗi một vị
trời đều thấy Bồ-tát riêng nhận sự cúng dường đó.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thị hiện hận sự cúng dường
để cho chúng sinh nhân nơi đó thấy mà ngộ đạo.
Nhưng Bồ-tát này thật sự không có tắm rửa và
nhận sự cúng dường.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện thị hiện đi đến
đạo tràng. Khi ấy, có trời Địa-cư tên là Diệu
Địa cùng các Thiên thần quét dọn vùng đất này
và rải các thứ hoa báu, rồi dùng nhiều thứ nước
hương để rưới chỗ ấy, cho đến khắp tam thiên đại
thiên thế giới và dưới núi Tu-di, trời Tứ Thiên
vương và chúng trời làm mưa các hoa trời, trời
Tam thập tam và trời Dạ-ma ở giữa hư không khen
ngợi và trổi các thứ nhạc trời, vua
San-đâu-suất-đà ở cõi trời Đâu-suất-đà dùng
lưới bằng bảy báu che khắp thế giới, bốn góc
đều treo những chuông bằng vàng đều mưa hoa cúng
dường Bồ-tát và vua Thiện hóa ở cõi trời Lạc
hóa, dùng lưới bằng vàng ròng che thế giới, trổi
các thứ nhạc và mưa hoa cúng dường Bồ-tát các
Thiên tử cõi trời Tha hóa tự tại, cùng các
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… mỗi mỗi
sắp đặt cúng dường mọi thứ. Trời Tự tại cùng
với vua trời Đại phạm, chủ thế giới Ta-bà, thấy
Bồ-tát đi đến đạo tràng, liền bảo tất cả Phạm thiên:

–Này thiện nam! Các ông phải biết, bậc Đại Bồ-tát này
dùng thân lớn vững chắc để tự trang nghiêm,
không trái với lời nguyện, tâm không biếng nhác,
tất cả hạnh Bồ-tát đều đầy đủ và thông đạt.
Ngài giáo hóa vô lượng chúng sinh, các địa vị của
Bồ-tát đều được tự tại; đối với các chúng
sinh, tâm luôn thanh tịnh, khéo biết căn tánh, thông
đạt Mật tạng sâu xa của Như Lai, vượt qua các việc
làm của ma, tất cảc căn lành không theo ngoại duyên,
ủng hộ vô lượng chư Phật, có thể vì chúng sinh
mở cửa giải thoát. Ngài là Bậc Đại Sư dẫn
đường, xô dẹp các thứ ma; Ngài là người mạnh
mẽ số một của đại thiên thế giới. Ngài là đại
y vương khéo cho thuốc pháp để giải thoát cho tất
cả và nhận ngôi vị Pháp vương, phóng ánh sáng của
trí tuệ, không nhiễm tám pháp của thế gian, như hoa
sen lớn. Ngài thông đạt tất cả Đà-la-ni sâu xa như
biển, an trụ bất động như núi Tu-di, trí tuệ thanh
tịnh không có cấu uế như ngọc ma-ni, đối với tất
cả pháp được tự tại, phạm hạnh thanh tịnh.

Này
thiện nam! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, đến đạo tràng;
ngồi cội Bồ-đề để hàng phục ác ma, thành tựu
mười Lực, bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng,
chuyển đại pháp luân, phát ra tiếng rống sư tử
lấy pháp bố thí làm cho chúng sinh đều được đầy
đủ. Vì muốn chúng sinh được Pháp nhãn thanh tịnh,
nên dùng chánh pháp vô thượng hàng phục ngoại
đạo. Muốn thành tựu bản nguyện nên thị hiện chư
Phật, đối với tất cả pháp do vậy đều được tự tại.

Này
thiện nam! Các ông có thể đi đến cúng dường Bồ-tát.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện thị hiện, để đến
đạo tràng; dưới chân liền hiện tướng Thiên bức
luân, ánh sáng vi diệu chiếu khắp tất cả địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Nếu gặp được ánh sáng này thì
xa lìa được khổ não và được an vui.

Khi
ánh sáng này chiếu vào Long cung, có vua rồng Ca-lê-ca
gặp ánh sáng này liền bảo với chúng rồng:

–Ánh sàng màu vàng này, chiếu đến Long cung làm cho thân
tâm các ông được an lạc. Ta ở đời quá khứ,
từng thấy tướng này là liền biết có Phật xuất
hiện. Nay ánh sáng này giống như xưa không khác, ta
nên biết chắc chắn là có Phật xuất hiện ở đời.
Các ông có thể dùng các thứ hương xoa, hương bột,
hương mùi vị; vàng bạc, trân châu, xa cừ, mã não,
san hô, hổ phách, bạch ngọc, cờ phướn lọng báu
và trổi các thứ nhạc đi đến trong cung Bồ-tát để
cúng dường các vật tốt đẹp ấy.

Khi
ấy Long vương Ca-lê-ca cùng với quyến thuộc, nổi
lên vừng mây lớn, làm mưa thơm rưới xuống chỗ
Bồ-tát và trổi các thứ nhạc để biểu lộ cúng
dường, rồi đi nhiễu bên phải Bồ-tát mà khen rằng:

–Ánh sáng màu vàng làm cho mọi người vui sướng hơn
hết, nhất định không còn nghi ngờ là Phật xuất
hiện. Sau đó nhiều thứ báu trang hoàng oai nghiêm cho
cả mặt đất: những cây sống trên mặt đất đều
biến thành vật báu; sông ngòi đều yên lặng không
có sóng gió; suy luận theo điềm lành này thì chắc
chắn Phật xuất hiện, làm cho ánh sáng mặt trời,
mặt trăng và cả trời Đế Thích, trời Phạm thiên
bị che khuất, các đường ác đều thanh tịnh nên chắc
chắn Phật xuất hiện.

Ví
như có người lúc nhỏ lạc mất cha mẹ, đến khi
trưởng thành bỗng nhiên gặp lại được cha mẹ thì
lòng rất vui mừng. Tất cả thế gian gặp Phật ra đời
cũng như vậy. Các ông đã từng cúng dường chư
Phật ở đời quá khứ, nay gặp bậc Pháp vương là
sư tử trong loài người, thì ta được sinh làm người
trong lúc này không uổng vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, lấy cỏ trải tòa
nơi cội Bồ-đề, rồi nhiễu bên phải bảy vòng và
ngồi đoan nghiêm chánh niệm. Các chúng sinh thấp kém
nên thấy tướng đó như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Lại có các Đại Bồ-tát đức hạnh
cao cả; thấy tám vạn bốn ngàn Thiên tử, trải tám
vạn bốn ngàn tòa Sư tử lớn làm bằng nhiều thứ
báu và dùng lưới bằng bảy thứ báu che khắp trên
tòa, bốn góc và ở mọi nơi đều treo chuông vàng,
cờ phướn, lọng báu, vải lụa năm màu treo la liệt.

Lúc
bấy giờ, Bồ-tát ngồi khắp cả tám vạn bốn ngàn
tòa này, nhưng các Thiên tử không thấy nhau, cho là
Bồ-tát chỉ ngồi riêng tòa của mình mà thành Vô
thượng Chánh đẳng giác. Do nhân duyên này, nên
các Thiên tử sinh tâm hoan hỷ, thấy được việc
chưa từng có nên đều chứng quả vị không thoái chuyển.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, từ nơi tướng
lông trắng ở giữa chân mày, phóng ra hào quang
chiếu khắp các cung ma. Tất cả các cung ma trong tam
thiên đại thiên thế giới đều bị mất ánh sáng.

Khi
ấy, các chúng ma đều suy nghó thế này: “Do nhân
duyên gì mà các cung của chúng ta ánh sáng bị mất.
Há chẳng phải Bồ-tát đã ngồi ở đạo tràng
chứng đạo Vô thượng Chánh đẳng giác ư?” Chúng
ma cùng lúc đó liền quán sát, xem thấy Bồ-tát đang
ngồi đoan nghiêm nơi đạo tràng dưới cội Bồ-đề.

Lúc
đó, các ác ma ở cung điện của mình tập hợp quân
ma lại, hiện ra vọ lượng ngàn ức thứ màu sắc,
các loại hình, các tướng mạo, các đầu mặt cầm
các thứ đao trượng, các loại cờ phướng và
nhiều thứ âm thanh. Nếu có ai nghe âm thanh đó thì
lỗ tai, mũi, miệng đều chảy máu. Lúc bấy giờ,
Bồ-tát dùng sức đại Bi, làm chúng ma phát ra âm
thanh không được.

Này
Xá-lợi-phất! Đó là Bồ-tát dùng sức phương
tiện đại Bi, thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
dùng sức phương tiện, trong vô lượng ức kiếp
thực hành Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Thiền định,
Tinh tấn, Trí tuệ, Từ, Bi, Hỷ, Xả, bốn Niệm xứ,
bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác chi, tám Chánh đạo, Chỉ quán, tám Minh, bốn
Giải thoát. Bồ-tát lại dùng cánh tay màu vàng tự
xoa từ đảnh đầu cho đến khắp thân và nói như thế này:

–Chúng sinh bị khổ não nên ta muốn cứu độ họ mà phát tâm đại Bi này.

Lúc
bấy giờ, ma vương và các quyến thuộc nghe Bồ-tát
nói vậy liền ngã nhào xuống.

Đại
Bồ-tát dùng sức từ bi làm cho các chúng ma ở
trong hư không nghe có tiếng nói: “Các ông có thể
dùng thần sức Thiên ma mà quy y, trì giới, bố thí
vô úy để cứu độ tất cả chúng sinh.”

Thiên
ma và quyến thuộc nghe tiếng nói này xong, đều nằm
rạp xuống đất, cùng nói:

–Cúi mong Đại só, Chánh só cứu giúp mạng con!

Này
Xá-lợi-phất! Lúc bấy giờ, Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng sức phương tiện, phóng
hào quang sáng lớn. Nếu có ai gặp được ánh sáng
này đều xa lìa sợ sệt. Ma và các quyến thuộc,
thấy thần lực đó, vừa vui vẻ vừa sợ sệt, hai
việc hòa lẫn với nhau.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, hoặc có chúng sinh thấy có hàng ma; cũng
lại có người không thấy việc này. Hoặc có chúng
sinh chỉ thấy có Bồ-tát trải cỏ làm tòa ngồi;
hoặc thấy Bồ-tát ngồi ở nơi đài báu Sư tử;
hoặc thấy Bồ-tát ngồi ngay trên đất; hoặc thấy
giữa hư không tự nhiên có tòa Sư tử, Bồ-tát
ngồi trên tòa đó; hoặc có chúng sinh thấy cây
A-thuyết-tha là cây Bồ-đề; hoặc thấy cây hương
biến, hoặc thấy các thứ báu hợp thành làm cây
Bồ-đề; hoặc có chúng sinh thấy cây Bồ-đề cao gấp
bảy lần cây Đa-la; hoặc có chúng sinh thấy cây
Bồ-đề cao tám vạn bốn ngàn do-tuần; hoặc thấy tòa
Sư tử cao bốn vạn ngàn do-tuần; hoặc có chúng sinh
ở xa trông thấy Bồ-tát dạo chơi trong hư không,
hoặc thấy Bồ-tát ngồi cội Bồ-đề.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, thị hiện tất cả
sự thần biến như thế để hóa độ chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, thị hiện ngồi nơi
đạo tràng, vô lượng, vô biên Đại Bồ-tát ở
mười phương hằng hà sa thế giới đều đi đến
nhóm họp ở giữa hư không, phát ra lời nói mừng
vui để an ủi Bồ-tát:

–Lành thay, nhanh chóng, dũng mãnh, tinh tấn, đại kiết tường,
chớ nên sinh sợ sệt, tâm như kim cang, dùng thần
thông để làm lợi ích chúng sinh, chỉ một niệm trong
giây lát liền được Nhất thiết trí.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát khi ngồi đạo tràng, chúng ma
đến quấy nhiễu nhưng không sinh tâm hận; chỉ một
sát-na, tâm cùng với Bát-nhã ba-la-mật tương ưng
thì chỗ thấy hiểu biết thảy đều thông đạt.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc bấy giờ, chư Phật Như Lai trong
mười phương hằng hà sa thế giới cùng đồng thanh khen rằng:

–Lành thay Đại só! Ông đã thông đạt trí tự nhiên, trí
vô ngại, trí bình đẳng, trí vô sư, đại Bi trang nghiêm.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, có thể thị hiện
nhiều cách như vậy; hoặc có chúng thấy Bồ-tát mới
vừa thành đạo; hoặc thấy Bồ-tát thành đạo từ
lâu; hoặc thấy Tứ Thiên vương của một thế giới
đến hiến dâng bình bát; hoặc thấy Tứ Thiên vương
ở hằng hà sa mười phương thế giới đến hiến dâng bình bát.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc bấy giờ, Bồ-tát muốn độ
chúng sinh, nên liền nhận tất cả bình bát đó, đem
chồng lại trong tay làm thành một cái. Nhưng các
Thiên vương đều không thấy nhau, cho là Thế Tôn đã
dùng riêng bát của mình.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, thị hiện những việc như vậy.

Khi
nói pháp môn này, trong chúng có ba vạn Đại Bồ-tát
được Vô sinh pháp nhẫn; có ba vạn sáu ngàn
Bồ-tát đều là bậc không thoái chyển được Vô
thượng Chánh đẳng giác; có tám vạn trời, người
xa lìa trần cấu, được Pháp nhãn thanh tịnh; có vô
lượng, vô biên chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này
Xá-lợi-phất! Lại có sáu vạn Thiên tử đi đến
trước, yên lặng cúng dường là do sức nguyện lực
đời quá khứ, nếu Bồ-tát thành đạo xin thọ nhận
chúng con cúng dường trước.

Lúc
bấy giờ, Đại Bồ-tát dùng sức phương tiện của
Bát-nhã ba-la-mật sẽ thị hiện ước muốn chuyển pháp luân.

Khi
đó Phạm vương Thi-khí là chủ của thế giới Ta-bà,
cùng với sáu mươi tám vạn Phạm thiên đi đến chỗ
Thế Tôn cúi đầu làm lễ, rồi nhiễu bên phải bảy
vòng mà nói rằng:

–Cúi xin Đức Đại Bi chuyển pháp luân vô thượng! Cúi
xin Đức Đại Bi chuyển pháp luân vô thượng!

Lúc
bấy giờ, liền hiện tòa Sư tử cao bốn vạn hai ngàn
do-tuần, trang trí oai nghiêm nhiều thứ báu kiên cố
và an ổn. Mười phương vô lượng Thích Đề-hoàn
Nhân cùng đều vì Như Lai mà trải tòa Sư tử giống như vậy.

Bấy
giờ, Bồ-tát dùng sức thần thông ngồi trên tòa
Sư tử. Các chư Thiên đều thấy Bồ-tát ngồi trên
tòa Sư tử của mình mà chuyển pháp luân.

Đại
Bồ-tát đã ngồi trên tòa này, thì vô lượng, vô
biên mười phương thế giới đều chấn động và
phóng ánh sáng lớn nhập vào vô biên cảnh giới
Tam-muội. Tất cả chúng sinh ở hằng hà sa mười
phương thế giới bị khổ nạn trong ba đường ác đều
xa lìa ba độc, liền được an lạc, tất cả đều ở
chung với nhau như mẹ con không có tâm ác.

Lúc
bấy giờ, tam thiên đại thiên thế giới này, trong
đó có Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma hầu-la già, Nhân phi nhân…
đầy kín mít không còn có kẻ hở như lỗ chân
lông; nếu có chúng sinh thích pháp khổ mà nhận sự
giáo hóa thì nghe Phật nói khổ.

Chúng
sinh thích vô ngã, không, vắng lặng, xa lìa, vô thường
cũng đều như vậy.

Chúng
sinh thích pháp như huyễn mà nhận sự giáo hóa thì
nghe nói như huyễn; chúng sinh thích lấy pháp như mộng,
như ánh trăng trong nước như ảnh, như tiếng vang đều cũng như vậy.

Có
chúng sinh thích giáo hóa bằng pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện thì liền nghe Phật nói pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện; hoặc nghe Như Lai nói tất cả pháp
từ nhân duyên sinh; hoặc nghe nói các ấm, giới,
nhập; hoặc nghe thuyết về Khổ, Tập, Diệt, Đạo; hoặc
nghe nói bốn Niệm xứ; hoặc nghe nói bốn Chánh cần;
hoặc nghe nói bốn Thần túc; hoặc nghe nói năm Căn;
năm Lực; bảy Giác chi; hoặc nghe nói tám Chánh đạo;
hoặc nghe nói tu Chỉ; hoặc nghe nói tu Quán; hoặc nghe
nói pháp của Bích-chi-phật; hoặc nghe nói pháp Đại thừa.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện để thị hiện đủ
mọi cách mà chuyển pháp luân, làm cho vô lượng
chúng sinh tùy theo căn tánh được hoan hỷ lợi ích.

Lúc
bấy giờ, Xá-lợi-phất thưa với Thắng Thiên vương:

–Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng sức
phương tiện gì mà vào cảnh giới sâu xa khó biết,
khó nghó, khó lường?

Thắng
Thiên vương trả lời Xá-lợi-phất:

–Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, với
nhiều việc có công đức thù thắng. Ta nay nói một
phần của trăm ngàn vạn ức, cho đến toán số thí
dụ cũng không thể hết. Chỉ có Đức Như Lai mới
có thể nói hết. Ta nay chỉ nói một phần ít, là đều
nhờ vào sức oai thần của Như Lai, vì sao? Vì Đại
Bồ-tát ở địa vị Nhất sanh bổ xứ, còn chưa biết
hết được cảnh giới chư Phật huống chi là Bồ-tát.

Này
Xá-lợi-phất! Cảnh giới của chư Phật vắng lặng,
không thể nói, chỉ có trí vô phân biệt mới có thể hiểu rõ.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát muốn vào cảnh giới
của chư Phật nên học Bát-nhã ba-la-mật và các
Tam-muội như: Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội, Như huyễn
Tam-muội, Kim cang dụ Tam-muội, Kim cang Tam-muội, Bất
động ý Tam-muội, Biến thông đạt Tam-muội, Bất
duyên cảnh giới Tam-muội, Sư tử tự tại Tam-muội,
Tam-muội vương Tam-muội, Công đức trang nghiêm
Tam-muội, Tịch tịnh yÙ Tam-muội, Siêu xuất Tam-muội, Vô
trước Tam-muội, Ý trang nghiêm vương Tam-muội, Vô
đẳng đẳng Tam-muội, Đẳng giác Tam-muội, Chánh giác
Tam-muội, Duyệt ý Tam-muội, Hoan hỷ Tam-muội, Thanh tịnh
Tam-muội, Hỏa diệm Tam-muội, Quang minh Tam-muội, Nan
thắng Tam-muội, Thường hiện tiền Tam-muội, Bất tương
cận Tam-muội, Vô sinh Tam-muội, Thông đạt Tam-muội,
Tối thắng Tam-muội, Quá ma giới Tam-muội, Nhất thiết
trí ý Tam-muội, Tràng tướng Tam-muội, Đại bi
Tam-muội, Hoan hỷ Tam-muội, Ái niệm Tam-muội, Bất kiến pháp Tam-muội.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, thông đạt vô
lượng, vô biên trăm ngàn ức, hằng hà sa các
Tam-muội nhiều như vậy mới có thể vào được cảnh
giới của chư Phật, tâm được an ổn mà không sợ
sệt. Như Sư tử vương không sợ cầm thú. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát đã tu các Tam-muội nhiều như vậy rồi,
có đi khắp các chỗ cũng đều không sợ sệt, không
thấy một oán thù có ở trước. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, tâm không có chỗ
duyên và không có chỗ trụ. Ví như có người sinh
vào cõi Vô sắc, trong bốn vạn tám ngàn kiếp chỉ
là một thức, không có chỗ trụ, cũng không có
chỗ duyên. Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy; tâm không chỗ trụ cũng
không chỗ duyên. Vì sao? Vì tâm không hành và không
có chỗ hành; tâm không tưởng và không có chỗ
tưởng; tâm không duyên và không có chỗ duyên;
tâm không chấp trước và không có chỗ chấp trước;
tâm không loạn và không có chỗ loạn; tâm không
cao, thấp và không tùy thuận, không trái nghịch,
không vui, không lo, không phân biệt và lìa phân
biệt; lìa chỉ quán, tâm không theo trí; tâm không tự
trụ cũng không trụ nơi khác; không nương vào nhãn
mà trụ và cũng không nương vào nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý mà trụ; không nương vào sắc mà trụ, và
cũng không nương vào thanh, hương, vị, xúc, pháp mà
trụ; tâm không trụ trong và cũng không trụ ngoài;
tâm không duyên pháp, không duyên trí; không trụ
quá khứ, vị lai, hiện tại.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, không giữ lấy một pháp nào; đối với
tất cả pháp thấy, biết không ngại; tâm hạnh thanh
tịnh, thì thấy biết được tất cả pháp đều không
cấu nhiễm, không ôm giữ tướng thấy, thấy mà
không phân biệt thì lìa được các hý luận.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thì không cùng với Nhục nhãn tương ưng;
không cùng với Thiên nhãn tương ưng; cũng không
cùng với Tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn tương ưng;
không cùng với Thiên nhó tương ưng; không cùng với
Tha tâm trí tương ưng; không cùng với Túc mạng trí
tương ưng; không cùng với Thần thông trí tương ưng;
không cùng với Lậu tận trí tương ưng.

Này
Xá-lợi-phất! Bát-nhã ba-la-mật này cũng không
cùng với tất cả pháp tương ưng; nhưng không phải là có tương ưng.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng sức
phương tiện, đối với tất cả phát đạt được trí
bình đẳng; có thể quán sát tất cả tâm hạnh của
chúng sinh và tất cả nhiễm tịnh đều biết như thật.
Đối với mười Lực, bốn Vô úy, mười tám pháp
Bất cộng và Nhất thiết trí của Phật đều không mất niệm.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng tâm
không có công dụng để thông đạt tất cả pháp,
không có tâm ý thức. Thường ở trong Tam-muội
vắng lặng mà không bỏ Tam-muội là để giáo hóa
chúng sinh, làm các Phật sự không cho dừng nghỉ;
đối với pháp của chư Phật đạt được trí vô
ngại, tâm không nhiễm trước.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như Đức Hóa Phật lại hóa ra
Phật, Đức Phật được hóa đó không có tâm ý
thức, không có thân và nghiệp của thân, không có
khẩu và khẩu nghiệp. Không có tâm và nghiệp của
tâm, mà có thể làm tất cả các Phật sự để đem
ích cho chúng sinh. Vì sao? Vì đó là sức thần của Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật cũng có thể hóa được như vậy; không có
thân và nghiệp của thân; không có khẩu và khẩu
nghiệp. Không có ý và ý nghiệp, dùng tâm không
có công dụng thường làm Phật sự lợi ích chúng sinh.

Vì
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thông đạt
tất cả pháp và cũng như tướng huyễn, tâm không
phân biệt và có chúng sinh thường nghe nói pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Trí tuệ của Đại Bồ-tát như vậy,
không trụ nơi hữu vi, không trụ nơi vô vi, không
trụ nơi các ấm, giới, nhập, không trụ trong và
ngoài, không trụ nơi pháp thiện và ác, không trụ
nơi thế gian và xuất thế gian, không trụ nơi nhiễm
và tịnh, không trụ hữu lậu, vô lậu, không trụ
quá khứ, hiện tại, vị lai, không trụ số duyên
diệt, không trụ nơi chẳng phải số duyên diệt.

Này
Xá-lợi-phất! Đó là
bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, tâm
không có chỗ trụ mà có thể thông đạt tất cả
các pháp. Dùng trí vô ngại và sức không công
dụng để nói pháp cho chúng sinh, thường ở trong
vắng lặng mà việc giáo hóa chúng sinh không có dừng nghỉ.

Này
Xá-lợi-phất! Những nguyện lực đời trước
của Đại Bồ-tát rất mạnh, lấy tâm không công
dụng vì người mà nói pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, nên không sợ sệt.
Vì sao? Vì có thần cầm chày Kim cang thường hộ vệ,
những lúc đi, đứng, nằm, ngồi đều không rời bỏ.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát nghe nói Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa, tâm không kinh, sợ; không nghi ngờ,
hối hận, biết đó là người sẽ được thọ ký.
Vì sao? Vì tin nhận Bát-nhã ba-la-mật là được gần
cảnh giới chư Phật. Dùng nhất tâm này có thể
thông đạt tất cả pháp của Phật; đã thông đạt
pháp Phật rồi, thì làm lợi ích cho chúng sinh, nhưng
không thấy chúng sinh và pháp của Phật khác nhau. Vì
sao? Vì lý không có hai vậy.

KINH THẮNG THIÊN VƯƠNG
BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="82881781">QUYỂN 5</卷>
<詞 id="82881782">Phẩm 8: VÔ SỞ ĐẮC</詞>

Lúc
bấy giờ, trong chúng có một vị Đại Bồ-tát tên
là Tu Chân Chi, thưa với Thắng Thiên vương:

–Như Lai có thọ ký cho Đại vương không?

Thắng Thiên vương đáp:

–Này Bồ-tát khéo suy nghó.

–Này thiện nam! Tôi được thọ ký như mộng tướng.

Bồ-tát lại hỏi:

–Này đại vương! Thọ ký như thế sẽ được pháp gì?

Vua đáp:

–Này thiện nam! Phật thọ ký cho tôi hoàn toàn không có sở đắc.

Bồ-tát lại hỏi:

–Vô sở đắc nghóa là pháp gì?

Vua đáp:

–Không được chúng sinh, tuổi thọ, người, ấm, giới,
nhập, nuôi dưỡng đều không có sở đắc; hoặc
thiện, bất thiện; hoặc tịnh, bất tịnh; hoặc hữu
lậu, vô lậu; hoặc thế gian, xuất thế gian; hoặc hữu
vi, vô vi; hoặc sinh tử Niết-bàn đều không sở đắc.

Bồ-tát lại hỏi:

–Nếu không được gì thì thọ ký làm chi?

Vua đáp rằng:

–Này thiện nam! Không sở đắc cho nên được thọ ký.

Bồ-tát lại hỏi:

–Nếu như lời đại vương nói có nghóa là có hai trí: Một
là không sở đắc, hai là được thọ ký?

Vua đáp rằng:

–Nếu có hai trí thì không được thọ ký. Vì sao? Vì trí
Phật không hai. Chư Phật Thế Tôn do không có hai trí
nên thọ ký cho Bồ-tát.

Bồ-tát lại hỏi:

–Nếu trí không có hai, tại sao có thọ ký và được thọ
ký?

Vua đáp rằng:

–Được thọ ký và thọ ký, thật ra không có hai bên.

Bồ-tát lại hỏi:

–Không có hai bên, tại sao có thọ ký?

Vua đáp:

–Thông đạt, không có hai bên tức là thọ ký.

Bồ-tát lại hỏi:

–Đại vương trụ ở nơi nào mà được thọ ký?

Vua đáp:

–Trụ ở nơi ngã được thọ ký, trụ nơi chúng sinh, nơi
thọ mạng, nơi người mà được thọ ký.

Bồ-tát lại hỏi:

–Phải tìm cầu nơi ngã ở đâu?

Vua đáp:

–Cầu ở Như Lai giải thoát.

Bồ-tát lại hỏi:

–Bên Như Lai giải thoát được cầu ở đâu?

Vua đáp:

–Cầu ở nơi vô minh, hữu ái.

Bồ-tát hỏi:

–Vô minh, hữu ái được cầu ở đâu?

Vua đáp:

–Nơi ở nơi rốt ráo không sinh.

Bồ-tát hỏi:

–Nơi rốt ráo không sinh được cầu ở đâu?

Vua đáp:

–Cầu ở nơi vô tri.

Bồ-tát hỏi:

–Vô tri là không biết, tại sao cầu ở nơi vô tri?

Vua đáp:

–Nếu có chỗ biết thì cầu không thể được, do vì vô tri
nên cầu ở nơi đó.

Bồ-tát hỏi:

–Nơi đó không nói làm sao có thể cầu?

Vua đáp:

–Do dứt bặt ngôn ngữ cho nên có thể cầu.

Bồ-tát hỏi:

–Tại sao dứt bặt ngôn ngữ?

Vua đáp:

–Các pháp nương nơi nghóa chớ không nương nơi ngôn ngữ.

Bồ-tát hỏi:

–Tại sao nương nơi nghóa?

Vua đáp:

–Không thấy tướng của nghóa.

Bồ-tát hỏi:

–Tại sao không thấy?

Vua đáp:

–Nghóa không sinh phân biệt là có thể nương nơi ngã làm
năng y. Việc này không hai nên gọi là thông đạt.

Bồ-tát hỏi:

–Nếu không thấy nghóa thì có gì mà cầu?

Vua đáp:

–Không thấy, không lấy nên gọi là cầu.

Bồ-tát hỏi:

–Nếu pháp có thể cầu tức là có cầu?

Vua đáp:

–Không đúng, nếu ai cầu pháp là không chỗ cầu. Vì sao? Vì
nếu cầu thì đó là phi pháp.

Bồ-tát hỏi:

–Sao gọi là pháp?

Vua đáp:

–Pháp là không văn tự, là xa lìa ngôn ngữ.

Bồ-tát hỏi:

–Lìa văn tự ngôn ngữ sao gọi là pháp?

Vua đáp:

–Tánh của văn tự ngôn ngữ là lìa, dứt bặt tâm hành?
Đó gọi là pháp. Tất cả các pháp đều không thể
nói, cái không thể nói cũng không nói được.

Này
thiện nam! Nếu có nói tức là giả dối, đúng là pháp không thật.

Bồ-tát hỏi:

–Những lời chư Phật, Bồ-tát nói đều là hư vọng chăng?

Vua đáp:

–Chư Phật, Bồ-tát từ xưa đến nay không nói một chữ, sao lại hư vọng.

Bồ-tát hỏi:

–Nếu có nói tại sao có lỗi?

Vua đáp:

–Nói là lỗi của ngôn ngữ.

Bồ-tát hỏi:

–Ngôn ngữ có lỗi gì?

Vua đáp:

–Nghóa là lỗi của suy lường.

Bồ-tát hỏi:

–Pháp nào không có lỗi?

Vua đáp:

–Không nói và không có chỗ nói; không thấy hai tướng; đó là không lỗi.

Bồ-tát hỏi:

–Gốc của lỗi là gì?

Vua đáp:

–Gốc của lỗi là hay chấp.

Bồ-tát hỏi:

–Gốc của hay chấp là gì?

Vua đáp:

–Gốc của chấp là tâm chấp trước.

Bồ-tát hỏi:

–Gốc của chấp trước là gì?

Vua đáp:

–Là phân biệt giả dối.

Bồ-tát hỏi:

–Gốc của phân biệt giả dối là gì?

Vua đáp:
–Là phan duyên.

Bồ-tát hỏi:

–Phan duyên ở chỗ nào?

Vua đáp:

–Phan duyên với sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp.

Bồ-tát hỏi:

–Sao là không duyên?

Vua đáp:

–Nếu lìa ái thủ thì không có chỗ phan duyên. Do nghóa này
nên Như Lai thường nói các pháp bình đẳng.

Khi
nói pháp môn này, trong chúng có năm ngàn Tỳ-kheo
xa lìa trần cấu, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.
Một vạn hai ngàn Bồ-tát đạt được Vô sinh pháp
nhẫn; có vô lượng, vô biên chúng sinh phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng giác.

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương từ chỗ ngồi, đứng
dậy, trịch áo bày vai phải, gối quỳ sát đất, chắp
tay hướng về Đức Phật, cúi đầu làm lễ mà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có thiện nam, tín nữ nghe Bát-nhã ba-la-mật
này, nhưng tại sao có người chưa phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác thì liền có thể phát tâm
và đều thành tựu quả vị không thoái chuyển, tu
hành luôn tiến tới mà không bị đọa lạc?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Hãy lắng nghe và khéo suy nghó. Ta sẽ vì ông mà nói.

Có
thiện nam, tín nữ nghe Bát-nhã ba-la-mật, tu hành được
tiến tới, không bị rơi rớt.

Thắng
Thiên vương thưa:

–Lành thay Thế Tôn, con xin muốn nghe!

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Thiện nam, tín nữ nào nghe Bát-nhã
ba-la-mật, thì ý sẽ thanh tịnh, nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác, đầy đủ lòng tin chân
chánh, gần gũi Thánh hiền, ưa nghe chánh pháp, xa lìa
sự ganh tî ghen ghét, không có tham lam, thường tu
vắng lặng, khéo thực hành bố thí, tâm không chướng
ngại, thường lìa uế trược, tin chân chánh ở
nghiệp quả, tâm không nghi hoặc, biết quả báo trắng
đen, không làm những điều không nên làm, dầu phải bỏ thân mạng.

Này
đại vương! Thiện nam, tín nữ mà thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy thì xa lìa sát sinh, trộm cắp, tà
dâm, vọng ngữ, lưỡng thiệt, ác khẩu, ỷ ngữ,
tham, sân, tà kiến. Tâm thường suy nghó ở mười thiện pháp này.

Này
đại vương! Thiện nam, tín nữ thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện, nếu thấy, Sa-môn,
Bà-la-môn chánh hạnh tinh tấn, giới phẩm trong sạch,
nghe nhiều học rộng, hiểu biết nghóa lý, thường
chánh niệm, tâm tánh điều phục, vắng lặng không
tán loạn, miệng thường nói lời êm dịu, xa lìa các
pháp ác, tu tập các pháp lành, không tự kiêu ngạo
cống cao mình và hạ thấp người khác, không nói ác
và lời vô nghóa, không bỏ niệm xứ, tâm được
ngay thẳng, có khả năng đoạn dứt sinh tử, khéo
nhổ tên độc, xả bỏ gánh nặng, có thể vượt qua
các nạn rồi sau mới độ chúng sinh.

Này
đại vương! Thiện nam, tín nữ nào thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, nếu thấy Đại Bồ-tát như vậy
thì nên gần gũi mà y chỉ. Người đó là Thiện tri
thức, Đại Bồ-tát dùng sức phương tiện mà nói pháp cho.

Này
thiện nam! Nếu bố thí thì được giàu có, trì giới
thì được sinh Thiên, nghe pháp thì được đại trí.

Bồ-tát lại bảo rằng:

–Đây là bố thí và quả báo của bố thí; đây là ganh
ghét nghi kî và quả báo của ganh ghét nghi kî; đây
là nhẫn nhục và quả báo của nhẫn nhục; đây là
tinh tấn và quả báo của tinh tấn; đây là thiền
định và quả báo của thiền định; đây là trí tuệ
và quả báo của trí tuệ; đây là ngu si và quả báo
của ngu si; đây là nghiệp thiện của thân và quả
báo nghiệp thiện của thân; đây là nghiệp ác của
thân và quả báo nghiệp ác của thân; đây là
nghiệp thiện của miệng và quả báo nghiệp thiện của
miệng; đây là nghiệp ác của miệng và quả báo
nghiệp ác của miệng; đây là nghiệp thiện của ý
và quả báo nghiệp thiện của ý; đây là nghiệp ác
của ý và quả báo nghiệp ác của ý.

Này
thiện nam, tín nữ! Pháp này nên làm, pháp kia không
nên làm. Nếu như vậy mà tu hành thì được an lạc
lâu dài, còn không làm như vậy thì bị khổ đau lâu dài.

Này
đại vương! Thiện nam, tín nữ dùng sức phương tiện,
gần gũi Thiện tri thức thì được nghe thuyết pháp
thứ lớp như thế. Đại Bồ-tát nếu biết người
kia là pháp khí thì nên nói pháp Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa cho họ, nghóa là Không, Vô tướng, Vô nguyện,
vô tác, không sinh, không diệt, không ngã, không
chúng sinh, không thọ mạng, không nhân giả mà nói
pháp nhân duyên sâu xa. Nhân nơi pháp này mà pháp
kia sinh, pháp này diệt thì pháp kia diệt. Nghóa là vô
minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên danh
sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc,
xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ
duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu,
bi, khổ, não. Nếu vô minh diệt thì hành diệt, hành
diệt thì thức diệt, thức diệt thì danh sắc diệt,
danh sắc diệt thì lục nhập diệt, lục nhập diệt thì
xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái,
diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu
diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì lão tử,
ưu, bi, khổ, não diệt.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng sức phương tiện nói pháp như vầy:
Ở trong pháp chân thật, không có một pháp nào có
thể sinh và có thể diệt. Vì sao? Vì các pháp ở
thế gian đều do nhân duyên sinh, không có người tạo
tác, bởi do nhân duyên hòa hợp; không có một
pháp chân thật nào bị sinh diệt; ở trong ba cõi chỉ
có hư vọng, phân biệt và giả danh, theo nghiệp phiền
não mà chịu quả báo. Nếu dùng Bát-nhã ba-la-mật,
quán sát tất cả pháp như thật không sinh, không
diệt, không tạo tác, không thọ lãnh. Nếu pháp
không tạo tác thì cũng không thực hành; đối với
các pháp thì tâm không chấp trước nghóa là không
chấp trước sắc, thọ, tưởng, hành, thức, không
chấp trước vào nhãn, sắc thức; không chấp trước
vào ý thức, pháp thức.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát nói như vầy: “Tự
tánh của tất cả các pháp là không, xa lìa, không
giữ, không đắm.” Thiện nam, tín nữ nhân nơi lời
nói như thế thì không bị thoái lui.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, ưa thấy chư Phật, ưa nghe chánh pháp thì
không bị đọa nơi thấp hèn, sinh ở chốn nào cũng
đều nghe thấy Phật và nghe nhận Chánh pháp, cúng
dường chúng Tăng, gặp được chư Phật và dũng
mãnh tinh tấn, quyết chí cầu chánh pháp, không chấp
trước pháp hữu vi, vợ con, tôi tớ, tiền của đều
không tham đắm, không nhiễm dục, thường nương chánh
pháp, nhớ nghó chư Phật, bỏ thế tục, xuất gia tu
hành đúng pháp, thường giảng pháp cho người khác
với tâm không mong cầu, thấy chúng nghe pháp thường
sinh tâm đại Từ, với tất cả chúng sinh thì sinh
khởi tâm đại Bi, học rộng nghe nhiều, không tiếc
thân mạng, biết đủ, ít ham muốn, thường ưa vắng
lặng, chỉ cầu nghóa lý, không vướng mắc vào ngôn
từ, nói pháp tu hành không vì tự thân, chỉ mong
giáo hóa chúng sinh được vui vô thướng; đó là Phật trí.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tu hành như vậy sẽ xa lìa được sự buông
thả, giữ gìn các căn. Nếu mắt thấy sắc không đắm
trước sắc tướng, quán sát như thật, sắc này là
tai họa sinh ra tội lỗi. Tai nghe tiếng, mũi ngửi hương,
lưỡi nếm vị, thân chạm xúc, ý khởi đều cũng
như vậy. Nếu các căn phóng túng gọi là buông lung,
hoặc hay giữ gìn các căn gọi là không buông lung.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, điều
phục tự tâm và giúp người khác giữ gìn ý, gọi
là không buông lung, xa lìa tham dục, tâm thuận theo
thiện pháp. Phải thấy và hiểu, sân si có nguồn gốc
bất thiện; thân làm ác, miệng nói ác và tà niệm,
tất cả đều là bất thiện nên xa lìa, gọi là không buông lung.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, tâm
thường chánh niệm gọi là không buông lung.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tất cả các pháp tín là đứng đầu.
Người chánh tín không sinh vào đường ác, tâm
không làm việc ác được Thánh nhân khen ngợi.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, theo như pháp mà tu hành, thì sinh ở mọi
nơi thường gặp chư Phật, xa lìa Nhị thừa, an trụ
chánh đạo, được đại tự tại, thành tựu việc
lớn được chánh trí của Như Lai.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, muốn cầu
an lạc cần phải thuận theo con đường Nhất thiết trí.

Này
đại vương! Nay đại chúng này nghe được Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa là do ở nơi quá khứ trăm ngàn
vạn kiếp đã từng cúng dường chư Phật và tu tập
căn lành, cho nên cần phải tinh tấn chớ để cho lui mất.

Này
đại vương! Nếu trời hoặc người chế ngự được
các căn, không đắm trước năm dục, xa lìa thế
gian, thường tu pháp xuất thế, ba nghiệp thanh tịnh, tu
tập pháp trợ đạo gọi là không buông lung.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, chánh tín đầy đủ, tâm không buông lung,
chuyên cần tu tinh tấn nên được pháp thắng, gọi
là không buông lung.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát muốn đầy đủ chánh
tín, tâm không buông lung, tinh tấn chánh niệm thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật, nhân nơi niệm trí này
mà có thể mau thành tựu pháp Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, đầy đủ chánh trí, tâm không buông lung,
cần tu tinh tấn, liền được chánh niệm, dùng niệm
trí đó nên biết có, biết không.

Tại
sao gọi là có và không?

Nếu
tu chánh hạnh được chánh giải thoát, gọi đó là
có. Nếu tu tà hạnh được chánh giải thoát, gọi
đó là không. Nhãn, nhó, tỷ, nhiệt, thân, ý và
pháp của thế gian gọi là có, trong chân thật gọi là không.

Đại
Bồ-tát cần tu tinh tấn, có thể được giải thoát,
gọi đó là có. Bồ-tát biếng lười mà được
giác ngộ, gọi đó là không.

Nếu
nói năm ấm đều từ hư vọng điên đảo sinh ra, gọi
đó là có. Nếu nói pháp thế gian không từ nhân
duyên mà tự nhiên sinh ra, gọi đó là không.

Sắc
là pháp vô thường, khổ, hư hoại, gọi đó là có.
Nếu nói thường lạc chẳng phải pháp hư hoại, gọi
đó là không. Thọ, tưởng, hành, thức, cũng là như vậy.

Vô
minh duyên hành gọi đó là có. Nếu lìa vô minh mà
hành sinh, gọi đó là không. Hành duyên thức cho
đến sinh duyên lão tử, ưu, bi, khổ, não cũng đều như vậy.

Bố
thí thì được giàu có, gọi đó là có. Bố thí mà
bị nghèo hèn, gọi đó là không. Tinh tấn, trì giới
được sinh vào đường thiện, gọi đó là có. Nếu
sinh vào đường ác, gọi đó là không; cho đến
Bát-nhã ba-la-mật có thể được thành Phật gọi đó
là có, tu hành Bát-nhã ba-la-mật mà làm phàm phu, gọi đó là không.

Nếu
tu đa văn thì được đại trí, gọi đó là có; nếu
bị ngu si, gọi đó là không. Nếu tu chánh niệm thì
được xuất ly, gọi đó là có; nếu không được
thì gọi đó là không nếu hành tà niệm không được
xuất ly gọi đó là có, nếu được gọi đó là không.

Không
ngã và ngã sở có thể được giải thoát, gọi đó
là có; có ngã và ngã sở mà được giải thoát
gọi đó là không. Nếu nói hư không có khắp tất
cả chỗ, gọi đó là có; trong ngũ ấm có ngã, gọi
đó là không. Như thật tu trí có thể giải thoát,
gọi đó là có. Nếu chấp trước tà trí mà được
giải thoát, gọi đó là không.

Nếu
lìa ngã kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến, nhân
kiến có thể được trí không, gọi đó là có;
chấp ngã, chúng sinh, thọ giả, nhân kiến có thể
được trí không thì gọi đó là không.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, biết các pháp thế gian có và không, như
vậy thì có thể tu bình đẳng; rõ biết nhân duyên
sinh ra các pháp của thế gian, cho nên có mà không
khởi thường kiến; biết nhân duyên của các pháp
căn bản tự tánh vốn không, nên không sinh đoạn
kiến. Đối với các lời dạy chư Phật đã thông đạt như thật.

Này
đại vương! Chư Phật Như Lai nói tóm lược cho
Bồ-tát nghe, bốn pháp đó là: Thế gian, Sa-môn,
Bà-la-môn và trời Trường thọ; tâm đều chấp vào
thường, vì phá chấp này nên nói hạnh vô thường.
Có các trời, người nhiều tham đắm, lạc thú; vì
phá chấp này nên nói tất cả khổ. Ngoại đạo tà
kiến chấp trong thân có ngã, vì phá chấp này nên
nói vô ngã. Lại vì muốn phá tăng thượng mạn của
người, cho nên nói Niết-bàn vắng lặng.

Nói
vô thường, nghóa là làm cho họ quyết chí cầu pháp
cứu cánh. Nói khổ nghóa là làm cho họ lìa mong cầu.
Nói vô ngã nghóa là làm cho họ hiển bày nữa
không. Nói vắng lặng nghóa là làm cho họ thông đạt vô tướng.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật tu học như vậy, đối với các pháp thiện
không bao giờ thoái lui, mau thành Vô thượng Chánh đẳng giác.

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật tu hành những hạnh gì để hộ trì chánh
pháp?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, việc làm không trái với lời nói, kính
trọng bậc Tôn trưởng và thuận theo chánh pháp, tâm
hạnh ngay thẳng, các căn vắng lặng, xa lìa các điều
ác và pháp ác, tu tập căn lành nên gọi là hộ trì chánh pháp.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tu thân nghiệp từ bi, khẩu nghiệp từ bi,
ý nghiệp từ bi, không cầu danh lợi, trì giới trong
sạch, xa lìa các kiến hoặc, gọi đó là hộ trì chánh pháp.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, không làm theo ái, không làm theo sân,
không làm theo si, không làm theo sự sợ sệt, gọi
là hộ trì chánh pháp.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, biết tu tập hạnh hổ thẹn, gọi là hộ trì
chánh pháp. Này đại vương! Bậc Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, thuyết pháp tu hành đúng như lời
Phật dạy, gọi là hộ trì chánh pháp.

Này
đại vương! Ba đời chư Phật vì hộ trì chánh pháp,
cho nên ủng hộ vua trời, vua người để cho chánh
pháp được tồn tại lâu dài, nên nói đại thần chú:

Đa
điệt tha a hống la hống la bà để hậu la nõa sa cửu
trà chá chá chá chá chá nó phú nõa sứu đa xoa đa
xoa diên đa xoa dã sa ma xà ma nó kha la âu lâu âu lâu
bà để kỷ la bà để kim a-tỳ xá để nó sa la nó xã
xà xã xã ma đễ a bà tha nó bà tha bạt đa bạt đa
nâu sa lý bầu đa nâu tất mật lý đễ đề bà đa
nâu tất mật lý đễ.

Hoặc
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già và tất cả chúng sinh đều được an ổn.

Này
đại vương! Ba đời chư Phật, nói đại thần chú
này là để hộ trì chánh pháp, ủng hộ vua trời,
vua người nên tụng trì; các oán tặc, ác nạn ma
chướng chánh pháp đều bị tiêu diệt. Chư Phật
Như-Lai vì làm cho chánh pháp tồn tại lâu dài ở
đời, cho nên ủng hộ vua trời, người, khiến họ
hộ trì chánh pháp.

Khi
nói pháp môn thần chú Bát-nhã ba-la-mật này; tất
cả cung trời, đại địa, các núi, biển lớn đều
chấn động và trong chúng có tám vạn chúng sinh phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.

Lúc
bấy giờ, Thắng Thiên vương dùng lưới kết bằng
bảy thứ báu che ở trên Đức Phật, mà bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tu những pháp gì mà đối với tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác không bị dao động?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tu đại Bi vô ngại và khhông nhàm chán
đại Bi, nên thành tựu việc lớn này; chuyên cần
tinh tấn học Tam-muội không, tu trí bình đẳng, dùng
sức phương tiện, thì có thể thông đạt trí thanh
tịnh, hiểu rõ như thật ba đời bình đẳng, không có
chướng ngại ngăn che con đường mà ba đời chư Phật đã đi.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tu pháp như vậy thì đối với tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác sẽ không bị dao động.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, làm sao nghe được việc chẳng nghó bàn của
Phật mà không sợ sệt, không kinh hãi?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Bồ-tát phải đầy đủ trí tuệ và đầy
đủ đức hạnh, gần gũi Thiện tri thức, ưa nghe
những pháp sâu xa; hiểu rõ các pháp đều như
huyễn, ngộ lý vô thường ở thế gian, tâm không
trụ vào chấp trước cũng như hư không, biết tất
cả pháp có sinh thì có diệt.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tu pháp và nghe được việc chẳng nghó bàn
của Phật như vậy thì không sợ sệt, không kinh hãi.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, làm sao được tự tại ở mọi nơi?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tu năm Thần thông. Đầy đủ vô ngại và
các môn Giải thoát, bốn Thiền, bốn Vô lượng tâm,
phương tiện; nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật được
tự tại ở mọi nơi.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, được những pháp môn gì?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, được pháp môn đức hạnh, có thể độ
chúng sinh có căn cơ lanh lợi và chậm lụt; được
pháp môn trí tuệ, phân biệt cú nghóa; được pháp
môn Đà-la-ni, biết hết tất cả ngôn ngữ và âm
thanh; được pháp môn vô ngại, nói pháp bất tận.

Này
đại vương! Đó là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật được các pháp môn như vậy.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, được những sức gì?

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Này đại vương! Bồ-tát được sức vắng lặng: thành
tựu đại Bi; được sức tinh tấn: thành tựu quả
vị không thoái chuyển; được sức đa văn: thành
tựu đại trí; được sức tin ưa: thành tựu giải
thoát; được sức tu hành: thành tựu xa lìa; được
sức nhẫn nhục: thường giúp chúng sinh; được sức
tâm Bồ-tát: đoạn trừ ngã kiến; được sức đại
Bi: giáo hóa chúng sinh; được sức Vô sinh nhẫn:
thành tựu mười Lực.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, được thành tựu các lực như vậy.

Khi
nói pháp môn này, trong chúng có năm trăm Bồ-tát
đạt được Vô sinh pháp nhẫn; tám ngàn Thiên tử
đạt được quả vị không thoái chuyển; một vạn hai
ngàn Thiên tử xa lìa trần cấu, được Pháp nhãn
thanh tịnh; bốn vạn trời, người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.


<詞 id="82881783">Phẩm 9: CHỨNG CỚ VỀ CHUYÊN CẦN</詞>

Bấy
giờ, Phật bảo Thắng Thiên vương:

–Đời quá khứ cách đây vô số kiếp không thể tính đếm
suy lường; có Đức Phật tên là Công Đức Bảo
Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Nước
tên là Bảo trang nghiêm và kiếp tên Thiện quán.
Đời sống sung sướng an vui, không có bệnh tật ưu
phiền; trời người qua lại không chướng ngại. Mặt
đất bằng phẳng như bàn tay không có núi non gò
đống; chỉ mọc loại cỏ nhỏ, cao khoảng bốn tất, mềm
mại xanh biếc như lông công; chân bước thời lún
xuống, dỡ chân thì phồng lên; có các loại hoa đẹp
như: Hoa Tu-ma-na, hoa, Đãn-lặc-già, ngoài ra khắp nơi
đều là cỏ mềm, không lạnh, không nóng, bốn mùa
điều hòa, mát mẻ; đất toàn bằng lưu ly; chúng sinh
ở thế giới này, tâm tánh hiền lành, khéo điều
phục ba độc, không để nó chi phối. Công Đức Bảo
Vương Phật, có một vạn ba ngàn na-do-tha hàng Thanh
văn và sáu mươi hai ức Đại Bồ-tát. Tuổi thọ
của con người đến ba mươi sáu ức na-do-tha tuổi;
không có chết yểu.

Có
một nước tên là Vô cấu trang nghiêm; thành của
nước này từ Nam đến Bắc rộng một trăm hai tám
do-tuần; từ Đông sang Tây tám mươi do-tuần, có
mười ngàn vườn cây trang hoàng oai nghiêm đẹp đẽ,
xung quanh có mười ngàn nước nhỏ. Chuyển luân
thánh vương tên là Trị Thế, đầy đủ bảy báu làm
chủ bốn châu thiên hạ, đã từng cúng dường vô
lượng chư Phật, trồng nhiều căn lành, nên tâm
không thoái lui với đạo Vô thượng Chánh đẳng giác.

Vua
có bốn vườn cây, hoa đẹp; công đức trang trí rất
oai nghiêm và vừa ý; bốn mùa chim khổng tước đùa
giỡn vui chơi. Tường thành dày mười sáu do-tuần,
các cửa của tầng lầu đều bằng bảy báu, có bốn
ao lớn, mỗi ao rộng nửa do-tuần; bờ ao bằng bảy
báu. Vàng Diêm-phù-đàn dùng làm đường đi và
đáy ao lót bằng vàng. Nước trong ao đủ tám công
đức, sinh ra hoa sen báu; các loại chim thú vui chơi
nhảy nhót trong ao như: chim le, chim nhạn, ngỗng, chim
hạt, chim uyên ương, đười ươi.

Trên
bờ các hàng cây hương đàn màu trắng, màu đỏ
và thi-lợi-sa… trên cây có chim oanh vũ, chim xá-lợi
từng đàn cất tiếng ca bay lượn vui đùa. Trong cung
vua, có bảy mươi ngàn người nữ, tướng mạo xinh
đẹp đoan trang phục vụ những việc quan trọng. Họ
đều phát tâm hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
giác. Vua có một ngàn người con trai cao lớn, tráng
kiện, đủ khả năng đánh bại kẻ thù; mỗi người
đều đầy đủ hai mươi tám tướng tốt đẹp của
bậc Đại trượng phu, thân thể trang nghiêm và đã
phát tâm hướng đến Vô thượng Chánh đẳng giác.

Bấy
giờ, Công Đức Bảo Vương Như Lai cùng vô lượng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-cầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu la-già, Nhân phi nhân… lần lượt
vào thành lớn Vô cấu trang nghiêm. Thánh vương Trị
Thế cùng một ngàn người con và cung nhân cung kính
đón rước Thế Tôn, bày các lễ vật bằng bảy báu
xinh đẹp cúng dường. Bấy giờ Thế Tôn và các
đại chúng nhận cúng dường xong liền trở về bản
xứ. vua cùng một ngàn người con và cung nhân ra
khỏi thành tiễn đưa rồi mới trở về cung.

Vua
Trị Thế than rằng: “Thân người vô thường, quyền
quý cao sang như giấc chiêm bao, được các căn đầy
đủ, niềm tin chân chánh cực khó; gặp được Phật
nghe pháp như thấy được hoa Ưu-đàm.”

Một
ngàn người con, biết phụ vương ngưỡng mộ Thế Tôn
và ưa nghe chánh pháp, nên dùng gỗ Chiên-đàn làm
đài giống như núi Ngưu đầu trang sức bằng bảy
báu, mùi hương khắp Diêm-phù-đề. Đài rộng từ
Đông sang Tây mười do-tuần, từ Nam sang Bắc mười
ba do-tuần. Bốn trụ lớn trang trí bằng châu báu và
có một ngàn bánh xe báu. Các người con đem đến
dâng lên Thánh vương. Vua nhận rồi khen rằng: “Hay
thay các con, phụ vương muốn đến chỗ Phật nghe giảng
chánh pháp.” Bấy giờ, một ngàn người con cùng
tạo ra một tòa Sư tử ở trong đài.

Thánh
vương và các cung nhân ngồi vào tòa Sư tử ấy.
Bốn bên đài treo cờ, phướn, lọng, giăng lưới
bằng bảy báu, mỗi góc đều treo chuông vàng, đem
các loại hoa rải lên đài: Như hoa Chiêm-bặc-già,
hoa Tu-ma-na, hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-vật-đầu, hoa
Phân-đà-lợi, hoa Ca-ma-la. Rồi đốt hương quý giá,
hương thoa và rải hương bột. Một ngàn người con,
mỗi người nắm một bánh xe bay lên hư không đến
chỗ Phật, giống như vua loài ngỗng, rồi từ từ hạ
xuống một cách an lành vừa chạm đất, ngàn người
này liền đến trước Phật cúi đầu đảnh lễ sát
chân Phật, nhiễu quanh bên phải Thế Tôn và đại
chúng bảy vòng rồi lui ra đứng một bên. Lúc này
Thánh vương cùng các cung nhân từ đài báu xuống,
vua cất mũ báu, cởi giày đến trước Thế Tôn
đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh bên phải Thế Tôn và
đại chúng bảy vòng rồi lui ra ngồi một bên.

Bấy
giờ, Phật Bảo Trang Nghiêm Vương mới hỏi:

–Nay Thánh vương đến nghe chánh pháp ư?

Thánh
vương Trị Thế từ chỗ ngồi đứng dậy sửa lại y
phục, cúi đầu đảnh lễ sát chân, bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Chánh pháp mà Ngài nói đó là gì?

Thế
Tôn khen vua Trị Thế rằng:

–Hay thay, hay thay! Vì lợi ích vô lượng cõi trời, người
mà đại vương hỏi pháp sâu xa này. Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri sẽ vì đại vương mà phân biệt giảng nói.

Thánh
vương Trị Thế bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, con xin muốn nghe!

Phật
bảo Thánh vương Trị Thế:

–Này đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thông đạt tất cả pháp gọi là chánh
pháp; chánh pháp ấy là: Bốn Niệm xứ, bốn Chánh
cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác
phần, tám Chánh đạo, Không, Vô tướng, Vô nguyện…
đều thông đạt bình đẳng.

Thánh
vương Trị Thế bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trong pháp Đại thừa, Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào mà được thắng
tấn không thoái đọa?

Phật dạy:

–Này đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nhờ vào chánh tín nên được thắng tấn.

Thế
nào là chánh tín? Nghóa là: Bồ-tát biết tự tánh
của tất cả pháp là không sinh, không diệt, vắng
lặng, thường hay gần gũi với người có hạnh ngay
thẳng, không ưa tạo ra các pháp hoàn toàn không tạo
tác, tâm thường thanh tịnh; nghe thọ chánh pháp nhưng
không thấy người nói pháp và mình nghe pháp; siêng
năng, tinh tấn, tu tập, nên được thần thông, thân
tâm nhẹ nhàng, giáo hóa chúng sinh, song cũng không
thấy mình có thần thông giáo hóa và không thấy có
chúng sinh để giáo hóa. Vì sao?

Này
đại vương! Vì bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật là không thấy mình và chúng sinh, cả hai
đều bình đẳng nên được thắng tấn, không thoái đọa.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, thường giữ gìn các căn không cho đắm
nhiễm. Tưởng nghó tất cả của cải và thân mạng
đều là vô thường, giả tạm, vì biết các pháp
thường vắng lặng.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, ở trong pháp Đại thừa tâm không buông lung.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dù trong chiêm bao cũng không quên mất tâm
Bồ-đề, mà còn giáo hóa chúng sinh, phát tâm tu
Phật đạo. Đại Bồ-tát đem tất cả căn lành mà
hồi hướng quả vị Vô thượng Chánh đẳng giác,
thấy thần lực của Phật mà vui mừng khen ngợi.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy nên mau thành Vô thượng Chánh
đẳng giác. Vì thế, Đại vương cần phải siêng năng,
tinh tấn chớ buông lung. Đại Bồ-tát muốn thỉnh cầu
giáo pháp thì chớ nên đắm nhiễm năm dục.

Này
đại vương! Tất cả phàm phu đối với năm dục, ham
muốn không biết nhàm chán. Còn người được Thánh
trí thì hay xa lìa, vì họ biết thân người là vô
thường, mạng sống ngắn ngủi. Vì thế, Đại vương
nên xa lìa thế gian mà cầu đạo xuất thế. Nay đại
vương cúng dường Như Lai là đã được căn lành
nên đem hồi hướng, sẽ được bốn món vô tận:

1.Được tự tại vô tận.

2.Pháp vô tận.

3.Trí tuệ vô tận.

4.Biện tài vô tận.

Bốn
thứ hồi hướng này cùng với Bát-nhã ba-la-mật đều là vô tận.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật cần phải ngăn ngừa thân, khẩu, ý cho thanh
tịnh. Vì sao? Vì sẽ được ba món văn, tư, tu. Dùng
sức phương tiện giáo hóa chúng sinh, dùng năng lực
trí tuệ để đánh bại các ma. Khi nguyện lực thành
tựu thì việc làm và lời nói hợp nhau.

Khi
nghe Phật nói nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật;
Chuyển luân thánh vương Trị Thế sinh tâm vui mừng
chưa từng có, liền đem mũ báu và sâu anh lạc cúng
dường Như Lai, nguyện bỏ ngôi vị vâng theo lời
Phật, và lập lời nguyện: “Thường tu phạm hạnh,
học Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này và tâm quyết định
hướng đến Vô thượng Chánh đẳng giác.”

Trong
lúc nghe Phật nói pháp, vương cung thể nữ đều vui
mừng, phát tâm Bồ-đề, đem y phục quý giá và bảo
châu, anh lạc cúng dường Như Lai. Thánh vương Trị
Thế đem đài báu dâng cúng Phật, xin cầu xuất gia.

Công
Đức Trang Nghiêm Vương Phật khen:

–Lành thay, lành thay! Này đại vương! Việc làm ngày nay của
đại vương không trái với nguyện xưa. Đại vương
khéo tu Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định và Trí tuệ. Vì quá khứ chư Phật đã tu pháp
này mà thành Phật đạo. Vị lai chư Phật cũng tu pháp
này để được thành Phật.

Thánh
vương Trị Thế bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc tu bố thí của Đại Bồ-tát có khác
với Bát-nhã ba-la-mật không?

Phật dạy:

–Này đại vương! Luận về bố thí; nếu không có Bát-nhã
ba-la-mật thì chỉ là bố thí chứ không phải là
Ba-la-mật. Phải có Bát-nhã ba-la-mật thì mới gọi
là Bố thí ba-la-mật. Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ cũng lại như vậy. Vì sao? Vì
tánh của Bát-nhã ba-la-mật bình đẳng, cho nên công
đức trang nghiêm.

Khi
Phật nói pháp này, Thánh vương Trị Thế đắc Vô sinh pháp nhẫn.

Phật
bảo Thắng Thiên vương:

–Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên như
Chuyển luân thánh vương Trị Thế. Chuyển luân thánh
vương Trị Thế nay chính là Phật Nhiên Đăng, còn một
ngàn vương tử, nay chính là một ngàn vị Phật đời Hiền kiếp.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật tu học như thế nào để mau thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng giác?

Phật dạy:

–Này đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, phải tu tập đại Từ, không khởi tâm
buồn bực chúng sinh, siêng năng thực hành đầy đủ
các Ba-la-mật và dùng bốn Nhiếp pháp, bốn Vô lượng
tâm để hỗ trợ Bồ-tát tu học pháp thần thông và
thông đạt phương tiện thiện xảo, tu tập đầy đủ
các thiện pháp. Tu hành như vậy mới mau thành Vô
thượng Chánh đẳng giác.

Này
đại vương! Đạo giác ngộ là: Tâm tin chân chánh,
tâm thanh tịnh, tâm lìa sự dối trá, hạnh tâm bình
đẳng, tâm bố thí không sợ hãi làm cho tất cả
chúng sinh gần gũi, siêng năng tu hạnh bố thí, thì
quả báo không cùng tận. Cố gắng giữ giới thanh
tịnh thì không chướng ngại. Tu hạnh nhẫn nhục để
xa lìa các điều bực tức. Nếu siêng năng tinh tấn
thì việc tu hành trở nên dễ dàng. Do có thiền định
nên không khởi tâm tán loạn. Nhờ đầy đủ trí
tuệ nên khéo thông đạt các pháp. Hoàn toàn không
thoái chuyển là nhờ có đại Bi. Có đại Hỷ nên
thường làm tâm người khác vui. Tu hạnh đại Xả
nên không khởi phân biệt. Không tham, sân, si nên xa
lìa thù oán. Không nhiễm sắc, thanh, hương, vị, xúc
nên diệt được các hý luận. Không phiền não nên
xa lìa được thù oán. Xả ý niệm của Nhị thừa để
tâm được rộng lớn; đủ Nhất thiết trí nên sinh các báu.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, phải học như vậy, mới mau thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng giác.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, hiện ra những hình tướng gì để giáo hóa
chúng sinh?

Phật dạy:

–Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thị hiện
sắc hình nhưng không có tướng nhất định; tùy tâm
ưa thích của chúng sinh mà thấy sắc tướng Bồ-tát
như vậy. Hoặc hiện màu vàng, hoặc hiện màu bạc,
hoặc màu pha lê, hoặc màu lưu ly, hoặc màu mã não,
hoặc màu xa cừ, hoặc màu trân châu, hoặc màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, hoặc màu mặt trời, mặt trăng,
màu lửa, màu sóng nắng, màu Đế Thích, màu Phạm
vương, màu hạt sương, màu vàng nhạt, màu son, màu
chiêm-bặc-già, màu tu-ma-na, màu bà-lợi-sư-ca, màu
ba-đầu-ma, màu câu-vật-đầu, màu phân-đà-lợi,
màu công đức thiên, màu con ngỗng, màu khổng tước,
màu san hô, màu ngọc như ý, màu hư không, hoặc
trời thấy là trời, người thấy là người.

Này
đại vương! Tất cả các sắc tướng, hình tượng ở
hằng hà sa thế giới trong mười phương đều thâu
nhiếp tất cả, không bỏ một chúng sinh nào. Vì tâm
của chúng sinh không đồng, cho nên Bồ-tát phải thị
hiện ra tất cả. Vì sao? Vì trong quá khứ, Đại
Bồ-tát đã có nguyện lực lớn là tùy tâm chúng
sinh nếu thấy ưa thích chịu giáo hóa thì Bồ-tát vì họ mà thị hiện.

Này
đại vương! Như gương sáng, vốn không hình tướng;
ngoại sắc dù đẹp dù xấu thảy đều hiện vào trong
gương, nó chẳng phân biệt. Thể thanh tịnh sáng suốt
của ta hay hiện ra sắc tướng của chúng sinh.

Bậc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy.
Tâm không dụng công, tùy chúng sinh ưa thích mà thị
hiện ra tất cả, để cho họ vui, nhưng cũng không phân
biệt là mình có hiện thân.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, ở trong một tòa, tùy theo đối tượng nghe
hoặc thấy Bồ-tát nói pháp, hoặc thấy Phật nói
pháp, hoặc thấy Bích-chi-phật nói pháp, hoặc thấy
Thanh văn nói pháp, hoặc thấy Đế Thích, hoặc thấy
Phạm vương, hoặc thấy Ma-hê-thủ-la, hoặc thấy Vi-nữu
Thiên, hoặc thấy Tứ Thiên vương, hoặc thấy Chuyển
luân thánh vương, hoặc thấy Sa-môn, Bà-la-môn,
Sát-lợi, hoặc thấy Tỳ-xá-thủ-đà, hoặc thấy Cư
só, Trưởng giả, hoặc thấy ngồi trong đài báu, hoặc
thấy ngồi trên hoa sen, hoặc thấy đi trên đất, hoặc
thấy bay trong hư không, hoặc thấy nói pháp, hoặc nhận chánh định.

Này
đại vương! Bậc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật là vì độ thoát chúng sinh, nên không một
hình tướng oai nghi nào mà chẳng hiện.

Này
đại vương! Bát-nhã ba-la-mật không có hình tướng
cũng như hư không trùm khắp tất cả. Ví như hư
không, không có hý luận, Bát-nhã ba-la-mật cũng
vậy, vượt qua các ngôn ngữ lời nói; như hư không
là chỗ thọ dụng của thế gian, Bát-nhã ba-la-mật
cũng vậy, đó là chỗ thọ dụng của tất cả phàm
Thánh; như hư không, không có phân biệt thì Bát-nhã
ba-la-mật cũng vậy, cũng không có tâm phân biệt;
như hư không dung thọ các sắc thì Bát-nhã ba-la-mật
cũng dung thọ tất cả Phật pháp; ví như hư không
hiện ra các sắc, Bát-nhã ba-la-mật cũng hiện ra tất
cả Phật pháp; ví như tất cả cỏ cây, thảo dược,
hoa quả nương vào hư không để tăng trưởng,
Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy, tất cả thiện căn nương
vào đấy mà tăng trưởng; ví như hư không là pháp
phi thường, chẳng phải vô thường đều lìa ngôn
ngữ, Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy, chẳng phải thường,
vô thường, đều lìa ngôn ngữ, lời nói.

Này
đại vương! Thế gian, Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Đế
Thích, hoặc Phạm vương thì không ai có thể nghó lường
được hết về Bát-nhã ba-la-mật.

Này
đại vương! Bát-nhã ba-la-mật không có một pháp
nào có thể lấy làm ví dụ được. Nếu thiện nam
hay thiện nữ nào tin thọ Bát-nhã ba-la-mật, thì công
đức rộng lớn không thể nghó lường. Nếu công
đức này có hình sắc thì cõi hư không, không thể
dung chứa hết. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật sinh ra tất
cả thiện pháp thế gian và xuất thế gian, hoặc là
người, trời, hoặc vua cõi trời, cõi người, hoặc
Tu-đà-hoàn hướng, Tu-đà-hoàn quả cho đến A-la-hán
hướng, A-la-hán quả, Bích-chi-phật, mười Địa của
Bồ-tát, mười Ba-la-mật, chư Phật Vô Thượng Chánh
Đẳng Giác, Nhất thiết chủng trí, mười Lực, bốn
Vô úy, mười tám pháp Bất cộng đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra.

Khi
Phật nói pháp môn này, trong chúng hội có năm vạn
Đại Bồ-tát đạt được quả vị không thoái chuyển;
một vạn năm ngàn Thiên tử đạt được Vô sinh
pháp nhẫn; một vạn hai ngàn trời, người được
Pháp nhãn thanh tịnh, xa lìa trần cấu; hằng hà sa
chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.
Những âm nhạc cõi trời tự nhiên kêu vang, chư
Thiên rải hoa cúng dường Như Lai và Bát-nhã
ba-la-mật. Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu la-già, Nhân phi nhân…
đều rải hoa và các báu vật cúng dường Thế Tôn
cùng Bát-nhã ba-la-mật, cùng lúc đồng thanh khen rằng:

–Lành thay, lành thay! Thế Tôn, Ngài đã hoan hỷ nói
Bát-nhã ba-la-mật!

KINH THẮNG THIÊN VƯƠNG
BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="82881784">QUYỂN 6</卷>
<詞 id="82881785">Phẩm 10: TỎ BÀY CÔNG ĐỨC</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, từ nơi tòa
đứng dậy, sửa áo bày vai phải, gối quỳ sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
bao nhiêu kiếp, cúng dường bao nhiêu Đức Phật mà
được đối trước Như Lai, để nghe nói về Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa như Thắng Thiên vương vậy?

Phật
bảo Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này thiện nam! Việc này không thể nghó lường; nếu
Bồ-tát chẳng tải qua vô số trăm ngàn ức kiếp, tu
tập các hạnh, gieo trồng căn lành thì không thể nghe
được tên Bát-nhã ba-la-mật này.

Này
thiện nam! Hằng hà sa thế giới trong mười phương,
còn có thể đếm biết; chứ không thể đếm được
số kiếp mà Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật và số vị Phật mà Bồ-tát cúng dường.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Về quá khứ vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ kiếp không thể nghó bàn; có Đức Phật
hiệu là Đa Văn Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn. Nước tên Nhựt quang và kiếp tên Tăng thượng.
Bấy giờ, Phật Đa Văn vì các Đại Bồ-tát mà nói
pháp môn thanh tịnh. Các thiện nam, cần phải siêng
năng tinh tấn tu hành, chẳng nên xem trọng thân mạng.
Lúc đó, trong pháp hội có một Đại Bồ-tát tên
là Tấn Lực, từ nơi tòa đứng dậy, sửa áo bày
vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay hướng về
Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vấn đề Thế Tôn khuyên chúng con phải
siêng năng tinh tấn, tu hành, chớ xem trọng thân
mạng; như con hiểu lời Phật dạy là: Đại Bồ-tát
cần nên biếng lười mới mau thành Vô thượng
Chánh đẳng giác. Vì sao? Vì nếu Đại Bồ-tát siêng
năng, tinh tấn, tu hành thì không thể ở lâu trong
sinh tử, thì không hoàn thành được phần tự độ;
còn mau chứng Niết-bàn thì không giáo hóa được chúng sinh.

Bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát ở trong sinh tử lấy đó làm
vui, chứ không lấy Niết-bàn làm vui. Vì sao?

Bạch
Thế Tôn! Vì Đại Bồ-tát làm lợi ích chúng sinh,
nên lấy việc đó làm vui; tùy sự ưa thích của
chúng sinh mà dùng tất cả phương tiện nói các loại
pháp, làm cho họ được an vui; nếu Bồ-tát đoạn
trừ hết lậu hoặc thì không thể làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh.

Bạch
Thế Tôn! Cho nên Bồ-tát xem xét sinh tử mà khởi
tâm đại Bi, không bỏ chúng sinh mới thành tựu được bản nguyện.

Bạch
Thế Tôn! Vì thế Đại Bồ-tát mới đủ sức phương
tiện, ở lâu trong sinh tử, gặp được vô lượng,
vô biên chư Phật và nghe vô lượng, vô biên chánh
pháp; giáo hóa vô lượng, vô biên chúng sinh. Do
đó, Đại Bồ-tát không nhàm chán sinh tử và không ưa Niết-bàn.

Bạch
Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát xem xét sinh tử mà tâm
hoảng sợ thì rơi vào phi đạo, không thể làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh và không biết rõ cảnh
giới sâu xa của Như Lai.

Thế
nào là phi đạo? Nghóa là: “Còn tham ưa địa vị Thanh
văn, Bích-chi-phật; đối với chúng sinh không có tâm
đại Bi. Vì sao? Vì đạo Thanh văn và Bích-chi-phật
chẳng phải là đạo của Đại Bồ-tát. Vì Thanh văn
và Bích-chi-phật lo sợ sinh tử, nên mong cầu ra khỏi.
Do đó, công đức trí tuệ chưa được đầy đủ.”
Bởi nghóa này, nên chẳng phải đạo của Bồ-tát.

Đa
Văn Thế Tôn khen ngợi Đại Bồ-tát Tấn Lực:

–Hay thay, hay thay! Thiện nam, như điều ông nói, Đại
Bồ-tát nên tự hành chớ học phi đạo.

Bồ-tát
Tấn Lực bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là đạo mà Đại Bồ-tát tự tu
hành?

Đa
Văn Thế Tôn bảo rằng:

–Thiện nam! Đại Bồ-tát thành tựu tất cả các công đức,
trí tuệ dùng sức đại Bi; không bỏ chúng sinh, xa lìa
địa vị Thanh văn và Bích-chi-phật nên được Vô sinh
trí; không rời ba cõi, tâm không mong cầu điều giả
dối mà thiện căn tăng trưởng, phương tiện tu hành
đủ các Ba-la-mật; nhờ năng lực trí tuệ và tâm
không phân biệt, nên sinh các căn lành thành tựu
tận trí, vô lượng công đức. Bồ-tát không còn
một pháp nào để sinh nhưng dùng phương tiện thị
hiện có sinh; không có một chúng sinh nhưng vẫn dùng
phương tiện giáo hóa. Bồ-tát biết tất cả pháp
đều lìa tự tánh, xem các cõi Phật cũng như hư
không, nên dùng phương tiện để trang nghiêm thanh tịnh
cõi Phật. Bồ-tát biết tất cả pháp thân Phật
không có hình tướng, chỉ dùng phương tiện thị hiện
tướng tốt đẹp trang nghiêm, tùy tâm chúng sinh ưa
muốn, liền ứng hiện cho. Thân tâm Bồ-tát thường
tịch tónh, viễn ly; nhưng vì chúng sinh nên phải luôn
giảng thuyết các pháp, nhưng cũng dùng các phương
tiện để xa lìa sự ồn ào, cũng tu các thiền định
và biết tự tánh vốn không, thông đạt tất cả trí
tuệ sâu xa. Đem phương tiện nói pháp cho người
khác, nhưng không chứng quả Thanh văn và
Bích-chi-phật; chỉ cầu quả vị Phật, nhưng không bỏ
tất cả đạo hạnh của Bồ-tát.

Này
thiện nam! Đó gọi là đạo của Đại Bồ-tát.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát Tấn Lực đã từng nghe Đa
Văn Thế Tôn nói về cảnh giới chưa từng có mà
Bồ-tát thực hành, nên Bồ-tát Tấn Lực bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là hy hữu! Theo con hiểu lời Phật
dạy: Đạo mà Đại Bồ-tát thực hành có đầy đủ
phương tiện, thâu nhiếp tất cả các pháp.

Bạch
Thế Tôn! Ví như hư không, đều có thể dung chứa
tất cả các sắc; đạo mà Bồ-tát thực hành cũng
vậy. Nó gồm đầy đủ phương tiện, thâu nhiếp tất
cả các pháp; lại như cây cỏ, thảo dược, hoa quả,
hương thơm đều nhờ hư không mà tăng trưởng, nó
không làm dơ hư không mà cũng không làm sạch hư
không, không giận cũng không vui. Đại Bồ-tát cũng
vậy, có phương tiện Bát-nhã ba-la-mật nên duyên
vào tất cả pháp làm cho tất cả đều là đạo;
chẳng hạn như pháp của phàm phu, pháp hữu học,
pháp Bích-chi-phật, pháp của Bồ-tát, hoặc pháp của
Như Lai. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đều thông đạt; ví
như lửa, nếu gặp cây, gỗ, cỏ, trúc tất sẽ cháy
mạnh thêm; các loại cỏ cây đó đều lợi ích cho
lửa, làm tăng thêm ánh sáng. Các pháp cũng vậy,
đều là đạo của Đại Bồ-tát; ví như tự thể của
Kim cang cứng chắc, đao không thể chặt đứt, lửa
không thể đốt cháy, nước không thể xói mòn,
chất độc không thể làm hư rã; Đại Bồ-tát cũng
vậy, dùng trí tuệ làm phương tiện, đối với hàng
Thanh văn, Duyên giác và các ngoại đạo, tất cả
phiền não đều không thể phá hoại.

Bạch
Thế Tôn! Như viên ngọc thanh thủy, nếu bỏ vào nước
đục thì nước liền trong; Đại Bồ-tát có viên
ngọc Bát-nhã ba-la-mật làm cho tất cả phiền não
của chúng sinh đều được thanh tịnh.

Bạch
Thế Tôn! Ví như viên ngọc báu dịu dược và chất
độc không thể ở chung với nhau mà nó hay tiêu trừ
các độc. Đại Bồ-tát hành phương tiện Bát-nhã
ba-la-mật cũng không ở chung với tất cả phiền não
mà hay tiêu diệt phiền não.

Bạch
Thế Tôn! Do nhân duyên này, mà tất cả các pháp
đều là đạo của Đại Bồ-tát.

Văn-thù-sư-lợi!
Khi nghe Bồ-tát Tấn Lực nói pháp môn này, trong
chúng có tám ngàn Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng giác, hai trăm Bồ-tát đạt được Vô sinh pháp nhẫn.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát Tấn Lực thời Đức Phật
Đa Văn trong quá khứ, nay chính là Thắng Thiên vương.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
như thế nào để có được sức bền vững mà ủng
hộ chánh pháp?

Phật dạy:

–Này thiện nam! Đại Bồ-tát thà bỏ thân mạng chứ không
bỏ chánh pháp; thường khiêm nhường cung kính, không
kiêu mạn đối với người thấp hèn; chịu đựng
những điều sỉ nhục của người không thế lực;
đối với chúng sinh đói khát thường vui vẻ ban
thức ăn uống ngon nhất, giúp đỡ những người
trong cơn nguy khốn khởi sự sợ hãi; đối với các
bệnh tật đều trị đúng pháp; làm cho chúng sinh
nghèo khổ được tiền của giàu có; tô sơn lại
các tháp miếu thờ Phật; xóa tan các việc ác và
biểu dương các việc thiện, làm cho chúng sinh đau khổ được an vui.

Văn-thù-sư-lợi!
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, tu hành
như vậy sẽ được sức bền vững để ủng hộ chánh pháp.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
phải làm thế nào để điều phục được tâm?

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật là không xâm
phạm việc của người; trước nghó, sau mới làm;
tâm tánh ngay thẳng, xa lìa sự dối trá; không tự
cao ý tứ thường hay nhún nhường.

Văn-thù-sư-lợi!
Đại Bồ-tát thực hành như vậy mới có thể điều phục được tâm.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
và tu các hạnh như vậy sẽ sinh vào cõi nào?

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, như vậy sẽ
sinh trong cõi trời, hoặc sinh trong cõi người; nếu
sinh trong cõi trời thì làm Đế Thích hoặc Đại Phạm
vương làm chủ cõi Ta-bà đều được gặp Phật ra
đời; nếu sinh trong cõi người thì làm Chuyển luân
thánh vương, trưởng giả, cư só và cũng gặp Phật ra đời.

Văn-thù-sư-lợi!
Đại Bồ-tát điều phục tâm hạnh, sẽ được sinh
vào các cõi như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người tin chân chánh được pháp gì?

Phật đáp:

–Gặp được bạn lành.

–Bạch Thế Tôn! Bố thí được pháp gì?

Phật đáp:
–Được giàu sang.

–Bạch Thế Tôn! Đa văn được pháp gì?

Phật đáp:

–Được Trí tuệ ba-la-mật.

–Bạch Thế Tôn! Giữ giới được pháp gì?

Phật đáp:

–Được tất cả đạo lành.

–Bạch Thế Tôn! Nhẫn nhục được pháp gì?

Phật đáp:

–Được chúng sinh chứa, nhận.

–Bạch Thế Tôn! Tinh tấn được pháp gì?

Phật đáp:

–Thành tựu tất cả Phật pháp.

–Bạch Thế Tôn! Tư duy được pháp gì?

Phật đáp:
–Được vắng lặng.

–Bạch Thế Tôn! Có trí tuệ được pháp gì?

Phật đáp:

–Được pháp đoạn trừ tất cả phiền não.

–Bạch Thế Tôn! Nghe pháp được pháp gì?

Phật đáp:

–Được xa lìa lưới nghi ngờ.

–Bạch Thế Tôn! Hỏi đúng như pháp được pháp gì?

Phật đáp:

–Được trí quyết định.

–Bạch Thế Tôn! Ở nơi tịch tónh được pháp gì?

Phật đáp:

–Được thiền định và các thần thông.

–Bạch Thế Tôn! Tu hành chân chánh được pháp gì?

Phật đáp:

–Được đạo nhàm chán xa lìa.

–Bạch Thế Tôn! Biết vô thường được pháp gì?

Phật đáp:

–Không nắm giữ hộ trì gì cả.

–Bạch Thế Tôn! Biết khổ đau được pháp gì?

Phật đáp:
–Được vô sinh.

–Bạch Thế Tôn! Biết vô ngã được pháp gì?

Phật đáp:

–Diệt được ngã và ngã sở.

–Bạch Thế Tôn! Biết không, được pháp gì?

Phật đáp:
–Được vắng lặng.

–Bạch Thế Tôn! Chánh niệm được pháp gì?

Phật đáp:

–Được chánh kiến của bậc Thánh.

–Bạch Thế Tôn! Thân tâm xa lìa được pháp gì?

Phật đáp:

–Được Tam-muội và thần thông.

–Bạch Thế Tôn! Tu Thánh đạo được pháp gì?

Phật đáp:
–Được quả Thánh.

–Bạch Thế Tôn! Tin tưởng và ưa thích được pháp gì?

Phật đáp:

–Được thành tựu các giải thoát.

–Bạch Thế Tôn! Phật ra đời được pháp gì?

Phật đáp:

–Được tất cả pháp trợ Bồ-đề.

Bấy
giờ Thắng Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Phật ra đời?

Phật đáp:

–Như phát tâm Bồ-đề.

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là phát tâm Bồ-đề?

Phật đáp:

–Này đại vương! Như sinh đại Bi.

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là sinh đại Bi?

Phật đáp:

–Không bỏ tất cả chúng sinh.

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là không bỏ tất cả chúng sinh?

Phật đáp:

–Như không bỏ Tam bảo.

–Bạch Thế Tôn! Ai không bỏ Tam bảo?

Phật đáp:

–Là người không phiền não.

Thắng
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là ít có! Bạch Thiện Thệ! Thật là
ít có! Chư Phật Thế Tôn với sự bí mật vi diệu
sâu xa như vậy, thường nói tất cả pháp đều là
không; không sinh, không diệt, vắng lặng, không phá
hoại sự tu hành đưa đến quả báo thiện ác và xa
lìa hai pháp đoạn thường.

Bạch
Thế Tôn! Ở trong thế giới, có chúng sinh nào nghe
pháp như vậy mà chẳng khởi lên tâm chánh tín kính
trọng lại còn hủy báng không?

Bạch
Thế Tôn! Các chúng sinh này, do nhờ thiện nghiệp
trong quá khứ mà được thân người, nay lại gần
gũi bạn ác nên không tin pháp sâu xa như vậy, tức
là phụ bạc nghiệp thiện trong quá khứ và ân đức
sâu nặng của chư Phật, Thế Tôn. Giả sử tự cắt
thân mình, lấy máu thịt cúng dường Như Lai, cũng
không thể báu đáp ân Phật. Vì thế chúng con căn
lành đang tăng trưởng, được an lạc trong đại pháp và tự tại.

Bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
phải biết ân Phật và gần gũi bạn lành, nên học
hạnh Phật để được quả vị Phật.

Khi
pháp này được nói, trong chúng có hai vạn năm
ngàn Bồ-tát đạt được Vô sinh pháp nhẫn; bốn
vạn năm ngàn trời, người phát tâm vô thượng
Chánh đẳng giác. Một vạn hai ngàn Thiên tử được
Pháp nhãn thanh tịnh, xa lìa trần cấu.


<詞 id="82881786">Phẩm 11: HIỆN HÓA</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Thiện Tư Duy thưa Thắng Thiên vương rằng:

–Hóa Phật mà Như Lai tạo ra có thể biến hóa được
không?

Thắng Thiên vương đáp:

–Lấy sự việc của Đức Thế Tôn làm chứng, hóa Phật
mà Phật tạo ra, có thể biến hóa thành vô lượng,
hằng hà sa số hóa Phật với nhiều màu sắc hình
tướng, thị hiện thần thông để nói pháp lợi ích
cho chúng sinh. Thiện nam tử! Nhờ nguyện lực thanh
tịnh đời trước của chư Phật nên mới có như vậy.

Bồ-tát
Thiện Tư Duy thưa:

–Đại vương! Ngài khéo nói pháp sâu xa về nguyện lực
thanh tịnh đời trước của chư Phật, vậy cúi mong
đại vương, thỉnh sức oai thần của Phật làm cho
Bát-nhã ba-la-mật trụ lâu ở đời mà không bị chìm mất.

Thắng Thiên vương đáp:

–Thiện nam tử! Bát-nhã ba-la-mật đều được tất cả chư
Phật hộ trì. Vì sao? Vì dùng văn tự để nói
Bát-nhã ba-la-mậtl như vậy văn tự không sinh, không
diệt, không chìm mất; văn tự làm rõ nghóa lý nên
cũng không sinh, không diệt, không mất.

Thiện
nam tử! Bát-nhã ba-la-mật của chư Phật Như Lai rất
sâu xa nên cũng không chìm mất. Vì sao? Vì pháp không
sinh, nếu pháp không sinh thì tất nhiên không diệt.
Như vậy lời dạy của Như Lai là bí mật. Nếu Phật
ra đời hoặc không ra đời thì tánh tướng vẫn
thường trụ, gọi là pháp giới hay như như. Tên
không khác, nhưng tùy thuận nhân duyên bên ngoài mà
không trái nghịch. Đó là chánh pháp, tánh ấy
thường trụ không mất.

Bồ-tát
Thiện Tư Duy thưa:

–Đại vương! Những người nào có thể hộ trì chánh pháp?

Thắng Thiên vương đáp:

–Thiện nam tử! Nếu không trái nghịch với tất cả pháp, thì
gọi là hộ trì chánh pháp. Vì sao? Vì không có tranh
luận và không trái đạo lý, nên gọi là hộ trì chánh pháp.

Lại hỏi:

–Thế nào không trái đạo lý?
Đáp:

–Nếu thuận theo văn tự là không trái đạo lý và không
có chỗ để tranh luận thì gọi đó là hộ trì chánh
pháp. Vì sao? Vì phàm phu thế gian đều chấp trước
các kiến, còn người thuận đạo lý thường nói
không. Cho nên thế gian sinh ra tranh luận; như vậy phàm
phu tham đắm vào pháp có, còn người thuận theo đạo
lý thì coi thường việc này. Thế gian nói có thường,
lạc, ngã, tịnh; người thuận đạo lý nói: Vô
thường, khổ, bất tịnh, vô ngã, cho nên thế gian sinh ra tranh luận.

Thiện
nam tử! Tất cả phàm phu đều thuận theo thế gian, còn
người thuận theo đạo lý thì ngược lại với thế
gian, cho nên thế gian thường sanh tranh luận. Tất cả
phàm phu đều chấp ấm, xứ, nhập, còn người thuận
đạo lý thì nói tất cả pháp đều không có chấp
trước, cho nên thế gian pháp khởi tranh luận.

Thiện
nam tử! Tất cả phàm phu thuận theo đời thì không
thực hành đạo lý, còn người thuận theo đạo lý
thì trái với đời.

Bồ-tát
Thiện Tư Duy thưa:

–Đại vương! Nay ngài chọn lấy những pháp nào?

Thắng Thiên vương đáp:

–Tôi không chọn lấy người mà cũng không chọn lấy pháp.

Lại hỏi:

–Vì sao không chọn lấy?
Đáp:

–Lìa ngã, lìa chúng sinh, lìa pháp; những cái lìa ấy đều
không thể nắm bắt. Lìa quá khứ, vị lai, hiện tại,
những cái lìa ấy cũng không thể nắm bắt. Lìa chư
Phật và không lìa chư Phật; lìa cõi nước Phật và
không lìa cõi nước Phật; lìa pháp và chẳng lìa
pháp…

Này
thiện nam! Thực hành như vậy gọi là thuận đạo lý,
là không nắm giữ những điều không đáng nắm giữ.

Bồ-tát
Thiện Tư Duy khen:

–Hay thay Đại só, hay thay Chánh só! Ngài có khả năng nói
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa như vậy; không lấy, không
chấp trước, không danh, không tự; diệt các hý
luận, lìa chẳng thể phân biệt và đối tượng tư duy.

Khi
ấy, trong chúng có một Thiên tử tên là Hiền Đức,
đứng dậy sửa áo bày vai phải, gối phải quỳ sát
đất, chắp tay hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh
lễ bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Pháp không phân biệt như Thắng Thiên vương
đã nói. Vậy pháp đó là pháp gì?

Phật
bảo Thiên tử Hiền Đức:

–Pháp không phân biệt tức là vắng lặng. Vì sao? Vì lấy
mà chẳng lấy; chẳng lìa ngã và ngã sở; không
khởi động, không dừng nghó. Đó gọi là pháp không phân biệt.

Thiện
nam tử! Đại Bồ-tát quán sát như vậy, mới có
thể hộ trì chánh pháp, nhưng cũng không thấy mình
hộ trì và pháp được hộ trì.

Khi
Phật nói pháp này, trong chúng có mười ngàn
Tỳ-kheo tâm được giải thoát. Một ngàn Thiên tử
đạt được Pháp nhãn thanh tịnh, xa lìa trần cấu.

Bấy
giờ, Bồ-tát Thiện Tư Duy thưa Thắng Thiên vương:

–Những biện tài gì mới có thể nói pháp sâu xa như vậy?

Thắng Thiên vương đáp:

–Thiện nam tử! Phải hoàn toàn không còn tập tánh phiền
não, đạt được biện tài mới có thể nói như
vậy; nó vượt qua ngôn ngữ, không thể bày tỏ Đệ
nhất nghóa trí; biện tài như vậy mới có thể nói
được pháp sâu xa.

Bấy
giờ, Bồ-tát Thiện Tư Duy hỏi Thiên tử Hiền Đức:

–Thiện nam tử! Thế nào là trong pháp vô sinh mới nói được
biện tài?

Thiên tử Hiền Đức đáp:

–Nếu Đại Bồ-tát không trụ trong pháp không sinh, không
diệt thì không có biện tài nói pháp sâu xa được.
Vì sao? Vì phải xa lìa hý luận; không thấy đối tượng
duyên và chủ thể duyên; tâm không có chỗ trụ
trước thì mới có thể nói. Không trụ người,
không trụ pháp, không trụ bên đây, bên kia mà chỉ
trụ nơi thanh tịnh Đệ nhất nghóa đế, cho nên mới có thể nói.

Bồ-tát
Thiện Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thiên tử Hiền Đức thật là hiếm có,
có khả năng thông đạt pháp sâu xa biện tài vô tận như vậy.

Phật dạy:

–Này thiện nam! Thiên tử Hiền Đức này từ thế giới
Diệu hỷ là cõi nước của Đức Phật Bất Động,
đến thế giới Ta-bà, để nghe giảng Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa đó.

Phật
lại bảo Bồ-tát Thiện Tư Duy:

–Ở quá khứ vô lượng trăm ngàn ức kiếp, Thiên tử
Hiền Đức đã tu tập môn Đà-la-ni, do đó trọn
kiếp nói pháp cũng không hết được.

Bồ-tát
Thiện Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đà-la-ni là những pháp gì?

Phật dạy:

–Này thiện nam! Tên các pháp, không có pháp nào có thể nhập Đà-la-ni.

Thiện
nam tử! Đà-la-ni này vượt qua các văn tự; lời
nói không thể diễn tả hết được mà tâm cũng
không thể suy lường; các pháp trong ngoài đều không nắm bắt được.

Thiện
nam tử! Không có một pháp nhỏ nào có khả năng
nhập được Đà-la-ni. Cho nên nói các pháp không
thể nhập Đà-la-ni. Vì sao? Vì pháp này bình đẳng,
không cao thấp, không ra vào, không có một văn tự
nào đến từ bên ngoài mà vào được, cũng không
có một văn tự nào từ pháp này ra, lại không có
một văn tự nào trụ trong pháp này, cũng không có
một văn tự nào làm cho ta thấy được Đà-la-ni,
cũng không phân biệt được pháp và phi pháp. Các
văn tự đó, có nói nó cũng không giảm, không
nói nó cũng không tăng, từ xưa đến nay không tạo
ra mà cũng không hoại diệt.

Thiện
nam tử! Như văn tự, thì tâm cũng vậy; giống như
tâm, tất cả pháp cũng như vậy. Vì sao? Vì pháp lìa
ngôn ngữ nói năng nên cũng lìa sự suy lường;
vốn không sinh, diệt nên không ra vào. Đó gọi là
các pháp không thể nhập Đà-la-ni. Nếu thông đạt
được pháp môn này thì biện tài vô tận, vì sao?
Vì khi thông đạt được pháp môn này rồi thì pháp
nói không hết, không cùng tận.

Thiện
nam tử! Người nào có thể nhập được hư không,
thì mới có thể nhập được pháp môn Đà-la-ni này.

Thiện
nam tử! Đại Bồ-tát có khả năng thông đạt được
pháp môn Đà-la-ni này, nên thân, tâm, khẩu được
thanh tịnh; hành động theo đạo lý, nên trí tuệ được
kiên cố; tất cả chúng ma không thể não loạn; tất
cả ngoại đạo không dám ngước nhìn; tất cả phiền
não không thể phá hoại; sức khoẻ tráng kiện, tâm
không khiếp nhược; nói pháp vô tận tuyên giảng
tất cả Thánh đế sâu xa. Trí tuệ đa văn cũng như
biển lớn, an trụ chánh định như núi Tu-di khiến
chúng sinh không sợ, như sư tử vương, ví như hoa sen
không nhiễm pháp đời, lợi ích chúng sinh như đại
địa, rửa sạch nhơ bẩn như dòng nước lớn, dùng
lửa lớn để thành tựu thế gian, làm đẹp lòng
mọi người bằng sự bình đẳng mát mẻ như mặt
trăng. Hay phá vỡ được tối tăm như ánh sáng mặt
trời. Diệt hết phiền não oán hận mới gọi là
sức mạnh. Chế ngự tâm tánh cũng như rồng lớn,
có thể tạo ra sấm pháp vang động cả bầu trời và
tuôn ra mưa pháp giống như trận mưa lớn; cũng như
thầy thuốc trừ bệnh phiền não cho chúng sinh; như
quốc vương dùng pháp trị đời; như Tứ Thiên vương
hay bảo hộ chúng sinh và chánh pháp; như Đế Thích
giàu sang nhất cõi trời, người; tâm được tự
tại như Đại phạm vương làm chủ thế giới Ta-bà;
thân được vô ngại như chim Ca-lầu-la; chỉ dạy chúng
sinh như người cha ở đời; giống như vua Tỳ-sa-môn
hay ban pháp báu và cho các báu. Đó là chỗ công
đức trí tuệ trang nghiêm mà mỗi khi chúng sinh nhìn
thấy, thảy đều lợi ích; là chỗ khen ngợi của chư
Phật, Thế Tôn và tất cả chư Thiên hết lòng ủng hộ.

Thiện
nam tử! Đại Bồ-tát đạt được các pháp không
thể nhập Đà-la-ni này. Với nhiều tự tại sẽ làm
lợi ích chúng sinh; phương tiện nói pháp không cùng
tận; tâm không mỏi mệt, không cầu danh lợi; bố thí
pháp bình đẳng không ghen ghét; giữ giới thanh tịnh
thì thân, khẩu, ý không lỗi lầm; nhẫn nhục thanh
tịnh xa rời các buồn giận; tinh tấn thanh tịnh sẽ làm
xong được các việc; thiền định thanh tịnh thì khéo
chế ngự được tâm; trí tuệ thanh tịnh thì không
còn nghi ngờ vướng mắc, đủ bốn Vô lượng tâm
cũng như Phạm vương; thực hành các chánh định,
đẳng trì; tu đạo vô thượng thế gian không gì hơn;
đủ các công đức trí tuệ, nhận địa vị Quán đảnh.

Khi
Phật nói pháp môn Đà-la-ni này, trong chúng có sáu
vạn bốn ngàn Bồ-tát đạt được quả vị không
thoái chuyển. Ba vạn Bồ-tát đạt được Vô sinh
pháp nhẫn. Hai vạn trời người được Pháp nhãn
thanh tịnh, xa lìa trần cấu; vô lượng, vô biên trời,
người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.


<詞 id="82881787">Phẩm 12: ĐÀ-LA-NI</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đứng dậy, sửa
áo, bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay
hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là hiếm có! Điều mà Như Lai nói,
Đại Bồ-tát đạt được các pháp không nhập
Đà-la-ni này để thành tựu công đức vô lượng, vô biên.

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này thiện nam! Công đức như thế, giả sử trăm ngàn
năm, Như Lai có nói cũng không hết.

Khi
ấy trong chúng có một Đại Bồ-tát tên Tịch Tịnh Ý
thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại Bồ-tát được Đà-la-ni này, đó là chỗ mà chư
Phật Thế Tôn khen ngợi, người này đã khéo được
nhiều lợi ích đã hoàn tất cả việc độ mình và độ người.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiện nam tử! Trong Đệ nhất nghóa không có pháp để khen
không sắc, không tướng; đã không sắc tướng thì
có gì để khen; không thể khen thì có gì mà vui.

Bồ-tát
Tịch Tịnh Ý thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Như tôi nghe Phật dạy, trong Khế kinh, tất cả pháp không
có ngã và ngã sở, không thể làm cho vui hay giận,
vì thế Bồ-tát nên học pháp bình đẳng này.

Ví
như đại địa ở trên nước, nếu đào ao giếng thì
được nước dùng, còn không đào giếng thì không
có nước. Như vậy cảnh giới của Thánh trí trùm
khắp tất cả pháp, nếu siêng tu trí tuệ phương tiện
thì liền được pháp bình đẳng, còn ngược lại
không tu thì làm sao có được. Do đó Bồ-tát muốn
cầu giác ngộ, thì không được lười biếng. Nếu
siêng năng tinh tấn tu hành như vậy, thì pháp ấy sẽ hiển hiện.

Thiện
nam tử! Nếu người mới sinh ra đã mù, thì không
thể thấy sắc; cũng vậy, phiền não làm mù mắt
chúng sinh nên không thể thấy pháp. Như người có
mắt, nếu không có ánh sáng bên ngoài, thì không
thể thấy sắc; cũng vậy, người tu hành tuy có trí
tuệ nhưng không có bạn lành thì không thể thấy
pháp; như có Thiên nhãn, thì không cần nhờ ánh
sáng bên ngoài cũng có thể thấy sắc. Như vậy Đại
Bồ-tát thể nhập pháp lưu thì tự nhiên thắng tấn.
Như hài nhi ở trong thai, không tự thấy mình lớn
thêm mỗi ngày; cũng vậy, Đại Bồ-tát siêng năng
tinh tấn tu hành không tự thấy các hạnh của mình
tăng trưởng mà có thể thành tựu tất cả Phật
pháp. Ví như núi tuyết, có cây thuốc chúa, luôn
luôn không bị khô gãy, Đại Bồ-tát luôn siêng
năng, tinh tấn, tu hành thì tất cả các hạnh không
tổn thất, không thoái lui.

Ví
như Chuyển luân thánh vương xuất hiện ở đời thì
đủ bảy báu; Đại Bồ-tát phát tâm Bồ-đề cũng
đủ bảy báu: Bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ và sức phương tiện. Như Chuyển
luân thánh vương dạo chơi bốn thiên hạ, tâm của
Ngài luôn bình đẳng đối với mọi chúng sinh; cũng
vậy, Đại Bồ-tát dùng bốn Nhiếp pháp làm lợi ích
tất cả chúng sinh cũng như vậy. Như Chuyển luân
thánh vương đến đâu thì không có tranh tụng; cũng
vậy, Đại Bồ-tát thuyết pháp như thật không còn có tranh luận.

Ví
như tam thiên đại thiên thế giới mới hình thành,
liền có núi chúa Tu-di và biển lớn; Bồ-tát cũng
vậy, nếu phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác thì
liền có trí tuệ và đại Bi.

Ví
như mặt trời xuất hiện thì những ngọn núi cao có
ánh sáng trước; Đại Bồ-tát được ngọn đuốc
trí tuệ thì Bồ-tát nào có đạo hạnh cao quý, thiện
căn thần thục sẽ được chiếu ánh sáng trước.

Ví
như mặt đất rộng lớn, gánh vác tất cả hoa quả
cây cỏ thảo dược một cách bình đẳng. Đại
Bồ-tát được Đà-la-ni thì luôn có tâm bình đẳng
đối với chúng sinh.

Thế
Tôn khen Đại Bồ-tát Tịch Tịnh Ý:

–Thiện nam tử! Như lời ông nói, Đại Bồ-tát được môn
Đà-la-ni này dù có nói một lời, một câu nào,
cũng không trái với lời Phật.

Thiện
nam tử! Lời thuyết pháp này đều lìa sắc, thanh,
hương, vị, xúc. Vì sao? Vì chẳng phải là pháp thế
gian, nên nói đến vô tận, vô biên cũng làm cho
tất cả thân tâm con người được nhẹ nhàng lợi
ích. Giả sử có đối trước trăm ngàn Đức Phật
mà nói, cũng không khiếp sợ. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này được sức hộ trì của Phật, nên tâm
không chấp trước, không chấp ngã, không chấp chúng
sinh, không chấp pháp nên được pháp giới thanh
tịnh, Như Lai thanh tịnh, thật tế thanh tịnh, được pháp
vô tận, tự vô tận, thuyết vô tận liền sinh vui
mừng. Do được trí tuệ nên hiểu biết đúng đắn
và không còn bị nghi ngờ bao vây.

Khi
Phật nói pháp môn Đà-la-ni này, trong chúng có tám
ngàn Bồ-tát đạt được các pháp không thể nhập
Đà-la-ni này. Một vạn hai ngàn Bồ-tát đạt được
quả vị không thoái chuyển. Năm ngàn Bồ-tát được
Vô sinh pháp nhẫn. Một vạn sáu ngàn Thiên tử được
Pháp nhãn thanh tịnh, xa lìa trần cấu. Có vô lượng,
vô biên chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.

Thế
Tôn bảo Bồ-tát Tịch Tịnh Ý:

–Đà-la-ni này có thể điều phục các ma; phá trừ các ngoại
đạo và những người không ưa thích chánh pháp;
diệt lửa phiền não, thắp sáng ngọn đèn trí tuệ,
ủng hộ Pháp sư, làm cho đạt đến Niết-bàn; điều
phục tự tâm, khéo giáo hóa mọi người, thân
tướng oai nghi đẹp đẽ, ai thấy cũng hoan hỷ; làm
người chánh hạnh, nói pháp bình đẳng, quán sát
căn tánh chúng sinh như thật, chẳng trước, chẳng sau.

Khi
Phật nói pháp này, tam thiên đại thiên thế giới,
các núi Tu-di và biển lớn đều chấn động, từ
các cõi trời hoa rải như mưa, nào Hoa Mạn-đà-la,
hoa Ma-ha mạn-đà-la, hao Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha mạn-thù-sa,
hoa Ưu-bát-la, hao Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi,
hoa Ca-ma-la. Các tiếng âm nhạc cõi trời không đánh
không gảy tự nhiên kêu vang.

Thế
Tôn bảo Bồ-tát Tịch Tịnh Ý:

–Này thiện nam! Vào đời quá khứ, cách đây vô lượng,
vô biên vô số kiếp, không đếm được, có Đức
Phật ra đời hiệu là Bảo Nguyệt Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Nước tên Vô hủy, kiếp
tên Hoan hỷ. Đệ tử Thanh văn hơn ba mươi ức, còn
Đại Bồ-tát thì không đếm được số lượng. Phật
Bảo Nguyệt thành đạo không có khổ hạnh và hàng
phục Thiên ma. Trong chúng đệ tử có một Bồ-tát
tên là Bảo Công Đức, biện tài khéo léo nói
được tất cả pháp.

Khi
ấy, đại chúng thỉnh Phật ở đời chớ nên vào Niết-bàn.

Bồ-tát
Bảo Công Đức nói với đại chúng:

–Như Lai Thế Tôn không sinh, không diệt, cần gì khuyến
thỉnh Ngài chớ nên vào Niết-bàn. Nếu như hư không
vào Niết-bàn thì Như Lai mới vào Niết-bàn; nếu
pháp giới, thật tế, chân như; pháp giới chẳng nghó
bàn vào Niết-bàn thì Như Lai mới vào Niết-bàn. Vì
sao? Vì pháp Như Lai không có thành tựu, không hoại
diệt, không nhiễm, không tịnh; chẳng phải thế gian
hoặc xuất thế gian, hữu vi hoặc vô vi; chẳng đoạn,
chẳng thường. Giả sử một cái miệng có mười
lưỡi, mỗi một lưỡi lại sinh ra trăm cái lưỡi,
mỗi một cái lưỡi này lại sinh ra ngàn cái lưỡi
nữa thì cũng không thể nói hết sự thành hoại của Như Lai.

Khi
Bồ-tát Bảo Công Đức nói pháp này; có tám vạn
sáu ngàn Bồ-tát đạt được quả vị không thoái
chuyển. Bảy ngàn Bồ-tát được vô biên Công đức
đà-la-ni, Duyệt ý đà-la-ni, Vô ngại đà-la-ni, Hoan
hỷ đà-la-ni, Đại bi đà-la-ni, Nguyệt ái đà-la-ni,
Nguyệt quang đà-la-ni, Nhật ái đà-la-ni, Nhật quang
đà-la-ni, Núi tu-di đà-la-ni, Biển lớn đà-la-ni, Đức
vương đà-la-ni. Ba vạn sáu ngàn trời, người được
Pháp nhãn thanh tịnh, xa lìa trần cấu.

Phật
bảo Bồ-tát Tịch Tịnh Ý:

–Bồ-tát Bảo Công Đức đâu phải người nào khác chính là
ông đó. Do nhân duyên này ông mới có thể nói
pháp môn Đà-la-ni này.

Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói kệ:

Tổng
trì như thuốc hay

Khéo
chữa bệnh ngu si

Cũng
như vị cam lồ

Uống vào sẽ sống mãi.

Bồ-tát
Công Đức Hoa Vương nói kệ:

Tổng
trì không văn tự

Văn
tự rõ tổng trì

Sức
đại Bi trí tuệ

Lìa ngôn ngữ văn tự.

Bấy
giờ, San-đâu-suất-đà Thiên vương đứng dậy, sửa
áo bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay
hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật Như Lai không thể nghó bàn; pháp
chư Phật nói ra cũng không thể nghó bàn; chỗ thực
hành và giảng nói của các Đại Bồ-tát cũng không
thể nghó bàn. Đời trước, chúng con cùng chư Thiên,
nhờ có thiện căn sâu dày nên gặp Như Lai, nghe nói
pháp này. Nói xong liền đem tất cả hương hoa quý
báu ở cõi trời, cúng dường Phật Như Lai.

Thế
Tôn bảo San-đâu-suất-đà vương:

–Này đại vương! Ai muốn cúng dường Phật Như Lai thì phải
tu ba pháp. Đó là:

1.Phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.

2.Hộ trì chánh pháp.

3.Tu hành đúng pháp.

Này
đại vương! Người nào tu hành ba pháp này chính là
cúng dường Như Lai.

Này
đại vương! Giả sử Như Lai sống ở đời một kiếp,
mà nói phước báu cúng dường này cũng không hết
được, vì thế Đại vương muốn cúng dường Như Lai
thì phải đủ ba pháp này mới gọi là cúng dường.

Đại
vương! Nếu có người nào hộ trì một bài kệ bốn
câu của Như Lai thì người ấy ủng hộ Vô thượng
Bồ-đề của chư Phật quá khứ, hiện tại và vị lai.
Vì sao? Vì chư Phật Như Lai đều từ pháp sinh, người
cúng dường pháp mới gọi là chân cúng dường,
cúng dường pháp là cao tột đệ nhất, trong các
pháp cúng dường, tất cả của báu không thể sánh kịp.

Thế
Tôn bảo San-đâu-suất-đà vương:

–Ta nhớ lại thời quá khứ, cách đây vô lượng, vô
biên, vô số a-tăng-kỳ kiếp, khi còn thực hành đạo
Bồ-tát, ta nghe chư Thiên trong hư không nói kệ:
Trời,
người xa lìa Đại bảo tạng

Sẽ
bị vua giặc nước, lửa cướp

Trăm
ngàn vạn kiếp pháp khó nghe

Nghe
rồi không giữ, không giảng nói

Tâm
đạo làm gốc dạy chúng sinh

Như
thật tu hành, tâm vắng lặng

Lợi
mình, lợi người, tâm bình đẳng

Tu
hành như vậy; cúng dường Phật.

Đại
vương! Khi xưa ta vừa nghe kệ này rồi, liền nói cho
người khác, có tám ngàn người phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác. Vì thế Đại vương nên xem
pháp cúng dường là cao tột đệ nhất. Vì sao? Vì
tất cả chư Phật đều từ pháp sinh.

KINH THẮNG THIÊN VƯƠNG
BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="82881788">QUYỂN 7</卷>
<詞 id="82881789">Phẩm 13: KHUYẾN GIỚI</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi từ nơi tòa đứng
dậy, sửa áo, bày vai phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật của Như Lai nói rất sâu
xa, nhưng trong đời mạt thế ở tương lai, chúng sinh
có thể tin nhận chăng? Nếu thiện nam hay thiện nữ
nghe kinh này sinh lòng tin, không hủy báng thì họ được
thành tựu công đức gì?

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đời mạt thế ở tương lai, có thiện nam hay thiện nữ
nào, ở nơi vô lượng Đức Phật, tu hành giữ
giới thanh tịnh, thiền định, trí tuệ thì đó là đệ
tử chân chánh của Phật, có thể tin vào kinh này,
công đức đạt được không thể tính kể. Pháp
thiện tối thắng điều từ trí tuệ sinh, nên để tâm
thanh tịnh mà tin nhận; nay ta vì ông dùng ví dụ lược nói.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Cõi Diêm-phù-đề, chu vi bảy ngàn
do-tuần; phía Bắc rộng; phía Nam hẹp; trong cõi ấy,
mặt người giống như hình thế đất, trong cõi
Diêm-phù-đề khắp nơi đầy đủ các bậc như:
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và
Bích-chi-phật; dày kín như rừng trúc, mía, lau; trong
đó không để có một khoảng trống nhỏ nào; nếu
có thiện nam hay thiện nữ đem bốn sự cúng dường
trọn đời mình cho các vị Thánh nhân ấy, hoặc đem
bảy báu chứa đầy cõi Diêm-phù-đề, cao đến trời
Phạm thiên, để cúng dường đầy đủ cho tất cả
Thánh nhân ấy; thiện nam hay thiện nữ đó trọn đời
cúng dường như vậy suốt hơn ba mươi năm ngày đêm không gián đoạn.

Văn-thù-sư-lợi!
Ý ông nghó sao? Người đó do sự việc ấy, công
đức nhiều chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu thiện nam hay thiện nữ, không hủy báng kinh này thì
công đức hơn công đức cúng dường bảy báu trăm
phần, ngàn phần, trăm ngàn vạn phần cho đến tính
đếm ví dụ cũng không sao sánh bằng.

Văn-thù-sư-lợi!
Cõi Cù-da-ni chu vi tám ngàn do-tuần, hình bán nguyệt,
mặt người cũng vậy; trong cõi ấy, khắp nơi đầy
đủ các bậc như: Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán và Bích-chi-phật dày kín như rừng trúc, mía,
lau; trong đó không còn có một chỗ trống nhỏ nào.

Nếu
thiện nam hay thiện nữ đem tứ sự cúng dường trọn
đời mình cho các vị Thánh ấy; cho đến khi Niết-bàn
rồi xây tháp thờ xá-lợi; hoặc đem bảy báu chứa
đầy cõi này, cao đến tận Phạm thiên để cúng
dường đầy đủ cho tất cả Thánh nhân ấy; thiện
nam hay thiện nữ này cúng dường như vậy trọn đời,
suốt hơn ba mươi năm ngày đêm không gián đoạn, không dừng nghỉ.

Văn-thù-sư-lợi!
Ý ông nghó sao? Người đó, do sự việc ấy, được
phước nhiều chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bach Thiện Thệ, rất nhiều!

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu thiện nam hay thiện nữ tin kinh này; thì công đức hơn
phước cúng dường bảy báu trăm phần, ngàn phần,
trăm ngàn vạn phần, cho đến tính đếm ví dụ cũng
không sao sánh bằng.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Cõi Phất-vu-đãi, chu vi chín ngàn
do-tuần, hình trăng tròn, mặt người cũng vậy; trong
cõi này khắp nơi đầy đủ các bậc Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và Bích-chi-phật dày
kín như rừng trúc, mía, lau; trong đó không còn có
một chỗ trống nhỏ nào. Nếu thiện nam hay thiện nữ
đem bốn sự cúng dường trọn đời mình cho các vị
Thánh ấy; hoặc đem bảy báu chứa đầy cõi đó, cao
đến tận Phạm thiên để cúng dường đầy đủ cho
tất cả Thánh nhân ấy; thiện nam hay thiện nữ này,
cúng dường như vậy trọn đời, suốt hơn ba mươi
năm ngày đêm không gián đoạn.

Văn-thù-sư-lợi!
Ý ông nghó sao? Người đó, do sự việc ấy, được
phước nhiều chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Này
Văn-thù-sư-lợi! Cõi Uất-đơn-việt chu vi mười
ngàn do-tuần, hình vuông, mặt người cũng vậy; trong
cõi ấy khắp nơi đầy đủ các bậc Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và Bích-chi-phật dày
kín như rừng trúc, mía, lau; trong đó không còn có
một chỗ trống nhỏ nào. Nếu thiện nam hay thiện nữ
đem bốn sự cúng dường trọn đời mình cho các vị
Thánh ấy; hoặc đem bảy báu chứa đầy cõi đó, cao
đến tận Phạm thiên để được cúng dường đầy
đủ cho tất cả Thánh nhân ấy; thiện nam hay thiện nữ
này, cúng dường như vậy trọn đời, suốt hơn ba
mươi năm ngày đêm không gián đoạn.

Văn-thù-sư-lợi!
Ý ông nghó sao? Người đó, do sự việc ấy, được
phước nhiều chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu thiện nam hay thiện nữ, thọ trì, gìn giữ, đọc tụng
kinh này thì công đức hơn phước cúng dường bảy
báu trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn vạn phần, cho
đến tính đếm ví dụ cũng không sao sánh bằng.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Thế giới Ta-bà nhiều như vi trần,
thì Thánh nhân cũng nhiều như vậy. Nếu có thiện nam
hay thiện nữ, đem bốn sự cúng dường trọn đời
mình cho các vị Thánh ấy; hoặc đem bảy báu chứa
đầy cõi tam thiên đại thiên thế giới đó, cao đến
tận cõi trời Sắc cứu cánh, để được cúng
dường đầy đủ cho tất cả Thánh nhân ấy. Thiện
nam hay thiện nữ này trọn đời cúng dường như vậy.

Văn-thù-sư-lợi!
Ý ông nghó sao? Công đức có nhiều chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phước đức trước đã nói không thể
nghó bàn, huống là công đức này.

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có thiện nam hay thiện nữ nào, đem kinh này nói cho
người khác, thì công đức này hơn công đức cúng
dường bảy báu trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn
vạn phần cho đến tính đếm ví dụ cũng không sao sánh bằng.

Văn-thù-sư-lợi!
Nếu không đem công đức này, hồi hướng quả vị
Vô thượng Chánh đẳng giác, thì sẽ làm vua cõi
trời Tha hóa tự tại vi trần số kiếp; kế đến làm
vua cõi trời Hóa lạc vô số kiếp; làm vua cõi trời
Đâu-suất vô số kiếp; làm vua cõi trời Dạ-ma vô
số kiếp; làm vua cõi trời Đế Thích vô số kiếp,
hướng là Chuyển luân thánh vương. Nếu đem hồi
hướng Nhất thiết trí thì có thể thành tựu được
Bát-nhã ba-la-mật Vô thượng Chánh đẳng giác.

Văn-thù-sư-lợi!
Trong cõi Diêm-phù-đề, khắp nơi đầy cả các bậc
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và
Bích-chi-phật; dày kín như rừng trúc, mía, lau. Nếu
có người ác nào giết hết số Hiền thánh ấy,
Văn-thù-sư-lợi, ý ông nghó sao? Người gây ra sự
việc này, bị tội nhiều không?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giết một Thánh nhân còn đọa trong A-tỳ
địa ngục trọn kiếp huống gì đến như vậy. Tội có
nhiều không thể tính kể!

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Có người nào hủy báng kinh này, thì tội ấy còn nhiều
hơn tội giết hại Thánh nhân trăm phần, ngàn phần,
trăm ngàn vạn phần cho đến tính đếm ví dụ cũng
không sao sánh bằng.

Văn-thù-sư-lợi!
Trong Cù-đa-ni khắp nơi đầy cả các bậc: Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và Bích-chi-phật, dày
kín như rừng trúc, mía, lau. Nếu có người ác giết
hại tất cả. Văn-thù-sư-lợi! Ý ông nghó sao? Người
ác đó, do sự việc này bị tội nhiều không?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tội này không thể nghe, không thể nghe!
Người này không có kỳ hạn ra khỏi A-tỳ địa ngục.

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Có người nào không tin kinh này, tội đó còn nhiều hơn
tội giết hại Thánh nhân trăm phần, ngàn phần, trăm
ngàn vạn phần, cho đến tính đếm ví dụ cũng không sao sánh bằng.

Văn-thù-sư-lợi!
Nếu thiên hạ khắp bốn châu đều như bụi trần và
chư Phật Như Lai nhiều như số bụi ấy; có người ác
nào giết hại và cướp đoạt hai loại tài sản là:
Diệt pháp tài và Phá thế tài.

Văn-thù-sư-lợi!
Ý ông nghó sao? Người này bị tội nhiều không?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tội này không thể nghe, không thể tính kể,
không thể nghó lường.

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu lại có người không tin kinh này; hủy báng và làm
chướng ngại, thì tội đó còn nhiều hơn tội đoạt
hai loại tài sản trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn
vạn phần, cho đến tính đếm ví dụ cũng không sao
sánh bằng. Giả sử tất cả chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới, đều thành Vô thượng Chánh
đẳng giác rồi mà người ác này cũng chưa ra khỏi
được địa ngục A-tỳ.

Văn-thù-sư-lợi!
Người ác như vậy, thì không một cảnh giới địa
ngục A-tỳ nào mà không đọa vào, huống là cảnh
giới khác như: Địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vì sao?
Vì hủy hoại mẹ sinh ra ba đời chư Phật. Giả sử
trải qua kiếp số như vị trần ở trước được ra
khỏi ba đường ác; nếu sinh trong loài người thì
mắc phải bệnh, thân tâm bị tật nguyền, cũng phải
trải qua nhiều kiếp như bụi; kế đến mắc phải quả
báo không lưỡi hoặc không tay cũng nhiều kiếp như vậy.

Văn-thù-sư-lợi!
Nếu ta sống ở đời một kiếp hoặc ít hơn một
kiếp, dùng thần lực của Phật để nói tội báo
của người tạo ác này thì không sao hết được.

Văn-thù-sư-lợi!
Nếu mong cầu sự an vui cho đời hiện tại và vị lai,
thì không nên hủy báng; không tin và làm những
điều chướng ngại lớn đối với kinh này.


<詞 id="82881790">Phẩm 14: NÓI VỀ HAI HẠNH</詞>

Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, cần phải
thành tựu phần trước và sau của Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát có hai hạnh: Thành
tựu Bát-nhã ba-la-mật và giáo hóa chúng sinh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát giáo hóa chúng sinh như thế
nào?

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Từ khi mới được Bát-nhã cho đến sau cùng, phải lìa
công dụng của tâm mà nói pháp không cùng tận,
trong khoảng giữa ấy không bị gián đoạn; làm cho
các chúng sinh thoát khỏi quả báo đường ác trong
ba cõi, tạo an vui cho các chúng sinh, khiến họ trụ
đường lành và được ba quả Thánh.

Văn-thù-sư-lợi!
Đó gọi là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật,
giáo hóa chúng sinh.

Văn-thù-sư-lợi!
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật thành tựu vô
vi, vô biên. Đó gọi là tự hành của Đại Bồ-tát.
Vì sao? Vì đã thành tựu được tất cả công đức.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những pháp nào cùng với Bát-nhã
ba-la-mật và Đại Bồ-tát tương ưng?

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Chỉ có Nhất thiết chủng trí là pháp chân thật, xa lìa
sự suy nghó so lường; nó vi diệu, không tướng, đạo
lý sâu xa, không thể thấy được và khó thông
đạt. Nó thường trụ, vắng lặng, trong mát và cùng
khắp; không phân biệt, không chấp trước, không
chướng ngại; chỉ thuận theo đạo lý mà không chấp
thủ. Rất vắng, rất lặng, trong tất cả pháp, nó là
vô thượng không gì sánh bằng.

Văn-thù-sư-lợi!
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật và tu những
pháp này sẽ cùng Nhất thiết trí tương ưng.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật trong
cảnh giới như thế nào?

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật trong cảnh giới sâu
xa, cảnh giới rộng lớn và cảnh giới công đức.

Văn-thù-sư-lợi!
Cảnh giới sâu xa ấy thể của nó là vô vi, không
thể cùng rời xa, không chấp hai bên, nó vượt qua
các chướng ngại, tự tánh thanh tịnh, không thể đếm
biết, không thể nghó lường, không cùng chung với
hàng Thanh văn và Bích-chi-phật.

Văn-thù-sư-lợi!
Cảnh giới rộng lớn của Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật là tất cả công đức của chư
Phật Như Lai đều lấy hai pháp Bát-nhã ba-la-mật và
Ma-ha ca-lâu-na làm thể. Nó lìa tướng phân biệt và
dùng tâm vô công dụng để làm lợi ích chúng sinh
đều tương xứng với ý kia không lúc nào rời nhau.

Văn-thù-sư-lợi!
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật tương ứng với
tất cả công đức; ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp, với sức oai thần của Phật và có
thể hiện ra tất cả hình tướng, tùy theo sự ưa
muốn của mỗi căn tánh chúng sinh; hoặc hiện lên
cõi trời Đâu-suất; hoặc từ cõi trời Đâu-suất
xuống; hoặc hiện vào thai; hoặc hiện lúc mới sinh;
hoặc hiện đồng tử; hoặc hiện dạo chơi nơi vườn;
hoặc hiện xuất gia; hoặc hiện khổ hạnh; hoặc đến
cây Bồ-đề; hoặc hiện thành Phật; hoặc hiện Chuyển
pháp luân; hoặc hiện Niết-bàn. Thị hiện tất cả như
vậy là để đoạn trừ sinh tử cho chúng sinh.

Văn-thù-sư-lợi!
Đó gọi là cảnh giới của Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, thật hiếm có! Bát-nhã ba-la-mật sâu xa như
vậy thì cảnh giới chư Phật là không thể nghó bàn.

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng như vậy, đúng như vậy, như lời ông nói! Bát-nhã
ba-la-mật là pháp bất cộng, không thể nghó bàn. Vì
sao? Vì chẳng phải là cảnh giới của tất cả phàm
phu, Thanh văn, Duyên giác nên không thể thông đạt
được; trừ Phật Như Lai ra, không ai có thể đạt
được. Vì sao? Vì nghóa lý như như, sâu xa, tự tại,
không động; thuộc về cảnh giới vô lậu mà giáo
hóa chúng sinh lợi ích viên mãn. Do đó gọi là
cảnh giới của chư Phật, nó vượt qua các ngôn ngữ
thuộc về Đệ nhất nghóa, không có giác quán phân
biệt, suy lường và không còn các thí dụ, nó đứng
đầu trong tất cả các pháp, không trụ sinh tử, cũng
không trụ Niết-bàn.

Văn-thù-sư-lợi!
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật có năm việc
không thể nghó bàn:

1.Tự tánh.

2.Phương xứ.

3.Trụ.

4.Nhất dị.

5.Lợi ích.

Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là tự tánh không thể nghó bàn?

Sắc
tức là như, tìm cầu, không thể được; lìa sắc tìm
cầu như cũng không thể được; thọ, tưởng, hành,
thức, cũng lại như vậy. Địa đại tức là như, tìm
cầu, không thể được; lìa địa đại tìm cầu như,
cũng không thể được, tất cả thủy đại, hỏa đại,
phong đại cũng đều như vậy.

Nhãn
nhập tức như, cầu là không thể được; lìa nhãn
tìm cầu như cũng không thể được. Tất cả nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý cũng đều như vậy.

Pháp
có là như mà cầu, không thể được. Pháp không
là như cũng không thể được; hoặc ở cõi Dục
không thể nghó bàn, hoặc lìa cõi Dục cũng không
thể nghó bàn; cõi Sắc và Vô sắc cũng như vậy.
Hoặc ở phương Đông không thể nghó bàn, hoặc rời
phương Đông cũng không thể nghó bàn; các phương
Tây, Nam, Bắc, bốn góc trên dưới cũng vậy. Trụ
nơi an lạc không thể nghó bàn; trụ nơi vắng lặng
không thể nghó bàn; tâm trụ ở có không thể nghó
bàn; tâm trụ ở không không thể nghó bàn. Ba đời
Như Lai đều đồng ở một chỗ tự tánh thanh tịnh,
pháp giới vô lậu; hoặc một hoặc khác không thể
nghó bàn. Thần lực trí tuệ đồng một pháp giới;
phương tiện và trí tuệ cả hai đều bình đẳng, có
thể vì lợi ích vô lượng chúng sinh, phải vượt
qua cảnh giới ngôn ngữ, không thể nói năng, mà
tùy thuận cho căn tánh chúng sinh, nên nói tất cả
và thị hiện tất cả; ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp cũng tùy ý chúng sinh mà hiện ra như vậy.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là ba mươi hai tướng tốt tám
mươi vẻ đẹp?

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Tướng tốt của Như Lai rất nhiều, nói không thể hết; nhưng
tùy thuận pháp thế gian mà lược nói là ba mươi
hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp:

1.Lòng bàn chân bằng phẳng.

2.Tướng đi ngay thẳng.

3.Chỉ dưới bàn chân có xoáy tròn như hình bánh xe có ngàn nan hoa.

4.Ngón tay khít thon dài, mềm mại, thẳng, không lộ xương.

5.Thân hình to lớn cân đối.

6.Kẻ ngón tay, ngón chân có màn da mỏng như ngỗng chúa.

7.Lòng bàn tay như màu hoa sen hồng.

8.Xương mắc cá không lộ.

9.Bắp chân như đùi nai chúa.

10.Thân mềm mại ngay thẳng.

11.Mã âm tàng.

12.Thân hình đầy đặn như cây Ni-câu-lô-đà.

13.Lông trên mình xoắn về bên phải.

14.Một sợi lông của mỗi chân lông trơn mướt bụi không thể dính.

15.Thân màu sắc vàng.

16.Quanh mình thường có hào quang chiếu ra một trượng.

17.Bảy chỗ đầy đặn.

18.Ngực như ngực sư tử.

19.Dưới nách của hai cánh tay đầy đặn.

20.Hai tay tròn thẳng như vòi con voi chúa và dài quá đầu gối.

21.Bốn mươi cái răng đều khít nhau và trắng như ngọc tuyết.

22.Bốn răng cửa giống như trăng non.

23.Trán như trán sư tử.

24.Đầu tròn trịa.

25.Cổ họng đầy đủ ngàn mạch.

26.Lòng ngực rắn chắc như Na-la-diên.

27.Có nhục kế nổi lên tự nhiên trên đỉnh đầu.

28.Lưỡi dài và rộng như cánh sen.

29.Giọng nói vang rền như tiếng trống trời Phạm thiên.

30.Mắt xanh biếc như hoa Ưu-bát-la.

31.Lông mi xanh xám như ngưu vương.

32.Có sợi lông trắng giữa hai chặng mày.

Văn-thù-sư-lợi!
Đây là ba mươi hai tướng, Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật đều có thể thành tựu công đức như vậy.

Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là tám mươi vẻ đẹp?

1.Đỉnh đầu không thấy được.

2.Xương đầu vững chắc.

3.Trán rộng bằng phẳng.

4.Lông mi dài cong như trăng non, xanh biếc như ngọc lưu ly.

5.Mắt rộng dài.

6.Mũi cao tròn thẳng và kín đáo.

7.Tai dài rộng, trái tay như bánh xe.

8.Thân rắn chắc như Na-la-diên.

9.Thân không thể hoại.

10.Các chi tiết trên thân khít nhau.

11.Khi xoay mình nhìn lại cũng như voi chúa.

12.Thân có hào quang.

13.Thân điều hòa, ngay thẳng.

14.Trẻ mãi không già.

15.Thân thường tươi nhuận.

16.Tự bảo vệ thân không nhờ người khác.

17.Thân thể đầy đủ.

18.Các giác quan đầy đủ.

19.Dung nghi đầy đủ.

20.Oai đức vang xa.

21.Mọi người đều thích hướng đến.

22.Trụ xứ yên ổn không động.

23.Khuôn mặt đầy đặn.

24.Mặt rộng và bằng phẳng.

25.Mặt đầy đặn và sáng như vầng trăng tròn.

26.Không tiều tụy.

27.Đi đứng oai vệ như voi chúa.

28.Phong thái như sư tử chúa.

29.Tướng đi như ngỗng chúa.

30.Đầu như quả Ma-đà-na.

31.Sắc thân tươi sáng.

32.Mu bàn chân đầy đặn.

33.Móng tay, móng chân như màu hồng đỏ.

34.Lúc đi ấn văn hiện lên đất.

35.Đường chỉ trong lòng bàn tay xinh đẹp.

36.Đường chỉ văn rõ ràng không mất.

37.Chỉ tay rõ thẳng.

38.Chỉ tay dài.

39.Chỉ tay không bị đứt đoạn.

40.Tay chân vừa ý.

41.Tay chân màu trắng, hồng như màu hoa sen hồng.

42.Tướng khổng môn đầy đủ.

43.Dáng đi nhanh nhẹn.

44.Đi đứng không vội.

45.Đi đứng thong thả.

46.Rốn sâu và tròn đẹp xoay về phía bên phải như rắn cuộn tròn.

47.Lông màu xanh hồng như cổ khổng tước.

48.Lông mềm mại sạch sẽ.

49.Lông trên thân xoay về phía phải.

50.Miệng tỏa mùi thơm, lỗ chân lông cũng vậy.

51.Môi đỏ như quả Tần-bà.

52.Hai môi bóng láng đều nhau.

53.Lưỡi mỏng.

54.Tất cả chúng sinh thấy đều ưa chiêm ngưỡng.

55.Nói năng hòa nhã, vui vẻ tùy theo ý thích chúng sinh.

56.Bất cứ nơi nào cũng đều nói điều thiện.

57.Gặp họ chào trước.

58.Âm thanh hòa nhã, tùy sự ưa thích của chúng sinh.

59.Tùy theo ngôn ngữ của mỗi chúng sinh mà nói pháp.

60.Thuyết pháp chẳng chấp trước.

61.Coi chúng sinh bình đẳng,

62.Xem trước làm sau.

63.Pháp âm khế hợp với mỗi chúng sinh.

64.Trình tự thuyết pháp theo nhân duyên.

65.Không có chúng sinh nào nhìn thấy hết được tướng Phật.

66.Chiêm ngưỡng mãi không chán.

67.Đầy đủ tất cả âm thanh.

68.Hiện rõ sắc lành.

69.Người cương cường trông thấy đều cảm phục và
người có tâm hoảng sợ trông thấy liền được an ổn.

70.Tiếng nói rõ ràng trong trẻo.

71.Thân chẳng nghiêng ngã.

72.Thân to lớn.

73.Thân cao ráo.

74.Thân không dơ bẩn.

75.Xung quanh có hào quang rộng một trượng.

76.Khi đi có hào quang chiếu trên thân.

77.Thân thanh tịnh.

78.Thân thể sáng và tươi nhuận như ngọc xanh.

79.Tay chân tròn trịa.

80.Tay chân có chữ đức.


<詞 id="82881791">Phẩm 15: TÁN THÁN</詞>

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đứng dậy, sửa áo, bày vai phải,
gối phải quỳ sát đất, chắp tay hướng về Đức
Phật, cúi đầu đảnh lễ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Công đức của Như Lai ít có ai sánh bằng
và không thể nghó bàn, ba đời chư Phật cũng như
vậy không khác. Nếu có chúng sinh nào, thấy hoặc
nghe công đức của Như Lai thì những chúng sinh đó
cũng không thể nghó bàn. Ngày nay, chúng con thấy Thế
Tôn chuyển pháp luân lớn, nên vui mừng hớn hở chưa từng có.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền bay lên hư không cao bằng bảy
cây Đa-la, chắp tay khen rằng:

Trong
các chúng sinh

Phật
là tối thượng

Không
ai bằng Ngài

Sao có người hơn.

Người
pháp đều không

Lý
không sánh bằng

Chỉ
Phật Như Lai

Hơn là hơn hết.

Tập
khí phiền não

Diệt
hết không còn

Đối
với các pháp

Đều biết rõ ràng.

Hoặc
hiểu hay nói

Đều
không bằng Phật

Đại
thiên thế giới

Chỉ
Phật độc tôn

Mười
Lực, Vô úy

Quyết định không sai.

Đế
Thích, Phạm thiên

Cũng
theo không kịp

Ân
đức, Thế Tôn

Đối
với chúng sinh

Không thể tính được.

Không
ai bì kịp

Vô
thượng thiện xảo

Với
các phương tiện

Làm
cho chúng sinh

Đạt được lợi ích.

Bấy
giờ, trong đại chúng có một Thiên tử, tên
Tô-lầu-ba (dịch là Diệu Sắc) từ nơi tòa đứng
dậy, sửa áo, bày vai phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ,
nói kệ khen ngợi:

Trong
đời ai nói được như Phật

Lời
nói như vậy thật lỗi lầm,

Nếu
nói Bậc Pháp Vương vô thượng

Là
lời nói thật không hư vọng;

Nếu
chúng trời, người vấn nạn Phật

Không
ai bắt bẻ được Thầy ta

Phật
chế phục ma và ngoại đạo

Dẫn
dắt thế gian đến giải thoát,

Thanh
tịnh biện tài nói không cùng

Thuốc
cam lồ cứu giúp chúng sinh,

Quán
khắp các pháp, trí không ngại

Trong
tất cả niệm, không thoái mất.

Đại
Bi bình đẳng quán chúng sinh

Tâm
luôn thanh tịnh không nhiễm đời

Khéo
hay biết rõ căn tánh dục

Theo
chỗ thích nghe mà giảng nói,

Nhiều
loại phiền não chẳng phải một

Chỉ
bày, nhiều pháp môn đối trị

Khéo
nói nhân duyên không ai bằng

Chuyên
làm lợi ích cho chúng sinh.

Gặp
Phật, nghe pháp, không đắc đạo

Những
chúng sinh đó rất khó độ

Đại
danh Như Lai, nên ngưỡng mong

Gặp
được Như Lai lợi vô cùng.

Trí
Phật hay khiến tâm thanh tịnh

Đã
nghe chánh pháp, vượt sinh tử

Nghe
danh hiệu Phật rất an lành

Nhớ
nghó Thế Tôn thường vui vẻ.

Phát
tâm gặp Phật sinh tuệ giải

Siêng
tu đúng pháp thành Chủng trí

Giới
phẩm thanh tịnh không cấu uế

Thiền
định đệ nhất tâm sáng suốt,

Trí
tuệ tối thắng không lay động

Biển
pháp thanh tịnh như cam lồ.

Tất
cả chúng sinh ưa phóng dật

Chư
Phật Như Lai vượt thế gian

Thương
các chúng sinh như con một

Ân
đức sâu dày khó báo đền.

Trước
nói pháp, phá giặc kết sử

Lại
đẩy lùi huyễn hóa ma quân

Thế
Tôn đã nói lỗi ba cõi

Chỉ
rõ Niết-bàn, đức vô lượng.

Khi
ấy, trong chúng có một Thiên tử tên Tô-na-ma (dịch
là Thiện Danh) từ nơi tòa đứng dậy, sửa áo, bày
vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay hướng về
Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ, nói kệ khen ngợi:

Như
Lai Thế Tôn hành đại Bi

Trình
bày Trí độ cùng người khác

Điều-đạt
mà còn được độ trước

Huống
gì những loài chúng sinh khác.

Nay
ta không sợ vì không lỗi

Hạnh
chánh tu hành, báo Phật ân.

Có
người chứng được diệt vô lậu

Nhưng
đó chưa thể báo Phật ân

Nếu
ai tu hành chánh pháp Phật

Mới
gọi là Phật tử chân chánh

Nhiều
kiếp cần khổ, vì chúng sinh

Ân
lớn vô lượng khó báo đền.

Đại
Từ mở bày pháp chân thật

Dạy
tu tự hạnh và lợi tha

Nếu
Phật Như Lai không ra đời

Tất
cả chúng sinh chịu khổ lớn,

Không
có đường lành, toàn nẻo ác

Chỉ
nghe tiếng khổ trong ba đường

Chịu
khổ sáu đường không thể thoát

Chúng
sinh bị trói vì phiền não.

Thế
Tôn mở kết độc cho họ

Che
chở họ bằng pháp Từ bi

Phật
là ruộng phước của thế gian

Tu
theo chánh pháp lìa đường ác.

Nếu
trái lời Phật, không tu hành

Người
ấy không sinh vào cõi lành

Có
người sinh ác tâm với Phật

Hoặc
không ưa nghe pháp sâu xa.

Những
chúng sinh này rất đáng thương

Chắc
chắn sinh vào cõi tối tăm

Như
Phật Thế Tôn trí tự biết

Việc
ấy Như Lai đều rõ tường.

Trí
Phật chúng ta chẳng lường được

Cúi
đầu đảnh lễ mười phương tôn

Vô
úy, Trí lực, pháp Bất cộng

Chỉ
Phật Thế Tôn mới đầy đủ,

Âm
thanh vi diệu, tướng trang nghiêm

Vượt
hơn các sắc nhìn không chán

Ba
loài nở rộ không dừng dứt

Hoa
Phật thanh tịnh con kính lễ.

Chỉ
Phật khéo biết đạo Vô thượng

Xa
lìa tất cả các hiểm nạn

Phật
là đệ nhất không ai bằng

Cúi
đầu kính lễ Lưỡng Túc Tôn.

Phật
dùng nước chánh pháp công đức

Rửa
sạch không còn chút bợn nhơ

Thế
Tôn xưa nay trong ngoài tịnh

Nay
con đảnh lễ thân chân tịnh.

Bấy
giờ, chủ thế giới Ta-bà là Đại Phạm thiên, từ
chỗ ngồi đứng dậy, sửa áo, bày vai phải, gối
phải quỳ sát đất, chắp tay hướng về Đức Phật,
cúi đầu đảnh lễ dùng kệ khen ngợi:

Phật
đầy đủ công đức trí tuệ

Lợi
ích chúng sinh không dừng nghó

Thường
rưới cam lồ, khiến no đủ

Nay
con đảnh lễ Đấng Lợi Tha.

Thế
gian cao tột đáng kính nhất

Người
này do vì cung kính Phật

Các
ác không còn thiện đầy đủ

Nay
con đảnh lễ Đấng Vô Đẳng.

Tu
học không bỏ một hạnh nào

Vì
muốn cứu khổ cho chúng sinh

Vượt
qua sinh tử được an vui

Nay
con đảnh lễ Đấng Cứu Thế.

Kính
lễ sắc thân vàng vi diệu

Kính
lễ pháp cam lồ Ngài nói

Kính
lễ trí thanh tịnh không dơ

Kính
lễ tất cả rừng công đức.

Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Đại Phạm thiên:

–Hay thay, hay thay! Như sự khen ngợi của Đại Phạm thiên.

–Bạch Thế Tôn! Việc này là chân thật. Vì sao? Vì trong vô
lượng kiếp, chư Phật Như Lai tu tập tất cả công
đức trí tuệ, nên đắc quả đầy đủ. Vì sao? Vì
đầy đủ Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn
nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định
ba-la-mật, Trí tuệ ba-la-mật; thân thanh tịnh, miệng
thanh tịnh, ý thanh tịnh; do thân, khẩu, ý, thanh tịnh
nên có thể thông đạt chân thật như như. Chư Phật
Thế Tôn trụ chân thật này nên nói không hư vọng.

Đại
Phạm thiên đứng dậy, sửa áo, bày vai phải, gối
phải quỳ sát đất, chắp tay hướng về Đức Phật,
cúi đầu đảnh lễ bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn, dùng sức hộ trì làm cho Bát-nhã
ba-la-mật này trường tồn ở thế gian.

Phật
bảo Đại Phạm thiên:

–Tất cả mười phương, ba đời chư Phật đều ủng hộ và
dùng sức hộ trì Bát-nhã ba-la-mật này; Trời, hoặc
Ma, hoặc Sa-môn, Bà-la-môn trong thế gian không thể
phá hoại và gây chướng ngại được. Vì sao? Vì ta
nhớ lại đời quá khứ, có Phật hiệu là Bảo
Nguyệt Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, cõi
nước tên Bất hủy và kiếp tên Tán thán; trong
chúng của Phật Bảo Nguyệt có hai Tỳ-kheo làm Pháp
sư vì giỏi về thuyết pháp:

1.Trí Thạnh.

2.Thật Dữ.

Trải
qua một kiếp, hai Tỳ-kheo này theo Phật chuyển pháp
luân trong tam thiên đại thiên thế giới có trăm ức
các ma được sự giáo hóa và đã phát tâm Bồ-đề.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Phiến-đa-ý từ chỗ ngồi, đứng
dậy, sửa áo, bày vai phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bảo Nguyệt Như Lai còn ở đời hay vào
Niết-bàn rồi?

Phật bảo:

–Này thiện nam! Phương Đông cách đây hơn mười trăm
ngàn ức thế giới, có một thế giới tên là Bất
hủy, Phật sống lâu mười ngàn kiếp; ở cõi nước
đó, Phật Bảo Nguyệt đang nói Bát nhã ba-la-mật,
không có Thiên ma và các ngoại đạo nào gây chướng
ngại; tất cả đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
giác. Tỳ-kheo Trí Thạnh chính là Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, còn Tỳ-kheo Thật Dữ chính là
Thắng Thiên vương. Hai vị này khéo dùng tất cả
phương tiện thiện xảo ủng hộ, làm cho Bát-nhã
ba-la-mật trụ lâu ở đời.

Mười
phương cõi Phật nói Bát-nhã ba-la-mật, nên hai vị
ấy đến đây nghe giảng, cũng do ta đang phóng ánh
sáng lớn, nên mọi người theo ánh sáng mà đến.


<詞 id="82881792">Phẩm 16: PHú CHÚC</詞>

Bấy
giờ, Thế Tôn bảo A-nan:

–Ông hãy thọ trì kinh Bát-nhã ba-la-mật này.

A-nan
từ chỗ ngồi, đứng dậy, sửa áo, bày vai phải,
gối phải quỳ sát đất, chắp tay hướng về Đức
Phật, cúi đầu đảnh lễ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con phải thọ trì như thế nào?

Phật dạy:

–Thọ trì kinh này có mười pháp, mười pháp đó là:

1.Ghi chép.

2.Cúng dường.

3.Lưu truyền.

4.Lắng nghe.

5.Tự đọc.

6.Ghi nhớ, giữ gìn.

7.Rộng truyền bá.

8.Đọc tụng.

9.Suy nghó.

10.Tu hành.

A-nan!
Thọ trì mười pháp này là thọ trì được kinh này
vậy. Cũng như tất cả cây rừng, hoa, thuốc đều
nương vào mặt đất rộng lớn mà sinh; cũng như tất
cả thiện pháp đều nương Bát-nhã ba-la-mật mà sinh.

A-nan!
Ví như Chuyển luân thánh vương, nếu ở thế gian thì
bảy báu thường hiện; Bát-nhã ba-la-mật cũng như
vậy. Nếu kinh này còn ở thế gian thì Tam bảo không đoạn tuyệt.

Khi
ấy, cùng lúc đại chúng đều chiêm ngưỡng Như Lai
và đồng thanh nói rằng:

–Các thiện nam tử nào mà sau khi Như Lai diệt độ có thể
gánh vác việc này?

–Bạch Thế Tôn! Như vậy gánh vác trách nhiệm lớn này
phải là người đã trải qua vô lượng, vô biên,
vô số kiếp tu tập, và sự tu tập ấy đã đạt đến
Vô thượng Chánh đẳng giác.

Lúc
ấy, trong chúng có một vạn hai ngàn Đại Bồ-tát vì
hộ trì pháp, nên từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa
áo, bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay
hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ, nói kệ khen ngợi:

Chúng
con bỏ thân mạng

Không
cầu báo đời sau

Hộ
trì pháp sâu xa

Mà Thế Tôn đã nói.

Bấy
giờ, trong chúng có năm trăm Thiên tử, mà đứng
đầu là Hiền Vương, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa
áo, bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay
hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ, nói kệ khen ngợi:

Vì
độ các chúng sinh

Thành
tựu nguyện đại Bi

Hộ
trì pháp sâu xa

Mà Thế Tôn đã nói.

Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân, Thi-khí Đại phạm,
Tỳ-sa-môn Thiên vương, từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa áo, bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp
tay hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ, nói kệ khen ngợi:

Trí
tuệ – thuốc vi diệu

Trị
được tất cả bệnh

Chúng
con nguyện xin giữ

Pháp Thế Tôn đã nói.

Lúc
đó, Chấp Kim Cang thần, cũng từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa áo, bày vai phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ,
nói kệ khen ngợi:

Pháp
vốn không tên gọi

Phật
dùng danh tự nói

Lời
đại Bi của Phật

Chúng
con nguyện giữ gìn.

Thế
Tôn bảo Thi-khí Phạm thiên:

–Này Phạm thiên! Phật có ba việc tối thượng, ba việc đó là:

1.Hay phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.

2.Hộ trì chánh pháp.

3.Tu hành đúng pháp đã nghe.

Phạm
thiên! Nếu có người tu hành ba pháp vô thượng
này, thì người đó mới được gọi là cúng dường
Như Lai. Nếu Phật ở đời một kiếp hoặc ít hơn một
kiếp để nói công đức kia thì cũng không thể nói hết được.

Phạm
thiên! Nếu có người hộ trì một bài kệ bốn câu
của Như Lai thì công đức của người ấy cũng không
thể lường được; huống chi đối với Bát-nhã
ba-la-mật-lại là mẹ ba đời chư Phật.

Phạm
thiên! Vì sao vậy? Vì chư Phật Như Lai đều từ
Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra; cúng dường pháp này
tức là cúng dường chư Phật Như Lai, chứ chẳng
phải đem tiền của mới là cúng dường. Trong các
sự cúng dường, cúng dường pháp là thứ nhất.

Phạm
thiên! Nếu có người hộ trì chánh pháp của Như
Lai, thì phải biết là người này hai đời sẽ được
an lạc. Cho nên Phạm thiên, cần phải ủng hộ và thọ kinh sâu xa này.

Này
Phạm thiên! Do ông ủng hộ chánh pháp, nên ông là
người được thỉnh pháp với một ngàn Đức Phật,
trong đời hiền kiếp.

Phạm
thiên! Ở cõi ô uế này mà ông hộ trì chánh pháp
dù trong khoảng giây lát, cũng còn hơn ở cõi tịnh
độ một kiếp. Do đó cần phải siêng năng tinh tấn
hơn để ủng hộ chánh pháp.

Bấy
giờ Thế Tôn lại bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Kiều-thi-ca!
Ở nơi nào có kinh Bát-nhã ba-la-mật này, thì phải
biết là nơi đó Như Lai giác ngộ, là nơi Như Lai
chuyển pháp luân, là nơi thị hiện Niết-bàn.

Kiều-thi-ca!
Vì sao? Vì tất cả Bồ-tát, tất cả thiện pháp, tất
cả chư Phật đều từ kinh này sinh ra.

Kiều-thi-ca!
Nếu có Pháp sư diễn giảng kinh này, thì nơi ấy là
chỗ giáo hóa của Như Lai. Vì thế cần phải sinh tâm
thân cận hiểu biết và tôn trọng Pháp sư ấy giống
như kính trọng Phật. Khi thấy Pháp sư này phải cung
kính, vui mừng, tôn trọng, khen ngợi.

Kiều-thi-ca!
Nếu ta ở đời một kiếp hoặc ít hơn một kiếp, để
nói về công đức diễn giảng kinh này của Pháp sư,
thì không sao nói hết.

Kiều-thi-ca!
Hoặc tại nơi hoằng hóa của vị Pháp sư này, có
thiện nam hay thiện nữ nào, chích lấy máu rưới lên
đất để bụi khỏi bay lên; cúng dường như vậy chưa
phải là nhiều. Vì sao? Vì pháp luân của Như Lai khó thọ trì.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu trong đời vị lai, nơi nào có nói kinh này, thì con cùng quyến thuộc sẽ ủng hộ nơi ấy và
người nói pháp ấy, hoặc gặp nơi nào có để kinh này, thì trước hết phải sinh tâm nhớ nghó về bốn nơi.

Thế
Tôn khen Đế Thích:

–Hay thay, hay thay! Kiều-thi-ca! Ta đem kinh này phú chúc cho
ông, ủng hộ và diễn giảng trong đời mạt thế ở tương lai.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do kinh này mà chư Thiên chúng con được
sinh trong đường thiện và cầu Vô thượng Chánh
đẳng giác cũng do kinh này. Con nguyện sẽ ủng hộ
chánh pháp quên cả thân mạng.

Phật nói:

–Kiều-thi-ca!
Phải đúng như pháp đã nghe mà tu hành. Lành thay,
lành thay. Khi Phật nói kinh này rồi, Thắng Thiên vương
và mười phương chúng Đại Bồ-tát, tất cả chúng
Thanh văn, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…
đều tin nhận và phụng hành những gì Phật đã nói.

<卷 id="82881793"></卷>

