<經 id="n232">kinh VĂN-THÙ-SƯ-LỢI sở THUYẾT ma-ha BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đời Lương, Tam tạng Mạn-đà-la-tiên, người nước Phù Nam.
<卷 id="82881795">QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, tại vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
nước Xá-vệ, Đức Phật cùng một ngàn vị đại
Tỳ-kheo và mười ngàn vị Đại Bồ-tát tập hợp
đầy đủ. Các vị đều dùng Đại trang nghiêm để tự
trang nghiêm thân và tất cả đã trụ vào địa vị
không thoái chuyển. Tên của các vị Bồ-tát ấy là
Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát
Vô Ngại Biện, Bồ-tát Bất Xả Đởm… đầy đủ
các Bồ-tát như vậy.

Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Đồng chân vào sáng sớm
một mình đi đến chỗ Đức Phật, nhưng đứng ở
bên ngoài. Bấy giờ các Tôn giả Xá-lợi-phất,
Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử, Đại Mục-kiều-liên, Ma-ha
Ca-diếp, Ma-ha Ca-chiên-diên, Ma-ha Câu-hy-la… cùng tất
cả các đại Thanh văn cũng đều đến chỗ Đức
Phật và đứng bên ngoài.

Biết
chúng hội đã tập hợp, Đức Như Lai đi ra khỏi
phòng và trải tòa ngồi. Đức Thế Tôn dạy Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Vì sao mới sáng sớm mà ông đến đứng ở ngoài cửa
rồi?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Đồng chân,
đã đến đây và đứng ngoài cửa trước tiên.
Thật ra con đến sau.

Bấy
giờ Đức Phật hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Ông đến đây trước tiên là ý muốn gặp Như Lai chăng?

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, đúng vậy! Đúng là con đến đây
để gặp Thế Tôn. Vì sao? Vì con ưa thích chánh quán
để làm lợi ích cho chúng sinh. Con quán Như Lai tướng
như như, chẳng phải tướng dị, chẳng phải tướng
động, chẳng phải tướng tạo tác, không phải tướng
sinh, không phải tướng diệt, chẳng phải tướng có,
chẳng phải tướng không, không phải ở một chỗ,
không phải rời khỏi chỗ không phải ba đời, không
phải không ba đời, không phải hai tướng, không
phải không hai tướng, chẳng phải tướng cấu, chẳng
phải tướng tịnh… Con chánh quán tất cả tướng Như
Lai như vậy, để làm lợi ích cho chúng sinh.

Đức
Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu thấy được tướng Như Lai như vậy, thì tâm không
nắm lấy, cũng không phải không nắm lấy. Không phải
tích tụ, cũng không phải không tích tụ.

Khi
ấy, Xá-lợi-phất nói với Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu ông nói như vậy, thì việc thấy Như Lai là rất hiếm
có; vì tất cả chúng sinh thấy Như Lai mà tâm không
chấp lấy tướng chúng sinh. Giáo hóa tất cả chúng
sinh hướng đến Niết-bàn mà cũng không nắm lấy
tướng đến Niết-bàn. Vì tất cả chúng sinh, làm
trang nghiêm vó đại nhưng tâm không thấy tướng trang nghiêm.

Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Đồng chân nói với Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như những điều Tôn giả nói!
Tuy vì tất cả chúng sinh, phát tâm làm Đại trang
nghiêm nhưng thường không thấy có tướng chúng
sinh. Vì tất cả chúng sinh phát Đại trang nghiêm nhưng
cảnh giới của chúng sinh thì không tăng, cũng không
giảm. Giả sử có một Đức Phật trụ ở đời một
kiếp hay hơn một kiếp; từ cảnh giới của một Đức
Phật đó, lại có vô lượng, vô biên hằng hà sa
chư Phật; như vậy, mỗi mỗi Đức Phật trụ một kiếp
hay hơn một kiếp, ngày đêm thuyết pháp, tâm không
dừng nghỉ. Tất cả chư Phật đó cứu độ vô lượng
hằng hà sa chúng sinh, làm cho nhập vào Niết-bàn,
nhưng cảnh giới của chúng sinh cũng không tăng,
không giảm. Cho đến mười phương thế giới chư
Phật, cũng lại như vậy. Mỗi mỗi chư Phật thuyết
pháp giáo hóa, đều độ vô lượng hằng hà sa
chúng sinh, làm cho nhập vào Niết-bàn nhưng cảnh giới
của chúng sinh thì không tăng, cũng không giảm. Vì
sao? Vì định tướng của chúng sinh là không thể nắm
bắt, cho nên cảnh giới của chúng sinh là không tăng không giảm.

Xá-lợi-phất
lại nói với Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu cảnh giới của chúng sinh không tăng không giảm thì
làm sao Bồ-tát vì chúng sinh mà cầu Chánh đẳng
Chánh giác, thường thực hành việc thuyết pháp?

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Nếu tất cả chúng sinh đều là tướng không thì không
có Bồ-tát cầu Chánh đẳng chánh giác. Cũng không
có chúng sinh để thuyết pháp. Vì sao? Vì trong pháp
tôi nói, không có một pháp nào có thể nắm bắt.

Đức
Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu không có chúng sinh, vì sao nói có chúng sinh và cảnh
giới của chúng sinh?

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Cảnh giới của chúng sinh tương tự cảnh giới của chư Phật.

Đức
Phật lại hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Cảnh giới của chúng sinh có lường được chăng?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Số lượng cảnh giới của chúng sinh cũng như số lượng
cảnh giới của Phật.

Đức Phật lại hỏi:

–Số lượng cảnh giới của chúng sinh có xứ sở không?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Số lượng cảnh giới của chúng sinh là không thể nghó bàn.

Đức Phật lại hỏi:

–Tướng cảnh giới của chúng sinh có trụ không?
Thưa:

–Chúng sinh không có trụ, giống như trụ hư không.

Đức
Phật hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Như vậy, khi tu Bát-nhã ba-la-mật, nên trụ Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Không trụ vào pháp nào cả, là trụ Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật lại hỏi:

–Vì sao nói không trụ vào pháp nào gọi là trụ Bát-nhã
ba-la-mật?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Vì không có tướng trụ tức là trụ Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật hỏi Văn-thù:

–Như vậy, khi trụ Bát-nhã ba-la-mật, thì các căn lành ấy
tăng trưởng ra sao? Tổn giảm thế nào?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Nên trụ Bát-nhã ba-la-mật, thì các căn lành không tăng,
không giảm; đối với tất cả pháp cũng không tăng,
không giảm. Tánh, tướng của Bát-nhã ba-la-mật đó
cũng không tăng, không giảm.

Bạch
Thế Tôn! Như vậy tu Bát-nhã ba-la-mật thì không xả
pháp phàm phu, cũng không giữ lấy pháp của Hiền
thánh. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật không thấy có
pháp để nắm bắt hay xả bỏ. Như vậy, tu Bát-nhã
ba-la-mật cũng không thấy Niết-bàn, sinh tử đáng
vui hay đáng nhàm chán. Vì sao? Vì không thấy sinh tử
thì lam sao nhàm chán, xa lìa? Không thấy Niết-bàn thì
làm sao ưa thích? Như vậy, tu Bát-nhã ba-la-mật không
thấy phiền não, cấu bẩn để xả bỏ; cũng không
thấy công đức để bắt lấy. Đối với tất cả
các pháp, tâm không tăng không giảm. Vì sao? Vì
không thấy pháp giới có tăng giảm. Bạch Thế Tôn!
Nếu đúng như vậy thì gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Không thấy các pháp có sinh có diệt, đó
là tu Bát-nhã ba-la-mật. Bạch Thế Tôn! Không thấy
các pháp có tăng có giảm, đó là tu Bát-nhã
ba-la-mật. Bạch Thế Tôn! Tâm không muốn nắm bắt,
không thấy tướng của pháp để có thể mong cầu;
đó là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Không thấy đẹp xấu, không có so đo
cao thấp, không nắm bắt hay xả bỏ. Vì sao? Pháp không
có đẹp xấu, vì pháp xa lìa các tướng; pháp không
cao thấp, vì tánh của pháp bình đẳng; pháp không
nắm bắt hay xả bỏ, vì pháp trụ vào thật tế. Đó
là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Có pháp nào hơn Phật pháp không?

Văn-thù thưa:

–Con không thấy các pháp nào thù thắng hơn Phật pháp.
Như Lai tự giác ngộ tất cả pháp không, đó là
điều có thể chứng tri.

Đức
Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng như vậy, Như Lai chánh giác tự chứng pháp không.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Trong pháp không đó sẽ có pháp
thắng mà có thể chứng đắc ư?

Đức Phật nói:

–Lành thay, Văn-thù-sư-lợi! Những lời ông nói, đúng
là pháp chân chánh.

Đức Phật lại hỏi:

–Vô thượng Chánh đẳng có gọi là Phật pháp không?
Thưa:

–Như lời Phật nói, Vô thượng Chánh đẳng gọi là Phật
pháp. Vì sao? Vì không có pháp nào được gọi là
Vô thượng Chánh đẳng.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Như vậy, tu Bát-nhã ba-la-mật không gọi là pháp khí,
không có pháp để giáo hóa phàm phu, cũng không có
Phật pháp, không có pháp tăng trưởng. Đó là tu
Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Khi tu Bát-nhã ba-la-mật, không thấy
có pháp, có thể phân biệt tư duy.

Đức Phật hỏi:

–Ông không tư duy về Phật pháp ư?
Thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Theo con, tư duy không thấy Phật
pháp, cũng không thể phẩn biệt đây là pháp phàm
phu, là pháp Thanh văn, là pháp Bích-chi-phật, như vậy
gọi Phật pháp vô thượng.

Lại
nữa, khi tu Bát-nhã ba-la-mật, không thấy tướng
phàm phu, không thấy tướng Phật pháp, không thấy
các pháp có tướng cố định. Đó là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Khi tu Bát-nhã ba-la-mật, không thấy
Dục giới, không thấy Sắc giới, không thấy Vô sắc
giới, không thấy Tịch diệt giới. Vì sao? Vì không
thấy có pháp nào là tướng diệt tận. Đó là tu
Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Khi tu Bát-nhã ba-la-mật, không thấy
người ban ân, không thấy người trả ân. Tư duy hai
tướng như vậy tâm không phân biệt. Đó là tu
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, khi tu Bát-nhã ba-la-mật, không thấy Phật pháp
có thể nắm bắt, không thấy pháp phàm phu có thể
xả bỏ. Đó là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, khi tu Bát-nhã ba-la-mật, không thấy pháp phàm
phu có thể diệt, cũng không thấy Phật pháp để
chứng tri. Đó là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Lành thay! Ông đã khéo nói đúng về tướng thâm sâu
của Bát-nhã ba-la-mật. Đó là pháp ấn mà các Đại
Bồ-tát đã học. Cho đến Thanh văn, Duyên giác, bậc
Hữu học và Vô học cũng sẽ không lìa ấn ấy, để tu đạo quả.

Đức
Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu người nào được nghe pháp ấy mà không kinh nghi,
sợ sệt. Phải biết rằng người ấy từ xa xưa đã
trồng các căn lành với ngàn Đức Phật, cho đến
trăm ngàn vạn ức Phật, cũng đã trồng sâu căn
đức nên không kinh nghi, sợ sệt đối với Bát-nhã
ba-la-mật thâm sâu ấy.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con xin nói lại nghóa Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Hãy nói đi!

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Khi tu Bát-nhã ba-la-mật, không thấy
các pháp nào là nên trụ là không nên trụ; cũng
không thấy cảnh giới có tướng để nắm lấy hay
bỏ đi. Vì sao? Vì chư Như Lai không thấy tướng cảnh
giới của tất cả các pháp, cho đến không thấy
cảnh giới của chư Phật, huống chi phải nắm bắt
cảnh giới của Thanh văn, Duyên giác và phàm phu,
không nắm giữ tướng có thể nghó bàn, cũng không
nắm giữ tướng chẳng nghó bàn; không thấy các
pháp có bao nhiêu tướng; tự chứng pháp không,
chẳng thể nghó bàn. Như vậy, Đại Bồ-tát đã cúng
dường và trồng các căn lành với vô lượng trăm
ngàn vạn ức Phật, cho nên không kinh nghi, sợ sệt
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu ấy.

Lại
nữa, khi tu Bát-nhã ba-la-mật không thấy buộc, không
thấy mở, không thấy tướng sai biệt của phàm phu
cho đến Tam thừa. Đó là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật hỏi Văn-thù:

–Ông đã cúng dường bao nhiêu chư Phật?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Tướng của con và chư Phật như huyễn hóa, nên không thấy
được sự cúng dường và người thọ sự cúng dường.

Đức Phật hỏi:

–Nay ông không thể trụ vào Phật thừa ư?

Văn-thù thưa:

–Như con đã tư duy, không thấy một pháp nào thì làm sao
được trụ vào Phật thừa.

Đức Phật hỏi:

–Ông không chứng Phật thừa ư?

Văn-thù thưa:

–Như Phật thừa thì chỉ có danh tự, không thể chứng đắc
cũng không thể thấy, thì làm sao con chứng đắc
được?

Đức Phật hỏi:

–Ông có chứng đắc trí vô ngại không?

Văn-thù thưa:

–Con tức là vô ngại, thì làm sao mà dùng vô ngại
chứng vô ngại?

Đức Phật hỏi:

–Ông có ngồi đạo tràng không?

Văn-thù thưa:

–Tất cả Như Lai không ngồi đạo tràng thì làm sao riêng
con ngồi đạo tràng. Vì sao? Vì hiện tại thấy các
pháp đều trụ vào thật tế.

Đức Phật hỏi:

–Thế nào gọi là thật tế?

Văn-thù thưa:

–Thân kiến… là thật tế.

Đức Phật hỏi:

–Thế nào là thân kiến, là thật tế đó?

Văn-thù thưa:

–Thân kiến tướng của Như là chẳng thật, chẳng phải
không thật; không đến, không đi; là thân, không
phải thân. Đó gọi là thật tế.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu hiểu rõ nghóa này thì nhất định gọi
là Đại Bồ-tát. Vì sao? Vì được nghe tướng
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa ấy mà tâm không kinh nghi
sợ sệt, không lùi, không hối hận.

Di-lặc
Bồ-tát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Được nghe đầy đủ pháp tướng của
Bát-nhã ba-la-mật tức là gần ngôi vị Phật. Vì sao?
Vì hiện tại Như Lai đã giác ngộ pháp tướng này.

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Được nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu, thì
không kinh nghi sợ sệt, không lùi, không hối hận.
Nên biết người này đã thấy Phật.

Bấy
giờ có Ưu-bà-di Vô Tướng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp phàm phu, pháp Thanh văn, pháp
Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát, pháp Phật đều là vô
tướng. Cho nên được nghe Bát-nhã ba-la-mật, tất
cả đều không kinh nghi sợ sệt, không lùi, không
hối hận. Vì sao? Vì tất cả các pháp vốn là vô tướng.

Đức
Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Thiện nam, thiện nữ nào, được nghe Bát-nhã ba-la-mật
thâm sâu ấy thì tâm nhất định, không kinh nghi sợ
sệt, không lùi, không hối hận. Nên biết, người
ấy đã trụ vào địa vị không thoái chuyển. Nếu
người nào nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu này mà
không kinh nghi, sợ sệt, lại tin ưa, nghe, thọ, vui mừng
không biết chán; tức là người ấy có đầy đủ
Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật
và Trí tuệ ba-la-mật; cũng có thể chỉ bày, phân
biệt cho người khác để tu hành đúng pháp.

Đức
Phật hỏi Văn-thù:

–Ông quán xét nghóa gì, mà chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác mà trụ Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác?

Văn-thù thưa:

–Con không chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, con không trụ Phật thừa thì làm sao chứng
được? Với những điều con nói tức là tướng Bồ-tát.

Đức
Phật khen Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Ông đã khéo nói nghóa trong pháp thâm sâu này.
Trước đây ông đã trồng sâu các căn lành với
Phật, lấy pháp vô tướng mà thanh tịnh tu hành phạm hạnh.

Văn-thù thưa:

–Nếu thấy có tướng thì nói vô tướng. Nay con không
thấy có tướng, cũng không thấy vô tướng, thì
làm sao nói là dùng pháp vô tướng để thanh tịnh
tu hành phạm hạnh?

Đức
Phật hỏi Văn-thù:

–Ông có thấy giới luật Thanh văn chăng?

Văn-thù thưa:
–Dạ thấy.

Đức Phật hỏi:

–Ông thấy như thế nào?

Văn-thù thưa:

–Con không tạo tri kiến phàm phu, con không tạo tri kiến
bậc Thánh, không tạo hữu giác kiến, không tạo vô
giác kiến, không tạo đại kiến, không tạo tiểu
kiến, không tạo điều phục kiến, không tạo không
điều phục kiến, chẳng phải kiến, chẳng phải không kiến.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Ông quán Thanh văn thừa như vậy, còn quán Phật thừa
thì sao?

Văn-thù nói:

–Tôi không thấy pháp Bồ-đề, không thấy người tu hành
Bồ-đề, cũng không thấy người chứng Bồ-đề.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Sao gọi là Phật? Thế nào là quán Phật?

Văn-thù hỏi lại:

–Thế nào là ngã?

Xá-lợi Phật nói:

–Ngã chỉ có trong danh tự, tướng danh tự là trống không.

Văn-thù nói:

–Đúng vậy, nếu ngã chỉ là danh tự thì Phật cũng chỉ là
danh tự. Tướng của danh tự trống không tức là
Bồ-đề. Không dùng danh tự để cầu Bồ-đề. Tướng
của Bồ-đề là không lời, không nói. Vì sao? Vì
lời nói và Bồ-đề, cả hai đều trống không.

Này
Xá-lợi-phất! Sao gọi là Phật? Quán Phật thế nào?
Nghóa là không sinh, không diệt, không đến, không đi,
không tên, không tướng; đó gọi là Phật. Quán
thật tướng của thân mình thì quán Phật cũng như
vậy. Chỉ người có trí tuệ mới có thể biết được
thôi. Đó gọi là quán Phật.

Bấy
giờ Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Văn-thù-sư-lợi nói với Bát-nhã
ba-la-mật thì hàng Sơ học Bồ-tát không thể hiểu biết được.

Văn-thù thưa:

–Không những hàng Sơ học Bồ-tát không thể biết mà hàng
Nhị thừa đã chứng đắc cũng chưa chắc đã biết
rõ được. Nói pháp như vậy, không có ai biết cả.
Vì sao? Vì tướng Bồ-đề, thật không có pháp nào
mà có thể biết, nó không thấy, không nghe, không
đắc, không nghó, không sinh, không diệt, không nói,
không tiếng. Như vậy, tánh tướng của Bồ-đề là
không tịch, không chứng, không biết, không hình,
không tướng, thì làm sao có người chứng đắc
Bồ-đề?

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Đối với pháp giới, Phật không chứng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác ư?

Văn-thù trả lời:

–Xá-lợi-phất!
Không chứng. Vì sao? Vì Thế Tôn tức là pháp giới.
Nếu dùng pháp giới chứng pháp giới tức là tranh
luận. Này Xá-lợi-phất! Tướng của pháp giới tức
là Bồ-đề. Vì sao? Vì trong pháp giới ấy không có
tướng của chúng sinh vì tất cả pháp là không; tất
cả các pháp là không, tức là Bồ-đề; vì không
hai, không phân biệt. Xá-lợi-phất! Trong cái không
phân biệt tức có cái không biết. Nếu không biết
tức là không nói năng. Không có tướng nói năng
tức là chẳng phải có, chẳng phải không, chẳng
biết, chẳng phải không biết. Tất cả các pháp cũng
đều như vậy. Vì sao? Vì tất cả các pháp không thấy
có xứ sở, không có tánh nhất định, nên có thêm
tướng nghịch tội cũng chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì
thật tướng của các pháp, không thể hư hoại. Như
vậy nghịch tội cũng không phải bản tánh, nó không
sinh lên trời, không đọa địa ngục, cũng không nhập
Niết-bàn. Vì sao? Vì tất cả nghiệp duyên đều trụ
vào thật tế, không đến, không đi, không nhân,
không quả. Vì sao? Vì pháp giới là vô biên, không trước không sau.

Cho
nên, này Xá-lợi-phất! Nếu thấy Tỳ-kheo phạm trọng
tội mà không đọa địa ngục, dù có tu hành thanh
tịnh nhưng không nhập Niết-bàn. Tỳ-kheo như vậy chẳng
phải bậc Ứng cúng, chẳng phải không Ứng cúng,
chẳng phải đã hết lậu, cũng chẳng phải không hết
lậu. Vì sao? Vì các pháp trụ trong bình đẳng.

Xá-lợi-phất nói:

–Sao gọi là pháp nhẫn không thoái?

Văn-thù trả lời:

–Không thấy một pháp nhỏ nào, có tướng sinh diệt; gọi
là pháp nhẫn không thoái.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Sao gọi là Tỳ-kheo chẳng điều phục?

Văn-thù trả lời:

–Là A-la-hán đã sạch các lậu, gọi là chẳng điều
phục. Vì sao? Vì đã diệt sạch các kết sử, không
có gì để điều phục nữa nên gọi là chẳng điều
phục. Nếu tâm và hành động tội lỗi gọi là phàm
phu. Vì sao? Vì phàm phu chúng sinh, không thuận với
pháp giới, cho nên gọi là tội lỗi.

Xá-lợi-phất nói:

–Lành thay! Nay ông đã khéo giảng cho tôi về nghóa lậu tận A-la-hán.

Văn-thù nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Tôi đã lậu tận, là A-la-hán chân
thật. Vì sao? Vì tôi đoạn trừ sự mong cầu Thanh văn
và Bích-chi-phật. Do nhân duyên này gọi là lậu tận chứng A-la-hán.

Đức
Phật nói Văn-thù:

–Các Bồ-tát, khi ngồi đạo tràng có giác ngộ Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không?

Văn-thù thưa:

–Bồ-tát ngồi đạo tràng, không có giác ngộ Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì tướng như Bồ-đề,
không có pháp nhỏ nào, có thể chứng đắc, nên
gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-đề
là vô tướng thì ai có thể ngồi, cũng không có ai
đứng dậy. Vì thế mà không thấy Bồ-tát ngồi đạo
tràng, cũng không có ai giác ngộ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-đề tức là năm nghịch, năm nghịch tức
là Bồ-đề. Vì sao? Vì Bồ-đề và năm nghịch không
có hai tướng, không học điều không học, không
thấy điều không thấy, không biết điều không biết,
không phân biệt điều không phân biệt. Tướng như
vậy gọi là Bồ-đề. Thấy tướng năm nghịch cũng
như vậy. Nếu nói thấy có Bồ-đề và người chứng
đắc thì nên biết, hạng người này là kẻ tăng thượng mạn.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn dạy Văn-thù:

–Ông nói ta là Như Lai, vậy ta là Như Lai phải không?

Văn-thù thưa:

–Không, bạch Thế Tôn! Con không nói Như Lai là Như Lai. Không
có tướng Như, không thể gọi là Như, cũng không
có trí Như Lai mà có thể biết Như. Vì sao? Vì Như Lai
và trí không có hai tướng, là trống không; vì Như
Lai chỉ có danh tự, thì làm sao con nói là Như Lai?

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Ông nghi Như Lai ư?

Văn-thù thưa:

–Không có, bạch Thế Tôn! Con quán Như Lai không có tánh
nhất định, không sinh không diệt, cho nên con không có gì để nghi ngờ.

Phật dạy Văn-thù:

–Ông không nói Như Lai xuất hiện ở đời ư?

Văn-thù thưa:

–Nếu có Như Lai xuất hiện ở đời thì tất cả pháp giới cũng xuất hiện.

Phật dạy Văn-thù:

–Ông cho rằng hằng hà sa chư Phật nhập Niết-bàn ư?
Thưa:

–Chư Phật một tướng, nhưng chẳng thể nghó bàn!

Phật dạy Văn-thù:

–Đúng vậy, Phật một tướng nhưng chẳng nghó bàn.

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phật đang trụ ở đời phải không?

Phật dạy:
–Đúng vậy.

Văn-thù thưa:

–Nếu Phật trụ ở đời thì hằng hà sa chư Phật cũng sẽ
trụ ở đời. Vì sao? Vì tất cả chư Phật đồng một
tướng, là tướng chẳng nghó bàn. Tướng chẳng nghó
bàn không sinh không diệt. Nếu chư Phật đời vị lai
xuất hiện nời đời thì tất cả chư Phật cũng xuất
hiện. Vì sao? Vì trong chẳng nghó bàn, không có tướng
quá khứ, tướng vị lai, tướng hiện tại; nhưng vì
chúng sinh lại chấp trước, cho Phật xuất hiện nơi
đời, cho là Phật diệt độ.

Đức
Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Điều này chỉ có Như Lai, A-la-hán, Bồ-tát không thoái
chuyển mới có thể hiểu được. Vì sao? Vì ba bậc
này nghe pháp thâm sâu không chê bai, cũng không khen ngợi.

Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như vậy với pháp chẳng nghó bàn, ai chê
bai, ai khen ngợi?

Phật dạy Văn-thù:

–Như Lai chẳng nghó bàn, phàm phu cũng chẳng nghó bàn.

Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phàm phu cũng chẳng nghó bàn ư?

Phật dạy:

–Phàm phu cũng chẳng nghó bàn. Vì sao? Vì tất cả tâm tướng
đều chẳng nghó bàn.

Văn-thù nói:

–Nếu nói như vậy thì Như Lai chẳng nghó bàn, phàm phu cũng
chẳng nghó bàn. Nay vô số chư Phật cầu Niết-bàn
mệt mỏi uổng công. Vì sao? Vì pháp chẳng nghó bàn
tức là Niết-bàn, bình đẳng, không khác.

Văn-thù thưa:

–Như vậy phàm phu chẳng nghó bàn, chư Phật chẳng nghó bàn.
Nếu thiện nam, thiện nữ nào học tập căn lành vững
chắc, gần gũi Thiện tri thức, mới có thể hiểu
biết đầy đủ được.

Phật dạy Văn-thù:

–Ông có muốn Như Lai là tối thắng trong chúng sinh không?
Thưa:

–Con muốn Như Lai là tối thắng đệ nhất trong chúng sinh,
nhưng tướng của chúng sinh cũng không thể nắm bắt được.

Phật nói:

–Ông có muốn Như Lai đắc pháp chẳng nghó bàn không?
Thưa:

–Con muốn Như Lai đắc pháp chẳng nghó bàn nhưng đối với
các pháp không có ai thành tựu.

Phật dạy Văn-thù:

–Ông muốn Như Lai nói pháp để giáo hóa ư?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Con muốn Như Lai thuyết pháp giáo hóa, nhưng người nói
và người nghe không thể đắc. Vì sao? Vì trụ pháp
giới và pháp giới của chúng sinh, không có tướng sai khác.

Phật dạy Văn-thù:

–Ông muốn Như Lai là vô thượng phước điền ư?
Thưa:

–Như Lai là ruộng phước vô tận, là tướng vô tận.
Tướng vô tận tức là ruộng phước vô thượng.
Chẳng phải ruộng phước, chẳng phải không ruộng
phước, mà gọi đó là ruộng phước. Không có các
tướng sáng tối, sinh diệt, đó là ruộng phước.
Nếu hiểu rõ tướng ruộng phước như vậy thì việc
trồng sâu căn lành cũng không tăng không giảm.

Phật dạy Văn-thù:

–Thế nào là trồng sâu căn lành không tăng không giảm?
Thưa:

–Tướng của ruộng phước, chẳng thể nghó bàn. Nếu ai ở
trong đó, mà như pháp tu thiện thì cũng chẳng thể
nghó bàn. Gieo trồng như vậy gọi là không tăng không
giảm, cũng là ruộng phước tối thắng vô thượng.

Bấy
giờ, với thần lực của Phật, mặt đất chấn động
sáu cách, hiện ra tướng vô thường. Một vạn sáu
ngàn người đều đắc Vô sinh pháp nhẫn. Bảy trăm
Tỳ-kheo, ba ngàn Ưu-bà-tắc, bốn vạn Ưu-bà-di, sáu
mươi ức na-do-tha cõi trời Lục dục được xa lìa
trần cấu; trong các pháp, được đắc Pháp nhãn thanh tịnh.

kinh VĂN-THÙ-SƯ-LỢI sở THUYẾT ma-ha BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="82881796">Quyển hạ</卷>

Bấy
giờ A-nan đứng dậy, trịch áo bày vai phải, quỳ sát đất, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà mặt đất chấn động
sáu cách?

Đức Phật dạy:

–Vì ta nói tướng phước điền không sai khác, nên có
điềm này. Xưa kia ở nơi đây, chư Phật cũng đã
nói tướng phước điền để làm lợi ích chúng
sinh, làm cho mười phương thế giới cũng đã chấn
động sáu cách như vậy.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Văn-thù-sư-lợi là chẳng thể nghó bàn.
Vì sao? Vì pháp tướng mà ông thuyết ra là chẳng
thể nghó bàn?

Đức Phật dạyVăn-thù:

–Đúng vậy! Theo lời Xá-lợi-phất nói, đúng là tướng chẳng nghó bàn.

Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chẳng thể nghó bàn không thể nói, có thể
nghó bàn cũng không thể nói. Như vậy tánh của nghó
bàn và chẳng nghó bàn đều không thể nói. Tất cả
tướng của âm thanh chẳng phải có thể nghó bàn,
cũng chẳng phải chẳng thể nghó bàn.

Phật dạy:

–Ông nhập vào chẳng nghó bàn Tam-muội chăng?

Văn-thù thưa:

–Không, bạch Đức Thế Tôn! Con là chẳng nghó bàn, không
thấy có tâm có thể nghó bàn; thì sao nói con nhập
vào chẳng nghó bàn Tam-muội? Khi mới phát tâm, con
muốn nhập vào định ấy, nhưng nay tư duy thì không có
tướng nào trong tâm để nhập Tam-muội. Giống như
người học bắn đã lâu thì giỏi. Sau đó tuy không
chí tâm nhưng do tập lâu nên bắn rất trúng đích.
Con cũng như vậy, mới học Tam-muội chẳng nghó bàn
thì buộc tâm vào một duyên. Do tập lâu được
thành tựu. Lại không còn tâm tưởng luôn trụ trong định.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Lại có định tịch diệt thắng diệu không?

Văn-thù trả lời:

–Nếu có định chẳng nghó bàn, thì tại sao thầy lại hỏi
có định tịch diệt không? Theo ý của tôi, định chẳng
thể nghó bàn vẫn không thể đắc, sao hỏi có định
tịch diệt?

Xá-lợi-phất hỏi:

–Định chẳng thể nghó bàn không thể đắc ư?

Văn-thù trả lời:

–Định có thể nghó bàn thì tướng có thể đắc, còn định
chẳng thể nghó bàn thì tướng không thể đắc. Tất
cả chúng sinh đều thành tựu định chẳng thể nghó
bàn. Vì sao? Vì tất cả tướng của tâm thì tức
chẳng phải tâm, nên gọi là định chẳng nghó bàn.
Cho nên tướng của tất cả chúng sinh và tướng của
Tam-muội chẳng nghó bàn đều như nhau, không phân biệt.

Đức
Phật khen Văn-thù:

–Lành thay, với chư Phật, ông đã trồng căn lành, tịnh tu
phạm hạnh, cho nên diễn nói được Tam-muội sâu xa.
Nay ông đã an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật rồi.

Văn-thù thưa:

–Nếu con trụ trong Bát-nhã ba-la-mật, có thể nói như vậy,
tức là hữu tưởng liền trụ vào ngã tưởng. Nếu
ai trụ trong hữu tưởng và ngã tưởng thì Bát-nhã
ba-la-mật có xứ sở. Bát-nhã ba-la-mật nếu trụ
vào không thì cũng là ngã tưởng, cũng gọi là xứ
sở. Lìa ngã tưởng và xứ sở thì trụ vào chỗ
không có chỗ nào để trụ, giống như chư Phật trụ
vào cảnh giới an định tịch diệt chẳng phải cảnh
giới có thể nghó bàn. Như vậy, chẳng nghó bàn gọi
là trụ xứ của Bát-nhã ba-la-mật. Xứ của Bát-nhã
ba-la-mật, tất cả pháp đều vô tướng, tất cả
pháp đều vô tác. Bát-nhã ba-la-mật tức là chẳng
nghó bàn. Chẳng nghó bàn tức là pháp giới. Pháp
giới tức là vô tướng. Vô tướng tức chẳng
nghó bàn. Chẳng nghó bàn là Bát-nhã ba-la-mật.
Bát-nhã ba-la-mật và pháp giới không hai, không
khác. Không hai, không khác tức là pháp giới. Pháp
giới tức vô tướng. Vô tướng tức cảnh giới
Bát-nhã ba-la-mật. Cảnh giới Bát-nhã ba-la-mật tức
cảnh giới chẳng nghó bàn. Cảnh giới chẳng nghó bàn
tức là cảnh giới vô sinh, vô diệt cảnh giới vô
sanh, vô diệt tức cảnh giới chẳng nghó bàn.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Cảnh giới Như Lai là cảnh giới của ngã không có hai
tướng. Như vậy, tu Bát-nhã ba-la-mật thì không cầu
Bồ-đề. Vì sao? Vì tướng Bồ-đề là lìa, là
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Thế Tôn! Nếu biết ngã tướng mà không chấp trước;
không biết, không chấp trước là điều mà Phật
chứng tri. Chẳng thể nghó bàn, không biết, không
chấp trước tức là điều mà Phật chứng tri. Vì
sao? Vì biết rõ bản tánh đều không có tướng, thì
làm sao chuyển pháp giới? Nếu biết bản tánh không
thể, không chấp trước, thì không có vật. Nếu
không có vật thì không có xứ sở, không có chỗ
nương tựa, không có chỗ trụ. Không chỗ nương tựa,
không có chỗ trụ tức là vô sinh, vô diệt. Không
sinh không diệt tức là công đức hữu vi, vô vi.
Nếu biết như vậy thì không có tâm tưởng. Nếu
không có tâm tưởng thì làm sao biết. Công đức
hữu vi, vô vi, mà không biết tức là chẳng nghó
bàn. Chẳng nghó bàn là điều Đức Phật chứng tri,
cũng không nắm bắt, không phải không nắm bắt.
Không thấy tướng của ba đời: quá khứ, hiện tại,
vị lai. Không chấp thủ sinh, diệt và các hoạt động,
không đoạn cũng không thường. Biết như vậy gọi
là chánh trí. Trí chẳng nghó bàn như hư không. Không
thế này, không thế kia, không có gì sánh bằng,
không tốt xấu, không tướng, không mạo.

Phật
dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu biết như vậy thì gọi là trí không thoái.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Trí không tạo tác gọi là trí không thoái. Giống như
thỏi vàng, trước tiên dùng búa đập mới biết nó
tốt hay xấu. Nếu không đập thì không thể biết
được. Tướng của trí không thoái cũng như vậy,
không niệm, không đắm trước, không khởi, không
tạo tác, đầy đủ bất động, không sinh, không diệt
cứ như thế mà hiển hiện.

Bấy
giờ Đức Phật dạy Văn-thù:

–Như chư Như Lai tự nói trí của mình, thì ai có thể tin
được?

Văn-thù thưa:

–Trí như vậy, chẳng phải pháp của Niết-bàn; cũng chẳng
phải pháp của sinh tử; là hạnh tịch tónh; là hạnh
vô động; không đoạn trừ tham dục, sân giận, ngu
si; cũng chẳng phải không đoạn trừ chúng. Vì sao? Vì
không tận, không diệt, không lìa sinh tử, cũng chẳng
phải không lìa, không tu đạo, chẳng phải không tu
đạo. Người hiểu rõ như vậy gọi là chánh tín.

Đức
Phật nói với Văn-thù:

–Lành thay, như lời ông nói, là ông đã hiểu sâu về nghóa này.

Bấy
giờ Ma-ha Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu nói chánh pháp sâu xa như vậy, thì
đời vị lai ai có thể tin hiểu, nghe thọ và thực
hành?

Đức
Phật dạy Ca-diếp:

–Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di trong hội hôm
nay được nghe kinh này; cũng như đời vị lai những
người này được nghe pháp ấy, đều có thể tin
hiểu Bát-nhã ba-la-mật sâu xa; và cũng có thể đọc
tụng, tin hiểu, thọ trì; và cũng có thể diễn
thuyết, phân biệt cho người khác.

Giống
như ông trưởng giả mất ngọc báu ma-ni, nên ưu sầu
khổ não, sau đó tìm lại được thì sẽ rất vui
mừng. Như vậy, này Ca-diếp, chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di ấy, cũng như vậy. Dù có lòng
tin ưa, nhưng không nghe pháp thì vẫn sinh khổ não. Nếu
có ai khi được nghe, mà tin hiểu thọ trì, thường ưa
thích đọc tụng, lòng rất vui mừng, thì nên biết
rằng, những người ấy đã thấy Phật, đã gần gũi
cúng dường chư Phật.

Phật dạy Ca-diếp:

–Giống như trên cõi trời Đao-lợi, khi cây Ba-lợi-chất-đa-la
bắt đầu xuất hiện thì trong chư Thiên cõi đó ai
thấy cây cũng rất vui mừng; vì không bao lâu, cây
này sẽ trổ hoa. Nếu các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di… được nghe Bát-nhã ba-la-mật,
mà tin hiểu thì cũng giống như vậy. Không bao lâu,
những người này sẽ mở mang tất cả Phật pháp.

Vào
thời tương lai, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di nào nghe Bát-nhã ba-la-mật mà tin thọ, đọc
tụng, tâm không lùi, không hối; nên biết người
đó đã ở trong hội này, đã nghe thọ kinh này; nếu
có thể cũng nên lưu bố, rộng nói cho mọi người
trong thành ấp, xóm làng…; những người ấy được
chư Phật hộ niệm.

Như
vậy, trong Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu, người nào
tin ưa, không nghi ngờ thì nên biết rằng, những
người ấy đối với chư Phật thời quá khứ, đã
từng tu tập trồng các căn lành. Giống như có người
xâu châu ngọc, bỗng nhiên gặp bảo châu ma-ni thật
quý giá, tất vui mừng, thì nên biết người này
chắc chắn đã từng thấy bảo châu ma-ni rồi.

Như
vậy, này Ca-diếp! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
tu học pháp khác, bỗng nhiên được nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa sinh tâm rất vui mừng, thì cũng như
người kia được bảo châu ma-ni vậy. Nên biết người
này đã từng nghe Bát-nhã ba-la-mật. Nếu có chúng
sinh được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, sinh lòng tín
thọ, sinh đại hoan hỷ, thì những người này cũng
đã từng gần gũi vô số chư Phật, đã nghe và đã
tu học Bát-nhã ba-la-mật. Giống như có người, trước
kia đã đi qua, đã thấy xóm làng, thành ấp nọ; sau
đó người nghe khen ngợi thành ấp đó có vườn
uyển, nhiều ao, suối, hoa quả, cây cối, nhân dân nam
nữ… rất đáng ưa thích. Nghe vậy, người ấy rất vui mừng.

Lại
nói, vườn uyển thành ấy được trang hoàng đẹp
đẽ với hoa đủ loại, cây trái ngọt, ao suối, nhiều
trân châu quý đẹp đẽ… tất cả đều rất ưa
thích. Người ấy được nghe lần nữa, lại rất vui
mừng; thì nên biết người ấy cũng đã từng thấy
như vậy rồi. Thiện nam, thiện nữ nào, nghe Bát-nhã
ba-la-mật mà tin nhận, lại luôn luôn vui mừng, thích
nghe không chán, lại khuyến nói cho người khác; nên
biết người này đã từng theo Văn-thù-sư-lợi ở
trong hội để nghe Bát-nhã ba-la-mật.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào,
vào đời tương lai, được nghe Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa ấy, mà có lòng tin ưa, nghe thọ, thì nên biết
người này, vào thời quá khứ cũng đã từng nghe và tu học.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức Phật nói các pháp là vô tướng,
vô tác, tịch diệt đệ nhất. Thiện nam, thiện nữ
nào, có thể hiểu rõ được nghóa đó; rồi tuyên
bày nghóa này được chư Như Lai khen ngợi, không
trái tướng của pháp, tức là Phật nói cũng là
tướng hưng thịnh của Bát-nhã ba-la-mật, cũng gọi
là hưng thịnh đầy đủ Phật pháp, thông đạt thật
tướng, không thể nghó lường.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Xưa, khi hành đạo Bồ-tát, ta tu các căn lành, muốn trụ
vào địa vị không thoái chuyển, cần phải học
Bát-nhã ba-la-mật; muốn chứng thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, phải học Bát-nhã ba-la-mật.
Thiện nam, thiện nữ muốn hiểu tất cả tướng của
Phật pháp, muốn biết tâm giới của tất cả chúng
sinh đều đồng nhau, nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Văn-thù thưa:

–Muốn học tất cả Phật pháp đầy đủ vô ngại thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật. Muốn học tất cả khi Phật
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tướng
tốt oai nghi, vô lượng pháp thức, thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật. Muốn biết tất cả chư Phật chứng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tất cả pháp
thức và các oai nghi thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.
Vì sao? Vì trong pháp không ấy, không thấy chư Phật,
Bồ-đề…

Thiện
nam, thiện nữ nào, muốn biết những tướng như vậy
mà không nghi ngờ thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật không thấy các pháp có
sinh, có diệt, có cấu, có tịnh. Cho nên thiện nam,
thiện nữ nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
biết tất cả pháp không có những tướng quá khứ,
hiện tại, vị lai; nên học Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao?
Vì tánh tướng của pháp giới không có ba đời.
Muốn biết tất cả pháp đồng nhập vào pháp giới,
tâm vô quái ngại, nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
chứng tam chuyển, mười hai hành pháp luân, tự mình
chứng biết, nhưng không chấp trước, thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
được lòng từ, bao trùm khắp tất cả chúng sinh
cứu giúp không có giới hạn, cũng không nghó là
có tướng chúng sinh, nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
đạt sự không tranh luận với tất cả chúng sinh, mà
cũng không nắm giữ lấy tướng không tranh luận;
nên học Bát-nhã ba-la-mật. Muốn biết mười Lực,
Vô úy trụ trí tuệ Phật được vô ngại biện tài
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy
giờ Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con quán chánh pháp: vô vi, vô tướng, vô
đắc, vô lợi, không sinh, không diệt, không đến,
không đi, không có người biết, không có người
thấy, không người tạo tác, không thấy Bát-nhã
ba-la-mật, cũng không thấy cảnh giới Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng chứng, chẳng phải không chứng,
không hý luận, không có phân biệt. Tất cả các
pháp không tận, lìa tận; không có pháp phàm phu,
không có pháp Thanh văn, không có pháp Bích-chi-phật
và pháp Phật; chẳng được, chẳng phải không được,
không xả bỏ sinh tử, không chứng đắc Niết-bàn,
chẳng nghó bàn, chẳng phải chẳng nghó bàn, không
làm, chẳng phải không làm. Tướng pháp như vậy,
nếu không biết thì làm sao học Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Nếu biết tướng của các pháp như vậy, thì gọi là học
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát nào muốn học
Tam-muội tự tại Bồ-đề, khi được Tam-muội đó
rồi, ánh sáng sẽ chiếu khắp tất cả Phật pháp sâu
xa và biết danh xưng của tất cả chư Phật, cũng biết
và thông suốt thế giới của chư Phật mà không có
chướng ngại, nên học theo những gì mà Văn-thù
nói trong Bát-nhã ba-la-mật.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật?

Đức Phật dạy:

–Bát-nhã ba-la-mật không bờ, không bến, không tên, không
tướng, chẳng suy lường, không chỗ quay về nương
tựa, không là hòn đảo, không tội, không phước,
không tối, không sáng. Giống như pháp giới, không
có ranh giới, không hạn số… Đó gọi là Bát-nhã
ba-la-mật. Cũng gọi là hành xứ của Đại Bồ-tát.
Chẳng phải hành xứ, chẳng phải không hành xứ;
tất cả đều nhập vào một thừa gọi là phi hành
xứ. Vì sao? Vì vô niệm, vô tác.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nên tu hành như thế nào để mau thành Vô
thượng chánh giác?

Đức Phật dạy:

–Làm theo những điều được nói trong Bát-nhã ba-la-mật
thì có thể mau đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Lại có Tam-muội Nhất hạnh; nếu thiện nam,
thiện nữ nào tu Tam-muội ấy thì cũng mau đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tam-muội Nhất hạnh là gì?

Đức Phật dạy:

–Một tướng của pháp giới duyên chặt vào pháp giới,
gọi là Tam-muội Nhất hạnh. Nếu thiện nam, thiện nữ
nào muốn nhập vào Tam-muội Nhất hạnh, thì trước
tiên nghe Bát-nhã ba-la-mật, theo đó mà tu học; sau
có thể nhập vào Tam-muội Nhất hạnh; giống như duyên
vào pháp giới, không lui sụt, không hư hoại, không
nghó bàn, vô ngại, vô tướng.

Nếu
thiện nam, thiện nữ nào, muốn nhập vào Tam-muội
Nhất hạnh; nên ở nơi thanh vắng, xả tâm, bỏ các
loạn động, không chấp chặt vào tướng mạo, cột
tâm vào một vị Phật và chuyên niệm danh hiệu của
Ngài. Tùy theo Đức Phật ở phương nào mà ngồi
thẳng, hướng đến và niệm danh hiệu của vị Phật
đó liên tục. Thế thì trong niệm ấy, có thể thấy
quá khứ, hiện tại, vị lai chư Phật. Vì sao? Vì niệm
một Đức Phật công đức vô lượng, vô biên,
cũng bằng công đức niệm vô lượng chư Phật, công
đức ấy như một, không thể nghó bàn. Phật pháp
bình đẳng, không phân biệt, tất cả đều chở nhất
như, đều chứng thành Tối chánh giác, đều đầy đủ
vô lượng công đức, vô lượng biện tài. Như
vậy, người hành Tam-muội Nhất hạnh là người biết
rõ hằng hà sa pháp giới của chư Phật là không có
tướng sia biệt. Tôn giả A-nan nhờ được nghe Phật
pháp mà được niệm tổng trì biện tài trí tuệ.
Đối với trong hàng Thanh văn, tuy là tối thắng, vẫn
trụ vào lượng số, có giới hạn. Nếu đắc
Tam-muội Nhất hạnh, thì với pháp môn của các kinh,
đều phân biệt rõ ràng, đều giác ngộ nhất định
không chướng ngại, luôn luôn nói trí tuệ biện tài
ngày đêm không gián đoạn; so với A-nan đa văn biện
tài, trăm ngàn phần không bằng một phần của người kia.

Đại
Bồ-tát nên nghó như vầy: “Ta phải làm thế nào để
mau chứng được Tam-muội Nhất hạnh, chẳng thể nghó
bàn công đức, vô lượng danh xưng.”

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát nên nghó nhớ Tam-muội Nhất hạnh, thường
chuyên cần tinh tấn, không biếng lười. Như vậy, cứ
thứ lớp tu học dần dần, thì có thể nhập Tam-muội
Nhất hạnh, được công đức chẳng thể nghó bàn;
trừ những kẻ hủy báng chánh pháp, không có lòng
tin, ác nghiệp tội chướng nặng nề, không thể nào
nhập được Tam-muội Nhất hạnh.

Lại
nữa, Văn-thù-sư-lợi, giống như có người được
châu ma-ni đem cho người thọ ngọc xem, người thợ
ngọc trả lời: “Đây là bảo châu ma-ni vô giá.”
Người được châu, yêu cầu người thợ: “Ông
hãy mài dũa ngọc châu này cho tôi, chớ để mất
đi màu sắc ánh sáng.” Khi người thợ ngọc mài
dũa xong, màu sắc của ngọc châu sáng rỡ chiếu
khắp, trong ngoài đều trong suốt.

Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, tu học Tam-muội
Nhất hạnh, thì được công đức chẳng thể nghó
bàn, vô lượng danh xưng. Trong lúc tu học, biết được
tướng của các pháp, thông suốt vô ngại, công đức
càng tăng trưởng.

Cũng
như vậy, này Văn-thù-sư-lợi, giống như ánh sáng
của mặt trời đầy khắp, không có tướng giảm.
Nếu chứng dắc Tam-muội Nhất hạnh thì đều có đầy
đủ tất cả các công đức, không có thiếu kém.
Cũng vậy, đắc Tam-muội Nhất hạnh chiếu sáng Phật
pháp, giống như ánh sáng của mặt trời.

Văn-thù-sư-lợi!
Giáo pháp mà ta nói đến đều là một vị, là vị xa
lìa, vị giải thoát, vị tịch diệt. Thiện nam, thiện nữ
nào đắc Tam-muội Nhất hạnh rồi những điều diễn
nói cũng là một vị, vị xa lìa, vị giải thoát, vị
tịch diệt, tùy thuận với chánh pháp sẽ không có tướng sai lầm.

Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Đại Bồ-tátt đắc Tam-muội Nhất hạnh ấy, thì
có đầy đủ pháp trợ đạo sẽ mau chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, Văn-thù-sư-lợi! Nếu Đại Bồ-tát không thấy
pháp giới có tướng phân biệt dù chỉ là một
tướng thì sẽ mau chứng được tướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chẳng thể nghó bàn. Trong
Bồ-đề ấy, cũng không thành Phật, người nào biết
như vậy thì mau đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nếu tin tất cả pháp đều là Phật pháp, không
sinh tâm sợ hãi, không nghi ngờ, người nhẫn như
vậy thì mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nhờ nhân duyên như vậy mà mau chứng Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề ư?

Phật dạy:

–Chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, không phải do
nhân mà được chẳng phải chẳng do nhân mà được.
Vì sao? Vì cảnh giới chẳng nghó bàn không do nhân mà
được, không phải không nhân mà được. Thiện nam,
thiện nữ nào nghe nói như vậy mà không sinh lòng
lười biếng nên biết người đó trước kia đã
gieo trồng căn lành rồi. Cho nên Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
nghe nói Bát-nhã ba-la-mật sâu xa không sinh kinh hãi,
liền theo Phật xuất gia. Nếu Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào
được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa ấy, tâm không
sợ hại liền thành tựu là nơi chân chánh để quay về nương tựa.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào,
không tu tập Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu này, tức
là không tu tập Phật thừa; giống như đại địa, tất
cả cây thuốc đều nhờ đất mà sinh trưởng.
Văn-thù-sư-lợi, Đại Bồ-tát cũng như vậy; tất
cả căn đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật mà được
tăng trưởng, đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không sai trái.

Lúc
bấy giờ, Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cả xóm làng, thành ấp trong Diêm-phù-đề
này, chỗ nào sẽ diễn nói Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
như vậy?

Đức
Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Nay trong hội này, nếu có người nào nghe Bát-nhã
ba-la-mật, đều phát thệ nguyện: “Trong đời vị lai
luôn luôn được tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.”
Từ lòng tín giải này, mà trong đời vị lai có thể
được nghe kinh ấy; nên biết rằng, người này không
phải do có chút ít căn lành mà có thể hoan hỷ thọ nhận được.

Văn-thù-sư-lợi!
Có thiện nam, thiện nữ nào, theo ông nghe Bát-nhã
ba-la-mật này, ông nên nói như vầy: “Trong Bát-nhã
ba-la-mật này, không có pháp Thanh văn, pháp
Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát, pháp Phật, cũng không
có pháp phàm phu, sinh diệt…”

Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, đến hỏi con rằng: “Như Lai nói Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?” Con sẽ trả lời: “Tất cảc
các pháp không có tướng tranh luận, thì làm sao Như
Lai nói Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì không thấy có
pháp nào để cùng tranh luận, cũng không có tâm
thức của chúng sinh, có thể biết.”

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Con sẽ nói cứu cánh thực tế.
Vì sao? Vì tướng của tất cả các pháp cùng nhập
vào thực tế. A-la-hán không có pháp thù thắng
riêng biệt. Vì sao? Vì pháp A-la-hán, pháp phàm phu
không một, không khác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nói pháp như vậy không có chúng
sinh đã, đang và sẽ chứng Niết-bàn. Vì sao? Vì
không có tướng chúng sinh nhất định.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Nếu người nào muốn nghe Bát-nhã ba-la-mật, con sẽ nói
với họ như vầy: “Nếu có người nào nghe, mà
không nhớ nghó, không nắm giữ, không nghe, không
chứng đắc, như người huyễn không có phân biệt.”
Nói như vậy là chân thuyết pháp. Cho nên người
nghe chớ khởi chấp ra hai tướng; không xả các kiến
mà tu Phật pháp; không giữ lấy pháp của Phật,
không xả bỏ pháp của phàm phu. Vì sao? Vì tướng
của hai pháp là Phật và phàm phu đều không, không
nắm giữ hay xả bỏ. Nếu ai hỏi con, con sẽ nói như
vầy: “An ủi như vậy, kiến lập như vậy.” Thiện
nam, thiện nữ nên hỏi như vậy; trụ tâm không lui,
không mất, nên như pháp tướng mà tùy thuận theo
Bát-nhã ba-la-mật để nói.

Khi
ấy Thế Tôn khen Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành thay, như lời ông nói! Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào muốn chiêm ngưỡng chư Phật, nên học
Bát-nhã ba-la-mật như vậy. Muốn gần gũi chư Phật,
theo pháp mà cúng dường, nên học Bát-nhã
ba-la-mật. Muốn nói Như Lai là Thế Tôn của ta, nên
học Bát-nhã ba-la-mật. Muốn nói Như Lai không phải
là Thế Tôn của ta, cũng nên học Bát-nhã ba-la-mật.
Nếu không muốn thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nên học Bát-nhã ba-la-mật. Nếu không muốn
thành Vô thượng Bồ-đề, cũng nên học Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu muốn thành tựu tất cả các Tam-muội,
nên học Bát-nhã ba-la-mật. Nếu không muốn thành
tựu tất cả các Tam-muội, cũng nên học Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì Tam-muội không tạo tác, không có
tướng khác biệt, tất cả pháp không sinh, không
xuất. Nếu muốn biết tất cả pháp là giả danh nên
học Bát-nhã ba-la-mật. Nếu muốn biết tất cả chúng
sinh tu đạo Bồ-đề, không cầu tướng Bồ-đề và
tâm không thoái thất, nên học Bát-nhã ba-la-mật. Vì
sao? Vì tất cả pháp đều là tướng Bồ-đề. Nếu
muốn biết tất cả tướng hành, tướng chẳng hành
của chúng sinh, mà tướng chẳng hành tức là
Bồ-đề, Bồ-đề tức pháp giới, pháp giới tức
là thật tế và tâm không thoái thất nên học
Bát-nhã ba-la-mật. Nếu muốn biết tất cả Như Lai có
thần thông biến hóa, vô tướng, vô ngại, cũng
không có phương cách nào khác là nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, muốn không
đọa vào đường ác, nên học Bát-nhã ba-la-mật.
Dù chỉ một bài kệ bốn câu, mà thọ trì, đọc
tụng, tùy thuận giải nói thật tướng cho người
khác, như vậy, nên biết rằng, người đó nhất định
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trụ
vào cõi Phật. Nếu người nào nghe Bát-nhã ba-la-mật
mà không sợ hãi, có lòng tin hiểu; nên biết rằng
người đó sẽ được Phật ấn chứng. Được Phật
ấn tức là sẽ thực hành được pháp ấn Đại
thừa của Phật. Thiện nam, thiện nữ học pháp ấn
này, sẽ vượt qua khỏi đường ác, không nhập vào
đạo Thanh văn, Bích-chi-phật, vì vị ấy đã vượt qua rồi.

Lúc
bấy giờ, Đế Thích ở cõi trời Tam thập tam dùng
hoa thơm của trời như hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-vật-đầu,
hoa Phân-đà-lợi, hoa trời Mạn-đà-la, cùng với
hương Chiên-đàn của trời… và các loại hương
bột khác, các loại vàng bạc châu báu và cả nhạc
trời cùng trổi lên để cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật và chư Như Lai cùng Văn-thù-sư-lợi.

Rải
hương hoa cúng dường xong rồi nguyện rằng: “Nguyện
cho con luôn được nghe pháp ấn của Bát-nhã
ba-la-mật.”

Thích
Đề-hoàn Nhân cũng nguyện: “Nguyện cho thiện nam,
thiện nữ trong cõi Diêm-phù-đề, thường được
ghe kinh ấy, tin chắc vào Phật pháp. Tất cả họ đều
được tin hiểu, thọ trì, đọc tụng và diễn thuyết
cho người, được tất cả chư Thiên ủng hộ.”

Khi
ấy, Đức Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca, đúng vậy! Thiện nam, thiện nữ ấy sẽ
nhất định chứng được Bồ-đề của chư Phật.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật như vậy sẽ được lợi ích và công đức thì vô lượng.

Lúc
này, do thần lực của Phật, tất cả đại địa chấn
động sáu cách. Ngay lúc đó Đức Phật mỉm cười,
phóng ánh sáng lớn chiếu khắp cả tam thiên đại thiên thế giới.

Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đó là
tướng ấn Bát-nhã ba-la-mật của Như Lai?

Đức
Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng vậy! Khi nói Bát-nhã ba-la-mật xong, đều hiện điềm
này, vì ấn Bát-nhã ba-la-mật sẽ khiến cho người
thọ trì không khen chê. Vì sao? Vì Pháp ấn không có
tướng thì không thể khen chê. Nay ta dùng Pháp ấn
này để khiến cho chư Thiên ma không hại được.

Nghe
Đức Phật nói Bát-nhã ba-la-mật xong, chư Thiên,
Bồ-tát và bốn bộ chúng đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="82881797"></卷>

