<經 id="n233">kinh VĂN-THÙ-SƯ-LỢI sở THUYẾT BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đời Lương, Tam tạng Tăng-già-bà-la, người nước Phù Nam.

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, tại vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
nước Xá-vệ; Đức Phật cùng một vạn đại Tỳ-kheo
và mười vạn Đại Bồ-tát, đều đã ở địa vị
không thoái chuyển. Từ lâu các vị này đã từng
cúng dường vô lượng chư Phật, trồng sâu các căn
lành với chư Phật, thành tựu chúng sinh, làm thanh
tịnh cõi Phật. Các vị đã chứng Đà-la-ni, đã được
nhạo thuyết biện tài, thành tựu trí tuệ và đầy
đủ các công đức, dùng thần thông tự tại, du
hóa các thế giới của chư Phật, phóng vô lượng
ánh sáng, nói vô tận diệu pháp, giáo hóa các
Bồ-tát nhập vào nhất tướng môn, đắc được Vô
sở úy, khéo hàng phục quân ma; giáo hóa, độ
thoát cho những kẻ ngoại đạo, tà kiến. Nếu có
chúng sinh ưa thích Thanh văn, thì nói Thanh văn thừa;
thích Duyên giác, thì nói Duyên giác thừa; thích thế
gian, thì nói thế gian thừa; dùng Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ để thu phục
chúng sinh. Người chưa được độ thì độ cho họ.
Người chưa giải thoát thì làm cho giải thoát. Người
chưa an, thì được an. Người chưa đạt Niết-bàn thì
khiến được chứng Niết-bàn. Việc làm cuối cùng
của Bồ-tát là khéo nhập vào pháp tạng của chư
Phật. Các vị ấy đầy đủ tất cả công đức.

Tên
của các vị Bồ-tát là: Văn-thù-sư-lợi Pháp vương
tử, Di-lặc, Phổ Quang Minh, Bất Xả Dũng Mãnh Tinh
Tấn, Dược Vương, Bảo Chưởng, Bảo Ấn, Nguyệt
Quang, Nhật Tịnh, Đại Lực, Vô Lượng Lực, Đắc
Cần Tinh Tấn, Lực Tràng Tướng, Pháp Tướng, Tự
Tại Vương… cả mười vạn Bồ-tát như vậy. Ngoài
ra còn có Trời, Rồng, Quỷ, Thần… tất cả đại
chúng, đều đến hội họp.

Bấy
giờ vào nửa đêm, Như Lai phóng đại quang minh xanh,
vàng, đỏ, trắng pha lẫn với màu pha lê, chiếu khắp
vô lượng thế giới trong mười phương. Tất cả
chúng sinh gặp phải ánh sáng này, đều ngồi dậy
chiêm ngưỡng và chứng được Pháp hỷ. Có những
chúng sinh còn nghi ngờ: “Ánh sáng này từ đâu
mà chiếu khắp cả thế giới, khiến cho chúng sinh
được vui an ổn?” Họ nghó vậy, rồi lại thấy cứ
mỗi mỗi ánh sáng lại xuất ra ánh sáng lớn, chiếu
sáng rỡ thù thắng, vượt hơn ánh sáng trước. Cứ
như vậy, lần lượt cho đến mười lớp. Tất cả
Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người và chẳng phải
người… đều vui mừng hớn hở chưa từng có. Tất
cả đều suy nghó: “Chắc chắn là Như Lai đã phóng
ánh sáng này. Chúng ta hãy mau đến lễ lạy, cung
kính, gần gũi Đức Như Lai.”

Khi
đó, Văn-thù-sư-lợi và các Đại Bồ-tát đã gặp
ánh sáng này, đều vui mừng cả thân tâm và cùng
nhau đến cửa Kỳ hoàn. Bấy giờ Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử, Ma-ha
Ca-diếp, Ma-ha Ca-chiên-diên. Ma-ha Câu-hy-la cũng đều
đến cửa Kỳ hoàn. Trời Đế Thích, Tứ Thiên vương
cho đến cõi trời A-ca-ni-sất (trời Cứu cánh) thấy
ánh sáng đó cũng vui mừng chưa từng có. Chư tiên
cùng quyến thuộc tung hoa trời, hương trời, nhạc
trời, áo báu trời… tất cả đều được đưa đến
cửa Kỳ hoàn. Còn các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Trời, Rồng, tám bộ chúng gặp ánh sáng
cũng đều hoan hỷ, kéo đến cửa Kỳ hoàn.

Khi
ấy, Thế Tôn Nhất thiết chủng trí biết chư Thiên
đại chúng đều đã ở ngoài cửa liền đứng dậy
ra ngoài cửa trải tòa, ngồi kiết già và bảo Xá-lợi-phất:

–Mới sáng sớm ông đã đến đứng ngoài cửa ư?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đến đây trước tiên là
Văn-thù-sư-lợi và các Đại Bồ-tát.

Đức
Thế Tôn nói với Văn-thù-sư-lợi:

–Sáng nay ông đã đến đây trước tiên ư?

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Đúng như vậy, thưa Thế Tôn! Vào nửa đêm, con thấy ánh
sáng lớn chiếu sáng rỡ mười lớp, con vui mừng
hớn hở vô cùng vì chưa từng được gặp. Cho nên
con đến lễ bái, gần gũi Như Lai và muốn nghe diệu pháp cam lồ.

Thế
Tôn dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Nay ông đã thật thấy Như Lai ư?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Pháp thân của Như Lai vốn không thể thấy.
Con vì chúng sinh nên đến đây gặp Phật. Pháp thân
Phật là chẳng thể nghó bàn; không tướng, không
hình, không đến, không đi, chẳng có, chẳng không,
chẳng thấy, chẳng phải không thấy, như như thật tế,
không đi không đến, chẳng phải không, chẳng phải
có, chẳng phải xứ, chẳng phải phi xứ, chẳng phải
một, chẳng phải hai, chẳng tịnh, chẳng cấu, không
sinh, không diệt. Con thấy Như Lai cũng lại như vậy.

Đức
Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Ông thấy Như Lai như vậy ư?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con thật không thấy, cũng không có tướng thấy.

Bấy
giờ Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Tôi không hiểu những lời của ông vừa nói. Vậy thế
nào là thấy Như Lai?

Văn-thù
trả lời Xá-lợi-phất:

–Này Đại đức! Tôi không thấy Như Lai như vậy.

Xá-lợi-phất
nói với Văn-thù-sư-lợi:

–Ông nói như vậy tôi càng không hiểu.

Văn-thù
trả lời Xá-lợi-phất:

–Không thể hiểu tức là Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã
ba-la-mật: không thể hiểu, không thể không hiểu.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Ông có lòng từ bi với chúng sinh không? Ông có vì
chúng sinh mà hành sáu pháp Ba-la-mật không? Lại có
vì chúng sinh mà nhập Niết-bàn không?

Văn-thù trả lời:

–Theo như Tôn giả nói, tôi vì chúng sinh mà khởi tâm Từ
bi, vì họ mà hành sáu pháp Ba-la-mật, mà nhập
Niết-bàn; nhưng chúng sinh thì thật không thể đắc,
không tướng, không hình, không tăng, không giảm.
Xá-lợi-phất! Tôn giả phải nghó rằng: “Mỗi mỗi
thế giới có hằng hà sa chư Phật, ở đời hằng
hà sa kiếp, nói nhiều pháp, giáo hóa độ thoát
hằng hà sa chúng sinh, mỗi mỗi chúng sinh đều được
diệt độ.” Ông có nghó như vậy không?

Xá-lợi-phất nói:

–Tôi luôn nghó như vậy.

Văn-thù
trả lời Xá-lợi-phất:

–Giống như hư không vô số, thì chúng sinh cũng vô số. Hư
không không thể độ, thì chúng sinh cũng không thể
độ. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh bằng với hư không,
thì làm sao chư Phật giáo hóa chúng sinh?

Xá-lợi-phất nói:

–Nếu tất cả chúng sinh bằng với hư không, thì làm sao
ông vì chúng sinh thuyết pháp để khiến họ được
giác ngộ?

Văn-thù trả lời:

–Bồ-đề thật không thể đắc. Tôi phải nói pháp gì để
chúng sinh đắc ư? Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Bồ-đề
với chúng sinh không một, không hai, không khác, vô
vi, vô danh, vô tướng, thật vô sở hữu.

Bấy
giờ Thế Tôn phóng ánh sáng lớn, ở trên nhục
kế, rất đặc biệt, hiếm có, không thể diễn tả,
nhập vào đảnh của Văn-thù-sư-lợi. Rồi từ đảnh
Văn-thù phát ra, chiếu khắp đại chúng. Sau đó,
chiếu đến khắp tất cả mười phương thế giới.
Lúc ấy, đại chúng gặp ánh sáng này, thân tâm vui
mừng như chưa từng có, đồng loạt đứng dậy chiêm
ngưỡng Đức Thế Tôn và Văn-thù-sư-lợi. Họ nghó
như vầy: “Hôm nay, Như Lai phóng ánh sáng vi diệu,
kỳ lạ này, vào đảnh Văn-thù, rồi từ đảnh
Văn-thù phát ra, chiếu khắp đại chúng, rồi tới
khắp cả mười phương. Đây không phải không có
nhân duyên. Chắc chắn Thế Tôn sẽ nói diệu pháp.
Chúng ta nên cần tu tinh tấn, vui vẻ thực hành đúng
như giáo pháp.”

Nghó
vậy xong, họ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay Như Lai phóng ánh sáng này, không
phải không có nhân duyên, chắc chắn Ngài sắp nói
diệu pháp. Chúng con khao khát ưa thích được nghe, để tu hành.

Thưa
như vậy xong, họ im lặng lui ra.

–Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ngài phóng ánh sáng tăng thêm thần
lực cho con, ánh sáng này hy hữu, chẳng phải sắc,
chẳng phải tướng, không đi, không đến, không động,
không tỉnh, chẳng phải thấy, chẳng phải nghe, chẳng
hiểu, chẳng biết; tất cả chúng sinh không thể quán
sát thấy được; không vui, không sợ; không có chỗ
để phân biệt. Con sẽ nương theo Thánh chỉ của Phật
mà nói ánh sáng này, để chúng sinh nhập vào Vô tướng tuệ.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Lành thay, lành thay, ông nói rất hay! Ta sẽ giúp đỡ ông.

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ánh sáng này là Bát-nhã ba-la-mật.
Bát-nhã ba-la-mật là Như Lai. Như Lai là tất cả chúng sinh.

Bạch
Thế Tôn! Như vậy con sẽ tu Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật nói với Văn-thù:

–Này thiện nam! Ông nói Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu như
vậy. Nay ta hỏi ông, nếu có người hỏi ông: “Có
bao nhiêu cảnh giới chúng sinh?” Thì ông trả lời
thế nào?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu ai hỏi con như vậy thì con sẽ trả lời
rằng: “Số cảnh giới của chúng sinh bằng cảnh giới
của Như Lai.”

Đức Phật hỏi:

–Nếu có người hỏi ông: “Cảnh giới của chúng sinh
rộng hẹp ra sao?” Thì ông trả lời như thế nào?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người hỏi như vậy, con sẽ trả
lời: “Rộng hẹp như cảnh giới của Phật.”

Đức
Phật hỏi Văn-thù:

–Lại có người hỏi ông: “Cảnh giới của chúng sinh
trói buộc ở chỗ nào?” Thì ông trả lời sao?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con sẽ trả lời rằng: “Giống như của Như
Lai vậy.”

Đức Phật hỏi:

–Này Văn-thù-sư-lợi, nếu có người hỏi ông: “Cảnh
giới của chúng sinh trụ nơi nào? Ông sẽ trả lời
ra sao?”

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con sẽ nói như vầy: “Trụ vào cảnh giới Niết-bàn”.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Ông tu Bát-nhã ba-la-mật như vậy; vậy Bát-nhã ba-la-mật
có chỗ trụ không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không có chỗ trụ.

Đức Phật dạy:

–Nếu Bát-nhã ba-la-mật không có chỗ trụ thì ông học
thế nào? Tu thế nào?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật có chỗ trụ, thì con
không có tu, không có học.

Đức Phật dạy:

–Khi ông tu Bát-nhã ba-la-mật, căn lành có tăng giảm
không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có căn lành, làm gì có tăng, có
giảm. Nếu có tăng, giảm thì chẳng phải tu Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Không vì pháp tăng, không vì pháp giảm,
đó là tu Bát-nhã ba-la-mật. Không đoạn pháp phàm
phu, không ôm giữ pháp Như Lai, đó là tu Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Vì Bát-nhã ba-la-mật
không vì đắc pháp nên tu; không vì không đắc pháp
nên tu; không vì tu pháp nên tu; không vì không tu pháp nên tu.

Bạch
Thế Tôn! Không đắc, không xả, đó là tu Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Không vì hoạn nạn của sinh tử,
không vì công đức Niết-bàn. Nếu tu Bát-nhã
ba-la-mật như vậy; thì không thủ, không thọ, không
xả, không buông, không tăng, không giảm, không khởi, không diệt.

Bạch
Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, nghó như
vầy: “Pháp này thượng, pháp này trung, pháp này
hạ”; thì không phải tu Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
pháp không có thượng, trung, hạ. Bạch Thế Tôn! Con
tu Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Đức Phật dạy:

–Tất cả pháp của Phật không có tăng thượng ư?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Pháp của Phật, pháp của Bồ-tát, pháp
Thanh văn, pháp Duyên giác cho đến pháp phàm phu đều
không thể đắc. Vì sao? Vì cứu cánh không. Trong cứu
cánh không; không có pháp Phật, pháp phàm phu. Trong
pháp phàm phu không có cứu cánh không. Vì sao? Vì
không và chẳng phải không thì không thể nắm bắt được.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Pháp Phật có vô thượng không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có một pháp nhỏ như vi trần nào,
gọi là vô thượng. Vì sao? Bố thí ba-la-mật là
không Bố thí ba-la-mật. Cho đến Bát-nhã ba-la-mật
cũng là không Bát-nhã ba-la-mật. Mười Lực là
không mười Lực; pháp bốn Vô sở úy, mười tám
pháp Bất cộng, cho đến Nhất thiết trí là không
Nhất thiết trí. Trong cái không đó, không có pháp
nào là vô thượng cả. Trong vô thượng, không có
không. Không và chẳng phải không rốt ráo là không
thể nắm bắt được.

Bạch
Thế Tôn! Pháp chẳng thể nghó bàn là Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Ông không tư duy pháp Phật ư?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu con tư duy pháp Phật, thì con thấy pháp
Phật vô thượng. Vì sao? Vì không có sinh tử.

Bạch
Thế Tôn! Năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới,
rốt ráo là không thể nắm bắt được. Tất cả
pháp Phật cũng không thể nắm bắt được, vì trong
cái không thể nắm bắt được không có cái có
thể nắm bắt được hay cái không thể nắm bắt.

Bạch
Thế Tôn! Trong Bát-nhã ba-la-mật, từ phàm phu cho đến
Phật không phải pháp và không nào chẳng phải pháp.
Con sẽ tư duy gì đây?

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu không tư duy thì ông không nên nói:
Đây là pháp phàm phu, đây là pháp Duyên giác; cho
đến không nên nói: Đây là pháp Phật. Vì sao? Vì
không thể nắm bắt được.

Bạch
Thế Tôn! Con thật không nói pháp phàm phu cho đến
pháp Phật. Vì sao? Vì không tu Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Ông cũng không nên nghó như vầy: “Đây
là Dục giới, đây là Sắc giới, đây là Vô sắc
giới.” Vì sao? Vì không thể nắm bắt được.

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Dục giới, tánh Dục giới là không cho
đến Vô sắc giới, tánh Vô sắc giới không. Trong
cái không đó không nói được, con cũng không nói được.

Bạch
Thế Tôn! Tu Bát-nhã ba-la-mật, không thấy trên,
không thấy không có trên. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Vì
tu Bát-nhã ba-la-mật, không ôm giữ pháp Phật, không
bỏ pháp phàm phu. Vì sao? Vì trong cái không rốt ráo
không có ôm giữ, cũng không bỏ.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Lành thay, lành thay! Ông có thể nói Bát-nhã ba-la-mật như
vậy, thì đây là dấu ấn của Đại Bồ-tát.

Này
Văn-thù! Nếu thiện nam, thiện nữ nào, chẳng phải
với ngàn vạn Phật đã trồng sâu căn lành, để
được nghe pháp này, mà phải trồng sâu căn lành
với vô lượng, vô biên Phật, mới được nghe
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu này và không sinh sợ hãi.

Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con nương oai thần của Phật, sẽ nói
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Ta cho phép ông nói!

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không đắc pháp sinh, đó là tu
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì các pháp không có sinh.
Nếu không đắc pháp trụ, là tu Bát-nhã ba-la-mật.
Vì sao? Vì các pháp như thật. Nếu không đắc pháp
diệt, là tu Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì các pháp tịch diệt.

Bạch
Thế Tôn! Nếu không đắc sắc là tu Bát-nhã
ba-la-mật; cho đến không đắc thức là tu Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì tất cả các pháp như huyễn, như quáng nắng.

Bạch
Thế Tôn! Nếu không đắc nhãn xứ, là tu Bát-nhã
ba-la-mật, cho đến không đắc ý xứ là tu Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu không đắc sắc, cho đến không đắc
pháp; không đắc nhãn giới, sắc giới, nhãn thức
giới cho đến không đắc pháp giới, ý thức giới;
là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
không đắc Dục giới là tu Bát-nhã ba-la-mật, cho
đến Vô sắc giới cũng lại như vậy.

Bạch
Thế Tôn! Nếu không đắc Bố thí ba-la-mật, là tu
Bát-nhã ba-la-mật; cho đến không đắc Bát-nhã
ba-la-mật là tu Bát-nhã ba-la-mật. Nếu không đắc
mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy cho đến mười
tám pháp Bất cộng là tu Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao?
Vì trong đó đến không cho đến vô pháp, hữu pháp đều không.

Bạch
Thế Tôn! Nếu đắc sinh, trụ, diệt, thì chẳng phải tu
Bát-nhã ba-la-mật. Nếu đắc năm ấm, mười hai nhập,
mười tám giới, thì chẳng phải tu Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu đắc Dục giới, Sắc giới, Vô sắc
giới, thì chẳng phải tu Bát-nhã ba-la-mật. Nếu đắc
bố thí cho đến trí tuệ, nếu đắc mười Lực của
Phật cho đến mười tám pháp Bất cộng đều chẳng
phải tu Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì có đắc.

Bạch
Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này mà không kinh, không nghi, không
sợ, không thoái lui, thì nên biết người đó từ
lâu đã trồng sâu căn lành với Phật.

Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không thấy pháp cấu, pháp tịnh; không
thấy quả sinh tử; không thấy quả Niết-bàn, không
thấy Phật, không thấy Bồ-tát, không thấy Duyên
giác, không thấy Thanh văn, không thấy phàm phu là tu
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì tất cả các pháp không
cấu, không tịnh, cho đến không phàm phu.

Bạch
Thế Tôn! Nếu thấy cấu tịnh, cho đến phàm phu thì
chẳng phải tu Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Thế Tôn! Nếu thấy sự sai biệt của pháp cấu, pháp
tịnh; cho đến thấy sự sai biệt của pháp Phật, pháp
phàm phu thì chẳng phải tu Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật là không sai biệt.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Lành thay, lành thay! Đó là chân thật tu hành Bát-nhã
ba-la-mật. Này Văn-thù, ông cúng dường Phật như
thế nào?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu tâm người huyễn, luôn diệt thì con
luôn cúng dường Phật.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Ông không trụ vào pháp Phật ư?

Văn-thù thưa:

–Phật không có pháp để trụ, thì con trụ vào đâu?

Phật dạy:

–Nếu pháp Phật không có pháp để đắc, thì ai có pháp
Phật?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có ai, có pháp Phật cả.

Đức Phật dạy:

–Ông đã đến chỗ vô trước rồi ư?

Văn-thù thưa:

–Vô trước thì không đến, vì sao Thế Tôn nói đã đến
chỗ vô trước?

Đức Phật dạy:

–Ông có trụ Bồ-đề không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phật còn không trụ Bồ-đề, thì làm sao
con trụ được?

Đức Phật dạy:

–Ông dựa vào đâu mà nói như vậy?

Văn-thù thưa:

–Con không có chỗ dựa, nên nói như vậy.

Đức Phật dạy:

–Nếu không có chỗ dựa thì lấy gì để nói?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy, con không có gì để nói. Vì
sao? Vì tất cả pháp, không có danh tự.

Lúc
bấy giờ, Trưởng lão Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát nghe pháp thâm sâu, này
mà không kinh nghi, sợ sệt; chắc chắn vị ấy có gần
chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không?

Khi
ấy, Di-lặc Bồ-tát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các Đại Bồ-tát nghe pháp thâm sâu
này mà không kinh nghi, sợ sệt; thì có được gần
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không?

Lại
có Thiên nữ tên Vô Duyên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nghe pháp thâm
sâu này mà không kinh nghi, sợ sệt thì người ấy
có đắc pháp Thanh văn, pháp Duyên giác, pháp
Bồ-tát, pháp Phật không?

Bấy
giờ Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, này Xá-lợi-phất! Nếu các Đại Bồ-tát, nghe
pháp thâm sâu này, mà không kinh nghi, sợ sệt thì
chắc chắn người đó sẽ đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vị ấy sẽ là đại thí chủ, đệ
nhất thí chủ, thù thắng thí chủ. Vị ấy sẽ đầy đủ
sự trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí
tuệ. vị ấy sẽ đầy đủ công đức, thành tựu
những tướng tốt. Mình không sợ sệt, khiến người
cũng không sợ sệt, thành tựu rốt ráo Bát-nhã
ba-la-mật, dùng không thể đắc, vô tướng, vô vi để
thành tựu pháp chẳng thể nghó bàn đệ nhất.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Ông thấy gì, ưa thích gì để cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con không thấy, không ưa thích, nên cầu Bồ-đề.

Đức Phật dạy:

–Nếu không thấy, không ưa thích thì cũng không cầu.

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy, con thật không cầu. Vì sao? Vì
nếu cầu Bồ-đề là tướng phàm phu.

Đức Phật dạy:

–Thật ông không cầu Bồ-đề ư?

Văn-thù thưa:

–Con thật sự không cầu Bồ-đề. Vì sao? Vì nếu cầu
Bồ-đề là tướng phàm phu.

Đức Phật dạy:

–Ông vì định mà cầu hay vì định mà không cầu?

Văn-thù thưa:

–Nếu nói định mà cầu, định mà không cầu, thì định mà
cầu, định không cầu đó chẳng phải cầu, chẳng phải
không cầu đều là tướng phàm phu. Vì sao? Vì Bồ-đề
không có chỗ trụ.

Đức
Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành thay! Ông nói được Bát-nhã ba-la-mật như
vậy là vì trước kia ông đã từng trồng sâu căn
lành với vô lượng chư Phật và đã từ lâu tu
phạm hạnh. Các Đại Bồ-tát nên như lời ông nói mà làm.

Văn-thù thưa:

–Con không trồng căn lành, không tu phạm hạnh. Vì sao? Nếu
con trồng căn lành thì tất cả chúng sinh cũng trồng
căn lành. Nếu con tu phạm hạnh thì tất cả chúng sinh
cũng tu phạm hạnh. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh là tướng phạm hạnh.

Phật dạy:

–Ông đã thấy gì, chứng gì mà nói như vậy?

Văn-thù thưa:

–Con không thấy, không chứng, cũng không nói gì cả.
Bạch Thế Tôn! Con không thấy phàm phu, không thấy
học, không thấy vô học, không thấy chẳng phải học,
chẳng phải vô học… Vì không thấy nên không chứng.

Bấy
giờ Xá-lợi-phất nói với Văn-thù-sư-lợi:

–Ông có thấy Phật không?

Văn-thù trả lời:

–Thanh văn tôi còn không thấy thì làm sao thấy Phật. Vì
sao? Vì không thấy các pháp nên gọi là Bồ-tát.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Chắc chắn ông không thấy các pháp ư?

Văn-thù trả lời:

–Đại đức không cần nói nữa.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Nói là Phật thì lời nói đó của ai?

Văn-thù trả lời:

–Phật chẳng phải Phật vì không thể đắc, không có người
nói, không có người thuyết. Này Xá-lợi-phất!
Bồ-đề không thể dùng lời nói được, huống chi
có Phật để nói, để thuyết. Còn nữa, Đại đức
hỏi: “Phật là lời nói của ai ư?” Lời nói này
không hợp, không tan, không sinh, không diệt, không
đi, không đến, không có một pháp nào có thể tương
ưng, không chữ, không câu. Này Đại đức, nếu
muốn thấy Phật nên học như vậy.

Bấy
giờ Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những điều mà Văn-thù-sư-lợi nói, đối
với Bồ-tát mới phát tâm không thể hiểu được.

Văn-thù
trả lời Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, Đại đức Xá-lợi-phất! Bồ-đề không thể
hiểu thì với người mới phát tâm làm sao hiểu
được?

–Chư Phật Như Lai không hiểu rõ pháp giới ư?

Văn-thù trả lời:

–Chư Phật còn không thể đắc, thì làm sao có Phật để
hiểu biết pháp giới? Xá-lợi-phất! Pháp giới còn
không thể đắc, thì làm sao có pháp giới để chư
Phật giác ngộ. Xá-lợi-phất! Pháp giới tức là
Bồ-đề. Bồ-đề tức là pháp giới. Vì sao? Vì các
pháp không có giới. Này Đại đức! Pháp giới và
cảnh Phật không có sai biệt. Không sai biệt tức là
vô tác. Vô tác tức là vô vi. Vô vi tức là vô
thuyết. Vô thuyết tức là vô sở hữu.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Tất cả pháp giới và cảnh giới Phật, đều vô sở
hữu ư?

Văn-thù trả lời:

–Không có, chẳng phải không có. Vì sao? Vì có và không có
là một tướng, nó không tướng, không một, không hai.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Học như vậy mà được đắc Bồ-đề ư?

Văn-thù trả lời:

–Học như vậy, như không có gì để học, không sinh đường
lành, không đọa đường ác, không chứng Bồ-đề,
không nhập Niết-bàn. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Vì
Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo là không. Trong rốt ráo
không đó, lại không một, không hai, không ba, không
bốn, không có đến đi, không thể nghó bàn. Đại
đức! Nếu nói ta đắc Bồ-đề là nói tăng thượng
mạn. Vì sao? Vì không đắc gọi là đắc. Như vậy kẻ
tăng thượng mạn không kham thọ sự cúng dường
của người. Người nào tin như vậy thì không nên cúng dường.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Ông dựa vào đâu mà nói như vậy?

Văn-thù trả lời:

–Tôi nói như vậy không dựa vào đâu cả. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật đồng đẳng với các pháp. Các
pháp không có chỗ dựa, vì bình đẳng.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Ông không dùng trí tuệ để đoạn trừ phiền não ư?

Văn-thù trả lời:

–Tôn giả là A-la-hán vô lậu phải không?

Xá-lợi-phất nói:
–Không phải.
Văn-thù:

–Tôi cũng không dùng trí tuệ để đoạn trừ phiền não.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Dựa vào đâu mà ông nói như vậy? Không sợ hãi ư?

Văn-thù trả lời:

–Tôi còn không thể đắc thì có gì mà tôi sợ hãi.
Xá-lợi-phất:

–Lành thay! Văn-thù-sư-lợi nói Bát-nhã ba-la-mật thâm
sâu tuyệt diệu!

Bấy
giờ Phật dạy Văn-thù:

–Này thiện nam! Có Đại Bồ-tát tâm trụ nơi Bồ-đề để
cầu Vô thượng Bồ-đề không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có Bồ-tát trụ tâm Bồ-đề để
cầu Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì tâm Bồ-đề
không thể nắm bắt được, Vô thượng Bồ-đề cũng
không thể nắm bắt được. Năm tội vô gián là
tánh Bồ-đề; không có Bồ-tát nào phát khởi tâm
vô gián, lại cầu quả tội vô gián, thì làm sao có
Bồ-tát trụ tâm Bồ-đề, cầu Vô thượng Bồ-đề?
Bồ-đề là tất cả các pháp. Vì sao? Vì sắc, chẳng
phải sắc không thể nắm bắt được; cho đến thức,
chẳng phải thức không thể nắm bắt được; nhãn,
chẳng phải nhãn không thể nắm bắt được; cho đến
ý, chẳng phải ý không thể nắm bắt được.
Sắc,
chẳng phải sắc không thể nắm bắt được; cho đến
pháp, chẳng phải pháp không thể nắm bắt được.

Nhãn
giới, chẳng phải nhãn giới không thể nắm bắt
được; cho đến pháp giới, chẳng phải pháp giới
không thể nắm bắt được.
Sinh,
chẳng phải sinh không thể nắm bắt được; cho đến
lão tử, chẳng phải lão tử cũng không thể nắm bắt được.

Bố
thí ba-la-mật, chẳng phải Bố thí ba-la-mật không thể
nắm bắt được; cho đến Bát-nhã ba-la-mật, chẳng
phải Bát-nhã ba-la-mật không thể nắm bắt được.

Mười
Lực của Phật, chẳng phải mười Lực của Phật
không thể nắm bắt được; cho đến mười tám pháp
Bất cộng, chẳng phải mười tám pháp Bất cộng
không thể nắm bắt được.

Tâm
Bồ-đề, Vô thượng Bồ-đề đều không thể nắm
bắt được. Trong cái không thể nắm bắt được đó
không thể đắc cái không thể nắm bắt được.

Bạch
Thế Tôn! Cho nên không có trụ Bồ-tát trụ tâm
Bồ-đề để cầu Vô thượng Bồ-đề.

Đức
Phật hỏi Văn-thù:

–Ý của ông thỉnh Như Lai là Thầy của ông phải không?

Văn-thù thưa:

–Con không có ý thỉnh Phật là Thầy của con. Vì sao? Bạch
Thế Tôn! Vì con còn không thể nắm bắt, thì làm sao
có ý cho Phật là Thầy của con.

Đức Phật hỏi:

–Ông có nghi ngờ ta không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chính con còn không quyết định, thì làm sao
con nghi ngờ Ngài. Vì sao? Vì trước quyết định, sau nghi.

Đức Phật hỏi:

–Ông không xác định nói Như Lai sinh ư?

Văn-thù thưa:

–Nếu Như Lai sinh thì pháp giới cũng sinh. Vì sao? Vì pháp
giới và Như Lai là một tướng, không có hai tướng;
nếu hai tướng thì không thể nắm bắt được.

Đức Phật hỏi:

–Ông có tin chư Phật Như Lai nhập Niết-bàn không?

Văn-thù thưa:

–Tất cả chư Phật tức tướng Niết-bàn. Tướng Niết-bàn
không nhập, không phải không nhập.

Đức Phật dạy:

–Ông nói chư Phật có lưu chuyển không?

Văn-thù thưa:

–Thế Tôn không lưu chuyển còn không thể được, huống gì
có thể được lưu chuyển.

Đức Phật hỏi:

–Như Lai vô tâm, chỉ có trước Như Lai mới có thể nói
lời nói này; hoặc trước A-la-hán lậu tận và
Bồ-tát không thoái chuyển mới có thể nói lời
nói này. Nếu người khác nghe lời nói này, không
có lòng tin thì sẽ nghi ngờ. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật thâm sâu này khó tin khó hiểu.

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những người nào lại có thể tin pháp
thâm sâu này?

Đức Phật dạy:

–Tất cả phàm phu đều tin pháp này. Vì sao? Vì Như Lai vô
tâm, tất cả phàm phu cũng vô tâm.

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao nói như vậy? Bồ-tát mới phát tâm
và A-la-hán đều nghi ngờ. Xin Thế Tôn giải nói cho.

Đức Phật dạy:

–Trong thật tế của ngôi vị pháp trụ, pháp tánh, pháp
tướng; sự là có Phật, có phàm phu sai biệt không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn, không!

Đức Phật dạy:

–Nếu không sai biệt thì vì sao nghi ngờ?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trong không sai biệt có Phật, có phàm phu
không?

Đức Phật nói:

–Có. Vì sao? Vì Phật và phàm phu không hai, không sai biệt;
là một tướng, vô tướng.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Ông có tin Như Lai là tối thắng trong tất cả chúng sinh
không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con tin Như Lai tối thắng trong tất cả chúng
sinh. Bạch Thế Tôn! Nếu con tin Như Lai là tối thắng
trong tất cả chúng sinh, thì thành ra Như Lai không tối thắng.

Đức Phật dạy:

–Ông có tin Như Lai thành tựu tất cả pháp chẳng thể nghó
bàn không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con tin Như Lai thành tựu tất cả pháp chẳng
thể nghó bàn. Bạch Thế Tôn! Nếu con tin Như Lai thành
tựu tất cả pháp chẳng thể nghó bàn, thành ra Như
Lai có thể nghó bàn.

Đức Phật hỏi:

–Ông tin tất cả Thanh văn đều được Như Lai giáo hóa
không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con tin tất cả Thanh văn là do Như Lai giáo
hóa. Thưa Thế Tôn! Nếu con tin tất cả Thanh văn được
Như Lai giáo hóa, thì pháp giới thành ra có thể giáo hóa.

Đức Phật hỏi:

–Ông tin Như Lai là ruộng phước vô thượng không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con tin Như Lai là ruộng phước vô thượng.
Thưa Thế Tôn! Nếu con tin Như Lai là ruộng phước vô
thượng, thì Như Lai chẳng phải là ruộng phước.

Đức Phật hỏi:

–Dựa vào đâu mà ông trả lời như vậy?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con không dựa vào đâu cả để trả lời
như vậy. Bạch Thế Tôn! Trong cái không chỗ dựa ấy
không thắng, không phải là không thắng; không thể
nghó bàn, không phải là không thể nghó bàn; không
giáo hóa, không phải là không giáo hóa; không có
ruộng phước, không phải là không có ruộng phước.

Khi
ấy, nhờ thần lực của Phật mà đại địa chấn
động sáu cách. Một vạn sáu ngàn chúng Tỳ-kheo, do
không chấp trước nên được giải thoát. Bảy trăm
chúng Tỳ-kheo-ni, ba ngàn Ưu-bà-tắc, bốn vạn Ưu-bà-di
đều xa lìa trần cấu, đắc Pháp nhãn thanh tịnh. Sáu
vạn ức na-do-tha chư Thiên cũng xa lìa trần cấu và
đắc Pháp nhãn thanh tịnh.

Bấy
giờ, Trưởng lão A-nan liền đứng dậy, trịch áo
bên phải, quỳ gối sát đất, chắp tay, cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà đất chấn động mạnh
như vậy?

Đức Phật dạy A-nan:

–Đây là do nói Bát-nhã ba-la-mật. Xưa kia chư Phật nói
pháp ấy cũng ở chỗ này, do nhân duyên đó mà đất chấn động.

Trưởng
lão Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như vậy pháp mà Văn-thù-sư-lợi nói là
không thể nghó bàn.

Đức
Thế Tôn dạy Văn-thù:

–Theo lời Xá-lợi-phất nói, pháp mà Văn-thù-sư-lợi
nói không thể nghó bàn?

Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không thể nghó bàn thì không thể nói.
Nếu có thể nói thì có thể nghó bàn. Không thể
nghó bàn là vô sở hữu. Tất cả tiếng đó cũng
không thể nghó bàn. Không thể nghó bàn không có tiếng.

Đức Phật dạy:

–Ông có nhập Tam-muội chẳng nghó bàn không?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Con là chẳng nghó bàn. Không thấy
có tâm để có thể nghó bàn; làm sao nói nhập
Tam-muội chẳng nghó bàn? Mới phát tâm. Con muốn nhập
vào định ấy, nhưng nay suy nghó lại, thật không có
tướng tâm để nhập Tam-muội. Giống như người học
bắn, nếu tập lâu thì giỏi, về sau dù không chú
tâm nhưng do tập lâu nên bắn cũng trúng đích. Con
cũng như vậy. Khi mới học Tam-muội chẳng nghó bàn,
cột tâm vào một duyên, nếu tập lâu sẽ thành tựu.
Do tập lâu, dù không có tâm tưởng cũng luôn ở trong định.

Xá-lợi-phất hỏi Văn-thù:

–Có định nào tịch tónh thắng diệu không?

Văn-thù trả lời:

–Nếu có định chẳng nghó bàn thì thầy có thể hỏi có
định tịch tónh không. Theo ý hiểu của tôi, định
chẳng nghó bàn còn không thể đắc thì làm sao hỏi
tôi định tịch tónh làm gì?

Xá-lợi-phất hỏi:

–Định chẳng nghó bàn không thể đắc ư?

Văn-thù trả lời:

–Tướng định có thể nghó bàn là có thể đắc. Tướng của
định chẳng thể nghó bàn thì không thể đắc. Tất cả
chúng sinh chân thật đều thành tựu được định
chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì tất cả tướng của
tâm tức chẳng phải là tâm. Đó gọi là định
chẳng thể nghó bàn. Cho nên tướng của tất cả
chúng sinh và tướng Tam-muội chẳng thể nghó bàn
bằng nhau, không có phân biệt.

Đức
Phật khen ngợi Văn-thù:

–Lành thay, lành thay! Từ lâu ông đã trồng căn lành, với
chư Phật và tịnh tu phạm hạnh nên mới có thể diễn
nói Tam-muội thâm sâu này và ông nay đã an trụ
trong Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Văn-thù thưa:

–Nếu con trụ trong Bát-nhã ba-la-mật, mà có thể nói như
vầy, tức là hữu tưởng trụ trong ngã tưởng. Nếu
trụ trong hữu tưởng, ngã tưởng thì với Bát-nhã
ba-la-mật là có chỗ trụ. Nếu Bát-nhã ba-la-mật trụ
chỗ không, cũng là ngã tưởng, cũng gọi là chỗ
trụ. Lìa hai chỗ trụ này, trụ vào vô trụ. Giống
như chư Phật, trụ trong cảnh giới an ổn, tịch diệt,
không thể nghó bàn. Chẳng nghó bàn như vậy, gọi là
chỗ trụ của Bát-nhã ba-la-mật. Chỗ của Bát-nhã
ba-la-mật là tất cả pháp không có tướng; tất cả
pháp là không có tạo tác. Bát-nhã ba-la-mật tức
chẳng nghó bàn. Chẳng nghó bàn tức pháp giới. Pháp
giới tức vô tướng. Vô tướng tức chẳng nghó
bàn. Chẳng nghó bàn tức Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã
ba-la-mật với pháp giới không hai, không khác. Không
hai, không khác tức pháp giới. Pháp giới tức vô
tướng. Vô tướng tức cảnh giới Bát-nhã
ba-la-mật. Cảnh giới Bát-nhã ba-la-mật tức cảnh
giới chẳng nghó bàn. Cảnh giới chẳng nghó bàn tức
là cảnh giới vô sinh, vô diệt. Cảnh giới vô sinh,
vô diệt tức là cảnh giới chẳng thể nghó bàn.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Giới của Như Lai và giới của ngã không hai tướng. Như
vậy tu hành Bát-nhã ba-la-mật tức là không cầu
Bồ-đề. Vì sao? Vì lìa tướng Bồ-đề tức là
Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Nếu biết tướng của ngã mà không chấp
trước; không biết không chấp trước là Phật sở
tri. Chẳng thể nghó bàn không biết không chấp trước
cũng tức là Phật sở tri. Vì sao? Vì biết tánh của
bản thể là không có tướng sở hữu vậy thì làm
sao có thể chuyển pháp giới. Nếu biết bản tánh
không bản thể mà không chấp trước gọi là không
có sự vật. Nếu không có vật thì không có xứ
sở, không chỗ dựa, chỗ trụ. Không chỗ dựa,
không trụ tức là không sinh, không diệt. Không sinh
không diệt tức là công đức hữu vi. Nếu biết như
vậy thì không có tâm tưởng. Không có tâm tưởng
thì làm sao biết công đức hữu vi, vô vi. Không
biết tức là chẳng nghó bàn. Chẳng nghó bàn là
Phật sở tri, cũng không thủ, không phải không thủ.
Không thấy các tướng qua lại trong ba đời. Không
thủ sẽ sinh diệt và các hành động; cũng không
đoạn, không thường. Người nào biết như vậy gọi
là chánh trí. Trí chẳng nghó bàn, như hư không, không
đây, không kia, không thể so sánh, không tốt xấu,
không gì có thể so sánh bằng, không có tướng mạo.

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Nếu biết như vậy gọi là trí không thoái.

Văn-thù thưa:

–Trí không tạo tác gọi là trí không thoái. Giống thỏi
vàng, phải lấy búa đập mới biết tốt xấu. Nếu
không đập thì không thể biết vàng ấy tốt hay xấu.
Tướng của trí không thoái cũng như vậy. Khi tiếp
xúc với cảnh giới thì không nhớ nghó, không chấp
trước, không sinh khởi, không tạo tác, đầy đủ
bất động, không sinh không diệt. Như thế mới hiển
hiện đúng là trí không thoái.

Bấy
giờ Đức Phật dạy Văn-thù:

–Chư Như Lai tự nói trí của chính mình thì ai tin?

Văn-thù thưa:

–Trí như vậy chẳng phải pháp Niết-bàn, chẳng phải pháp
sinh tử; đó là hạnh tịch tónh. Không đoạn trừ
tham, sân, si; cũng chẳng phải là không đoạn trừ.
Vì sao? Vì vô tận, vô diệt; không lìa sinh tử, cũng
chẳng phải là không lìa. Không lìa tu đạo, cũng
chẳng phải là không lìa tu đạo, người nào hiểu
như vậy gọi là chánh tín.

Phật dạy Văn-thù:

–Lành thay, lành thay! Theo lời nói thì ông đã hiểu sâu nghóa này.

Khi
ấy, Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đời vị lai, ai có thể tin pháp thâm sâu
này? Ai ưa thích nghe pháp này?

Đức
Phật dạy Ca-diếp:

–Bốn chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di trong
hội hôm nay, ở về đời vị lai sẽ tin hiểu pháp
này. Nghe nói Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu thì sẽ
biết pháp này, sẽ cầu pháp này.

Này
Ca-diếp! Ví như trưởng giả hoặc con của trưởng
giả, đã làm mất một viên ngọc quý, trị giá vạn
lượng vàng, nên rất buồn khổ. Nay tìm lại được
nên rất vui mừng, không còn buồn khổ nữa.

Cũng
vậy, này Ca-diếp! Vào đời vị lai, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, nghe kinh Bát-nhã
ba-la-mật thâm sâu này tương ứng với trí tuệ, nghe
rồi rất vui mừng, tâm được an lạc, không còn ưu
não nữa, liền nói: “Hôm nay chúng ta được thấy
Như Lai, phải cúng dường Như Lai. Vì sao? Vì được
nghe sáu pháp Ba-la-mật vi diệu sâu xa này.”

Này
Ca-diếp! Giống như khi cây Ba-lợi-chất-đa-la ở cõi
trời Tam thập tam mới trổ nụ, thì chư Thiên sẽ
nghó: Không bao lâu nụ này sẽ nở.” Như vậy, này
Ca-diếp, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di khi
nghe kinh Bát-nhã ba-la-mật này thì cũng như vậy tâm
rất hoan hỷ và cũng nghó: “Đời tương lai chắc
chắn ta sẽ được pháp này.”

Này
Ca-diếp! Sau khi Như Lai diệt độ, kinh Bát-nhã ba-la-mật
thâm sâu này sẽ trụ mãi trên thế gian, không diệt
và được lưu hành khắp nơi.

Này
Ca-diếp! Nhờ thần lực của Phật mà trong đời vị
lai, thiện nam, thiện nữ sẽ được Bát-nhã ba-la-mật
thâm sâu này. Này Ca-diếp! Giống như người thợ
ngọc ma-ni thấy ma-ni quý báu nên rất vui mừng, không
cần suy nghó, liền biết được đó là thật hay giả.
Vì sao? Vì nhờ kinh nghiệm.

Như
vậy, này Ca-diếp! Nếu người nào, đã nghe pháp
tương ưng của Bát-nhã ba-la-mật này rồi hoan hỷ, có
lòng tin, ưa thích thì nên biết, người ấy đời
trước đã nghe Bát-nhã ba-la-mật này rồi, và từ
nhiều kiếp lâu xa đến nay, đã từng cúng dường chư Phật.

Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay thiện nam, thiện nữ đã nghe pháp
này thì đời vị lai càng tin hiểu.

Phật dạy Ca-diếp:

–Đúng vậy, đúng như lời ông đã nói!

Bấy
giờ Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp này không hành không tướng. Người
nói pháp này cũng không hành, không tướng. Bạch
Thế Tôn! Như vậy thì sao nói có hành tướng?

Phật dạy Văn-thù:

–Trước đây, khi ta hành Bồ-tát đạo, tu các căn lành, muốn
trụ vào địa vị không thoái chuyển nên học Bát-nhã
ba-la-mật. Muốn thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác nên học Bát-nhã ba-la-mật. Nếu thiện nam, thiện
nữ nào muốn hiểu rõ tất cả pháp tướng, muốn
biết tất cả tâm giới của chúng sinh thì đều đồng
nhau phải nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Muốn học tất cả pháp của Phật
đầy đủ, không chướng ngại, nên học Bát-nhã
ba-la-mật. Muốn học tất cả tướng tốt oai nghi, vô
lượng pháp thức của Phật khi đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nên học Bát-nhã ba-la-mật.
Muốn biết tất cả pháp thức và các oai nghi của
Phật khi không thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, cũng nên học Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
trong pháp không, không thấy chư Phật Bồ-đề. Nếu
thiện nam, thiện nữ muốn biết các tướng như vậy
mà không nghi hoặc, nên học Bát-nhã ba-la-mật. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật không thấy các pháp có
sinh, có diệt, có cấu, có tịnh. Cho nên thiện nam,
thiện nữ phải nên học Bát-nhã ba-la-mật như vậy.
Muốn biết tất cả pháp không có các tướng quá
khứ, hiện tại, vị lai; nên học Bát-nhã ba-la-mật.
Vì sao? Tánh tướng của pháp giới không có quá
khứ, hiện tại, vị lai. Muốn biết tất cả pháp đồng
nhập vào pháp giới mà tâm không trở ngại, nên
học Bát-nhã ba-la-mật. Muốn được tam chuyển, mười
hai hành pháp luân tự mình chứng biết mà không
thủ trước, nên học Bát-nhã ba-la-mật. Muốn có
được lòng từ, bao trùm tất cả chúng sinh; cũng
chẳng khởi nghó có tướng chúng sinh thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật. Không muốn khởi tranh luận với
tất cả chúng sinh, cũng không chấp giữ tướng
không tranh luận thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Muốn
biết xứ, phi xứ, mười Lực, Vô úy, trụ trí tuệ
Phật, được biện tài vô ngại nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy
giờ Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con quán chánh pháp là vô vi, vô tướng,
vô đắc, vô lợi, không sinh, không diệt, không đến,
không đi, không có người biết, không có người
thấy, không có người tạo tác, không thấy Bát-nhã
ba-la-mật, cũng không thấy cảnh giới của Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng phải chứng, chẳng phải không chứng,
không có hý luận, không có phân biệt; tất cả
pháp vô tận, ly, tận; không có pháp phàm phu, không
có pháp Thanh văn; không có pháp Bích-chi-phật, pháp
Phật. Chẳng phải đắc, chẳng phải không đắc, không
bỏ sinh tử, không chứng Niết-bàn, chẳng phải có
thể nghó bàn, không phải chẳng nghó bàn, chẳng phải
làm, chẳng phải không làm. Tướng pháp như vậy mà
không biết thì làm sao học Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Nếu có thể biết, tướng của các pháp là như vậy, thì
gọi là học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát nếu
muốn học Bồ-đề tự tại Tam-muội, khi đã được
Tam-muội ấy rồi thì sẽ soi sáng được tất cả Phật
pháp thâm sâu và biết tất cả danh tự của các
Đức Phật, đồng thời cũng hiểu rõ, thấu đạt
cảnh giới của chư Phật không một chướng ngại.
Nên học theo những gì mà Văn-thù nói trong Bát-nhã ba-la-mật.

Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật?

Phật nói:

–Bát-nhã ba-la-mật là không bờ, không bến, không tên, không
tướng, chẳng suy lường, không có chỗ quy y, không
là hòn đảo, không phạm tội, không phước, không
tối, không sáng; như pháp giới, không có sự phân
biệt, cũng không có hạn số; đó gọi là Bát-nhã
ba-la-mật; cũng gọi là hành xứ của Đại Bồ-tát,
chẳng phải hành xứ, chẳng phải chẳng là hành xứ
đều nhập vào nhất thừa, gọi là chẳng phải hành
xứ. Vì sao? Vì không nghó, không làm.

Bát-nhã
ba-la-mật là mẹ của tất cả chư Phật, vì sinh ra tất
cả chư Phật. Vì sao? Vì không sinh.

Cho
nên, này Văn-thù! Nếu thiện nam, thiện nữ nào,
muốn hành Bồ-tát hạnh để được đầy đủ các
pháp Ba-la-mật thì nên tu Bát-nhã ba-la-mật này.

Nếu
muốn được ngồi đạo tràng, đắc Vô thượng
Bồ-đề, nên tu Bát-nhã ba-la-mật này.

Nếu
muốn dùng đại Từ, đại Bi che chở khắp tất cả
chúng sinh, nên tu Bát-nhã ba-la-mật này.

Nếu
muốn có tất cả định phương tiện, nên tu Bát-nhã ba-la-mật này.

Nếu
muốn được tất cả Chánh định (Tam-ma-bạt-đề), nên
tu Bát-nhã ba-la-mật này. Vì sao? Vì các Chánh định
không có chỗ làm. Tất cả các pháp không xuất ly,
không chỗ xuất ly.

Nếu
người nào muốn theo lời nói này, nên tu Bát-nhã
ba-la-mật. Tất cả các pháp như thật, không thể đắc;
nếu muốn ưa thích biết như vậy, nên tu Bát-nhã
ba-la-mật. Vì Bồ-đề mà tất cả chúng sinh tu đạo
Bồ-đề mà thật ra là không có chúng sinh, cũng
không có Bồ-đề. Người nào muốn tin ưa pháp này
nên tu Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì tất cả pháp như
thật, với Bồ-đề là bình đẳng như nhau. Phi chúng
sinh hạnh là không xả bỏ tự tánh. Chúng sinh hạnh
ấy là phi hạnh. Phi hạnh ấy là Bồ-đề. Bồ-đề ấy
là pháp giới. Nếu muốn không chấp trước vào
pháp này, thì học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Văn-thù! Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
nào, nếu chỉ thọ trì Bát-nhã ba-la-mật với một
bài kệ bốn câu và giải nói cho người; ta nói
rằng người đó đắc được pháp bất đọa, huống
chi như thật mà tu hành. Nên biết rằng thiện nam,
thiện nữ đó đã trụ vào cảnh giới của Phật.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào,
nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu này, mà không sợ
sệt, thì nên biết rằng, người này đã nhận được
Pháp ấn của Phật. Pháp ấn này là được Phật
tạo ra, là điều mà Phật tôn quý? Vì sao? Vì Pháp
ấn này là ấn Pháp vô trước. Nếu thiện nam, thiện
nữ nào, được Pháp ấn này ấn vào, thì nên biết
người đó theo Bồ-tát thừa, nhất định không thoái
chuyển, không rơi vào địa vị Thanh văn và Bích-chi-phật.

Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân và các Thiên tử từ
cõi trời Tam thập tam làm mưa bột Chiên-đàn và
bột Hoàng kim; lại rải hoa Uất-ba-la, hoa Bát-đầu-ma,
hoa Câu-vật-đà, hoa Phân-đà-lợi và hoa Mạn-đà-la
để cúng dường Bát-nhã ba-la-mật.

Cúng
dường xong, chư Thiên nghó thế này: “Ta đã cúng
dường Pháp vô thượng, vô trước, tối thắng đệ
nhất; nguyện vào đời tương lai, ta lại được nghe
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu này. Nếu người nào đã
được dấu ấn của Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu này
ấn vào, thì người đó đời tương lai lại được
nghe thọ, hoàn toàn thành tựu được trí Nhất thiết
trí.”

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ nào được nghe
qua một lần Bát-nhã ba-la-mật này, con sẽ vì họ mà
làm tăng trưởng Phật pháp và ủng hộ người ấy,
dù cả trăm do-tuần, con không để cho loài phi nhân
làm hại người đó. Thiện nam, thiện nữ ấy cuối
cùng sẽ chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Hàng ngày con sẽ đến chỗ người ấy, thiết lễ cúng dường.

Đức
Phật dạy Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Ông nên biết rằng thiện nam,
thiện nữ đó được đầy đủ Phật pháp, chắc
chắn đạt đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
ấy, Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn, dùng sức oai thần, giữ Bát-nhã
ba-la-mật này, mãi mãi trên thế gian này, để làm
lợi ích cho chúng sinh.

Khi
Văn-thù-sư-lợi nói như vậy, nhờ thần lực của
Phật mà đại địa chấn động sáu cách. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn, liền mỉm cười, phóng đại quang minh,
chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới, nhờ sức
oai thần mà giữ Bát-nhã ba-la-mật này tồn tại mãi trên thế gian.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn phóng ánh sáng này là để giữ
tướng Bát-nhã ba-la-mật à?

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy, này Văn-thù! Ta phóng ánh sáng này là để
giữ tướng Bát-nhã ba-la-mật. Ông nên biết rằng,
ta đã giữ Bát-nhã ba-la-mật này tồn tại mãi trên
thế gian. Nếu có người nào, không khinh chê pháp
này, không nói lỗi của pháp này nên biết rằng
người đó đã được Pháp ấn của Bát-nhã
ba-la-mật này ấn rồi. Cho nên, này Văn-thù-sư-lợi,
từ lâu ta đã an trụ trong Pháp ấn này. Nếu người
nào đã được ấn này ấn vào, thì nên biết rằng
người ấy không bị ma vương làm hại.

Đức
Phật dạy Đế Thích:

–Ông nên thọ trì, đọc tụng kinh này và bố thí cho lưu
hành rộng rãi, khiến cho thiện nam, thiện nữ đời
vị lai có được Pháp ấn này.

Rồi
Ngài lại dạy A-nan:

–Ông cũng vậy, nên thọ trì, đọc tụng kinh này và rộng
nói cho mọi người.

Bấy
giờ Thiên đế Thích và Trưởng lão A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này gọi tên là gì? Chúng con phụng trì
như thế nào?

Đức Phật dạy:

–Kinh này tên là Văn-thù-sư-lợi Sở Thuyết, cũng tên
là Bát-nhã ba-la-mật. Hãy như vậy mà thọ trì. Này
thiện nam! Nếu có người nào với hằng hà sa kiếp,
đem bảo châu vô giá bố thí cho hằng hà sa chúng
sinh. Thọ rồi chúng sinh đều phát đạo tâm. Khi ấy,
thí chủ tùy theo căn cơ chỉ dạy giáo pháp, làm cho
lợi ích hoan hỷ, khiến cho họ chứng quả Tu-đà-hoàn
đến quả A-la-hán thì người ấy được công đức
có nhiều không?

A-nan bạch Phật:

–Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Nếu có người trong một niệm, phát khởi
lòng tin Bát-nhã ba-la-mật này, không chút phỉ báng
thì so với công đức của người trước kia, hơn
trăm lần, ngàn lần, trăm ngàn vạn lần, cho đến
tính số ví dụ cũng không thể biết; huống chi là
thọ trì đầy đủ, đọc tụng kinh này và giải nói
cho người. Người này được công đức vô lượng,
vô biên chư Phật Như Lai có nói không thể hết. Vì
sao? Vì có thể sinh Nhất thiết trí tất cả chư Phật.
Nếu hư không có giới hạn thì công đức kinh này
có giới hạn. Nếu pháp tánh có giới hạn thì công
đức kinh này cũng có giới hạn.

Cho
nên, này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả thiện nam, thiện
nữ nên siêng năng, hành trì tinh tấn, giữ gìn kinh này. Kinh này có thể diệt sinh tử và trừ tất cả
sự sợ hãi, đánh bại Thiên ma, dựng cờ chiến
thắng, đưa Bồ-tát đến quả Niết-bàn, chỉ dạy giáo
huấn lìa hàng Nhị thừa.

Bấy
giờ, Đế Thích và trưởng lão A-nan đều bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy, đúng như lời Phật nói. Chúng
con sẽ kính trọng, thọ trì và tuyên bố rộng rãi
kinh này. Xin Đức Thế Tôn đừng lo nghó.

A-nan
và Đế Thích thưa như vầy ba lần:

–Xin Thế Tôn đừng lo, chúng con sẽ kính trọng, thọ trì!

Phật
nói kinh này xong, Văn-thù-sư-lợi và các Đại
Bồ-tát, Xá-lợi-phất cùng tất cả Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, loài Nhân phi nhân… tất cả đại
chúng nghe lời chỉ dạy của Phật đều rất vui mừng,
tín thọ phụng hành.

(Từ
“Đức Phật…thiện thuyết.” –Trong chánh văn 619
chữ)

Đức
Phật dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Ông có nhập định chẳng thể nghó bàn không?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Nếu con nhập định chẳng thể nghó
bàn, thì con có thể nghó bàn. Tâm của Thế Tôn vô
tâm, thì làm sao con nhập định chẳng thể nghó bàn?

Bạch
Thế Tôn! Khi con mới phát tâm Bồ-tát, con nghó là
sẽ nhập định chẳng thể nghó bàn. Nay con không có ý
này để nhập định chẳng thể nghó bàn.

Bạch
Thế Tôn! Như người mới học bắn, trước tiên
phải nghó như vầy: “Ta sẽ bắn vào đích.” Bắn
thành công rồi lại nghó: “Ta sẽ bắn da.” Bắn da,
thành công rồi lại nghó: “Ta sẽ bắn cây.” Bắn
cây, thành công rồi lại nghó: “Ta sẽ bắn vào
sắt.” Bắn sắt, thành công rồi không nghó như trước
nữa mà mũi tên vẫn trúng đích. Con cũng như vậy,
xưa kia mới phát tâm, cầu nhập vào định chẳng thể
nghó bàn, nhưng ngày nay con không có ý sẽ nhập định
chẳng thể nghó bàn này nữa. Vì sao? Vì định này là
chẳng thể nghó bàn.

Bấy
giờ Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Văn-thù-sư-lợi chưa được an trụ thì vì
sao lìa định chẳng thể nghó bàn này, mà có định
tịch tónh để Tôn giả được chứng đắc?

Văn-thù-sư-lợi
nói với Xá-lợi-phất:

–Vì sao ông biết là lìa định chẳng thể nghó bàn này,
để có định tịch tónh. Này Đại đức Xá-lợi-phất!
Nếu định chẳng thể nghó bàn này có thể đắc, thì
có thể lìa định này để có định tịch tónh. Nếu
định chẳng thể nghó bàn này không thể đắc, thì
định tịch tónh kia cũng không thể đắc. Vì sao? Vì định
chẳng thể nghó bàn này không thể đắc thì định tịch
tónh kia cũng không thể đắc. Còn nữa, này Đại
đức Xá-lợi-phất! Không có chúng sinh, không đắc
được định này. Tất cả chúng sinh đều được định
này. Vì sao? Vì tất cả các tâm là vô tâm. Tánh
vô tâm đó tức là định này, cho nên tất cả
chúng sinh đều đắc định này.

Bấy
giờ Đức Phật khen ngợi Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành thay, lời ông nói thật là thù thắng! Do
từ nhiều kiếp lâu xa, ông đã trồng sâu căn lành
với vô lượng chư Phật, nên có thể nói như vậy.
Này Văn-thù! Ông có nghó, là ông trụ Bát-nhã
ba-la-mật, mới có thể nói được như vậy?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Con không nghó như vậy. Thưa Thế Tôn,
nếu con có ý nghó trụ Bát-nhã ba-la-mật đã có
thể nói như vậy, thì con trụ vào pháp có thể đắc.

Bạch
Thế Tôn! Nếu con trụ vào ngã tướng thì có ý nghó
ấy; cho nên, thưa Thế Tôn, con không có ý nghó trụ
Bát-nhã ba-la-mật này để có thể nói như vậy.

Bấy
giờ Đức Phật hỏi Văn-thù:

–Ai có thể tin lời ông nói?

Văn-thù thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu người nào không chấp tướng sinh tử
và tướng Niết-bàn, thì người đó tin những điều
con nói. Còn nếu có người cố chấp hữu ngã, hoặc
có người có đủ ba độc thì những người này
không thể tin. Vì sao? Vì kiến và phiền não không thể diệt.

Bấy
giờ Thế Tôn khen Văn-thù:

–Lành thay, lành thay, ông nói rất khéo!



(Từ
“Thiện nam tử… cố” –Trong chánh văn có 527 chữ)

Hành
tướng của thiện nam, thiện nữ là tin pháp này,
thọ trì pháp này. Do tâm không thể đắc, nên hành
cũng không thể đắc, tướng cũng không thể đắc.

Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào ưa thích vô sở
đắc này, thì nên nghe Bát-nhã ba-la-mật này. Nếu
thiện nam, thiện nữ nào muốn đắc địa vị không
thoái chuyển thì nên nghe Bát-nhã ba-la-mật. Nếu
thiện nam, thiện nữ nào, muốn tin tất cả các pháp
và pháp giới đều bình đẳng thì nên nghe Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn biết
tất cả pháp thì nên nghe Bát-nhã ba-la-mật này. Nếu
người nào có được lòng tin đối với nghóa này
thì nên nghe Bát-nhã ba-la-mật này. Người nào không
ưa thích, nhớ nghó đến tất cả pháp thì nên nghe
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này
không thấy tất cả các pháp.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
muốn biết tất cả các pháp bất tịnh, bất uế thì
nên nghe Bát-nhã ba-la-mật. Nếu thiện nam, thiện nữ
nào muốn được không nghi ngờ thì nên nghe Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu thiện nam, thiện nữ nào, muốn có
lòng Từ bi để che trùm tất cả chúng sinh, nhưng
không trụ vào tướng chúng sinh, không tranh luận với
thế gian thì nên nghe Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy
giờ Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không có ngã, không có
ngã sở, không khởi, không diệt, không nhân, không
quả, không thể chấp giữ; vậy tại sao nghe thọ mà
được công đức?

Đức
Phật dạy Văn-thù:

–Nếu Bát-nhã ba-la-mật không có tạo tác, không diệt,
chẳng phải pháp phàm phu, chẳng phải pháp Thánh
nhân, chẳng phải pháp sinh tử, chẳng phải pháp lìa
sinh tử, chẳng phải pháp Niết-bàn, chẳng phải pháp
lìa Niết-bàn, không được, không mất, không thể
nghó bàn, chẳng phải không thể nghó bàn. Thiện nam,
thiện nữ nghe thọ như vậy thì tương ứng với
Bát-nhã ba-la-mật, đó là công đức nhưng cũng
chẳng phải công đức.

Lại
nữa, này Văn-thù! Nếu Đại Bồ-tát muốn đắc định
Bồ-tát, muốn biết danh hiệu của tất cả chư Phật,
muốn thấy cảnh giới của tất cả chư Phật, muốn
nghe pháp của tất cả chư Phật nói, muốn thực hành
các pháp của chư Phật thì nên học Bát-nhã ba-la-mật này.

Bắy
giờ Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật?

Đức Phật dạy:

–Bát-nhã ba-la-mật là không hạn lượng, không ngằn mé, không
phương hướng, không xứ sở, không đến, không đi,
không tạo tác, vô vi, tức là tất cả pháp giới
chư Phật, cho nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Bát-nhã ba-la-mật này là hành xứ
của Đại Bồ-tát. Bồ-tát hành nơi xứ này, nên
gọi là hành xứ. Vì sao? Vì không có xứ sở.

<卷 id="82881799"></卷>

