<經 id="n234">KINH PHẬT THUYẾT NHU THỦ BỒ-TÁT VÔ THƯỢNG THANH TỊNH PHÂN VỆ</經>



Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Tường Công ở quận Nam Hải.
<卷 id="82881801">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Bấy
giờ Đức Thế Tôn du hóa tại khu vườn của ông
Cấp Cô Độc trong thành Vương xá ở nước Xá-vệ,
cùng với năm trăm vị đại Tỳ-kheo: Tôn giả
Xá-lợi-phất, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, Tôn
giả Đại Ca-diếp, Tôn giả Tu-bồ-đề, Tôn giả A-nan…

Tất
cả đều noi theo phẩm hạnh cao khiết của các bậc
Trưởng lão mà tu hành hạnh thanh tịnh, trừ bỏ
những điều cấu uế. Học tập được các đức tính
ấy rồi, liền chán ghét thân xấu ác, hiểu rõ lý
nhân duyên, nên thấy chúng sinh chịu các khổ đau
trong năm đường; tật bệnh, phiền não, hoạn nạn và
vô số đồ dơ bẩn, ở trong ba cõi lúc nào cũng
bất an, nên thường mong muốn lìa bỏ, nhận thấy các
sự lưu chuyển, sinh tâm khiếp sợ, diệt trừ tất
cả, hướng đến Niết-bàn rốt ráo, sinh ra bất cứ
ở chỗ nào cũng được an lạc, đoạn hết lưới
phiền não sinh tử, không còn các lậu hoặc, xa lìa
gánh nặng, đạt được bốn Thần túc, chứng đắc
sáu Thần thông, có khả năng giữ gìn thân mạng,
được mất đều từ nơi tâm, vượt đến bờ bên
kia, thản nhiên an lạc.

Lại
cùng một ngàn vị Bồ-tát đều là bậc Đại Bồ-tát
đáng tôn trọng, đều đạt được quả vị “Nhất
sinh bổ xứ”, mặc áo đại đức, hiện đáng được
quả Phật, thị hiện Bồ-tát để tuyên dương hóa
đạo, giảng Pháp tạng của chư Phật, đạt được trí
tuệ thần thông, Thánh tuệ thấu suốt, đều trụ vào
bậc Đại thừa, ý chí giống như hư không. Các vị
Bồ-tát ấy kiến lập giáo pháp rộng lớn, đến bờ
bên kia, đầy đủ trí tuệ, thông suốt quyền yếu đã
thấu rõ pháp Tổng trì, gồm hết không giới hạn,
tích chứa các biện tài, không thể suy lường, tùy
thuận thế tục để hướng dẫn, làm cầu rộng lớn,
đạo đức vô thượng không có chướng ngại, tuyên
dương diệu lý sâu xa cùng tận, thu phục oán ma và
hàng phục ngoại đạo, qua lại tự tại khắp mười
phương, du hóa trong năm đường mà lại không có
đến đi, như ánh sáng mặt trời, mặt trăng, như
giấc mộng, như huyễn hóa, như ảnh trong gương, như
tiếng vang trong núi, như sóng nắng… đều không tới
lui, làm cảm ứng tất
cả, cứu độ sinh tử, làm cho sự giáo hóa của Tam
bảo không bao giờ dừng nghỉ, đạo được rộng khắp
tất cả, đầy đủ công đức.

Các
Bồ-tát ấy tên là Bồ-tát Nhu Thủ Đồng chân,
Bồ-tát Long Thủ, Bồ-tát Diệu Thủ, Bồ-tát Đại
Thủ, Bồ-tát Phổ Thủ, Bồ-tát Tuệ Thủ, Bồ-tát
Minh Thủ, Bồ-tát Cam Thủ, Bồ-tát Anh Thủ, Bồ-tát
Bảo Thủ…, tất cả gồm một ngàn vị Bồ-tát đông đủ.

Khi
ấy, Bồ-tát Anh Thủ ngồi trên pháp tòa, thừa lãnh
tôn chỉ của Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy sửa
lại y phục, cung kính làm lễ, bày áo bên phải, quỳ
gối sát đất, bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát Nhu Thủ Đồng chân, từ xưa
đến nay, được vô số chư Phật Như Lai và các bậc
Tiên thánh đều chứng thần thông, đã cung kính khen
ngợi những thành tựu đại sự của Bồ-tát trong
ba đời, tinh tấn hành đạo không còn tạo nhân, làm
thầy tất cả chúng sinh, hiểu rộng thấy xa, hóa đạo
sâu xa sáng suốt giống như mặt trời, mặt trăng; trí
tuệ như biển, vượt đến hư không, trí tuệ biện
tài vô cùng, hiển bày công đức vô thượng,
trưởng dưỡng bốn Tâm vô lượng, bằng lòng Từ
bi làm lợi ích an lạc, nhân từ rộng lớn, bao la
mênh mông, phước đức không có giới hạn, như
biển không đáy, sâu rộng thênh thang, không có hình
thể, an cư tịch tónh, khoan dung vô lượng, hiện thân
Đức Phật giáo hóa rộng khắp trong mười phương,
làm cho các Bồ-tát đều tôn trọng. Tất cả Phạm
thiên, Đế Thích và bốn Thiên vương, hoặc cõi trời
Đâu-suất đều cung kính, ngưỡng mộ, tôn trọng. Các
vị Trời, Rồng Thần, A-tu-la, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hầu-lặc…, không điều gì mà không cung kính, được
cung kính tôn trọng như một vị vua ở đời, tướng
Thánh đầy đủ, thông minh, đẹp đẽ vô cùng. Con
thấy Bồ-tát Nhu Thủ có các công đức đầy đủ,
tất cả tốt đẹp, khó nghó khó bàn, con muốn ca
ngợi, tỏ bày vô vàn sự mến mộ và khâm phục
truyền khắp mười phương, trăm ngàn kiếp, không bao giờ mệt mỏi.

Khi
ấy, Bồ-tát Nhu Thủ hỏi Bồ-tát Anh Thủ:

–Thế nào? Này thiện nam! Pháp thân có phiền não, mệt
nhọc chăng?

Đáp rằng:

–Pháp thân không có hình tướng, nơi chốn, nên pháp thân
ấy đều không có phiền não, mệt nhọc.
Hỏi:

–Thế nào? Này Bồ-tát Anh Thủ! Ông hiểu được pháp
thân chăng?
Đáp:

–Pháp thân không có nơi chốn, ngôn ngữ, âm thanh, dấu
vết, nên Pháp thân ấy không điều gì mà không
thấu hiểu. Như tiếng vang trong núi, như ảnh trong gương,
đâu có nơi chốn hiểu biết ư?
Hỏi:

–Nhận biết pháp thân ấy như huyễn hóa, như ảnh trong gương,
không có điều gì mà không hiểu rõ, cũng không có
điều gì mà không giảng nói được. Làm thế nào
hành giả lại cho là như âm thanh, như tiếng vang trong
núi? Chẳng qua là hành giả chấp vào ngôn ngữ văn
tự mà thôi?
Đáp:

–Như Nhân giả nói thì pháp thân ấy có trong ngoài, có
đây đó, có khoảng giữa, có đếm được, đã ở
vào hai điều ấy thì luôn luôn có xứ sở.

Bồ-tát Như Thủ nói:

–Lại nữa, này Bồ-tát Anh Thủ! Đối với pháp thân ấy
đều không có tiếng vang, cũng không có hình tướng,
không tâm không ý, không nhớ nghó, không nhận
biết, không ngôn ngữ, không nói năng, không khác
nhau, không giống nhau, không hướng đến, cũng không
trở về một, ở trong một mà không phải là một,
không có nơi chốn. Như vậy, này Bồ-tát Anh Thủ!
Pháp thân vốn không này là vi diệu, là chỗ quay về
tận cùng của thế gian, vô thượng không gì bằng,
là tạng pháp tôn yếu của đạo.

Khi
ấy, Đức Phật ca ngợi Bồ-tát Nhu Thủ:

–Lành thay, lành thay! Như Nhu Thủ đã nói mới là điều
ứng hợp với pháp thân thanh tịnh!

Lúc
ấy, tại chỗ ngồi năm trăm vị Tỳ-kheo và năm trăm
vị Tỳ-kheo-ni đều nghe Bồ-tát Nhu Thủ nói, tất cả
đều được chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh. Lại nữa,
nước Xá-vệ có hai ngàn thiện nam, tín nữ vốn chưa
phát tâm thực hành Đại thừa, mà nay nghe pháp yếu
này liền tự mình thực hành đạo Vô thượng
Bồ-đề kiên cố. Một vạn hai ngàn Thiên tử hết
sức vui mừng, phát tâm Bồ-tát, ở trong hư không
tán thán sự thành tựu vô lượng phước đức ở
quá khứ của Bồ-tát Nhu Thủ.

Khi
ấy vào sáng sớm, Bồ-tát Nhu Thủ Đồng chân muốn
đi vào thành khất thực nên sửa lại pháp y Thánh
vô lượng thanh tịnh, tay bưng bình bát, nắm giữ tích
trượng, noi theo Đức Phật, giữ gìn phép tắc, độ
lượng nghiêm trang, bước đi thanh thản, cử chỉ đoan
nghiêm, xoay người nhìn ngó, có ánh sáng vô lượng,
các căn thanh tịnh thường định trong Thánh đạo, oai
nghi mẫu mực, lễ phép đàng hoàng, công đức đầy
đủ, cử chỉ đàng hoàng, dũng mãnh như sư tử, như
rồng chúa, phước đức rộng lớn lan tỏa khắp cả
khu vườn, oai tướng vô lượng, đức hoàn hảo
tuyệt diệu, tôn dung rực rỡ, phát ra ánh sáng tuyệt diệu.

Bồ-tát
Nhu Thủ Đồng chân vừa ra khỏi cửa liền suy nghó:
“Hôm nay vào thành Xá-vệ ắt có các Bồ-tát trong
mười phương đều đến, họ sẽ lãnh hội Thánh chỉ
làm cảm hóa được mọi người.” Bồ-tát liền
đứng yên thân mình, không lay động giống như Phật,
mỗi một tướng lỗ chân lông trên thân đều hóa
hiện một vị Bồ-tát. Các vị Bồ-tát ấy, thấy hóa
thân của mình hóa hiện khắp mười phương. Các hóa
thân trong mỗi cõi nước, đồng thanh thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát Nhu Thủ này thường cung kính
đảnh lễ thăm hỏi Đức Phật có khoẻ mạnh không?

Lại
nữa, các đệ tử thị giả của các Đức Như Lai
đều hết sức vui mừng. Mỗi vị đều hỏi Đức Phật ấy:

–Bồ-tát kia từ đâu mà xuất hiện ở cõi này?

Các
Đức Phật trả lời các thị giả:

–Có cõi nước tên là Kham nhẫn, có Đức Phật hiệu là
Năng Nhân Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác; có
Bồ-tát tên là Nhu Thủ, đạo tuệ khó lường, biện
tài vô lượng, hóa hiện truyền bá Phật sự khắp
nơi, ở trong cõi này làm hưng thịnh đạo lớn, dùng
tướng của các lỗ chân lông trong thân mà hóa
hiện thân này; nói lên những sự cảm ứng, để
cho mọi người diệt hết các nghi hoặc.

Bồ-tát
và chúng sinh ở khắp các cõi thấy điều biến hóa
đó và được nghe Đức Phật giảng, ức kiếp
Bồ-tát đều đắc pháp Nhẫn vô sinh. Ngàn ức chúng
sinh bị luân hồi trong sinh tử, nghe được danh hiệu
của Bồ-tát Nhu Thủ, lại thấy sự ứng hóa ấy,
đều phát tâm hướng về đạo Vô thượng Chánh
chân. Bồ-tát khắp mười phương hết sức vui mừng,
nguyện được gặp Bồ-tát Nhu Thủ để lãnh hội
những điều trong sáng mà trước đây đã từng
nghe nói là pháp vi diệu.

Hôm
nay được trông thấy Đức Phật này và Bồ-tát
kia, vô số Bồ-tát ở các cõi đều thưa Đức Thế Tôn:

–Chúng con muốn đến cõi Kham nhẫn, gặp Đức Phật Năng
Nhân để lễ bái cung kính cúng dường, được thấy
Bồ-tát Nhu Thủ, và được nghe nói pháp.

Các
Đức Phật đều im lặng, ngay lúc ấy các Bồ-tát
liền lãnh hội lời dạy và thực hiện năng lực
của các bậc Thánh, bay khỏi cõi ấy, bỗng chốc đến
cõi Kham nhẫn, đến chỗ Bồ-tát Nhu Thủ. Các Bồ-tát
ấy hết lòng kính ngưỡng, hoặc cầm hoa trời, hoặc
đưa viên ngọc báu lên hoặc dâng chuỗi ngọc, hoặc
chắp tay ngay thẳng, hoặc tấu lên âm nhạc của trời,
hoặc đứng thẳng hàng trong hư không rải hoa, hương
bột, thổi tù và bằng ngọc kha, hoặc ca tụng Bồ-tát
Nhu Thủ đã hiển bày công đức vô thượng khắp
tất cả, hoặc muốn tiếp đón hộ vệ Bồ-tát Nhu
Thủ, cung kính mà đi, chiêm ngưỡng không nhàm chán.

Lúc
ấy, Đế Thích, Phạm vương và bốn vị Thiên vương
Nhật Nguyệt Thiên tử, các Rồng, Quỷ thần đều
cùng thuộc hạ của họ đến nơi ấy. Đế Thích và
bốn Thiên vương đều suy nghó: “Hôm nay, Bồ-tát Nhu
Thủ Đồng chân cùng với vô số Bồ-tát và các
bậc ở cõi trời, người đi vào nước Xá-vệ làm
chấn động lớn, ta hãy làm cho tất cả đường sá
trong thành Xá-vệ, làm cho nơi ấy bằng phẳng, không
có cao thấp, hai bên đường có bảy loại cây báu
thẳng hàng, ở giữa mỗi cây có bảy ngọc nữ,
đều hiện ra nửa thân, để tấu lên âm nhạc. Những
ngọc nữ ấy dung nhan xinh đẹp, dáng dấp, mặt mày
tươi sáng như sắc hoa, đôi mắt như ngọc châu sáng,
đoan nghiêm xinh đẹp lạ thường, giọng nói trong
trẻo, lời lẽ dịu dàng để ca ngợi Bồ-tát Nhu Thủ
phước đức vô lượng, thanh tịnh thuần nhất, các
hạnh đạo đức, phẩm chất của Bồ-tát; đặt lư
hương để đốt hương mật ở cõi trời, đặt nhiều
hoa xen nhau để cúng dường.” Bấy giờ, phía bên
trái của đạo tràng có các loại độc như: ong,
trùng, trăn, rắn độc, muỗi vằn, ong chích, bò cạp…,
ngay lúc ấy bỗng nhiên chúng bị tiêu diệt hết các
tánh của loài thú dữ, trở lại hiền lành, chim
chóc tụ tập, bay quanh đua hót.

Khi
ấy, Bồ-tát Nhu Thủ vì vô số trăm ngàn Bồ-tát và
chư Thiên, loài người vây quanh nơi ấy, mà hiển
hiện uy nghi vô lượng ánh sáng như mặt trời vừa
mới mọc trên núi cao, như ánh trăng tròn ở giữa
các vì sao, như núi Tu-di khác với các ngọn núi
khác, như sư tử xuất hiện trong rừng sâu, dung nhan
rực rỡ tiến tới. Bồ-tát vừa mới đặt chân
vào cửa thành thì khắp nơi chấn động.

Bấy
giờ, nơi ấy tất cả đều kinh ngạc, những thứ âm
nhạc ở nơi ấy lần lượt tự vang lên, đều nói
lên đây là điềm lành lớn gì vậy, điều này chưa
từng có, hay là Phật sắp vào thành nên có cảm
ứng chăng? Cả nước, người lớn, nhỏ đều vừa
kinh sợ vừa hoan hỷ, tâm hớn hở vui mừng, cung
kính vô cùng, hoặc lên trên lầu gác, hoặc trèo
trên tường vách, hoặc nhìn qua cửa sổ, hoặc ra
khỏi cửa và cùng nhau vui mừng, hướng về Phật
mong thấy sự thần dị. Khi ấy, vua Ba-tư-nặc cùng với
hoàng hậu và tám ngàn người thể nữ trong cung
điện, các thái tử, quần thần, quyến thuộc, một
vạn người tùy tùng đi theo đều hết sức vui mừng hớn hở.

Trong
một khoảnh khắc, Bồ-tát Nhu Thủ bỗng nhiên đi đến,
được các Bồ-tát và trời, người tôn quý hộ
vệ, đầy đủ các tướng xinh đẹp, tôn nhan đẹp
đẽ, ai thấy cũng đều vui thích, cùng nhau đảnh lễ.
Những người đến đó, trong ấy có người rải hoa,
hoặc đốt hương thơm, hoặc trải y báu, tâm rất cung
kính, chiêm ngưỡng vô cùng. Lúc ấy, Bồ-tát Nhu
Thủ liền đi vào trong thành trước, các Bồ-tát tôn
quý, trời, thần có thế lực, đều im lặng cung kính,
đi theo để nhìn thấy sự thần biến, lại muốn thọ
nhận lời dạy của Bồ-tát.

Bấy
giờ, Bồ-tát Long Thủ thấy Bồ-tát Nhu Thủ có vô
số chúng sinh vây quanh, uy nghi, đẹp đẽ oai nghiêm và
cùng nhau đi vào trong thành nên thưa Bồ-tát Nhu Thủ:

–Vì việc gì mà đến?

Bồ-tát
Nhu Thủ trả lời Bồ-tát Long Thủ:

–Tôi đến thành này là muốn đi khất thực. Vì thương
mến và nghó đến lợi ích của họ, vì muốn cứu
giúp thế gian và tất cả trời, người nên thị hiện
đi khất thực, để dẫn dắt mọi người được thành tựu lớn.

Bồ-tát Long Thủ hỏi:

–Vì sao? Thưa Bồ-tát Nhu Thủ, đến nay, đối với việc
khất thực, ngài chưa dứt được tưởng chăng?
Đáp:

–Thưa thiện nam! Tôi đoạn dứt rồi. Đối với hữu kiến
nên tưởng về đi khất thực, đạt đến vô kiến
thì không đoạn cũng không bị đoạn. Đó là khất
thực thanh tịnh của Bồ-tát. Vì sao? Này Bồ-tát Long
Thủ! Nếu vậy thì tất cả các pháp không đoạn
không bị đoạn. Ví như hư không, không đoạn không bị
đoạn. Do đó nên nói không thể đoạn, đều là
cảnh giới cuối cùng của Ma, Phạm. Tất cả mọi nhà
và các vua Phạm chí, cùng thứ dân cũng không thể
đoạn. Vì sao vậy Bồ-tát Long Thủ? Vì các pháp ấy
giống như hư không, vốn là không, vốn không thật
có, không phát khởi, không lay động, không giữ
gìn, không đạt được. “Không” vốn không đạt
được, cũng không có chỗ nắm giữ, cũng không
thể nắm bắt được. Nói tóm lại, tất cả các
loại và các pháp khác ở đời, ngoại đạo, tà
thuật đều là không thật có, không nắm giữ, không
nắm bắt được, cũng không thể đạt được. Các
pháp như vậy đều không thể nắm bắt được, cũng
không thể giữ gìn. Do nó vốn là không, cho nên không thể đoạn.
Hỏi:

–Vì sao? Thưa Bồ-tát Nhu Thủ! Đại Bồ-tát sẽ làm oán
địch với các ma chăng?
Đáp:

–Thưa Bồ-tát Long Thủ! Pháp vốn không có tranh chấp, nên
không thấy Bồ-tát và các ma đấu tranh. Nếu Bồ-tát
và các ma ấy là oán địch là do khởi lên cái
tưởng chấp có pháp, nên có chiến tranh, Bồ-tát
liền khiếp sợ. Vì sao như vậy? Vì Bồ-tát tự mình
lo sợ. Này Bồ-tát Long Thủ, ví như ảo thuật gia
biến hóa ra các vật. Các vật do hóa hiện, như vậy
nên không có khiếp sợ. Này Bồ-tát Long Thủ,
Bồ-tát hiểu rõ pháp vốn không, không chấp trước
vào các pháp hữu vi thì không sợ hãi. Nếu Bồ-tát
có sợ hãi thì Bồ-tát ấy không làm ruộng phước
cho đời. Vì Bồ-tát này không hiểu rõ về pháp
Không, nên tự mình khởi tâm khiếp sợ.

Lúc
ấy, Bồ-tát Long Thủ hỏi:

–Bồ-tát Nhu Thủ, Bồ-tát có thể chứng đạo chăng?
Đáp:

–Bồ-tát có thể chứng đắc đạo.

Bồ-tát Long Thủ hỏi:

–Vì sao? Thưa Bồ-tát Nhu Thủ! Ai là người có thể chứng
đắc đạo?
Đáp:

–Không tên, không họ, cũng không danh hiệu và cũng không
có xứ sở, vónh viễn cũng không có nơi chốn, cũng
không có thủ đắc. Đó có thể đạt được đạo.
Hỏi:

–Làm thế nào Bồ-tát sẽ đạt được đạo?
Đáp:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Nếu có Bồ-tát muốn đạt đến
đạo thì không còn phát tâm, không nghó về đạo,
cũng không tưởng về đạo tràng, không nhớ nghó
về cõi người, tâm cũng không có xứ sở, không
có nhớ nghó, không có thủ đắc, cũng không chấp
trước và cũng không có kiến chấp. Bồ-tát thực
hành như vậy mới có thể chứng đắc được đạo.
Hỏi:

–Xuất phát từ động cơ nào mà có phát đạo tâm?
Đáp:

–Thưa Bồ-tát Long Thủ! Tôi không phát tâm, cũng không
nên phát. Lại nữa, không nên phát “Vô phát hay
bất phát”. Hơn nữa tôi cũng không đạt đến đạo,
cũng không nhớ nghó đến đạo tràng, không ngồi
bên gốc cây Bồ-đề, không chứng đắc đạo, không
chuyển bánh xe chánh pháp, cũng không hóa sinh trở
lại nẻo của loài sinh tử. Vì sao? Này Bồ-tát Long
Thủ! Vì các pháp đều là không thật có, không
động không lay, không xuất không nhập, cũng không
có chỗ nắm bắt vì nó vốn là không, cho nên tôi
dùng pháp này mà có thể chứng đắc đạo.
Hỏi:

–Thưa Bồ-tát Nhu Thủ! Đây là sự giảng nói đạt đến
chánh pháp Vô thượng không thể sánh bằng ư?

–Đối với các pháp ấy mà biết rõ các pháp như vậy,
thì đó là thoát khỏi tất cả phiền não. Họ đã
giải thoát những phiền não ấy rồi, nếu muốn thoát
khỏi ma Ba-tuần vónh viễn thì cũng không thể thoát khỏi ma Ba-tuần.
Hỏi:

–Chẳng phải có thể thoát khỏi ma Ba-tuần. Vì sao vậy? Vì
các ma ấy cũng là đạo. Vì sao? Vì ma và ma trời
đều vốn là không, không thủ không đắc, không
tưởng không niệm, do lời nói này nên ma cũng là
đạo. Vậy, vì sao gọi là đạo?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Đạo ư? Này Bồ-tát Long Thủ! Ở trong tất cả, tất cả
cũng là đạo. Đạo giống như hư không, thể của đạo
thì rộng lớn, vắng lặng sâu xa, dung chứa hết tất
cả, đầy đủ khắp mọi nơi, cũng không có giới
hạn. Bồ-tát Long Thủ này, đạo là tất cả, tất cả
là đạo. Đó là đạo Vô thượng chân chánh vốn là không.
Hỏi:

–Bồ-tát Long Thủ muốn đắc đạo chăng?
Đáp:

–Tôi muốn chứng đắc nhưng không thể đạt được đạo.
Hỏi:

–Muốn đắc đạo đâu phải là việc đùa giỡn? Vì sao? Như
Bồ-tát Long Thủ đã nói; muốn chứng đắc không
thể đạt được đạo, đạo gì có thể chứng đắc
ư? Nếu đạo có thể chứng đắc là đạo có nơi
chốn. Ví như có người khởi lên suy nghó: “Ta làm
cho người huyễn hóa ngồi nơi cây Bồ-đề cho đến
khi thành Chánh giác.” Lời nói như vậy có phải
chỉ là tiếng vang chăng? Người huyễn hóa ấy cũng
không thể nắm bắt được, cũng không cùng các
pháp có hợp có tan, cũng không có chỗ chấp trước,
do vốn là không. Này Bồ-tát Long Thủ! Tất cả các
pháp như huyễn như hóa, dấy lên tưởng niệm muốn
đắc đạo chăng?

Lại
nữa, Như Lai giảng nói các pháp vốn là không,
không suy nghó, không mong muốn, không chỗ chấp trước.
Biết rõ điều ấy mới chứng đắc được đạo,
các pháp không có chỗ hội nhập, cũng không có
chỗ hủy hoại. Pháp không cùng với pháp có hợp
có tan, huống chi là pháp cùng với pháp nên có
hủy hoại ư? Pháp không có phù hợp cũng không ly
tán. Vì sao? Này Bồ-tát Long Thủ! Các pháp không
hòa hợp vì nó vốn là không, đều là vô ngã.
Lại nữa, như hư không cũng không thật có, không
có hình tượng, không nhớ nghó, không động, không
lay cũng không hý luận nơi hành. Các pháp vốn là
không, vắng lặng như hư không, như huyễn, như mộng,
không ví dụ, không so sánh. Các pháp như vậy không
điều gì mà sánh bằng, cũng không có hình tượng.

Mọi
người đã đến lắng nghe Bồ-tát Nhu Thủ nói pháp
vi diệu, hết sức vui mừng, tâm không nhàm chán,
khát ngưỡng cung kính, chuyên tâm thọ nhận. Khi giảng
nói pháp sâu xa vi diệu như vậy rồi, thì có tám
vạn Bồ-tát chứng đắc pháp không thoái chuyển và
vô lượng trời, người đều phát tâm vô thượng.

Bấy
giờ, Bồ-tát Long Thủ nói với Bồ-tát Nhu Thủ rằng:

–Lành thay, lành thay! Bồ-tát Nhu Thủ ưa thích giảng nói
pháp vi diệu sâu xa này, thật là điều chưa từng
có, vì chính tôi đã nhờ nơi đó mà lãnh hội
được pháp yếu này. Hôm nay, mới biết rõ là mình
mới hiểu được đạo.

Bồ-tát Như Thủ nói:

–Này thiện nam! Pháp không có lời lẽ, cũng không có
thấy nghe, không nói sâu xa, lại không nói cạn cợt.
Do đó, cũng không có đắc đạo Vô đắc, bất đắc.
Vì sao? Này Bồ-tát Long Thủ! Suy nghó muốn đắc đạo
tức là có tưởng hý luận về việc hành hóa ư?
Nếu thọ nhận thì rơi vào nẻo kiến chấp về vọng,
khiến cho Bồ-tát nói pháp có sâu, có cạn ư? Tôi
không có chỗ hý luận, còn pháp thì không có lời
lẽ, không có tuyên truyền, không có chỗ hiện bày,
cũng không thể nói năng, các pháp vốn là giả.

Lại
nữa, này Bồ-tát Long Thủ! Ví như có người nói
rằng: “Tôi huyễn hóa giảng nói biết pháp rộng
lớn.” Huyễn hóa ấy không biết nói nên nói là
biết chăng? Huyễn hóa ấy duyên vào điều này nên
khởi lên cái tưởng tranh chấp. Vì sao? Vì huyễn hóa
nên không biết, không có thể là chỗ giảng nói.

Như
vậy, này Bồ-tát Long Thủ! Các pháp vốn là không,
đều là không thật có, cũng không có xứ sở.

Này
thiện nam! Nên biết rõ điều như vậy, gọi là đầy đủ pháp hành.

Khi
ấy, Bồ-tát Diệu Tâm với thần thông thông suốt,
nghe thấy Bồ-tát Nhu Thủ ở nơi khác đang bàn pháp
tối thượng cho Bồ-tát, nên đi đến nơi ấy, thấy
hội đạo tràng lớn, liền vui mừng tán thán:

–Lành thay, lành thay! Các bậc đầy khắp trong chánh hội như
Chánh só, Đại só ở nơi ấy bàn nói điều gì?

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Này thiện nam! Đối với pháp thâm yếu của Đức Như Lai
mà đạt được là không có tên Chánh só, Đại só.
Lại nữa, Bồ-tát không tự nói ta là Bồ-tát
Chánh só, Đại só. Lại nữa, người có vọng tưởng
ở theo chúng hý luận mới tự xưng là Bồ-tát, là
Đại só, là bậc giảng nói về pháp.

Này
Diệu Tâm! Âm vang có phát ra theo tiếng nói chăng?
Âm vang ấy có chấp vào sự nghe của lỗ tai chăng?
Đối với âm vang, pháp có đối tượng thọ trì
chăng?

Bồ-tát Long Thủ nói:
–Đều không.

–Như vậy, này Bồ-tát Long Thủ! Các pháp như âm vang,
không có tên gọi, không có hình tướng. Người
chấp vào pháp ấy thì hành động theo hý luận, vì
duyên vào sự hành động theo hý luận ấy nên có
lưu chuyển, mãi mãi không hiểu rõ các pháp. Cũng
như âm vang vốn là không, nhưng đối với sinh tử
mà có tưởng tranh chấp, tức là khởi lên hành
động tranh chấp, liền rơi vào các nghiệp. Đã ở
trong nghiệp tức là có sinh tử, nên còn lưu chuyển
trong năm đường, vì do không biết tất cả vốn là không.

Khi
ấy, Bồ-tát Nhu Thủ nói với Bồ-tát Long Thủ:

–Này thiện nam! Như Đức Thế Tôn dạy các Tỳ-kheo: “Này
các Tỳ-kheo, các ông không nên chấp vào các hý
luận mà thích thú nơi tưởng hành. Vì các ông, mà
ta dạy về hạnh vắng lặng, hãy nhớ nghó đến Thích
Sư Tử giảng nói pháp như vậy, chuyên tâm nhất
niệm lãnh hội tùy thuận nơi pháp, nhập vào hạnh
nhẫn, tất sẽ không còn chấp trước.”

Này
thiện nam! Bồ-tát ấy đã hiểu rõ và thuận theo lời
nói này, biết rõ sự thanh tịnh của bản vô, biết
rõ sự vắng lặng như vậy, thì mới thoát khỏi năm
nẻo sinh tử lâu dài.

Bấy
giờ, Bồ-tát Long Thủ hỏi:

–Ai ở trong sinh tử mà được giải thoát?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Này thiện nam! Vì sao gọi là Như Lai đối với sinh tử như
biến hóa mà giải thoát? Mà lại có quá khứ, vị
lai và hiện tại? Như vậy này Bồ-tát Long Thủ, bậc
Thánh Sư tử lựa dùng lời nói cốt yếu này mà hóa độ sinh tử.
Hỏi:

–Như Thế Tôn đã giảng dạy là các pháp như huyễn hóa.
Lại nữa, Ngài cũng nói các pháp đều là không
thật có. Do lời nói này mà tất cả chúng sinh sẽ
được thành tựu đạo Vô thượng Chánh giác
chăng?
Đáp:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Nếu tất cả chúng sinh biết như
vậy, đây mới là đạt được lời dạy cốt yếu
của đạo. Cho nên, ta không nói pháp, pháp không nói
năng, không nhớ nghó, không thọ không trì, không
được không mất, không lời không lẽ. Vì sao? Vì
các pháp là không chỗ nắm giữ, cũng không có
chỗ “Có”, không niệm, không thức, không có xứ
sở. Lại nữa, biết tất cả các pháp như huyễn như
hóa, đều là không thật có, nên nhờ đó mà
chúng sinh đạt đạo Bồ-đề.

Này
Bồ-tát Long Thủ! Ví như một vị thầy huyễn hóa đã
biến hóa ra người huyễn, người huyễn hóa đó có
biết rõ nguồn gốc của mình, là do biến hóa ra? Đối
với các pháp không có sự hóa, cũng không có
chỗ trụ. Khắp cả thế gian, Trời, Rồng, Quỷ thần,
Ma, Phạm thiên, Sa-môn, Phạm chí…, đến đời sau
cũng không thể khiến cho người huyễn hóa đối với
sự biến hóa ấy mà có tưởng bền chắc. Vì sao? Vì
người huyễn só ấy tự thông đạt chỗ biến hóa,
hóa ấy vốn là không, không huyễn, không hóa, đều
là không thật có. Người huyễn biết rõ tất cả
là do biến hóa làm mê hoặc. Đối với không thật
có, mà lại khởi lên có tưởng có, vô thường
tưởng là thường, vô ngã tưởng là ngã, nên
chấp có tưởng niệm, mong cầu pháp vô tưởng, vọng
niệm không có sắc an trụ, đều là không thật có.
Vì không biết nguồn gốc, chẳng rõ là “không”,
nên cứ nối nhau trong vòng sinh tử. Nếu có biết rõ
nguồn gốc các pháp, thì tất cả chúng sinh ấy đối
với giáo pháp của Đức Phật không còn thoái
chuyển trở lại, mà đó thành Chánh giác. Vì sao?

Này
Bồ-tát Long Thủ! Do chúng sinh ấy đều ở trong giáo
pháp của đạo Chánh giác, cho nên tất cả chúng sinh
đối với giáo pháp của Phật mà không còn ngăn
ngại. Vì thế, chúng sinh đều an trụ trong giáo pháp
của Phật, nhưng tâm của chúng sinh không có giác
ngộ các pháp vốn là không, không danh, không thức,
không có chỗ trụ, không hành hý luận, không vin
dựa, không chấp trước, tịch tónh như hư không, cũng
không có sinh tử, thanh tịnh vô thượng, cũng không
có chỗ sinh, lại không có Pháp thân, đã chấp nhận
đối với pháp thâm sâu thì không xa lìa pháp Phật.
Vì sao?

Này
Bồ-tát Long Thủ! Pháp của chư Phật hoàn toàn không
thể dùng tưởng, hành mà đạt được. Nếu có
tưởng ấy thì có lời lẽ, có giảng nói, có tuyên
thuyết, có truyền bá, thì không thể đạt được
giáo pháp của Phật.

Khi
ấy, Bồ-tát Long Thủ nói với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Lành thay, lành thay! Nhân giả nói rất hay về pháp không
nghó bàn, ai sẽ tin là tất cả chúng sinh này không
lìa pháp của Phật?

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Này thiện nam! Hàng đệ tử của Đức Thế Tôn giữ
vững niềm tin về giáo pháp. Địa thứ tám và
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, vị không thoái chuyển và các
bậc không lay chuyển…, các Bồ-tát ấy đã an trụ
vào pháp “Không hành”, thanh tịnh, như vậy chư vị
sẽ tin nhận. Vì sao?

Này
Bồ-tát Long Thủ! Các Bồ-tát thực hành như vậy,
phải tự thệ nguyện: “Quyết định nối tiếp sự
nghiệp lớn, tôi sẽ ngồi kiết già nhập định không
bao giờ lay động, cho đến chứng đắc đạo Vô
thượng Chánh giác. Nhất định, vào tương lai sẽ đến
trước tất cả chư Thiên, Rồng, Quỷ thần, thành tựu
đạo lớn, rống lên tiếng rống Sư tử.” Vì sao?
Này Bồ-tát Long Thủ! Bồ-tát biết rõ pháp Không
không có tưởng, hành; trụ vững như ngưỡng cửa,
bền chắc như núi Tu-di không hề lay động.

Như
vậy, này Bồ-tát Long Thủ! Bồ-tát ấy an trụ vào
pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, tất cả chúng
sinh không thể lay động. Lại nữa, Bồ-tát này ở
nơi cây Bồ-đề, cho đến đạo tràng không thể lay động.
Hỏi:

–Thưa Bồ-tát Nhu Thủ! Vì sao gọi là nơi đạo tràng Bồ-đề?

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Này Long Thủ! Vì sao gọi là chỗ biến hóa của Đức Như
Lai ngồi nương vào chỗ biến hóa đó, thế nào là
các pháp giác ngộ của Như Lai hóa hiện và hiện
thần thông hóa độ thuyết pháp? Vậy ai là Đức Như
Lai? Người biến hóa là ai?

Bồ-tát Long Thủ đáp:

–Tôi không còn thấy chỗ hóa hiện của Như Lai và hình
tượng của Pháp thân, huống chi là sự hóa hiện
lại hiện ra oai thần, hay là chỗ giảng nói pháp và
chỗ biến hóa. Tất cả như biến hóa, bản không cũng
biến hóa, biến hóa ấy cũng là biến hóa, cũng như biến hóa.

Bồ-tát Nhu Thủ khen:

–Lành thay, lành thay! Này Bồ-tát Long Thủ! Vì tôi mà nói
ra pháp ứng thuận, vì mọi người mà giảng nói
pháp nhẫn vô chấp vi diệu sâu xa ấy, chính là giảng
nói pháp Vô thượng không gì sánh bằng.

Lúc
ấy, Bồ-tát Long Thủ nói với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Khi giảng nói pháp cốt yếu vi diệu này cũng không khởi
lên sự hành động, cũng không hội nhập vào nhẫn.
Vì sao? Này Bồ-tát Nhu Thủ! Vì các pháp vốn là
thanh tịnh, tướng của nó vốn là không, không có
xứ sở, cũng không có luân hồi, không hình sắc,
không ảnh tượng, các pháp đều bình đẳng như hư không.

Như
thế, này Bồ-tát Nhu Thủ! Có được pháp ấy thì
phải khởi lên pháp nhẫn. Như Lai biến hóa đạt
được pháp nhẫn như ảnh trong gương, như tiếng vang
trong núi, như giấc mộng, như sóng nắng, như bọt
nước, như thân cây chuối, cũng đều sẽ thành tựu
được pháp nhẫn ấy. Vì sao? Vì nhẫn ấy đều là
không như hư không, người ấy đều không khởi lên
pháp nhẫn. Lại nữa, nhẫn cũng không khởi, cũng không nên khởi.

Lại
nữa, nhẫn ấy cũng không phải là chỗ này, chẳng
phải là chỗ kia, cũng không ở chính giữa. Đấy
mới là an trụ vào nhẫn vô thượng không gì sánh
bằng. Như vậy, Bồ-tát đối với trí tuệ này, tâm
không lo sợ, không nghi ngờ, cũng không kinh ngạc,
Đại Bồ-tát này lại ứng hợp với hạnh pháp nhẫn vô thượng.

Các
bậc Bồ-tát thần thông trong mười phương nghe Bồ-tát
Nhu Thủ giảng nói pháp vi diệu sâu xa, thảy đều vui
mừng, mau đạt được định này.

Lúc
ấy, Bồ-tát Nhu Thủ vì Bồ-tát Long Thủ mà nói:

–Vì sao? Này thiện nam! Bồ-tát ấy do hạnh không chấp mà
được nhập vào pháp nhẫn chăng?
Đáp:

–Này Bồ-tát Nhu Thủ! Nếu có Bồ-tát đã tưởng niệm
về chỗ hướng đến thì chấp vào hành và nói:
“Tôi hiểu biết sâu rộng, cho rằng mình thông đạt
hiểu rõ pháp nhẫn, tôi đã đạt được đạo…”
Người nói những lời ấy đều chấp vào hành.

Bồ-tát Nhu Thủ lại hỏi:

–Bồ-tát tu hành như thế nào để đạt được đạo?
Đáp:

–Đối với các pháp đều không có chỗ hội nhập, không
nhớ nghó các pháp, biết rõ các pháp là không,
các pháp ấy dựa vào nhân duyên, vốn là không,
đều là không thật có. Hạnh Bồ-tát này ứng hợp
với đạo nhẫn. Hạnh này là không có chỗ thực
hành, như người ngủ say, hành động trong mộng.

Bồ-tát
Long Thủ lại nói:

–Nhưng người mộng, không đi đến đâu cũng không có sự
đi, cũng không có đi đến, không đứng ngồi. Người
này khi tỉnh mộng rồi thì hiểu tin rằng mộng không
thật nên không còn nắm giữ, không xả bỏ, hoàn
toàn không chấp trước, không ảnh tượng, không
hình tướng, không xứ sở cũng không thật có, nó
như hư không. Này Bồ-tát Nhu Thủ, hạnh của Bồ-tát
nên không có chỗ nắm giữ, cũng không có nẻo
nhập, giống như hư không, vốn là không, không hành
động hý luận. Đây là ruộng phước vô thượng
của đời, đáng thọ nhận tất cả sự cúng dường
mới làm bậc Đạo sư vô lượng, là ruộng phước
tối thắng, là ứng hợp với hạnh pháp nhẫn tối thượng.

Đại
chúng trong hội vui mừng cung kính, đều cầm hoa báu
để rải trên Bồ-tát Nhu Thủ, chiêm ngưỡng vui mừng vô cùng.

Bấy
giờ Bồ-tát Long Thủ nói với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Nhân giả, chúng ta nên đi vào thành để khất thực.

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Vâng, nhân giả hãy đi. Khi đã khất thực, các vị ấy đều
vô niệm, giơ chân lên bỏ chân xuống, bước đi đều
vô niệm. Dù có lay động cũng không chỗ, không trụ
và cũng không đi, không co không duỗi, vô tâm vô
niệm, không có chỗ bước đi, đi không có chỗ
tưởng, cũng không có tưởng về thành, không có
tưởng trên đường đi, lại cũng không có tưởng
về thành vách, xóm làng, xã huyện, cũng không có
dặm đường ngõ ngách, không có tưởng về nhà ở,
cũng không có niệm về cửa ngõ, không nghó về nam
nữ, cũng không có tưởng về huyễn hóa, đều
không có tâm tưởng về hành nên là vô niệm. Vì
sao? Vì pháp hành ấy là như vậy, cũng không có chỗ
chấp trước, không màu sắc, không ảnh tượng,
không sinh không diệt, đều không có các tưởng. Như
vậy, này Hành giả đó chính là khất thực vô
thượng của Bồ-tát, là đạo hạnh cốt yếu thanh tịnh vắng lặng.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Long Thủ bỗng nhiên ở chỗ ấy
nhập định Tam-muội chánh thọ như biển đức của định
ấy thì ví như biển lớn vắng lặng không lăn tăn,
trong vắt chỉ có thuần một vị, đáy biển sâu rộng
không thể đo lường, ngọc báu anh lạc có đầy khắp
nơi, mà biển thì sâu rộng mênh mông bao la, hàm chứa
vạn vật to lớn rộng rãi, không bờ không bến,
nước lớn tràn đầy. Các đức ấy làm cho thần,
rồng đều cư ngụ ở đó, là chỗ nuôi lớn thể
chất của chúng sinh.

Như
vậy, này Bồ-tát Long Thủ! Các Bồ-tát nhờ nơi
Tam-muội chánh định như biển ấy, đã trụ vào yếu
chỉ đó không thể lay động. Này Bồ-tát Long Thủ!
Khi Bồ-tát dùng biển Pháp thân thâu tóm tất cả
đạo mầu, trí tuệ và ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
khắp mười phương đều nương vào đó mà trưởng
thành, ứng hợp với pháp vi diệu vô thượng. Vì
không lay động, không còn lời nói về sự hành
hóa, nên biết người như vậy thì đạt được địa
định hành không còn thoái chuyển.

Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Tâm muốn làm lay động chỗ ngồi
Tam-muội chánh định như biển của Đại só Long Thủ
nhưng dùng hết thần lực vẫn không thể lay động
được. Khi ấy, tam thiên đại thiên thế giới đều
chấn động sáu cách mà thân của Bồ-tát Long Thủ
và chỗ ngồi cũng không có lay động. Vì sao? Vì
Bồ-tát Long Thủ ấy đã an trụ không lay động, an
trụ vào không nơi chốn, trụ đều là không thật
có, trụ không có tưởng niệm, trụ không có hý
luận nơi hành, trụ không tranh cãi, trụ không có
ngôn từ, trụ không có chỗ trụ. Đó gọi là trụ của đạo.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Long Thủ từ định xuất ra, cung
kính hướng về Đức Như Lai, không sự chấp trước,
bình đẳng Chánh giác, mưa xuống hoa Câu-văn rải
khắp Đức Thế Tôn và tán thán:

–Xin quy y với Đức Phật Thiên Trung Thiên, khiến cho tất
cả các hội Bồ-tát, các chúng Đại só, các Đại
thiên tôn quý và rồng, quỷ thần trong mười phương
đều đến nghe pháp như vậy, giảng nói trí tuệ vi
diệu sâu xa, yếu chỉ vô thượng, vì không lệ thuộc,
chấp trước, không giảng nói về luân hồi, vì vốn
là không, vắng lặng rộng lớn.

Khi
ấy, Bồ-tát Diệu Tâm nói với Bồ-tát Long Thủ:

–Nhân giả có biết mặt đất chấn động sáu cách không?

Bồ-tát Long Thủ đáp:

–Này thiện nam! Người có động thì mới biết là mặt
đất chấn động. Lại vì chấn động bốn phía trên
dưới, tuy biết nó động nhưng lại bất động. Lại
nữa, như chư Phật Thế Tôn, Đại Bồ-tát, vị không
thoái chuyển, cả thế gian trong khắp mười phương
cũng đều chuyển động, nhưng đâu có thể làm lay
động chỗ tôn quý ấy. Xem xét các chúng Thanh văn,
Duyên giác,… họ tuy đã lìa động nhưng chưa hiểu
rõ vốn là không, đang ở nơi đất của sự chuyển
động mà tự cho rằng là không động. Nếu biết rõ
vốn là không, đang ở nơi đất thì đối với các
pháp vónh viễn không còn lay động, không niệm không
chấp. Như vậy này Diệu Tâm, Bồ-tát đó dùng hạnh
Không, Vô tướng, Vô nguyện đối với pháp cốt
yếu thanh tịnh không có lay động. Đó mới chính là
hoàn toàn vắng lặng an ổn không lay động.

Nhu
Thủ lại hỏi Bồ-tát Long Thủ:

–Có thể đi vào thành khất thực ư?
Đáp:

–Này Bồ-tát Nhu Thủ! Hôm nay, tôi đã biết rõ trí tuệ
khất thực tối thắng vô thượng. Vì sao? Vì duyên
vào nơi ấy mà đạt được Tam-muội chánh định như
biển, nên mới biết rõ. Vì chứng đắc đạo Vô
thượng bình đẳng Chánh chân giác, vì ở trong sinh
tử mà khởi bày Phật sự, chuyển bánh xe chánh
pháp để cứu độ chúng sinh, luôn làm nhân duyên
cứu giúp, để xa lìa nguồn gốc cấu uế. Đúng vậy,
này Bồ-tát Nhu Thủ, như tôi gặp Hiền giả là sớm
gặp được Thiện hữu vô thượng, từ lâu đã
mong gặp, tâm rất vui mừng, thành tựu đức lớn,
tự mình vui mừng.

Này
Bồ-tát Nhu Thủ! Đối với tôi, sự che chở của
ngài là đệ nhất, vô lượng độ thoát của ngài
là đệ nhất, không cấu uế, rộng lớn vi diệu, tốt
đẹp của ngài là đệ nhất, cũng là đệ nhất tối
thượng không thể nghó bàn. Nguyện cúi đầu cung kính
năm vóc sát đất, lễ bái bậc nhất vô thượng
Tiên thánh cam lồ.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Lành thay, lành thay! Này Nhân giả Long Thủ! Vì đã chứng
đắc nên thông hiểu được các pháp như sóng nắng,
mộng huyễn, ảnh tượng, tiếng vang, pháp ấy không
tiếng gọi, không hình tướng, đều là không thật
có. Từ nay về sau Nhân giả mới có thể thừa tự
giáo pháp Vô thượng Đại đạo chẳng thể nghó bàn,
nhờ chứng đắc Tam-muội chánh định như biển, nên
mới ứng hợp như vậy. Nên biết, vị này ngang với
bậc Nhất sinh bổ xứ. Đó gọi là trí tuệ biện tài
của Bồ-tát, đạt được điều đó giống như pháp
vi diệu sâu xa, định như biển thì xa lìa được các
tưởng. Nhân giả có thể đi vào thành khất thực.

Bồ-tát Long Thủ đáp:

–Suy nghó ngang với đức ấy nên cùng đi với Nhân giả,
hai bậc Thánh cùng đi chẳng nên hay sao?

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Tôi không có chỗ đi, cũng không có chỗ đến, lại
không có tiến tới hay dừng nghỉ, không có đi cùng
bạn bè, không đứng không ngồi, lại cũng chẳng đi,
đi không có chỗ đến, đến cũng không có nguyên
do, trụ không có xứ sở, ngồi cũng không có chỗ
chiếm cứ, đi không có nẻo hướng đến. Ví như
Bồ-tát Long Thủ, Như Lai hiện hóa, do có đi đến,
ngồi, đứng, nằm, ngủ, thức chăng? Hóa là giả
nên không có nơi đi đến, ngồi ngủ. Tôi đối với
các pháp cũng như vậy, không trụ chẳng trụ, không
khởi chẳng khởi, cũng không đã khởi, không khởi
bên trong, cũng không sẽ khởi, cũng không vừa khởi.

Bồ-tát Long Thủ đáp:

–Như Nhân giả đã nói đây là lời giảng nói mà cả
thế gian rất khó tin. Ai sẽ tin Nhân giả tuệ cốt yếu
này?
Đáp:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Nhân giả nên lắng nghe! Lẽ nào vì
người không có mắt mà giơ cao cây đèn? Đốt ngọn
đuốc chỉ vì người sáng mắt. Như pháp vi diệu sâu
xa này, chính vì hướng đến Đại Bồ-tát thông đạt
thấu triệt sâu xa, họ mới có thể tin nhận đạo
cốt yếu và hiểu rõ đạt đến tuệ cốt yếu này.
Khi ấy, hành giả hiểu rõ tất cả vốn là “không”,
các Bồ-tát này đã ứng hợp với những vị tu
phạm hạnh thanh tịnh vô thượng sâu xa, nên gặp được
bậc Chánh só, trụ vào pháp thâm sâu. Đối với
những người tin pháp, thọ pháp, trì pháp, thuyết
pháp ở nơi vườn Nai, đã chuyển bánh xe chánh
pháp, ứng hợp với Hiền thánh cũng là bậc Đạo
sư, ban cho con mắt sáng, làm thích hợp với vô lượng
người cường tráng mạnh mẽ. Đây là pháp vô
thượng tối thắng.

Khi
Bồ-tát Nhu Thủ nói ra lời ấy, trong đại chúng có
tám vạn Bồ-tát đều đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Khi
ấy, Bồ-tát Diệu Tâm ở trước đại chúng hết
sức vui mừng, chắp đôi tay báu, tâm cung kính hướng
về Thế Tôn tán thán và tán thán Bồ-tát Nhu Thủ.
Tán thán xong hoan hỷ nói:

–Con xin tự quy y với chư Phật là bậc Thánh tuệ thông
đạt, phá tan đám mây của sự ngủ mê, đập nát
nguồn gốc của ngu si, thoát khỏi các thứ điên đảo,
trừ sạch lưới nghi ngờ, thuận duyên vào con đường
giác ngộ, đạt đến bậc Thánh vô thượng. Con tự
quy y với pháp; pháp ấy là pháp thù thắng, là
pháp đối trị, nhằm cứu giúp các thứ bệnh hoạn,
mù, điếc…, cắt triệt vòng sinh tử, diệt trừ các
thứ ô uế, tẩy sạch tâm cấu nhiễm, thông suốt con
đường mê hoặc; pháp là vô thượng, tu tập theo
thì hoàn toàn giải thoát. Các vị Bồ-tát từ lâu
đã thực hiện phạm hạnh, thuộc hàng Tiên thánh
sáng suốt thanh tịnh vô thượng, các bậc đại thần
thông nguyện hiển bày công đức ấy, đệ tử của
bậc Vô thượng ở đây là bậc Thánh chúng đạt
chánh tín, chứng pháp vi diệu sâu xa. Hôm nay, con xin
quy y theo các vị ấy.

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Này Diệu Tâm! Nếu không giải thoát, thì sẽ đạt đến
đạo quả Vô thượng đẳng giác.
Hỏi:

–Vì sao? Thưa Bồ-tát Nhu Thủ, ai không được giải thoát?
Đáp:

–Ai còn chấp giữ, thì sẽ cầu giải thoát. Như vậy, này
Diệu Tâm, Pháp là không có chấp giữ cũng không
lệ thuộc. Lại nữa, này thiện nam, pháp không giải
thoát cũng không chấp giữ, vậy ai có giải thoát?
Không trói không mở, các pháp không nắm giữ,
không lấy, không bỏ.

Như
có người nói với người huyễn rằng:

–Này thiện nam! Người đã thoát khỏi sự nắm giữ, đi vào giải thoát.

Người huyễn đáp:

–Tôi chẳng phải nam, cũng chẳng phải phàm phu, tôi không
có sự nắm giữ, nên làm gì có chỗ giải thoát?

–Như vậy, này Diệu Tâm! Đạo không có chấp giữ, cởi
bỏ, nên quán sát đó là không, không vốn là
không, thanh tịnh vậy.

KINH PHẬT THUYẾT NHU THỦ BỒ-TÁT VÔ THƯỢNG THANH TỊNH
PHÂN VỆ
<卷 id="82881802">Quyển hạ</卷>

Khi
ấy, Bồ-tát Long Thủ nói với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Đi thôi, thiện nam tử! Chúng ta đi đến phương Đông để khất thực.
Đáp:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Huyễn hóa, sóng nắng mà có phương
Đông, Tây, Nam, Bắc ư? Tôi đối với Nhân giả còn
không thể nói, huống gì có lời nói. Vì sao? Vì các
lời nói ấy tùy theo chỗ ngài đã hỏi. Nhân giả
tùy thuận nơi đó mà nói ra như pháp, mỗi mỗi đều
biết rõ, không bị chướng ngại, cho nên tôi chẳng
còn ngôn ngữ, chưa biết đáp lại. Phàm là người
thông đạt đều không chấp lời nói, huống chi là
đối với chỗ ấy mà có lời nói ư? Thế nên các
pháp không có nguyên do.
Hỏi:

–Thế nào là không có các pháp?
Đáp:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Là không có chỗ, không có người,
các pháp ấy là không, chính là các pháp cốt yếu.
Bằng trí tuệ ấy, mới có thể biết rõ các âm
thanh kia, không có chỗ lưu truyền mới là nghóa lý
cốt yếu. Đây đâu phải đạt đến nghóa lý cốt
yếu để nói? Đây là sự nối tiếp với tưởng hành.
Hỏi:

–Chỗ hành nào có thể xa lìa các tưởng?
Đáp:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Bồ-tát không có tưởng về sắc,
thọ, tưởng, hành, thức. Lại nữa, đối với pháp
vốn không có sự hành, chỗ vốn không ấy, cũng
không có sự hành, nhờ sự hành này xa mà lìa được các tưởng.

Khi
Bồ-tát Nhu Thủ giảng nói pháp vi diệu sâu xa này,
có năm ngàn Bồ-tát đạt được tuệ này, hai ngàn
trời, người phát tâm Bồ-tát.

Bấy
giờ, Bồ-tát Long Thủ nói:

–Tôi sẽ thoái lui, vì Bồ-tát chẳng phải là bạn của tôi.

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Tôi không đi đến cũng chẳng có bạn bè, lại không
cùng với ai cả. Vì sao? Vì đạo không có bạn bè,
cũng không có tưởng niệm cùng các bạn bè, lại
cũng không cùng với dục hành làm bạn. Đối với
pháp vốn là không, cũng không thấy bị trói buộc
nơi bạn bè. Vì vốn không chấp trước, nên không
nói có, có tánh của tôi, của ông, của người,
có thọ mạng và pháp nuôi dưỡng thân, có nhân
vật, ngôn ngữ, chỗ chấp trước và sự tạo tác
việc tạo tác, hướng đến. Nguồn gốc của các pháp
vốn là không có như vậy, nên cùng ai để làm bạn?
Người có bạn là bị dục trói buộc.

Này
Bồ-tát Long Thủ! Ví như có người thông hiểu sáng
suốt, suy nghó rằng: “huyễn hóa của Như Lai, vật
huyễn hóa của huyễn só”. Như vậy, hóa này và hóa
kia là một hay là khác?

Nhân
giả nói tôi và ông là bạn bè, ông và tôi gặp
nhau, ý của Bồ-tát Long Thủ như thế nào? Người
hóa kia có bạn không?
Đáp:

–Này Bồ-tát Nhu Thủ! Người do biến hóa không có bạn.
Vì sao? Vì biến hóa vốn là không, đều là không
thật có, không có hình tượng, không thể nắm bắt được.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Đối với sinh tử đều không có
bạn bè cũng không có chỗ trói buộc. Nếu không có
bạn bè, không có trói buộc thì có phân biệt, hoặc
khởi lên tưởng về bạn bè là cùng với dục
khởi. Bồ-tát thấu hiểu nên biết rõ về tưởng
của bạn bè. Vì sao? Vì các pháp ấy như huyễn, như
hóa, không bạn, chẳng phải có bạn. Lành thay! Các
pháp lo sợ không tin, như giấc mộng, hình ảnh, tiếng
vang. Tuy đã có đấy nhưng cũng lại như không. Do
tưởng, thức không an, không có nơi chốn, không nắm
giữ, không ý, không niệm đều là không thật có,
đã xa lìa các niệm ở trong niệm và vô niệm nên vốn là vô niệm.
Hỏi:

–Này Bồ-tát Nhu Thủ! Nhân giả đã từng cùng với người
do biến hóa nói chuyện, đi đến, đứng ngồi, bàn
luận, tư duy chưa?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:
–Không có.

Bồ-tát Long Thủ hỏ:

–Người huyễn có tướng mạo như thế nào?
Đáp:

–Người huyễn ấy hình tướng giống loài người, hình tướng
biến hóa của người huyễn cũng như thế.

Vì
sao? Vì huyễn hóa như thế cũng không thoát khỏi nơi
này, lại chẳng thoát khỏi nơi kia. Sự huyễn hóa và
người không khác nhau, người cũng không khác người
huyễn hóa, vì người tức là huyễn hóa. Như người
huyễn hóa dùng pháp huyễn hóa để hỏi việc huyễn
hóa, các pháp cũng vậy.

Lại
hỏi Bồ-tát Nhu Thủ:

–Nhân giả lại tự mình từng cùng người huyễn hóa cùng
ngồi đứng, đàm luận, giao du, giảng nói, hiểu
biết…, đứng đối diện nhau không?
Đáp:

–Thế nào? Này Bồ-tát Long Thủ! Huyễn só và biến hóa
cùng dục có khác chăng? Cho đến đối với tôi,
Bồ-tát, người, thọ mạng, pháp tăng trưởng có
khác chăng? Tôi đem lời nói huyễn hóa này, để
hỏi thử nhân giả, nhận biết Đại só đối với
điều này có tài biện luận khác, vậy nên nêu ra
pháp gì?

Bồ-tát Long Thủ nói:

–Nhân giả đã thử như thế, là nhằm thử pháp huyễn hóa
của hư không. Nhân giả lại nghó: Huyễn hóa là có
tưởng, người huyễn hóa vốn là không, không
tưởng, không niệm, cũng không hình tượng, đều
không thực có, đã xa lìa các niệm.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Pháp cũng như huyễn, huyễn hóa vốn
là không, “không” ấy không có hình tượng, cũng không thể thấy.

Bồ-tát Long Thủ hỏi:

–Này Bồ-tát Nhu Thủ! Các pháp không có hình tượng thì
không thể thấy chăng? Như Nhân giả đã nói, tất
cả Đại Bồ-tát phải làm thế nào để thọ nhận
sự lễ lạy ấy để thành tựu được đạo Vô
thượng chánh chân. Vậy ai biết được để thọ
nhận sự lễ bái ấy?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Thế nào? Này Bồ-tát Long Thủ! Bồ-tát đã từng đi vào
trong núi sâu nghe tiếng vang, vậy ở trong núi có
tiếng vang phát ra không? Tiếng vang ấy có chỗ trú
chăng? Dùng nhó thức nào để nghe được tiếng ấy
ư? Tiếng ấy có đối tượng để nói chăng? Há có
duy trì được tiếng vang ấy ư? Lại nữa, cùng với
ai nghe tiếng vang kia?

Bồ-tát Long Thủ đáp:
–Không thể vậy.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Như thế thì Bồ-tát biết rõ các pháp, nếu như tiếng
vang kia là không, thì tất cả các âm thanh, tiếng vang
đều xa lìa các âm thanh. Nhưng Bồ-tát ấy dùng sự
lễ bái này đối với đạo Vô thượng chánh chân,
đối với việc ấy cũng không có nhận thọ ký.

Chư
Phật, Đại Bồ-tát ở trong mười phương đều nghe
Bồ-tát Nhu Thủ giảng nói, hết sức vui mừng, khen ngợi vô cùng.

Bấy
giờ, Bồ-tát Long Thủ nói với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Đúng lúc cùng đi vào thành khất thực? Hãy nghó đến
thời gian không để bị trễ.
Đáp:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Các pháp không trễ qua, cũng không
có thời gian. Hành giả ở trong tưởng hành ấy, thì
tưởng đó có thời gian hay không có thời gian?
Bồ-tát thông đạt rõ ràng đối với sự hiểu
biết rõ pháp “không” vốn là không, đâu có nói
về thời gian hay không gian! Vậy bàn về các pháp
khác thì có thời gian hay không có thời gian? Không
thời gian chẳng phải thời gian mới ứng hợp với
pháp luật vô thượng của Phật. Nếu dùng toán số
về thời gian thì có vượt hơn tưởng về thời gian
ư? Giống như đệ tử của các Đức Thế Tôn, Hiền
thánh luôn tự no đủ bằng trí tuệ của đạo, tuệ
không có thức tưởng, đối với tưởng và vô
tưởng thực hành không có sự tạo tác, cũng
chẳng có tưởng niệm, vô niệm bất niệm, nhờ trí
tuệ này mà luôn no đủ. Hàng Thánh chúng của Đức
Thế Tôn đều không có niệm về ăn uống, cũng
không có tưởng về việc ăn uống, ăn như thế mới
gọi là người ăn đích thực, đó là bậc Hiền
thánh không xen vào sự ăn uống. Nếu ăn uống hoàn
toàn như người ăn ấy, thì gọi là người ăn pháp
cam lồ rộng lớn, bằng năng lực dùng thức ăn ấy
thì có thể kéo dài mạng sống đến một kiếp hoặc
hơn một kiếp. Vì sao? Vì người này hiểu rõ về
hành của các pháp, nên không còn tưởng niệm,
biết rõ là “không” thanh tịnh. Biết rõ như thế
rồi, thì không còn phân biệt về sự mong cầu thức
ăn, như hàng phàm phu chưa chứng đắc.

Lại
nữa, các Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Giác và
những bậc Hiền thánh khắp nơi, có tâm Từ, Bi, Hỷ,
Xả lớn, ban bố lòng nhân từ thương xót nhớ nghó
chúng sinh, nên xuất hiện ở đời. Vì muốn cứu độ
sự đau khổ trong năm đường, nên hiện bày đi vào
nơi quận, huyện, xóm làng khất thực để thọ nhận
thức ăn. Nhưng các bậc Thánh ấy đã xa lìa những
thức ăn uống, đối với ăn như không ăn, chỉ dùng
trí tuệ biết rõ các chánh định, thường được no
đủ, đối với sự xa lìa thức ăn uống mà cùng
với người ăn uống thì sẽ bị luân hồi trong sinh
tử. Công dụng của chư Phật Thế Tôn là dùng các
thức ăn thì nhận biết rõ ràng, hoàn toàn không
có tưởng về thức ăn, phấn khởi, hòa nhã an
nhiên giữ thân có thể như số cát sông Hằng hoặc
vượt hơn số ấy. Từ lúc mới phát tâm, vónh viễn
không còn các tưởng niệm về sự đói khát, cho
đến khi sao mai xuất hiện nơi cây Bồ-đề, từ lúc
ấy mới thọ nhận thức ăn. Do thức ăn này cho nên
bậc Chánh só và Đại trượng phu anh hùng long mãnh,
cho đến bậc Sư tử, các bậc Điều nhu phu và Chúng
hoa phù Chánh só Tú Dị, vô vàn Liên Hoa nam tử Vô
thượng Trượng phu Pháp Ngự Thiên Nhân Sư đối
với chỗ nên thủ đắc, chỗ nên hiểu rõ, chỗ nên
thông đạt, đều biết rõ ràng mà được no đủ.
Lúc ấy tất cả đều hợp với trí tuệ, thì thành
tựu được đạo tâm Vô thượng chánh chân.

Như
vậy, này Bồ-tát Nhu Thủ! Tất cả Bồ-tát, các Đức
Như Lai và những bậc Hiền thánh khắp nơi, đều nhờ
thức ăn ấy mà được chứng đắc đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng giác, tuổi thọ có thể trụ như
hằng sa kiếp, hoặc nói còn hơn đấy rất nhiều, mà
các Đức Như Lai hoàn toàn không lệ thuộc. Vì sao?
Vì nói bằng ứng hóa không có tưởng về ăn uống,
vô niệm bất niệm, vô hợp bất hợp bậc Hiền
thánh cũng chẳng có tưởng niệm về hành, luôn tùy
thuận xuất ra các mùi thơm, tự nhiên thanh tịnh,
không tưởng không niệm, không còn các nẻo luân
hồi, cũng không hý luận nơi hành, vốn là “không”,
tự nó thanh tịnh.

Thế
nên, này Bồ-tát Long Thủ! Đại Bồ-tát nên tạo
món ăn như thế nào mới thích hợp với món ăn
của pháp?

Bồ-tát Long Thủ đáp:

–Lành thay, lành thay! Bồ-tát Nhu Thủ đã giảng nói về sự
vi diệu của các pháp, thì tôi đã no đủ vơí các
món ăn thượng vị ấy. Chỉ cần nghe giảng về các
món ăn của pháp yếu, thì đã no đủ rồi, huống chi
từ lâu đã ăn, không còn món ăn khác mà lại
ăn món ăn nghó muốn hay sao?

Bồ-tát Long Thủ nói:

–Thế nào? Này Bồ-tát Long Thủ! Thể của hư không sao lại
có món ăn xen tạp?

Lại hỏi:

–Ngài no rồi sao?
Đáp:

–Này Bồ-tát Nhu Thủ, không, không thật có!

Lại hỏi:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Vì sao có thể làm no đủ vật mà
người huyễn đã biến hóa chăng?
Đáp:
–Không phải.

Lại hỏi:

–Thế nào? Này Bồ-tát Long Thủ! Phàm là ở biển có thể
được no đủ để hiển bày hình tượng chăng?
Đáp:

–Không phải!

Lại hỏi:

Này
Bồ-tát Long Thủ! Phàm là ở biển có thể được
no đủ từ các dòng sông chăng?
Đáp:

–Không phải!

Bồ-tát Nhu Thủ lại nói:

–Như vậy, này Bồ-tát Long Thủ! Không nhàm chán các
pháp, thì nếu như hư không mà Nhân giả vừa nói
“có tưởng nên no đủ” chăng? Các pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện, là không khởi, không hành
cũng không có chỗ làm, không có chỗ tạo, hoàn
toàn như vậy; không muốn dùng định để giải thoát,
không sắc, không tướng, không bền không chắc, hiểu
rõ như hư không đều không có chỗ nắm bắt, các
pháp như thế, làm sao khởi lên tưởng có no đủ?

Bồ-tát Long Thủ nói:

–Như vậy, này Bồ-tát Nhu Thủ! Còn tất cả hành giả ấy
không ăn món ăn ư? Thế nên nhân giả nói ăn vốn
là không chăng?

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Vậy thì tất cả chúng sinh không
ăn. Này Bồ-tát Long Thủ! Ví như Đức Thế Tôn biến
hóa ra vô số người để ăn và cung cấp cho những
người được biến hóa ăn. Vì sao? Này thiện nam!
Những người biến hóa ấy lấy gì để ăn? Lại còn
có người ăn hay không?
Đáp:

–Người biến hóa không có tưởng, không có ngôn ngữ, đều
không thực có, cũng lại không món ăn, huống chi
nói có người ăn ư?

Bồ-tát Long Thủ nói:

–Như thế, này Bồ-tát Long Thủ! Có kiến chấp hay không
kiến chấp về tất cả các pháp như huyễn hóa nên
khắp các chúng sinh không hiểu rõ điều này. Vì
chúng không biết rõ, nên còn chịu luân hồi trong
sinh tử, đối với sinh tử quán xét cũng đều
không thực có, cũng không có chỗ thủ đắc, cũng
chẳng có luân hồi. Biết rõ sinh tử là không, vốn
là không có, thì tất cả chúng sinh không còn chịu
luân hồi cũng chẳng còn sinh tử, vì không thấu rõ
vốn là không nên có sinh tử. Sinh tử ấy cũng
không có sinh tử, đối với sinh tử ấy cũng không
còn chịu luân hồi, cũng chẳng có chỗ thủ đắc, thì
làm sao gọi là pháp sinh tử?
Đáp:

–Này Bồ-tát Nhu Thủ! Lời nói ấy rất hay. Nên biết đúng
lúc có thể cùng đi, trở về nơi khu vườn Kỳ-đà
Cấp cô độc. Những sự đói khát của tôi hoàn
toàn đã chấm dứt.

Bồ-tát Long Thủ nói:

–Này Bồ-tát Long Thủ! Ví như huyễn só đã biến hóa
người. Người được biến hóa ấy nói tôi có
đói khát? Sự đói khát như sóng nắng phải không?

Thế
nên, này Bồ-tát Long Thủ! Tất cả cũng đều như
vậy, các pháp ấy đều như sóng nắng, sự hiểu
biết này mới chính là hiểu biết đích thực. Như
thiện nam đã nói, tôi không còn đói khát chăng?
Phải ăn thức ăn này, việc ăn uống như các pháp
không đoạn dứt, không huỷ hoại, cũng chẳng có
đói khát. Tất cả các pháp vốn đã no đủ. Vì các
phàm phu kẻ só kia vốn không biết rõ việc này, nên
mới nói như vầy: Tôi đói, ông khát lại nói no
đủ. Các bậc Hiền thánh biết rõ ngồn gốc của các
pháp, nó không có đói khát cũng chẳng nghó về sự
no đủ, hiểu rõ những việc đói khát thì không còn
sinh tử, cũng không hý luận nơi hành, cũng không
có tưởng niệm, việc ấy đã không lay động cũng
không chấp trước, các pháp đã giải thoát vốn
không còn chấp trước.

Bồ-tát
Long Thủ lại nói:

–Này Bồ-tát Nhu Thủ! Những nơi đã thuyết giảng nói
pháp yếu ấy, nhưng chỉ nói pháp giới.

Bồ-tát
Nhu Thủ nói với Bồ-tát Long Thủ:

–Pháp giới ấy cũng không nói, chẳng nói, cũng không nói
nẻo hướng đến, không co, không duỗi. Vì sao? Này
Bồ-tát Long Thủ! Pháp giới đều không thực có,
cho rằng không nói cũng chẳng có chỗ nói và không
hý luận nơi hành, cũng không có đối tượng chấp
trước, không có hợp nhau, pháp không có tưởng
niệm, cũng chẳng còn niệm, cũng không có chỗ khởi,
cũng không có chỗ diệt hành.

Này
Bồ-tát Long Thủ! Ví như cảnh giới của hư không,
không tưởng, không niệm, không sinh, không diệt. Các
pháp như vậy, đồng như hư không, tướng ấy vốn là
không, vốn không thể nắm bắt được cũng chẳng
thể nhận biết, tướng ấy như vậy nên không thể
nắm bắt được mà có thể nắm bắt được được
tướng ấy, các Đức Như Lai đã nhập diệt cũng
không phải có thể nắm bắt được.

Như
vậy, này Bồ-tát Long Thủ! Tất cả các pháp đều
không có xứ sở, không sắc, không hình cũng không
thể thấy. Vì vậy, cho nên hằng hà sa chư Phật đã
nhập diệt, đối với pháp ấy cũng không có nhập
Niết-bàn cũng không có cảnh giới của đất, nước,
lửa, gió để nhập Niết-bàn, cũng chẳng có cảnh
giới của không, không có cảnh giới của thức. Như
Lai nhập diệt là nhập diệt, ở trong Niết-bàn cũng
không có Niết-bàn. Nếu các pháp có tưởng về
Niết-bàn, thì cảnh giới của hư không có tưởng
về Niết-bàn chăng? Vì sao? Vì các pháp ấy vốn là
không, các pháp là vắng lặng, mà pháp vắng lặng
này đối với hàng phàm phu hạ só sẽ khỏi có
tưởng niệm về Niết-bàn. Nhân đó có tôi, tôi
có thọ nhận, tôi và ông đều có thọ nhận, mạng
sống có thọ nhận, người và vật có thọ nhận,
tưởng và thức có cùng một lúc biết rõ không
có pháp chân thật, liền khởi tưởng ấy là tưởng
niệm về Niết-bàn. Vì vậy nên không được giải
thoát, vẫn bị chịu sinh, già, bệnh, chết; rơi vào
mười hai nhân duyên… cho đến các hoạn khổ lớn
đã tích tập, do đó nói có Niết-bàn. Hành giả vì
không biết rõ các pháp vốn là không, không hiểu
rõ nên chẳng giác ngộ, còn các Đức Như Lai Thế
Tôn vì biết Bồ-tát đã vào sâu nơi hạnh phương
tiện, nhờ các điều thiện ở đời trước nên
đứng vững không hề thoái lui, tích chứa công đức,
có oai thần lớn vì muốn dẫn dắt mọi người nên
làm Bậc Đại Sư Vô Thượng và cùng những hạnh
của Đại Bồ-tát như thế, nhằm
ngăn cản sự khởi tưởng tranh chấp. Lại đối với
các hàng Thanh văn, Duyên giác tưởng ấy trái nghịch
khởi lên tranh chấp. Vì tranh chấp cho nên phải chịu
nhận tội lớn, do tranh chấp ấy nên còn ở trong sinh
tử luân hồi, nên trở về, đường tranh chấp vào
nẻo sinh tử. Tất cả các bậc Thánh hoàn toàn
không khen ngợi, các bậc giác ngộ đã xa lìa.

Này
thiện nam! Ví như có thành, quách xóm làng cách đây
không xa chứa nhiều thứ ô uế; đối với những
người đi đến chỗ ấy, ngày đêm không dừng nghỉ,
đồ vật ở nơi ấy làm tăng thêm ô uế, bất tịnh
không sạch. Các hàng phàm phu ngu si ở trong năm
đường, các tưởng về không, sinh diệt không dứt,
không đoạn dứt sinh tử, làm tăng thêm sự khổ
đau ấy. Vì họ không hiểu rõ lại không sáng suốt,
không biết rõ nó là không, không thấu hiểu nó
vốn là không. Cái lồng tối mờ chứa đựng sự
ngu si nên chịu luân hồi trong nẻo sinh tử, ở mãi
nơi năm đường, hoặc sinh vào địa ngục, hoặc sinh
nơi ngạ quỷ, hoặc sinh nẻo súc sinh, hoặc sinh lên
cõi trời, hoặc sinh vào cõi người, thần biến vô
thường, đau khổ nơi năm đường, tai hoạn điên đảo
thống khổ bức bách. Nguyên nhân của đau khổ do đã
tạo các khổ, làm tăng thêm đồ bất tịnh ô uế
chảy tràn, khiến cho đệ tử của bậc Hiền thánh
sáng suốt kia mới trừ diệt và xa lìa tật bệnh.

Lại
nữa, các bậc Tuệ só lẽ ra được xa lìa, nhưng vì
các tạp cấu kia nên không giải thoát, làm cho các
loài ấy hướng đến nẻo sinh, rồi lại bị nơi đau
khổ của sinh, già, bệnh, chết, vạn thứ sầu não, bị
vô số tai nạn của bệnh, chết ấy hành hạ. Người
thiện thì được an lạc vui vẻ, tạo tội thì mang tai
họa. Nói tóm lại, tai họa đó biến đổi nhanh, cho
đến tập hợp các thứ rất thống khổ, nên họ
không thể thoát khỏi sinh tử. Vì do chưa hiểu nó
vốn là không, cho nên phải chịu sinh tử, tăng thêm
thứ ô uế như trên.

Bồ-tát
Long Thủ nói với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Thế nào? Này Bồ-tát Nhu Thủ! Biết rõ được nguồn gốc
kia, nói vì không có tâm tưởng nên hành vắng
lặng, nhờ hướng đến nẻo tịch tónh nên chắc chắn
nhập vào chỗ thanh tịnh, người ấy an trụ thì biết
rõ được nguồn gốc kia. Nói vì sao? Này Bồ-tát Nhu
Thủ! Vì sao gọi là tịch tónh của huyễn?
Đáp:

–Vì hiểu rõ nó như huyễn. Đây là tịch tónh của huyễn,
nên nhập vào thanh tịnh.

Bấy
giờ, Trưởng lão Tu-bồ-đề đến chỗ Bồ-tát Nhu
Thủ thấy đại chúng kia, liền hỏi:

–Các bậc Chánh só đến khắp hội này, nhằm giảng nói
điều gì chăng?
Đáp:

–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Tôi đối với các ngôn ngữ
đều không có đối tượng giảng nói.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Đâu có nghe các bậc
huyễn nhân có đối tượng giảng nói ư? Giống như
tiếng vang trong núi, như giấc mộng, như ảnh trong gương,
như sóng nắng là có bàn nói chăng? Lại nghe có
người nói chăng? Lại nữa, thưa Hiền giả Tu-bồ-đề!
Như Lai đã hóa thì đâu có tai nghe tiếng, tiếng ấy
đâu có người nghe, không phải có thức, có chấp
giữ ngôn ngữ, danh tự, câu cú để nêu bày
không?
Đáp:

–Không phải!

Khi
ấy, Trưởng lão Tu-bồ-đề yên lặng vui mừng, ngồi
ngay nơi ấy tịch tónh mà vào diệt định.

Bấy
giờ, Trưởng lão Xá-lợi-phất đến chỗ của
Bồ-tát Nhu Thủ, thấy đại chúng ngồi khắp trong đạo
tràng, các Bồ-tát đều nghe Bồ-tát Nhu Thủ đã nêu
giảng, thấy Trưởng lão Tu-bồ-đề ngồi tịch tónh mà nhập diệt định.

Liền hỏi:

–Này Bồ-tát Nhu Thủ! Hiền giả này vì sao hướng đến
chỗ diệt định ấy?
Đáp:

–Này Trưởng lão Xá-lợi-phất! Trưởng lão Tu-bồ-đề
này tuy diệt đinh nhưng không tranh chấp nơi pháp, như
Hiền giả đây không tranh chấp về hành, không an
trụ, không chấp trước, không luân hồi, không xứ
sở, vượt khỏi các pháp Tam-ma-việt (Thiền định).

Khi
ấy, Trưởng lão Tu-bồ-đề nhập và xuất diệt định
ấy, từ chỗ ngồi đứng dậy hướng về Thế Tôn,
liền bày vai bên phải quỳ gối chắp tay thưa:

–Con quy y chư Phật là Bậc Chánh Giác Vô Thượng, là
bậc đã hiện bày, diễn nói pháp vi diệu sâu xa,
văn tự khó biết như thế, không thể nghó bàn, đã
đoạn dứt sự chấp trước, xa lìa các tưởng, đã
chứng đắc sự tịch tónh. Bậc Đại Só không thoái
chuyển và các Bồ-tát mới phát tâm, đã nghe giảng
nói về pháp này, không thật vui sao!

Bồ-tát
Nhu Thủ nói với Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Không phải đối với pháp này mà có nói, có khuyên
gắng, có hướng đến nẻo ấy. Vì sao? Vì các pháp
không khuyên gắng, không nói năng, không bàn luận,
không có thức. Lại nữa, nghóa lý cốt yếu này
không có ngôn ngữ, không trụ, không động, không
đi, không đến, không ngồi, không nằm, không nương
tựa, không nơi chốn, đều là không thực có. Vì
sao? Vì các pháp vốn là “không”, đều là không
thật có, pháp ấy vốn không thể thủ đắc. Vì sao
nói vốn là pháp hành ấy?

Trưởng
lão Tu-bồ-đề nói:

–Thưa Bồ-tát Nhu Thủ! Nguyện xin Hiền giả nói rõ các
pháp vô hành chính là yếu chỉ của hành, nên làm
theo hành ấy, hiểu rõ hành chính là hành mới gọi
là hành. Nếu có thể như vậy đều cùng với hành cầu thức ăn.

Này
Bồ-tát Nhu Thủ! Tôi không đi vào xóm làng khất
thực. Vì sao? Vì nghe pháp yếu này đã xa lìa xóm
làng, cũng xa lìa tưởng về thành, xa lìa tưởng về
sắc. Nói tóm lại, cũng xa lìa tưởng của sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp đều xa lìa các tưởng,
cũng không có tưởng niệm.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Chỉ có Trưởng lão Tu-bồ-đề và hành giả mới xa lìa
tưởng ấy, đã nói như thế thì có tiến đến dừng
lại ư?

Trưởng
lão Tu-bồ-đề đáp:

–Này Bồ-tát Nhu Thủ! Vì sao nói Như Lai đã biến hóa sắc,
thọ, tưởng, hành, thức? Lấy gì để biết pháp Như
Lai đã hiện hóa, lấy tưởng gì mà có tiến đến,
dừng lại, có đối tượng quán sát lại còn co
duỗi ư?

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Lành thay, lành thay! Này Trưởng lão Tu-bồ-đề! Như Đức
Thế Tôn đã khen ngợi Nhân giả là hành giả hiểu
biết đệ nhất về chỗ không.

Bồ-tát Nhu Thủ lại nói:

–Thưa Trưởng lão Tu-bồ-đề! Có thể cùng tôi đi đến
chỗ Phật để đảnh lễ cúng dường?

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Thưa Hiền giả! Tôi dùng thức ăn thanh tịnh mời Nhân giả.

Khi
ấy, Trưởng lão Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Tôi ăn những chỗ nào? Nên bày ra những món ăn gì?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Thưa Hiền giả! Đối với người ăn ấy cũng không có
ăn, cũng không phải là không ăn, lại không ăn
uống, không có sắc, thanh, không có hương vị, cũng
không có xúc. Đối với chỗ ăn ấy, không ở nơi
Dục giới, lại không ở Sắc giới và Vô sắc
giới, không ở nơi ba cõi cũng không lìa nơi ấy.
Đó là chỗ ăn của chư Phật Thế Tôn.

Trưởng
lão Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Lành thay, lành thay! Như Nhân giả nói ra tôi đã đầy đủ.
Khi ấy, khen ngợi tên của món ăn vô thượng, huống
chi đã ăn và đang ăn.

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Thưa Hiền giả! Món ăn kia không phải thấy bằng mắt bên
trong hay bên ngoài, không có sự thấy của Thiên
nhãn hay Tuệ nhãn, ăn như vậy mới thích ứng với món ăn này.

Bấy
giờ, Trưởng lão Tu-bồ-đề, Trưởng lão
Xá-lợi-phất và các chúng sinh nghe giảng về việc
khen ngợi món ăn này, tức ở nơi ấy đạt được diệt định.

Khi
ấy, Bồ-tát Diệu Tâm nói với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Ăn nên ăn bằng gì? Trưởng lão Tu-bồ-đề và Trưởng
lão Xá-lợi-phất… đã ăn món ăn gì mà vào
được Tam-ma-việt?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Dùng món ăn vô lậu. Hành giả không chấp trước món
ăn, hành giả không có các thức ăn, hành giả
thực hành điều này thì người tạo món ăn kia
cũng không còn ăn món ăn của ba cõi.

Bấy
giờ, Trưởng lão Tu-bồ-đề, Trưởng lão
Xá-lợi-phất từ nơi diệt định xuất ra đi khất
thực. Khi ấy, Trưởng lão Tu-bồ-đề vào nhà của
đại trưởng giả ở nơi thành để khất thực. Vợ
của trưởng giả ấy tên là Ưu-bà-di, thấy Trưởng
lão Tu-bồ-đề đứng yên lặng, liền hỏi:

–Thưa Hiền giả! Ngài đang làm gì?
Đáp:

–Này chị! Tôi đến đây khất thực.
Hỏi:

–Thưa Hiền giả! Hiền giả còn có tưởng về khất thực,
hiểu rõ sự đến và dừng không?
Đáp:

–Này chị! Tôi từ nơi bản tế đã biết rõ tưởng về khất thực.
Hỏi:

–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Bản tế ấy đâu có hiểu và
chưa hiểu, sao nói là tôi từ bản tế đã biết rõ
tưởng về khất thực ư?
Đáp:

–Này chị! Nếu bản tế không thì mạt tế cũng không, tất cả đều không.

Ưu-bà-di nói:

–Như vậy, thưa Hiền giả! Đã là không vì sao lại nói là
rõ với không rõ? Nhân giả hãy đưa tay ra con sẽ dâng thực phẩm.

Trưởng
lão Tu-bồ-đề đưa tay ra và nói:

–Này Hiền giả! Là bậc A-la-hán, mà không hiểu rõ nguồn
gốc lại giữ lấy sự diệt chứng hay sao?

Trưởng
lão Tu-bồ-đề nói tiếp:

–Này chị! Tay của bậc A-la-hán không hình, không thể thấy,
cũng không co duỗi. Ví như Huyễn só làm huyễn hóa
tạo ra lời nói này, thì chỗ nào gọi là tay của
huyễn só?
Hỏi:

–Lại nói có thể là tay của huyễn só co duỗi chăng?
Nói:

–Này chị! Tay của huyễn giả có thấy không? Lại có thể
duỗi ư?
Đáp:

–Không thể!

Trưởng
lão Tu-bồ-đề nói:

–Này chị! Thế Tôn nói tất cả các pháp như huyễn vốn là không.
Hỏi:

–Thế nên, này Hiền giả! Thế Tôn nói tất cả là không.
Vì sao Hiền giả tiếp tục cầu thức ăn?

Khi
ấy, Ưu-bà-di chưa dâng thức ăn cho Trưởng lão Tu-bồ-đề.

Lại nói:

–Này Hiền giả! Hãy đưa bát ra trước.

Khi
Trưởng lão Tu-bồ-đề đưa bát ra bát ấy bỗng biến
mất. Lúc ấy Ưu-bà-di dùng tay lấy bát mà bát
không có nơi chốn, tay cũng không gần nơi Trưởng lão Tu-bồ-đề.

Ưu-bà-di nói:

–Lành thay, lành thay! Thân ấy thanh tịnh không chấp trước,
thật ứng hợp với cái không của hành giả mà
Đức Phật đã khen ngợi.

Khi
Ưu-bà-di vừa nói thì cái bát liền tự xuất hiện.
Khi ấy, Trưởng lão Tu-bồ-đề liền trao bát, Ưu-bà-di
lấy bát đựng đầy cơm đưa cho Trưởng lão
Tu-bồ-đề, và nói:

–Hiền giả là bậc được Đức Phật Thích-ca Văn khen ngợi
ở chỗ không nhàn, chẳng phải do bát.

Tu-bồ-đề đáp:

–Này chị! Như Đức Phật đã giảng nói, hạnh không nhàn
của hành giả chẳng phải có bát.
Hỏi:

–Như chỗ không nhàn của nhàn của hành giả chẳng phải
có bát ư?
Đáp:

–Không phải!
Hỏi:

–Thưa Hiền giả! Ở chỗ không nhàn còn không có bát thì
lấy đâu thọ nhận được thức ăn ư?

–Này Hiền giả! Đã không có chỗ không nhàn thì không
có A-la-hán chứng nhận diệt sao? Này Hiền giả ăn
cơm ấy rồi, nên biết người ăn như huyễn, đối
tượng ăn như hóa. Lại nữa, người ăn như hóa
thì đối với huyễn giả cũng giống như người khát
nước uống bằng sóng nắng. Đã ăn thức ăn ấy
nên mới biết như vậy, hiểu rõ người ấy mới
ứng hợp với Như Lai là thông đạt ba cõi vốn
không có đi khất thực.

Này
Hiền giả! Khởi lên niệm bố thí và có nghó về
người thọ nhận, liền tạo ra sự phân biệt về
chúng đồng phần. Người đã nhận về đồng phần
thì có nhị kiến, do nhị kiến nên cùng với hàng
phàm phu luân hồi trong năm đường, đồng trôi lăn trong sinh tử.

Khi
ấy, Ưu-bà-di nói với Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Thưa Hiền giả! Giáo pháp của chư Phật không có người
bố thí và người nhận sự bố thí, nên biết rõ
như huyễn, như hóa. Vì vốn là không, nên không có
đạt đến pháp sinh tử và Niết-bàn; cũng nên biết
rõ như mộng, như huyễn, như sóng nắng, như hình bóng,
như tiếng vang đều vốn là không, đối với các
pháp cũng đều là như vậy. Các pháp thanh tịnh đều
không thật có, không bố thí không thọ nhận, không
giới không phạm, không nhẫn nhục không tranh cãi,
không siêng năng không biếng nhác, không thiền định
không tán loạn, không trí tuệ không ngu si. Đối với
các pháp đều là không thực có, hạnh ấy mới
thích hợp với sự thọ nhận thức ăn đúng pháp
của Đức Thế Tôn. Các đệ tử hành pháp như thế
sẽ biết được sự khất thực của hành giả, đối
với ba cõi không nghó về thức ăn, cũng không vui
mừng nơi Niết-bàn.

Trưởng
lão Tu-bồ-đề nghe Ưu-bà-di nói xong thì im lặng vì
không biết nói gì hơn nữa.

Ưu-bà-di nói:

–Này Hiền giả! Niết-bàn rỗng lặng chăng? Lẽ nào không
có lời để nói hay sao?

Trưởng
lão Tu-bồ-đề đáp:

–Này Ưu-bà-di! Vì sao nói như vậy?

Trưởng
lão Tu-bồ-đề lại nói:

–Này chị! Biết rõ các pháp huyễn chăng?
Đáp:

–Này Hiền giả! Tôi biết rõ các pháp đều như huyễn
hóa, người huyễn và biến hóa cũng vốn là không,
đều không là thật có.

Khi
ấy, Trưởng lão Tu-bồ-đề ngay ở chỗ đó bỗng
nhiên nhập diệt định, nhằm biết rõ tâm Ưu-bà-di
mong cầu thừa gì mà được chứng như vậy, biện
tài dũng mãnh như thế, mới dám rống lên tiếng
rống sư tử, biết rõ pháp huyễn, tùy ý giảng nói
không bị chướng ngại. Tôn giả dùng hết năng lực
quán sát thì biết, Ưu-bà-di đạt được A-na-hàm.

Trưởng
lão Tu-bồ-đề hỏi:

–Này chị! Chị đã chứng đắc A-na-hàm chăng?

Ưu-bà-di nói:

–Thế này? Thưa Hiền giả! Pháp của Như Lai đâu có hành
pháp của A-na-hàm. Lại nữa, này Hiền giả! Pháp
không có hình sắc, cũng không mong cầu dấu vết của
hình tướng, thức không đây kia, không ở giữa
hành, cũng không có đối tượng về tướng, không
thủ không chứng, cũng không có nơi chốn, biết rõ
nẻo hành của Đạo.

Vừa
rồi Hiền giả hỏi:

–Nơi nào có chứng quả A-na-hàm rồi thì có thích chứng
pháp A-la-hán không? Này Hiền giả! Pháp không đi
đến, nếu có đi đến thì có chỗ hướng đến, có
chỗ hướng đến thì có sinh có diệt, có niệm có
tưởng, đều bị đọa vào sinh tử luân hồi không thể đếm được.

Bấy
giờ, Ưu-bà-di bỗng nhiên ở nơi ấy, hóa ra tòa cao
lớn có người ở trên, ngay trước mặt Trưởng
lão Tu-bồ-đề, với hình tướng, ánh sáng làm chấn
động khắp nơi, vận chuyển bánh xe chánh pháp vô
thượng không thoái chuyển, làm cho khắp trong thành
Xá-vệ và các cõi trong mười phương đều nghe thấy sự biến hóa ấy.

Bấy
giờ có một vạn hai ngàn chư Thiên ở giữa hư
không, nghe điều đã giảng nói đều đạt được
Nhất sinh bổ xứ. Trong thành Xá-vệ, Bồ-tát, hành
giả có hai vạn tám ngàn vị, nương theo công đức
đời trước đều không thoái chuyển. Các Đại só
trong mười phương nghe giảng nói pháp ấy, có trăm
ức Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn vô sinh; lại nghe
giảng nói pháp tối thượng, liền chứng được
Nhất sinh bổ xứ. Đối với Bồ-tát Nhu Thủ, Bồ-tát
Long Thủ và các bậc Đại só, Trưởng lão
Xá-lợi-phất, Trưởng lão Tu-bồ-đề… đều từ
nơi thành Xá-vệ bước ra cửa thành, uy lực nhẹ
nhàng vượt lên hư không.

Bồ-tát
Nhu Thủ phóng ánh sáng đưa thân lên, ánh sáng oai
thần chiếu rực rỡ, ánh sáng rực rỡ đó sáng
rực hơn cả mặt trời mặt trăng và sáng hơn những
ánh sáng khác. Nhờ ánh sáng như vậy mới soi thấu
đến chốn tối tăm như Kim sí điểu vương bay đi. Tất
cả chúng sinh đều nhìn thấy. Những chỗ vị ấy đi
qua, chư Thiên, loài người, đều nghe các pháp như:
Giấc mộng, huyễn hóa, sóng nắng, hình ảnh, tiếng
vang, bọt nước, cây chuối ba tiêu. Lời giảng ấy
sâu xa, thảy đều hoan hỷ hướng theo tâm Từ, tất
cả trời, người chỉ nghe tiếng mộng huyễn, mà pháp
huyễn đối với thấy và không thấy cũng không thủ
đắc. Khi nghe giảng nói các pháp vị diệu này, một
trăm ngàn chúng sinh chứng được quả vị không thoái chuyển.

Lúc
đó trên đường du hóa ở giữa hư không, có con
của trưởng giả tên là Thiện Ý, đời trước đã
trồng công đức, cũng nghe Bồ-tát Nhu Thủ giảng nói
pháp huyễn hóa vô thượng và nhìn thấy hình ảnh,
thần lực biến hóa, liền phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Vị ấy tự phát nguyện:

–Tôi ở đời vị lai sẽ chứng đắc đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bây giờ, sự cảm ứng
hiện ra cũng như thế này.

Bồ-tát
Nhu Thủ thấy thiện nam ấy có căn cơ đặc biệt vi
diệu thanh tịnh, muốn nối tiếp giống Phật mới phát
tâm dũng mãnh ở chỗ Bồ-tát, thệ nguyện rống lên
tiếng rống sư tử, liền nói với Thiện Ý:

–Này thiện nam! Ông biết các pháp như huyễn hóa, chắc
chắn xa lìa thừa thấp kém của hàng Thanh văn, Duyên
giác, thành tựu chứng đắc đạo quả vô thượng
chánh chân. Lại thấu rõ các pháp như mộng huyễn
giảng nói diệu pháp, thảy đều không thật có.

Lúc
ấy, con của trưởng giả quỳ gối thưa:

–Xin nguyện giải rõ các pháp như huyễn như hóa.

Bồ-tát
Nhu Thủ dùng các pháp yếu nói, khuyến khích, khai mở
cho con của Trưởng giả. Con của Trưởng giả tâm rất vui mừng hớn hở.

Bấy
giờ, những người thuộc dòng họ ấy, tâm hiểu
biết sâu xa, đạt được pháp Nhẫn, có tám ngàn
trời, người phát tâm Vô thượng chánh chân.

Khi
ấy, có năm ngàn Thiên tử ở giữa hư không nghe
Bồ-tát Nhu Thủ giảng nói giáo pháp nhằm sách tấn,
tâm hết sức vui mừng, đạt được pháp nhẫn Vô
sinh. Tất cả đều vui mừng đến cung kính, đảnh lễ.
Bồ-tát Nhu Thủ bỗng nhiên bay lên hư không trở về chỗ cũ.

Bấy
giờ, Bồ-tát Nhu Thủ, Bồ-tát Long Thủ, Trưởng lão
Xá-lợi-phất và Trưởng lão Tu-bồ-đề…, trở
lại nơi khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, đều đi đến
chỗ của Thế Tôn, cúi đầu đảnh lễ nơi chân Phật
rồi đứng qua một bên.

Bồ-tát
Long Thủ liền từ chỗ ngồi đứng dậy hướng về
Đức Phật chắp tay thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát Nhu Thủ đã giảng nói các
pháp cốt yếu, đã bày giải đầy đủ.

Bấy
giờ, Đức Phật khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Này Bồ-tát Nhu Thủ! Giỏi giảng nói
giáo pháp vi diệu vô thượng, biết như giấc mộng,
như huyễn, như hóa, như sóng nắng, như tiếng vang thì
đạt được trí tuệ sâu xa, là pháp yếu của chư
Phật. Do đó, mới thích hợp với sự giảng nói về
không hình, không tượng, nói vốn huyễn là không.

Bấy
giờ, Đức Phật nhìn A-nan dạy:

–Ông hãy thọ nhận các pháp yếu này của Bồ-tát Nhu Thủ.

A-nan
cung kính quỳ gối trước Đức Phật thưa:

–Nguyện xin Thế Tôn, chỉ dạy cho con gọi kinh này tên gì? Thọ
trì như thế nào?

Khi
ấy, Đức Phật lại diễn giảng lại về lời pháp
trí tuệ của Nhu Thủ và Bồ-tát Diệu Tâm đã giảng.
Trưởng giả Ưu-bà-di ở thành Xá-vệ, vì sự cảm
ứng của Hiền giả Tu-bồ-đề mà chuyển bánh xe của
bậc Nhất sinh bổ xứ.

Đức Phật dạy A-nan:

–Này A-nan! Nên thọ nhận trí tuệ tối thượng ấy. Lại
nữa, này A-nan! Đây gọi là kinh Nhu Thủ Vô Thượng
Thanh Tịnh Phân Vệ, cũng gọi là Tam-muội biết rõ
các pháp như huyễn hóa, phải ân cần nhớ nghó thọ
trì và giảng giải lưu truyền rộng lớn.

Lại
nữa, này A-nan! Nếu có thiện nam, thiện nữ… nào
nghe pháp yếu này mà hướng về chuyên tâm tin hiểu,
này A-nan, người ấy sẽ gặp được chư Phật Thế
Tôn, gặp Bồ-tát Nhu Thủ, và chắc chắn đạt được
đạo quả Vô thượng chánh chân, rồi sẽ thành
Phật. Huống chi người thọ trì, tu tập, đọc tụng,
phụng hành các công đức ấy nhiều vô thượng.
Thiện nam, thiện nữ đó đạt được kho tàng trí
tuệ của chư Phật, chứng được pháp yếu tối
thượng của chư Phật, lại được chư Phật ủng hộ,
được chư Phật ở khắp mười phương truyền trao
đầy đủ, được chư Phật dùng tay thọ ký. Người
ấy chắc chắn sẽ thành đạo quả Chánh chân Vô thượng.

Đức
Phật giảng nói kinh này rồi, Bồ-tát Nhu Thủ Đồng
chân, Bồ-tát Long Thủ, Bồ-tát Diệu Tâm và các
Bồ-tát, Trưởng lão Xá-lợi-phất, Hiền giả
Tu-bồ-đề và các Tỳ-kheo, tất cả chư Thiên, Rồng,
Thần, A-tu-la, Nhân phi nhân nghe Đức Phật giảng nói
đều hết sức vui mừng, ở trước Đức Phật làm lễ lui ra.

<卷 id="82881803"></卷>

