<經 id="n235">KINH KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đời Dao Tần, Tam tạng Cưu-ma-la-thập, người nước Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật trú tại khu lâm viên Kỳ thọ Cấp
cô độc, thuộc thành Xá-vệ, với đại chúng
Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị.

Lúc
bấy giờ, vào giờ khất thực, Đức Phật mặc áo
và ôm bát đi vào thành Xá-vệ, theo thứ lớp khất
thực. Khất thực xong về lại trú xứ thọ trai rồi
xếp y bát, rửa chân, trải tọa cụ mà ngồi.

Lúc
ấy, từ chỗ ngồi trong đại chúng, Tôn giả Tu-bồ-đề
đứng dậy, trịch vai áo bên phải ra, quỳ chân phải
xuống, chắp tay cung kính bạch Đức Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật là Bậc hiếm có! Đức Thế
Tôn thường đặc biệt hộ niệm và đặc biệt giao
phó sự nghiệp cho các vị Bồ-tát. Bạch Đức Thế
Tôn! Những thiện nam, thiện nữ nào muốn phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì nên nương
tựa vào đâu và làm sao mà điều phục tâm của
họ?

Đức Phật bảo:

–Hay lắm, hay lắm! Này Tu-bồ-đề! Ông nói thật đúng!
Như Lai thường đặc biệt hộ niệm và giao phó sự
nghiệp cho các vị Bồ-tát. Nay ông hãy lắng nghe cho
kỹ, Như Lai sẽ vì ông mà trả lời. Những thiện
nam, thiện nữ nào muốn phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì phải nương tựa và phải điều
phục tâm của họ như thế này.

Tu-bồ-đề nói:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con rất mong được nghe người chỉ dạy.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các bậc Bồ-tát đại nhân nên hàng phục tâm họ như
sau. Có tất cả bao nhiêu loại chúng sinh, hoặc sinh
bằng trứng, hoặc sinh bằng thai, hoặc sinh từ sự ẩm
ướt, hoặc bằng sự biến hóa, hoặc có hình sắc,
hoặc không có hình sắc, hoặc có tri giác, hoặc
không có tri giác, hoặc không phải có tri giác cũng
không phải không có tri giác, ta phải đưa tất cả
các loài đó vào Niết-bàn tuyệt đối để được
giải thoát. Giải thoát cho vô số, vô lượng, vô
biên chúng sinh như thế, mà kỳ thực ta không thấy
có chúng sinh nào được giải thoát. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Nếu một vị Bồ-tát mà còn có khái
niệm về ngã, về nhân, về chúng sinh và về thọ
giả thì vị ấy không phải là một vị Bồ-tát đích thực.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hiện pháp bố
thí nhưng không dựa vào bất cứ một thứ gì cả,
nghóa là không dựa vào sắc để bố thí, cũng không
dựa vào thanh, hương, vị, xúc và pháp để bố thí.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên bố thí theo tinh thần ấy,
không dựa vào tướng. Tại sao? Nếu Bồ-tát bố thí
mà không dựa tướng thì phước đức sẽ không
thể nghó bàn. Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Không gian
về phía Đông có thể so lường được không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Không gian về phương Tây, phương Nam, phương
Bắc, phương Trên và phương Dưới có thể nghó và
lường được hay không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát không nương vào đâu cả để
thực hiện pháp bố thí thì phước đức cũng nhiều
như hư không vậy, không thể nghó bàn, không thể so
lường được. Này Tu-bồ-đề! Các Bồ-tát nên trú
tâm theo những lời chỉ dặn vừa đưa ra.

–Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Có thể nhận diện Như Lai qua thân
tướng hay không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Cái mà Như Lai nói là thân
tướng vốn không phải là thân tướng.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Phàm những gì có hình tướng đều là hư vọng, nếu thấy
được tính cách chẳng phải tướng của các tướng
tức là thấy được Như Lai.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Trong tương lai, nếu được nghe những
câu nói như thế người ta có thể phát sinh lòng tin
chân thật hay không?

Đức Phật bảo:

–Ông đừng nói thế! Năm trăm năm sau khi Như Lai diệt độ,
sẽ có những người biết giữ giới và tu phước;
những người đó khi nghe được những lời này sẽ
có thể phát sinh lòng tin và nhận ra đó là sự
thật. Ta nên biết rằng những người ấy đã gieo
trồng những hạt giống tốt không phải ở nơi một
vị Phật, hai vị Phật, ba, bốn, năm vị Phật mà thật
đã gieo trồng những hạt giống lành ở nơi vô
lượng ngàn muôn vị Phật. Người nào phát sinh niềm
tin thanh tịnh được nghe những lời câu nói ấy, dù
chỉ trong một niệm, thì này Tu-bồ-đề! Như Lai tất
nhiên biết, tất nhiên thấy được người ấy và
người đó sẽ đạt được vô lượng phước đức
như thế. Vì sao? Vì những người như thế không còn
kẹt vào những khái niệm về ngã, về nhân, về
chúng sinh, về thọ giả, về pháp, về không phải
pháp, về tướng và về không phải tướng. Vì sao?
Nếu còn chấp vào ý niệm pháp thì còn kẹt vào
tướng ngã, nhân, chúng sinh và thọ giả; nếu còn
chấp vào ý niệm không phải pháp, thì cũng vẫn còn
kẹt vào tướng ngã, nhân, chúng sinh và thọ giả
như thường. Thế cho nên, đã không nên chấp vào
pháp mà cũng không nên chấp vào không phải pháp.
Do vậy Như Lai đã mật ý nói: “Này các Tỳ-kheo!
Nên biết rằng pháp ta nói được ví dụ như chiếc
bè, pháp còn nên bỏ, huống là không phải pháp.”

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như Lai có đắc pháp Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không? Như Lai có
pháp gì để tuyên thuyết hay không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Theo con hiểu điều Đức Phật dạy thì chẳng có một pháp
gì riêng biệt được gọi là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không có một pháp nào riêng biệt
được Như Lai tuyên thuyết. Vì sao? Vì những pháp mà
Như Lai đã chứng và đã nói thì không thể nắm
bắt được, cũng không thể diễn tả được. Đó
không phải là pháp cũng không phải là không pháp.
Vì sao? Vì tất cả các bậc Hiền thánh đều do pháp
vô vi ấy mà trở nên có sự sai khác.

Đức Phật hỏi:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Nếu có người đem bảy
thứ châu báu nhiều cho đến nỗi chứa đầy cả tam
thiên đại thiên thế giới này để bố thí, thì
người ấy có phước đức nhiều hay không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Vì sao? Bạch Đức Thế Tôn! Vì
phước đức trong tự thân chẳng phải là phước
đức, nên Như Lai mới nói là phước đức nhiều.

Đức Phật hỏi:

–Nếu có người tiếp nhận và hành trì kinh này dù chỉ
một bài kệ bốn câu trong kinh thôi rồi đem giảng
nói cho người khác nghe thì phước đức của người
này còn lớn hơn phước đức của người kia. Tại
sao? Này Tu-bồ-đề! Tất cả các Đức Phật và pháp
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của các Đức
Phật, đều xuất phát từ kinh này. Này Tu-bồ-đề!
Cái gọi là pháp Phật, cái đó chính là cái không phải pháp Phật.

Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Một Tu-đà-hoàn có nghó rằng: “Ta
đã đắc quả Tu-đà-hoàn” không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì sao? Vì Tu-đà-hoàn có nghóa
là đi vào dòng (Dự lưu) mà thật ra không có dòng
nào để đi vào cả. Không đi vào dòng sắc, cũng
không đi vào dòng thanh, hương, vị, xúc và pháp. Vì
vậy cho nên gọi là “đi vào dòng”.

Đức Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Một Tu-đà-hàm có nghó rằng: “Ta
đã đắc quả Tu-đà-hàm” không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì sao? Vì Tu-đà-hàm có nghóa
là một lần vãng lai (Nhất lai) mà thật ra không có
sự vãng lai. Vì vậy cho nên gọi là Tu-đà-hàm.

Đức Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Một A-na-hàm có nghó rằng: “Ta đã
đắc quả A-na-hàm” không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì sao? Vì A-na-hàm có nghóa là
không trở lại (Bất hoàn), mà thật ra làm gì có
sự không trở lại? Vì vậy cho nên gọi là A-na-hàm.

Đức Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Một A-la-hán có nghó rằng: “Ta đã
đắc quả A-la-hán” không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì sao? Vì thật ra không có
pháp nào riêng biệt được gọi là A-la-hán.

Bạch
Thế Tôn! Nếu một A-la-hán nào khởi niệm rằng: “Ta
đã đắc quả A-la-hán” thì vị đó còn chấp vào
ngã, nhân, chúng sinh và thọ giả.

Bạch
Đức Thế Tôn! Thế Tôn thường nói con đã đạt
tới Vô tránh Tam-muội và trong số người đệ nhất,
con là vị A-la-hán ly dục đệ nhất.

Bạch
Thế Tôn! Nếu con nghó rằng con đã đắc quả A-la-hán
thì chắc Thế Tôn đã không nói rằng Tu-bồ-đề là
người ưa hạnh A-lan-na.

Đức
Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Thuở xưa lúc còn theo học với Đức Phật Nhiên Đăng,
Như Lai có đắc pháp gì chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Ngày xưa khi còn ở với Đức
Phật Nhiên Đăng, Như Lai không có đắc pháp cả.

Đức Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Bồ-tát có trang nghiêm cõi Phật
chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì trang nghiêm cõi Phật tức
là không trang nghiêm cõi Phật, vì vậy nên mới gọi
là trang nghiêm cõi Phật.

Đức Phật hỏi:

–Cho nên, này Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát nên phát tâm
thanh tịnh như thế. Không nên dựa vào sắc mà phát
tâm, cũng không nên dựa vào thanh, hương, vị, xúc
và pháp mà phát tâm, chỉ nên phát tâm nơi không chỗ trụ.

Này
Tu-bồ-đề! Ví dụ có người có thân lớn như núi
chúa Tu-di, ý ông nghó sao? Thân ấy có lớn không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, lớn lắm! Vì sao? Cái mà Thế Tôn
gọi là không phải thân lớn mới đích thật là thân lớn.

Phật hỏi:

–Này Tu-bồ-đề! Ví như trong sông Hằng có bao nhiêu hạt
cát là có bấy nhiêu dòng sông Hằng. Vậy thì cát
của tất cả các sông hằng có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Số lượng các sông Hằng
đã là vó đại, huống là số lượng những hạt
cát của các sông Hằng ấy.

Đức Phật hỏi:

–Này Tu-bồ-đề! Bây giờ ta hỏi thật ông rằng, nếu có
thiện nam, thiện nữ nào đem châu báu chất đầy cả
tam thiên đại thiên thế giới nhiều như cát của
tất cả các sông Hằng kia mà bố thí thì phước đức
có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu thiện nam, thiện nữ nào mà thọ trì kinh này dù chỉ
một bài kệ bốn câu thôi và đem ra chia sẻ với
người khác thì phước đức của người này còn
nhiều hơn phước đức của người trước.

Còn
nữa, Tu-bồ-đề! Mảnh đất nào mà nơi đó có
người thuyết kinh này, dù chỉ là thuyết một bài
kệ bốn câu thôi, thì nên biết rằng mảnh đất ấy
là nơi mà tất cả các hàng Trời, Người và
A-tu-la đều phải hướng về cúng dường như là cúng
dường tháp miếu của Phật. Một mảnh đất mà còn
như thế, huống gì là bản thân người đứng ra hành
trì và đọc tụng. Ông nên biết, một con người như
thế đã thành tựu được chuyện hiếm có tối
thượng. Nơi nào mà có kinh này là nơi đó mặt
của Bậc Đạo Sư, hoặc một vị đệ tử lớn của Ngài.

Lúc
ấy, Tu-bồ-đề thưa với Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nên đặt tên kinh này là gì và
chúng con nên phụng trì kinh này như thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nên gọi kinh này là kinh Kim Cang Bát-nhã Ba-la-mật. Hãy
dùng danh từ ấy mà phụng trì kinh này. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Vì cái mà Như Lai gọi là Bát-nhã
ba-la-mật vốn không phải là Bát-nhã ba-la-mật. Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như Lai có pháp để nói
không?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Lai chẳng có gì để nói cả.

–Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Cát bụi do tam thiên đại thiên thế
giới nghiền ra có nhiều không?

–Nhiều lắm, bạch Thế Tôn!

–Này Tu-bồ-đề! Những cát bụi ấy Như Lai gọi không phải
là cát bụi cho nên mới thực sự là cát bụi.
Cái mà Như Lai gọi là thế giới tức không phải
là thế giới cho nên được gọi là thế giới.

Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Có thể nhận diện Như Lai qua ba mươi
hai tướng không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì sao? Vì cái mà Như Lai gọi
là ba mươi hai tướng đều không phải là tướng, vì
vậy cho nên Như Lai mới gọi là ba mươi hai tướng.

–Tu-bồ-đề! Nếu có hàng thiện nam, thiện nữ nào đem thân mạng
nhiều như số cát sông Hằng mà thực hiện việc bố
thí, và nếu có thiện nam, thiện nữ khác biết thọ
trì và đem kinh này ra giảng cho kẻ khác, dù chỉ thọ
trì và giảng dạy bốn câu thôi, thì phước đức
của người này cũng nhiều hơn phước đức của người trước.

Bấy
giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề nghe Đức Phật thuyết kinh này, hiểu được nghóa lý thâm sâu, nên cảm động
khóc rơi nước mắt mà bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Thế Tôn thật là hiếm có! Từ
ngày theo Thế Tôn đạt được Tuệ nhãn cho đến
giờ, con chưa bao giờ được nghe kinh điển thâm diệu như hôm nay.

Bạch
Thế Tôn! Nếu có người nghe được kinh này mà có
lòng tin thanh tịnh và đạt được tướng chân thật
thì nên biết người ấy đã thực hiện được công
đức hiếm có bậc nhất.

Bạch
Thế Tôn! Cái tướng chân thật đó vốn không phải
là tướng cho nên Như Lai mới gọi là tướng chân thật.

Bạch
Thế Tôn! Ngày nay con nghe được kinh điển mầu nhiệm
như thế này, được tin, hiểu, tiếp nhận và hành
trì kinh này cũng chưa phải là chuyện khó có lắm,
nhưng trong tương lai, khoảng năm trăm năm về sau mà
có người được nghe kinh này lại có thể tin, hiểu,
tiếp nhận và hành trì thì chắc chắn những người
ấy là hy hữu bậc nhất. Vì sao vậy? Vì những người
ấy không có tướng ngã, tướng nhân, tướng ngã,
chúng sinh và tướng thọ giả. Tại vì sao? Vì tướng
ngã tức không phải là tướng, tướng nhân, chúng
sinh và thọ giả cũng không phải là tướng. Vì sao?
Vì xa lìa tất cả tướng cho nên có các vị Phật.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng thế, đúng thế! Nếu có người được nghe kinh này
mà không hoảng không sợ thì nên biết rằng những
người như vậy rất là hiếm có. Tại sao? Này
Tu-bồ-đề! Cái mà Như Lai gọi là Đệ nhất ba-la-mật
vốn không phải là Đệ nhất ba-la-mật cho nên mới
được gọi là Đệ nhất ba-la-mật.

Tu-bồ-đề!
Cái gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật, Như Lai nói không
phải là Nhẫn nhục ba-la-mật nên mới được gọi
là Nhẫn nhục ba-la-mật. Tại sao? Này Tu-bồ-đề! Trong
một tiền kiếp xa xưa, khi bị vua Ca-lợi cắt đứt
thân thể, ta đã không vướng vào tướng ngã,
không vướng vào tướng nhân, tướng chúng sinh và
tướng thọ giả. Vì nếu khi đó, ta khởi tướng
ngã, tướng nhân, tướng chúng sinh, tướng thọ giả
thì đã sinh tâm oán hận.

Này
Tu-bồ-đề! Lại nhớ đến thuở khi ta còn tu Tiên
theo hạnh nhẫn nhục, trong suốt năm trăm kiếp, ta đã
tu tập để không vướng vào tướng ngã, nhân,
chúng sinh và thọ giả. Vậy nên, này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát khi phát tâm Bồ-đề vô thượng thì nên
buông bỏ tất cả tướng; không nên dựa vào sắc
mà phát tâm, không nên dựa vào thanh, hương, vị,
xúc và pháp mà phát tâm, chỉ nên phát tâm nơi
không chỗ trụ, vì nếu tâm có chỗ trụ tức chẳng
phải trụ. Thế nên, Phật nói: “Bồ-tát tâm không
nên trụ nơi sắc mà bố thí.” Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát vì lợi ích cho tất cả chúng sinh mà bố thí như thế.

Như
Lai đã nói: “Tất cả các tướng đều không phải
là tướng”, lại nói: “Tất cả các loài chúng
sinh đều không phải là chúng sinh”. Tu-bồ-đề! Như
Lai là người nói lời chính xác, là người nói
lời đúng với sự thật, là người nói lời phù
hợp với thực tại, là người nói lời không dối
trá, là người chỉ nói một lời. Tu-bồ-đề! Nếu
có pháp mà Như Lai đã đắc thì pháp ấy không phải
thật cũng không phải hư dối.

Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát còn dựa vào pháp mà thực hiện bố
thí, cũng như người đi vào trong bóng tối, chẳng
thấy được gì. Trái lại, nếu Bồ-tát không dựa
vào pháp mà hành bố thí, cũng như người có mắt
đi trong ánh mặt trời, có thể thấy được tất cả hình sắc.

Tu-bồ-đề!
Trong đời vị lai nếu có thiện nam, thiện nữ nào mà
có khả năng tiếp nhận, đọc tụng và hành trì kinh này thì tất được Như Lai dùng trí tuệ Phật sẽ
biết người ấy, sẽ thấy người ấy và người ấy
sẽ thành tựu công đức vô lượng, vô biên.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào buổi
sáng đem thân mình ra nhiều như số cát sông Hằng để
bố thí; buổi trưa cũng đem thân mình nhiều như số
cát sông Hằng để bố thí buổi chiều cũng đem thân
mình nhiều như số cát sông Hằng để bố thí, bố thí
như thế trong thời gian trăm ngàn vạn ức vô lượng
kiếp. Nếu có một người khác nghe điển này kinh này, đem lòng tin tưởng, không phản kháng lại thì
phước đức còn nhiều hơn phước đức của người
kia; huống hồ là biên chép, hành trì, đọc tụng và
giải thích cho kẻ khác được nghe.

Này
Tu-bồ-đề! Tóm lại, kinh này có công đức vô biên
không thể suy nghó, bàn luận, không thể tính lường.
Như Lai vì người phát tâm Đại thừa mà thuyết
giảng; vì người phát tâm Tối thượng thừa mà
thuyết giảng. Nếu có người nào có khả năng thọ
trì, đọc tụng và phổ biến cho người khác biết thì
người ấy sẽ được Như Lai thấy rõ ràng, biết
chắc chắn và người ấy sẽ thực hiện được công
đức không thể nghó bàn, không thể nói cho hết,
không có biên giới, không có so lường. Người như
thế có thể gánh vác sự nghiệp Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác của Như Lai. Tại sao? Này Tu-bồ-đề!
Nếu chỉ ưa thích pháp nhỏ, nếu còn vướng mắc vào
ngã, nhân, chúng sinh và thọ giả thì không có khả
năng nghe, nhận, đọc tụng và giải thuyết cho kẻ khác.

Tu-bồ-đề!
Bất cứ nơi nào mà có kinh này thì tất cả các
chúng Trời, Người, A-tu-la đều phải đến cúng
dường, những nơi ấy đều được coi là bảo tháp
cần được cung kính, hành lễ, đi quanh và cúng dường
bằng hoa và bằng hương.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, thiện nữ nào
đọc tụng và hành trì kinh này mà bị người khác
chê bai hủy báng thì nên biết người ấy tội nghiệp
đời trước đáng lẽ phải bị đọa vào các nẻo
ác nhưng nay chỉ bị người đời khinh, chê. Tội
nghiệp đời trước ắt sẽ tiêu mất và sẽ chứng
đắc quả vị giác ngộ cao tột.

Tu-bồ-đề!
ta nhớ vô lượng a-tăng-kỳ kiếp về trước, trước
khi gặp được Phật Nhiên Đăng, ta đã từng gặp
tám trăm bốn vạn ức na-do-tha các vị Phật. Và với
vị nào ta cũng đều có cúng dường và hầu cận
không hề bỏ xót. Nếu vào thời mạt thế mà có
người có khả năng đọc tụng và thọ trì kinh này
thì phước đức đạt được còn lớn hơn hàng
trăm ngàn vạn ức lần phước đức cúng dường
chư Phật của ta ngày trước; cho đến dùng thí dụ
về toán số cũng không thể hình dung được phước đức ấy.

Tu-bồ-đề!
Vào thời mạt thế, nếu có thiện nam, thiện nữ nào
thọ trì, đọc tụng kinh này, công đức đạt được
nếu ta nói hết ra thì sẽ có người nghe sinh tâm
cuồng loạn, nghi ngờ không tin. Tu-bồ-đề nên biết!
Nghóa lý của kinh này không thể nghó bàn nên phước
báo cũng không thể nghó bàn.

Lúc
ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì nên an trụ
vào đâu và nên hàng phục tâm mình như thế nào?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì nên sinh tâm như thế
này: Ta phải hóa độ hết tất cả chúng sinh nhưng khi
độ hết tất cả chúng sinh rồi thì ta chẳng thấy có
chúng sinh nào thật được hóa độ cả. Vì sao thế?
Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát mà còn có tướng ngã,
tướng nhân, tướng chúng sinh và tướng thọ giả
thì chưa phải là Bồ-tát. Tại sao như thế? Này
Tu-bồ-đề! Thật ra chẳng có pháp gì gọi phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Nơi Phật Nhiên Đăng, Như Lai có pháp
gọi là đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác hay
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Theo cách con hiểu lời Phật
dạy thì Phật ở nơi Phật Nhiên Đăng không có pháp
gọi là đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật dạy:

–Đúng thế, đúng thế! Này Tu-bồ-đề! Thật ra không có
pháp Như Lai chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Nếu có pháp Như Lai
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
Phật Nhiên Đăng đã không thọ ký cho ta như thế
này: “Sau này ông sẽ thành Phật hiệu là Thích-ca
Mâu-ni.”

Chính
vì không có pháp đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác cho nên Phật Nhiên Đăng mới nói thọ ký cho
ta thế này: “Ông đời sau sẽ thành Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni.” Vì sao? Vì Như Lai tức là nghóa như
như của các pháp. Nếu có người nói: Như Lai đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì này
Tu-bồ-đề! Thật chẳng có pháp mà Phật chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tu-bồ-đề! Quả
vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà Như Lai đắc
ấy, trong đó không thật không hư. Cho nên, Như Lai
nói tất cả các pháp đều là pháp Phật. Này
Tu-bồ-đề! Cái mà ta gọi là tất cả các pháp thật
ra chẳng phải là tất cả các pháp thế nên gọi là
tất cả các pháp. Tu-bồ-đề! Ví như thân người cao lớn.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai nói thân người cao lớn tức chẳng
phải là thân cao lớn, đó gọi là thân cao lớn,
đó gọi là thân cao lớn.

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng giống như thế. Nếu nói thế
này: “Ta phải hóa độ vô lượng chúng sinh”, thì
không phải là Bồ-tát. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Thật
ra không có pháp gì để gọi là Bồ-tát, cho nên
Đức Phật đã nói tất cả các pháp đều không có
ngã, không có nhân, không có chúng sinh, không có
thọ giả. Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát nói rằng: “Ta
phải làm nghiêm tịnh cõi Phật” thì đó không gọi
là Bồ-tát. Vì sao? Vì cõi Phật, Như Lai nói việc
làm nghiêm tịnh cõi Phật, tức phải làm nghiêm tịnh,
đó mới gọi là nghiêm tịnh. Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát
nào thông đạt được lý vô ngã, vô pháp thì Như
Lai gọi đó là Bồ-tát chân thật.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như Lai có Nhục nhãn
không?

–Bạch Thế Tôn, có! Như Lai có Nhục nhãn.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như Lai có Thiên nhãn
không?

–Bạch Thế Tôn, có! Như Lai có Thiên nhãn.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như Lai có Tuệ nhãn
không?

–Bạch Thế Tôn, có! Như Lai cóTuệ nhãn.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như Lai có Pháp nhãn
không?

–Bạch Thế Tôn, có! Như Lai có Pháp nhãn.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như Lai có Phật nhãn
không?

–Bạch Thế Tôn, có! Như Lai có Phật nhãn.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Cát trong sông Hằng, Phật
có gọi là cát không?

–Bạch Thế Tôn, có! Như Lai gọi là cát.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Nếu mỗi hạt cát trong
sông Hằng là mỗi sông Hằng thì số lượng thế
giới Phật nhiều như số cát trong tất cả những
sông Hằng ấy, như thế có nhiều không?

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Trong các thế giới ấy, tất cả chúng sinh có bao nhiêu
tâm ý, Như Lai đều biết hết. Vì sao? Tu-bồ-đề! Vì
cái mà Như Lai nói là các loại tâm đều chẳng
phải là tâm, cho nên mới gọi là tâm. Vì sao vậy?
Này Tu-bồ-đề! Vì tâm quá khứ không nắm bắt
được, tâm hiện tại không nắm bắt được, tâm vị
lai cũng không nắm bắt được.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Nếu có người đem bảy
loại châu báu đầy cả tam thiên đại thiên thế
giới để mà bố thí thì do nhân duyên này người
đó có được phước nhiều không?

–Bạch Đức Thế Tôn! Người ấy nhờ nhân duyên như vậy
được phước đức rất nhiều.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu phước đức có thật thì Như Lai đã
không nói được phước đức nhiều; nhưng do phước
đức vốn không, cho nên Như Lai mới nói là được nhiều phước đức.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Có phải thấy sắc thân
đầy đủ là thấy Phật không?

–Bạch Thế Tôn, không! Không nên cho rằng thấy sắc thân
đầy đủ là thấy Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai nói sắc
thân đầy đủ tức chẳng phải là sắc thân đầy
đủ, mới gọi là sắc thân đầy đủ.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Có phải thấy tướng tốt
đầy đủ là thấy Như Lai không?

Bạch
Đức Thế Tôn, không! Không nên cho rằng thấy các
tướng tốt, đầy đủ là thấy Như Lai. Vì sao vậy? Vì
Như Lai nói các tướng đầy đủ tức chẳng phải
đầy đủ, mới gọi là tướng tốt đầy đủ.

Này
Tu-bồ-đề! Ông chớ nên cho rằng Như Lai có ý niệm:
“Ta sẽ thuyết pháp.” Đừng nghó như thế! Vì sao?
Nếu có người nói: “Như Lai có pháp để thuyết”,
tức là phỉ báng Phật không thể hiểu được điều
ta nói. Tu-bồ-đề! Thuyết pháp có nghóa là không có
pháp nào được thuyết, như vậy gọi là thuyết pháp.

Lúc
bấy giờ, Tuệ mạng Tu-bồ-đề bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Đời sau có chúng sinh nào khi được nghe
pháp này có thể sinh lòng tin hay không?

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Những chúng sinh đó không phải là chúng sinh mà
cũng không phải là không chúng sinh. Vì sao thế?
Tu-bồ-đề! Cái mà gọi là chúng sinh, Như Lai nói
không phải là chúng sinh, đó gọi là chúng sinh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
mà Phật đắc có phải là cái vô sở đắc?

Phật nói:

–Đúng thế, đúng thế! Tu-bồ-đề! Ta đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ta chẳng có một chút pháp
để chứng đắc, nên mới gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp ấy bình đẳng, không có
cao thấp nên gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác; do tu tập tất cả thiện pháp theo tinh thần không
ngã, không nhân, không chúng sinh, không thọ giả nên
chứng đắc quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tu-bồ-đề! Cái gọi là thiện pháp thì Như Lai bảo
không phải là thiện pháp, nên đó mới thật là thiện pháp.

Tu-bồ-đề!
Giả dụ có người tom góp bảy thứ châu báu chứa
đầy từng đống cao như tất cả núi Tu-di trong tam
thiên đại thiên thế giới này để mà bố thí nhưng
nếu có người đọc tụng, thọ trì kinh Bát-nhã
ba-la-mật này, dù chỉ một bài kệ bốn câu rồi đem
giảng nói cho người khác nghe thì phước đức trước
trăm phần không được một, trăm ngàn vạn ức
phần cho đến tính toán thí dụ cũng không thể sánh kịp.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Các ông chớ cho rằng Như
Lai có ý niệm: “Ta sẽ độ chúng sinh”. Tu-bồ-đề,
đừng nghó như thế! Tại sao vậy? Vì sự thật thì
không có chúng sinh nào để Như Lai độ, nếu có
chúng sinh được độ thì Như Lai đã vướng vào
tướng ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả. Tu-bồ-đề!
Cái mà Như Lai nói là có ngã vốn không phải là
có ngã nhưng phàm phu cho là có ngã. Này Tu-bồ-đề!
Kẻ phàm phu đó, Như Lai nói chẳng phải là phàm phu
nên gọi là phàm phu.

Tu-bồ-đề!
Yù ông nghó sao? Có nên quán tưởng Như Lai qua ba mươi
hai tướng không?

Tu-bồ-đề nói:

–Bạch Thế Tôn, đúng như thế! Phải dùng ba mươi hai tướng mà quán Như Lai.

Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu lấy ba mươi hai tướng mà quán Như
Lai thì một vị Chuyển luân thánh vương cũng là Như
Lai sao?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con đã hiểu lời Phật dạy, không
nên dùng ba mươi hai tướng mà quán Như Lai.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Tìm
ta qua hình sắc

Cầu
ta qua âm thanh

Là
kẻ hành đạo tà

Không
thể thấy Như Lai.

Tu-bồ-đề!
Ông đừng nghó rằng: “Như Lai đạt đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác mà không cần tới các tướng
đầy đủ.” Tu-bồ-đề, đừng nghó như thế!
Tu-bồ-đề! Ông đừng nghó là khi phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải coi các pháp
là đoạn diệt. Đừng có nghó như thế, vì sao vậy?
Vì người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác không cho rằng các pháp là đoạn diệt.

Tu-bồ-đề!
Nếu có Bồ-tát đem bảy thứ châu báu đầy khắp
các thế giới nhiều như cát sông Hằng mà bố thí;
và nếu có người biết được tất cả các pháp
đều là vô ngã, thành tựu được pháp Nhẫn, thì
công đức vị Bồ-tát này đạt được thù thắng
hơn công đức của vị Bồ-tát trước. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Vì các Bồ-tát không cần phải thọ nhận phước đức.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát không thọ nhận phước
đức?

–Tu-bồ-đề! Phước đức do Bồ-tát tạo ra, không nên tham đắm,
cho nên nói là không thọ phước đức.

Tu-bồ-đề!
Nếu có người nói: “Thế Tôn có tới, có đi, có
ngồi, có nằm, thì người ấy không hiểu được
điều ta nói. Tại sao? Như Lai có nghóa là không từ
đâu tới cả và cũng không đi về đâu cả, cho nên gọi là Như Lai.

Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đem tam thiên đại
thiên thế giới nghiền thành bụi nhỏ, thì ý ông
nghó sao, bụi nhỏ như thế có nhiều không?

Tu-bồ-đề nói:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Vì sao? Vì nếu bụi nhỏ mà có
thật thì Phật đã không gọi chúng là bụi nhỏ. Vì
sao? Cái mà Phật gọi là bụi nhỏ vốn không phải
là bụi nhỏ, cho nên mới là bụi nhỏ. Bạch Thế
Tôn! Cái mà Như Lai gọi là thế giới tam thiên đại
thiên, tức chẳng phải là thế giới, cho nên mới
gọi nó là thế giới. Vì sao? Nếu thế giới mà có
thật thì đó là một hợp tướng; cái mà Như Lai
gọi là một hợp tướng vốn không phải là một
hợp tướng cho nên gọi là một hợp tướng.

–Tu-bồ-đề! Cái gọi là một hợp tướng chỉ là một ước lệ
ngôn ngữ không có thực chất, nhưng kẻ phàm phu
lại bị vướng mắc vào đó.

Tu-bồ-đề!
Nếu có người bảo rằng: “Phật có nói về ngã
kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến và thọ giả kiến”.
Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Người ấy có hiểu
được ý ta không?

–Thưa không, bạch Thế Tôn! Người ấy không hiểu được
nghóa Như Lai đã giảng. Vì sao? Cái mà Như Lai gọi là
ngã kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến và thọ giả
kiến vốn không phải là ngã kiến, nhân kiến, chúng
sinh kiến và thọ giả kiến, cho nên mới là ngã
kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến và thọ giả kiến.

Này
Tu-bồ-đề! Người phát tâm cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác đối với tất cả các pháp phải
biết như thế, phải thấy như thế, phải tin hiểu như
thế, mà không nên có khái niệm về pháp. Tu-bồ-đề!
Cái gọi là khái niệm về pháp, Như Lai nói không
phải là khái niệm về pháp, cho nên mới gọi là
khái niệm về pháp.

Tu-bồ-đề!
Nếu có người đem bảy thứ châu báu đầy khắp vô
lượng a-tăng-kỳ thế giới để bố thí; và nếu có
thiện nam, thiện nữ nào phát tâm Bồ-đề, trì kinh này dù chỉ một bài kệ bốn câu…, đọc tụng, thọ
trì rồi đem giảng thuyết cho người khác nghe, thì
phước đức người này thù thắng hơn người
trước. Thế nào là vì người giảng nói? Đó là
giảng thuyết mà không kẹt vào tướng, như như,
không động chuyển. Vì sao thế? Vì:

Tất
cả pháp hữu vi

Như
mộng, huyễn, bào ảnh,

Như
sương, như chớp lòe,

Hãy
quán chiếu như thế.

Phật
nói kinh này, Trưởng lão Tu-bồ-đề, các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và tất cả các hàng
Trời, Người, A-tu-la đều rất hoan hỷ, tin nhận phụng hành.

<卷 id="82881805"></卷>

