<經 id="n236">KINH KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi, người xứ Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thành Xá-bà-đề, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị.

Bấy
giờ, đến giờ ngọ trai, Đức Thế Tôn đắp y, ôm
bát vào thành Xá-bà-đề khất thực. Ở trong thành
đó, theo thứ lớp khất thực xong, trở về chỗ cũ
thọ trai. Thọ trai xong, xếp y cất bát, rửa chân; như
thường lệ trải tọa cụ, ngồi kiết già thẳng thân
mà trụ trong chánh niệm bất động.

Khi
ấy các Tỳ-kheo đi đến chỗ Phật. Đến xong, đảnh
lễ sát chân Phật, nhiễu bên phải ba vòng, rồi lui ngồi một bên.

Bấy
giờ, Tuệ mạng Tu-bồ-đề ở trong đại chúng, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch y để bày vai phải,
gối phải sát đất, chắp tay hướng về Đức Phật,
cung kính bạch Phật:

–Hiếm có thay! Đức Thế Tôn Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Ngài khéo hộ niệm cho các vị Bồ-tát, khéo phó
chúc cho các vị Bồ-tát. Bạch Thế Tôn! Làm thế nào
để các vị Bồ-tát ở Đại thừa phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác? Nên an trụ như thế
nào? Nên tu hành như thế nào? Nên hàng phục vọng
tâm như thế nào?

Bấy
giờ Đức Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Như ông đã nói, Như
Lai khéo hộ niệm các vị Bồ-tát, khéo phú chúc các
vị Bồ-tát. Nay ông hãy lắng nghe, ta sẽ vì ông mà
nói. Như trong hàng Đại thừa Bồ-tát, nếu có vị
nào phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
nên như vầy mà an trụ tâm, như vầy mà tu hành, như
vầy mà hàng phục vọng tâm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con vui sướng muốn nghe!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các vị Bồ-tát nên sinh tâm như vầy: “Những điều mà
tất cả chúng sinh có và những gì thuộc về chúng
sinh như loài sinh bằng trứng, loài thai sinh, loài sinh
chỗ ẩm thấp, loài hóa sinh, loài có sắc, loài
không sắc, loài có tưởng, loài không tưởng, loài
chẳng phải có tưởng chẳng phải không tưởng;
những gì mà sinh giới có và những gì thuộc về
chúng sinh; ta đều khiến vào Vô dư Niết-bàn mà
diệt độ.” Diệt độ vô lượng, vô biên chúng
sinh như vậy, nhưng kỳ thật không thấy chúng sinh được
diệt độ. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát có
tướng chúng sinh tức chẳng phải Bồ-tát. Vì sao?
Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát khởi tướng chúng sinh,
tướng nhân, tướng thọ giả thì không gọi là Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát không trụ vào sự
việc mà thực hành bố thí; không trụ vào mọi nơi
mà thực hành bố thí, không trụ sắc mà bố thí,
không trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp mà bố thí.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Hư không ở phương Đông
có thể suy lường được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không!

Đức Phật hỏi:

–Như vậy, này Tu-bồ-đề! Hư không ở phương Nam, phương
Tây, phương Bắc, bốn hướng trên, dưới có thể
suy lường được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không!

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát không
trụ nơi tướng mà bố thí, thì phước đức cũng
lại như vậy, không thể suy lường.

Đức
Phật lại bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát chỉ nên như vậy mà thực hành bố thí. Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Có thể dùng tướng đã
thành tựu để được thấy Như Lai không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Không thể dùng tướng đã
thành tựu mà thấy được Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai
nói tướng tức là chẳng phải tướng.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Phàm nói có tướng đều là nói dối. Nếu thấy các
tướng chẳng phải tướng, thì chẳng phải nói dối.
Nếu thấy các tướng chẳng phải tướng như vậy,
tức là thấy Như Lai.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Về sau, nếu có chúng sinh ở đời
mạt pháp, được nghe những câu kinh như vậy, có
thể sinh tướng chân thật không?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông chớ nói điều đó, rằng về sau, nếu có chúng sinh
ở đời mạt pháp, nghe những câu kinh như vậy, có
thể sinh tướng chân thật không?

Đức
Phật lại bảo Tu-bồ-đề:

–Các vị Đại Bồ-tát, ở đời mạt pháp về sau, khi Phật
pháp muốn tiêu diệt, vị nào có giữ giới, tu phước
đức trí tuệ, đối với kinh này có thể phát khởi
lòng tin và cho đó là sự thật.

Đức
Phật lại bảo Tu-bồ-đề:

–Nên biết, các vị Đại Bồ-tát kia chẳng phải ở nơi một
Đức Phật, hai Đức Phật, ba, bốn, năm Đức Phật
đã tu hành cúng dường; chẳng phải ở trong một
Đức Phật, hai Đức Phật, ba, bốn Đức Phật đã
gieo trồng căn lành.

Đức
Phật lại bảo Tu-bồ-đề:

–Các vị đó đã ở trong vô lượng trăm ngàn vạn Đức
Phật để tu hành, cúng dường và ở trong vô lượng
trăm ngàn vạn Đức Phật để gieo trồng căn lành.
Các vị ấy nghe kinh này dù chỉ trong một niệm cũng
có thể sinh lòng tin trong sạch.

Này
Tu-bồ-đề! Đức Như Lai đều biết những chúng sinh
đó. Đức Như Lai đều thấy những chúng sinh đó.

Này
Tu-bồ-đề! Các vị Bồ-tát ấy sinh phước đức
nhiều vô lượng như vậy, nhận vô lượng phước
đức như vậy là vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì các vị
Bồ-tát ấy không trở lại tướng ngã, tướng
chúng sinh, tướng nhân, tướng thọ giả.

Này
Tu-bồ-đề! Các vị Bồ-tát ấy, không tướng pháp,
cũng chẳng phải là không tướng pháp; vô tướng
cũng chẳng phải là vô tướng. Vì sao? Này Tu-bồ-đề!
Các vị Bồ-tát ấy nếu ôm giữ tướng pháp tức
là dính mắc vào ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát ấy có tướng pháp tức là
dính mắc tướng ngã, tướng nhân, tướng chúng
sinh, tướng thọ giả. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Không
nên giữ lấy tướng pháp, cũng chẳng nên không
giữ lấy tướng pháp. Bởi nghóa ấy nên Như Lai
thường nói: “Pháp môn là thí dụ đổi dời, pháp
ấy nên bỏ, cũng chẳng phải bỏ pháp ấy.”

Đức
Phật bảo Tuệ mạng Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không? Như Lai có
thuyết pháp không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Như con hiểu nghóa của Phật đã nói, không có pháp nhất
định để Như Lai được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng không có pháp nhất định mà Như
Lai nói. Vì sao? Vì Như Lai thuyết pháp đều không thể
chấp giữ, không thể nói được, chẳng phải là
pháp, cũng chẳng phải là phi pháp. Vì sao? Vì tất cả
bậc Thánh đều tu pháp vô vi mà được gọi vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ nào đem bảy
báu bố thí khắp tam thiên đại thiên thế giới, này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Người thiện nam, tín nữ
đó có được phước đức nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Rất nhiều, bạch Thế Tôn! Rất nhiều, bạch Thế Tôn!
Thiện nam, tín nữ kia được phước rất nhiều. Vì
sao? Bạch Thế Tôn! Phước đức nhiều ấy tức chẳng
phải nhiều phước đức. Cho nên, Như Lai nói phước
đức nhiều, phước đức nhiều.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu có thiện nam, tín nữ nào đem bảy báu bố thí khắp
tam thiên đại thiên thế giới, lại có người đối
với kinh này, thọ trì chỉ có bốn câu kệ thôi, rồi
vì người khác mà giảng nói, thì phước đó hơn
người kia vô lượng, không thể đếm. Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Vì tất cả chư Phật và pháp Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác đều từ kinh này mà sinh ra,
tất cả chư Phật Như Lai đều từ kinh này mà sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Gọi là Phật pháp, tức chẳng phải Phật pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Tu-đà-hoàn có thể
nghó: “Ta được quả Tu-đà-hoàn” không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì thật không có pháp
nào gọi Tu-đà-hoàn. Không nhập vào sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp, ấy mới gọi là Tu-đà-hoàn.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào? Tư-đà-hàm có thể nghó: “Ta được
quả Tư-đà-hàm” không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì thật không có pháp
nào gọi Tư-đà-hàm, nên gọi là Tư-đà-hàm.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? A-na-hàm có thể nghó:
“Ta được quả A-na-hàm” không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì thật không có pháp
nào gọi là A-na-hàm, nên mới gọi là A-na-hàm.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, A-la-hán có thể nghó:
“Ta được quả A-la-hán” không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì thật không có pháp
nào gọi là A-la-hán.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu A-la-hán nghó: “Ta được quả
A-la-hán”, tức là còn chấp ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả.

Bạch
Thế Tôn! Phật khen con được phép định Vô tránh là
bậc tối đệ nhất, Thế Tôn khen con là A-la-hán ly
dục. Bạch Thế Tôn! Con không nghó con là A-la-hán ly dục.

Bạch
Thế Tôn! Nếu con nghó rằng con được A-la-hán, thì
Thế Tôn không khen con ưa hạnh Vô tránh đệ nhất. Vì
Tu-bồ-đề thật ra không có làm gì hết nên mới
gọi là Tu-bồ-đề ưa hạnh Vô tránh.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào? Đức Như Lai trước kia ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, có được pháp Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Đức Như Lai ở chỗ Phật
Nhiên Đăng, thật không được pháp Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Bồ-tát nói rằng: “Ta trang nghiêm cõi nước Phật”
thì Bồ-tát đó nói không thật. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Như Lai đã nói: “Trang nghiêm cõi Phật
tức chẳng phải trang nghiêm, nên mới gọi là trang
nghiêm cõi Phật.” Cho nên, này Tu-bồ-đề! Các Đại
Bồ-tát nên sinh tâm thanh tịnh như vậy, mà không cần
có chỗ trụ; không sinh tâm trụ nơi sắc, không sinh
tâm trụ nơi thanh, hương, vị, xúc, pháp, nên sinh tâm
mà không cần có chỗ trụ.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người, thân to như chúa núi
Tu-di. Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, thân ấy có
lớn không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Rất lớn, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì Phật nói chẳng phải
thân gọi là thân lớn, thân kia chẳng phải thân
mới gọi là thân lớn.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như số cát có được trong sông Hằng, như vậy nếu có
số cát trong nhiều sông Hằng thì ý ông thế nào,
số cát trong những sông Hằng ấy có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Rất nhiều, bạch Thế Tôn! Chỉ những sông Hằng ấy cũng
đã nhiều vô số rồi, huống chi là cát.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nay ta nói rõ cho ông, nếu có thiện nam, tín nữ nào
dùng bảy báu đầy khắp thế giới như số cát sông
Hằng mà cúng dường chư Phật Như Lai thì, này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Thiện nam, tín nữ đó
được phước nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Rất nhiều, bạch Thế Tôn! Thiện nam, tín nữ kia được phước rất nhiều.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Có người dùng bảy báu khắp thế giới như số cát
sông Hằng mà bố thí; lại có thiện nam, tín nữ
khác đối với pháp môn này mà thọ trì cho đến
chỉ bốn câu kệ thôi, rồi vì người khác giảng
nói, thì phước đức này hơn phước đức trước
vô lượng a-tăng-kỳ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tùy nơi nào mà pháp môn này
được nói đến, thậm chí một câu kệ thôi, thì
nên biết nơi đó, tất cả thế gian Trời, Người,
A-tu-la, đều nên cúng dường như tháp miếu của
Phật, huống chi là có người thọ trì, đọc tụng
được hết kinh này.

Này
Tu-bồ-đề! Nên biết người ấy đã thành tựu được
pháp hiếm có, cao tột đệ nhất. Nếu nơi nào có
kinh điển này tức là có Phật, phải tôn trọng như Phật.

Bấy
giờ Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp môn này gọi là pháp môn gì? Chúng
con phải phụng trì như thế nào?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp môn này gọi là Kim cang Bát-nhã ba-la-mật, cứ theo
tên gọi này mà ông nên phụng trì. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Vì Phật nói Bát-nhã ba-la-mật tức chẳng
phải Bát-nhã ba-la-mật. Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế
nào? Pháp của Như Lai có thể nói không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Pháp của Như Lai không có chỗ để nói.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Số vi trần trong tam thiên
thế giới có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Vi trần kia rất nhiều, bạch Thế Tôn!

–Này Tu-bồ-đề! Những vi trần ấy, Như Lai nói chẳng phải
vi trần mới gọi là vi trần, Như Lai nói thế giới
chẳng phải thế giới mới gọi là thế giới.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào, có thể dùng ba mươi hai tướng Đại
nhân để thấy Như Lai không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì Như Lai nói ba mươi
hai tướng Đại nhân tức là chẳng phải tướng nên
gọi là ba mươi hai tướng Đại nhân.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu có thiện nam, tín nữ nào đem thân mạng nhiều như
cát sông Hằng mà bố thí; lại có người đối với
pháp môn này thọ trì thậm chí chỉ bốn câu kệ
thôi, rồi vì người khác giảng nói, thì phước đức
đó rất nhiều, nhiều đến vô lượng a-tăng-kỳ.

Khi
ấy Tu-bồ-đề nghe Đức Phật nói kinh này, hiểu được
nghóa thú sâu xa, tủi khóc sụt sùi, lau nước mắt mà bạch Phật:

–Thật hiếm có, bạch Đức Bà-già-bà! Thật hiếm có,
bạch Đức Tu-già-đà! Phật nói pháp môn sâu xa như
thế, mà con từ khi được Tuệ nhãn đến giờ, chưa
từng được nghe pháp môn như vậy. Vì sao? Vì Phật
nói Bát-nhã ba-la-mật tức chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu lại có người được nghe kinh này, mà lòng tin thanh tịnh, liền sinh thật tướng.
Nên biết người này đã thành tựu công đức
hiếm có đệ nhất. Bạch Đức Thế Tôn! Thật tướng
ấy tức chẳng phải là thật tướng, cho nên Như Lai
gọi là thật tướng.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con nay được nghe pháp môn như vậy,
tin hiểu thọ trì không sợ khó, không sợ không
được. Nếu đời tương lai, có chúng sinh nào được
nghe pháp môn này, mà tin hiểu trọ trì thì người
ấy chính là hiếm có đệ nhất. Vì sao? Vì người ấy
không có tướng ngã, tướng nhân, tướng chúng
sinh, tướng thọ giả. Vì sao? Vì tướng ngã tức
chẳng phải tướng; tướng nhân, tướng chúng sinh,
tướng thọ giả tức chẳng phải tướng. Vì sao? Vì
lìa được tất cả các tướng tức là chư Phật.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu lại có người được nghe kinh này không kinh, không khiếp, không sợ. Nên biết
người đó rất là hiếm có. Vì sao? Này Tu-bồ-đề!
Như Lai nói Ba-la-mật đệ nhất, tức chẳng phải
Ba-la-mật đệ nhất. Như Lai nói Ba-la-mật đệ nhất
nghóa là vô lượng chư Phật kia cũng nói Ba-la-mật
mà gọi là Ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Như Lai nói Nhẫn nhục ba-la-mật tức chẳng
phải Nhẫn nhục ba-la-mật. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Như
ta xưa kia bị vua Ca-lợi cắt đứt thân thể, lúc đó
ta không có tướng ngã, không có tướng chúng sinh,
không có tướng nhân, không có tướng thọ giả,
không tướng cũng chẳng phải là không tướng. Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì xưa kia, khi ta bị phanh xẻ thân
thể, nếu ta còn có tướng ngã, tướng nhân, tướng
chúng sinh, tướng thọ giả tất phải sinh sân hận.

Này
Tu-bồ-đề! Ta nhớ lại thời quá khứ, năm trăm
đời về trước, làm vị tiên nhẫn nhục. Trong những
đời đó, ta không có tướng ngã, tướng nhân,
tướng chúng sinh, tướng thọ giả. Cho nên, này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, phải lìa tất cả các tướng. Vì sao? Vì
nếu tâm có chỗ trụ tức là chẳng phải trụ. Không
nên sinh tâm trụ nơi sắc, không nên sinh tâm trụ nơi
thanh, hương, vị, xúc, pháp nên sinh tâm không trụ.
Cho nên, Phật nói Bồ-tát tâm không trụ nơi sắc mà bố thí.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát vì lợi ích cho tất cả chúng sinh
nên phải bố thí như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả tướng chúng sinh tức chẳng phải
tướng. Vì sao? Vì Như Lai nói tất cả chúng sinh tức
chẳng phải là chúng sinh.

–Này Tu-bồ-đề! Như Lai là Đấng nói lời chân chánh, là
Đấng nói lời chắc thật, là Đấng nói lời đúng
đắn, là Đấng nói lời không sai khác.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp mà Như Lai đã chứng, đã nói đó
không thật cũng không nói dối.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người vào chỗ tối thì không
thể thấy gì. Nếu Bồ-tát làm việc bố thí mà tâm
còn trụ nơi việc mình làm thì cũng lại như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như người có mắt, lại được ánh
sáng mặt trời soi chiếu hết các phần tối, nên
thấy đủ loại màu sắc. Nếu Bồ-tát thực hành bố
thí mà không trụ nơi việc mình làm thì cũng lại như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ nào
đối với pháp môn này mà có thể thọ trì, đọc
tụng, tu hành thì Như Lai dùng trí tuệ Phật đều biết
người ấy, đều thấy người ấy, đều hiểu người
ấy là đã thành tựu được công đức vô lượng, vô biên.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ nào buổi sáng
bố thí thân mạng nhiều bằng số cát sông Hằng,
buổi trưa lại bố thí thân mạng nhiều bằng số cát
sông Hằng, buổi chiều cũng bố thí thân mạng nhiều
như số cát sông Hằng. Như thế cứ xả vô lượng
thân mạng nhiều như số cát sông Hằng, cứ bố thí
thân mạng như thế cho đến trăm, ngàn, vạn ức
na-do-tha kiếp. Nếu lại có người nghe pháp môn này
sinh lòng tin, không chút chê bai thì phước đức đó
hơn người kia vô lượng a-tăng-kỳ, huống chi lại
còn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu hành, vì người mà rộng nói.

Này
Tu-bồ-đề! Nói tóm lại, pháp môn này công đức
vô biên, không thể nghó bàn, không thể xưng lường
được. Với pháp môn này, Như Lai vì người phát
tâm Đại thừa, vì người phát tâm Tối thượng
thừa mà nói. Nếu có người siêng thọ trì, đọc
tụng, tu hành kinh này, rộng nói cho người, Như Lai
đều biết người ấy, đều thấy người ấy đã
thành tựu công đức nhiều vô lượng, vô biên,
không thể nghó bàn, không thể xưng lường. Những
người như thế, mới gánh vác được đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác của Như Lai. Vì sao?
Này Tu-bồ-đề! Vì nếu người ưa tiểu pháp, thì đối
với kinh này không thể thọ trì, đọc tụng, tu hành,
hay vì người khác giảng nói. Nếu còn thấy có ngã,
thấy có chúng sinh, thấy có người, thấy có thọ
giả, mà người đó đối với pháp môn này, có
thể thọ trì, đọc tụng, tu hành, vì người khác
giảng nói thì không có chuyện đó xảy ra.

Này
Tu-bồ-đề! Mọi chỗ mọi nơi, nếu có kinh này thì
tất cả thế gian Trời, Người, A-tu-la đều nên cúng
dường. Nên biết chỗ ấy như là tháp miếu, phải
nên cung kính làm lễ, nhiễu quanh, dùng các thứ hương
hoa mà rải nơi ấy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ thọ
trì, đọc tụng kinh này mà bị người khinh rẻ (Vì
sao? Vì do nghiệp tội đời trước người đó phải
bị đọa vào ác đạo, nên đời này mới bị người
khinh rẻ), thì nhờ trì tụng nên tội nghiệp đời
trước liền bị tiêu diệt, và sẽ được đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Ta nhớ thuở quá khứ, cách nay vô lượng
a-tăng-kỳ, a-tăng-kỳ kiếp, ở trước Phật Nhiên
Đăng, ta được gặp tám mươi bốn trăm, ngàn vạn,
ức na-do-tha Đức Phật, ta đều cúng dường, thờ
phụng không có bỏ qua.

Này
Tu-bồ-đề! Vô lượng chư Phật như vậy, ta đều cúng
dường, thờ phụng không có bỏ qua. Nếu lại có
người, ở đời mạt thế sau này mà có thể thọ
trì, đọc tụng, tu hành kinh này, thì công đức ấy
dầu đem công đức cúng dường chư Phật của ta mà
so sánh cũng chẳng bằng một phần trăm, ngàn, vạn,
ức, phần, cho đến toán số thí dụ cũng chẳng sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ ở đời mạt
thế sau này, có thọ trì, đọc tụng, tu hành kinh này,
thì công đức ấy nếu ta nói ra cho hết, hoặc có
người nghe thì tâm liền cuồng loạn, nghi hoặc không tin.

Này
Tu-bồ-đề! Nên biết pháp môn này không thể nghó
bàn, và quả báo cũng không thể nghó bàn.

Bấy
giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nên phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác như thế nào? Nên an trụ thế nào?
Tu hành thế nào? Hàng phục tâm ấy thế nào?

Đức Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác nên sinh tâm như vầy: “Ta phải diệt độ
cho tất cả chúng sinh, khiến họ đều vào cõi Vô dư
Niết-bàn.” Diệt độ tất cả chúng sinh như vậy
rồi, mà không có một chúng sinh nào thật sự được
diệt độ. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì nếu Bồ-tát có
tướng chúng sinh, tướng nhân, tướng thọ giả tức
chẳng phải là Bồ-tát. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì
thật không có pháp nào gọi là Bồ-tát phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Ở chỗ Phật Nhiên
Đăng, Như Lai có pháp gì để được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Theo con hiểu nghóa Phật đã
nói, ở chỗ Phật Nhiên Đăng, Như Lai không có pháp
gì để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Thật không có pháp
gì, ở chỗ Phật Nhiên Đăng, Như Lai được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Như Lai có pháp gì để được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì chắc Phật Nhiên
Đăng không thọ ký cho ta là: “Về đời sau, ông
sẽ thành Phật, hiệu là Thích-ca Mâu-ni.” Bởi thật
không có pháp gì để được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cho nên Phật Nhiên Đăng mới thọ ký
cho ta và nói như vầy: “Này Ma-na-bà!
Về đời sau, ông sẽ thành Phật, hiệu là Thích-ca
Mâu-ni.” Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì nói Như Lai tức
là chân như thật tánh.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người nói Như Lai được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì người đó nói không thật.

Này
Tu-bồ-đề! Thật không có pháp gì để được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cả.

Này
Tu-bồ-đề! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà
Như Lai đã được; ở trong đó, không thật, không
nói dối; cho nên Như Lai nói tất cả pháp đều là Phật pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Tất cả pháp được nói, tất cả pháp
đó tức chẳng phải là tất cả pháp, cho nên gọi
là tất cả pháp. Này Tu-bồ-đề! Ví như người có
thân hình to đẹp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai nói thân hình to đẹp tức chẳng
phải thân lớn, cho nên Như Lai gọi là thân lớn.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát cũng như vậy; nếu nói rằng: “Ta sẽ diệt độ cho
vô lượng chúng sinh”, tức chẳng phải Bồ-tát.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào, thật có pháp nào gọi là Bồ-tát
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Thật không có pháp nào gọi
là Bồ-tát. Cho nên Phật nói tất cả pháp đều
không có nhân, không có chúng sinh, không có thọ giả.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nói rằng: “Ta trang nghiêm
cõi Phật”, ấy không gọi là Bồ-tát. Vì sao? Vì Như
Lai nói trang nghiêm cõi Phật là gì? Trang nghiêm cõi
Phật tức là chẳng phải trang nghiêm, mới gọi là
trang nghiêm cõi Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát thông đạt được vô ngã,
vô ngã pháp thì Như Lai gọi là chân thật Bồ-tát, là Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, Như Lai có Nhục nhãn
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Nhục nhãn!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào, Như Lai có Thiên nhãn không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Thiên nhãn!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào, Như Lai có Tuệ nhãn không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Tuệ nhãn!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào, Như Lai có Pháp nhãn không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Pháp nhãn!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào, Như Lai có Phật nhãn không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Phật nhãn!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào, như cát trong sông Hằng, Phật có nói
là cát không?

Tu-bồ-đề
thưa ràng

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn. Như Lai nói là cát!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào? Nhiều những sông Hằng thì số cát sẽ
nhiều hơn số cát trong một sông Hằng; thế giới chư
Phật bằng với số cát trong những sông Hằng ấy;
thế giới như vậy, có gọi là nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế giới kia rất nhiều, bạch Thế Tôn!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Có ngàn loại tâm của những chúng sinh trụ trong ngần
ấy thế giới, Như Lai đều biết. Vì sao? Vì Như Lai
nói ở các tâm trụ ấy đều chẳng phải là tâm
trụ, mới gọi là tâm trụ. Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Vì tâm quá khứ không thể nắm bắt, tâm
hiện tại không thể nắm bắt, tâm vị lai không thể nắm bắt.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Nếu có người dùng
bảy báu đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới
để bố thí, thì thiện nam, tín nữ nhờ nhân duyên
ấy có được phước nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Người đó nhờ nhân duyên ấy
được phước rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Thiện nam, tín nữ
kia nhờ nhân duyên ấy được phước rất nhiều.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu phước đức có thật, thì Như Lai
tất không nói phước đức nhiều, phước đức nhiều.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Có thể dùng sắc thân
đầy đủ để thấy Phật không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Không thể do nơi sắc thân mà
thấy được Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai nói, sắc thân
đầy đủ tức chẳng phải sắc thân đầy đủ, cho
nên Như Lai mới gọi là sắc thân đầy đủ.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào? Có thể do nơi các tướng đầy đủ
mà thấy được Như Lai không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Không thể do các tướng đầy
đủ mà thấy được Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai nói,
các tướng đầy đủ tức chẳng phải đầy đủ, cho
nên Như Lai mới gọi là các tướng đầy đủ.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào? Ông chớ nên cho rằng Như Lai có suy
nghó: “Ta có nói pháp ư?” Này Tu-bồ-đề! Chớ
nghó như vậy. Vì sao? Vì nếu có người nói: Như lai
có nói pháp, tức là phỉ báng Phật, không hiểu
lời ta dạy. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì Như Lai nói
pháp, mà nói pháp là không có pháp gì nói được,
mới gọi là nói pháp.

Bấy
giờ, Tuệ mạng Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có thể có chúng sinh ở đời vị
lai, nghe nói pháp này mà sinh lòng tin không?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Chúng sinh nghóa là chẳng phải chúng sinh, cũng chẳng phải
không chúng sinh. Vì sao? Vì chúng sinh ấy, Như Lai nói
chẳng phải chúng sinh, mới gọi là chúng sinh.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào, Như Lai có được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Thế Tôn không có một pháp
nhỏ nào để Như Lai được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cho đến một chút pháp ta
cũng không có được, mới gọi là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp ấy bình đẳng, không có
cao thấp; đó gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nhờ không chúng sinh, không nhân, không thọ
giả nên được bình đẳng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; tất cả các pháp thiện cũng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Nói
pháp thiện ấy là pháp thiện, Như Lai nói chẳng phải
pháp thiện, mới gọi là pháp thiện.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người dùng bảy báu nhiều như
những núi chúa Tu-di, ở trong tam thiên đại thiên
thế giới mà bố thí; nếu lại có người, dùng kinh Bát-nhã ba-la-mật này để thọ trì, đọc tụng, thậm
chí chỉ bốn câu kệ thôi, rồi vì người khác mà
giảng nói, thì phước đức của sự bố thí bảy
báu kia chẳng bằng một phần trăm, một phần ngàn,
một phần trăm ngàn vạn, chẳng bằng một phần trăm
chiếc lông người, chẳng bằng một phần vô lượng,
vô biên, cho đến toán số thí dụ cũng chẳng bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Ông chớ bảo Như Lai có
suy nghó: “Ta phải độ chúng sinh ư?” Tu-bồ-đề chớ
nghó như vậy! Vì sao? Vì thật không có chúng sinh nào Như Lai độ cả.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu thấy có chúng sinh nào Như Lai độ, thì Như Lai có
tướng ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả. Này Tu-bồ-đề!
Như lai nói có ngã tức là chẳng phải có ngã, mà
kẻ phàm phu ngu si cho là có ngã. Này Tu-bồ-đề! Kẻ
phàm phu ngu si ấy, Như lai nói chẳng phải là phàm phu
ngu si, cho nên mới gọi là phàm phu ngu si.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Có thể dùng tướng
thành tựu để được thấy Như Lai không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Như con hiểu nghóa Như lai đã nói, không thể dùng tướng
thành tựu mà thấy được Như Lai.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Không thể dùng
tướng thành tựu mà thấy được Như Lai.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu dùng tướng thành tựu mà quán Như Lai thì Chuyển
luân thánh vương cũng là Như Lai. Cho nên, không thể
dùng tướng thành tựu mà thấy được Như Lai.

Khi
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu
dùng sắc thấy ta

Lấy
âm thanh cầu ta

Người
ấy tu tà đạo

Không
thể thấy Như Lai.

Như
Lai kia diệu thể

Tức
Pháp thân chư Phật

Pháp
thể không thể thấy

Thức
kia không thể biết.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có thể dùng
tướng thành tựu mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không? Này Tu-bồ-đề! Ông chớ nghó như
vầy: “Như Lai dùng tướng thành tựu mà được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Này
Tu-bồ-đề! Nếu ông nghó rằng Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nói tướng đoạn
diệt của các pháp. Này Tu-bồ-đề! Ông chớ nghó
như vậy! Vì sao? Vì Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì không nói tướng đoạn
diệt của các pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ dùng bảy báu
có khắp trong những thế giới như số cát sông Hằng
mà bố thí; lại nếu có vị Bồ-tát biết tất cả
các pháp là vô ngã, đạt được Vô sinh pháp
nhẫn; thì công đức này hơn phước đức bố thí
bảy báu đã nói ở trước. Này Tu-bồ-đề! Do các
Bồ-tát không nhận lấy phước đức.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao Bồ-tát không nhận lấy phước
đức?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thọ phước đức nhưng không giữ phước đức, cho
nên mới gọi là Bồ-tát giữ phước đức.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người nói Như Lai hoặc đến,
hoặc đi, hoặc ngồi, hoặc nằm, thì người ấy không
hiểu nghóa Như Lai đã nói. Vì sao? Vì Như Lai là không
từ đâu đến, không đi về đâu, cho nên mới gọi là Như Lai.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, tín nữ nào đem vi trần
của tam thiên đại thiên thế giới, lại đem nhiều
thế giới vi trần như trên nghiền nát thành
a-tăng-kỳ vi trần. Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
Những vi trần ấy có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Những vi trần kia rất nhiều, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì nếu
những vi trần ấy mà thật có, tức Phật không nói
những vi trần ấy. Vì sao? Vì Phật mà nói những vi
trần ấy tức chẳng phải những vi trần, cho nên Phật
mới nói đó là những vi trần. Bạch Thế Tôn! Như
Lai nói tam thiên đại thiên thế giới tức chẳng
phải thế giới, cho nên Phật mới nói đó là tam
thiên đại thiên thế giới. Vì sao? Vì nếu thế giới
thật có tức là tướng nhất hợp. Như Lai nói
tướng nhất hợp tức chẳng phải là tướng nhất
hợp, cho nên Như Lai mới gọi đó là tướng nhất hợp.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tướng nhất hợp tức là không thể nói, chỉ có những
người phàm phu mới tham đắm việc đó. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Vì nếu có người nói như vầy: “Phật
nói thấy ngã, thấy nhân, thấy chúng sinh, thấy thọ
giả.” Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? người ấy
nói có đúng không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Vì sao? Bạch Thế Tôn! Vì
Như Lai nói: “Thấy ngã, thấy nhân, thấy chúng sinh,
thấy thọ giả tức chẳng phải thấy ngã, thấy nhân,
thấy chúng sinh, thấy thọ giả; mới gọi đó là
thấy ngã, thấy nhân, thấy chúng sinh, thấy thọ giả.”

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác đối với tất cả pháp nên biết như
vậy, thấy như vậy, tin như vậy, nhưng không trụ nơi
pháp tướng như vậy. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Gọi
pháp tướng là pháp tướng, Như Lai nói tức chẳng
phải pháp tướng, mới gọi đó là pháp tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có Đại Bồ-tát dùng bảy báu có
khắp trong vô lượng a-tăng-kỳ thế giới mà bố
thí; lại nếu có thiện nam, tín nữ phát tâm Bồ-tát
đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật này mà đọc tụng,
thọ trì, cho đến chỉ bốn câu kệ thôi, lại vì người
khác mà giảng nói thì phước đức người này hơn
vị Bồ-tát kia vô lượng a-tăng-kỳ. Thế nào là vì
người mà diễn nói, mà không gọi là nói, đó là
diễn nói?

Bấy
giờ Đức Thế Tôn vì điều hỏi ấy mà nói kệ:

Tất
cả pháp hữu vi

Như
đèn, sao, màng, huyễn

Như
bọt, sương, mộng, chớp

Nên làm như đã quán.

Đức
Phật nói kinh này xong, Trưởng lão Tu-bồ-đề cùng
các Đại Bồ-tát, các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, tất cả thế gian Trời, Người, A-tu-la,
Càn-thát-bà… nghe Phật nói vậy, đều rất vui vẻ,
tin nhận phụng hành.

<卷 id="82881807"></卷>

