<經 id="n237">KINH KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đời Trần, Tam tạng Pháp sư Chân Đế, người xứ Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Thế Tôn cùng một ngàn hai trăm năm mươi
vị đại Tỳ-kheo trụ ở khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc nước Xá-vệ.

Bấy
giờ, vào buổi sáng, Thế Tôn đắp y cầm bát vào
đại thành Xá-vệ khất thực. Trong thành, Ngài theo
thứ lớp khất thực xong trở về trú xứ thọ thực
rồi xếp y, rửa bát, rửa chân, như thường lệ
trải tọa cụ, ngồi kiết già ngay ngắn, chánh niệm
tại chỗ. Khi ấy các Tỳ-kheo đều đến chỗ Phật,
đảnh lễ dưới chân, nhiễu bên phải ba vòng rồi
ngồi qua một bên.

Lúc
đó Tịnh mạng Tu-bồ-đề đang ngồi trong đại chúng,
liền đứng dậy, trịch vai áo bên phải, quỳ gối
phải sát đất, đảnh lễ Phật rồi chắp tay bạch Phật:

–Thật hiếm có, bạch Thế Tôn! Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Giác Tri khéo hộ niệm cho các Đại Bồ-tát
được lợi ích vô thượng; khéo phó chúc cho các
Đại Bồ-tát được giáo nghóa vô thượng.

Bạch
Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào phát tâm
Vô thượng Đẳng chánh giác hành Bồ-tát đạo thì
nên an trụ thế nào? Tu hành thế nào? Và phát khởi
tâm Bồ-tát thế nào?

Đức
Thế Tôn bảo Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Như lời ông nói, Như
Lai khéo hộ niệm các Đại Bồ-tát đạt lợi ích vô
thượng, khéo phú chúc cho các Đại Bồ-tát đạt
giáo nghóa vô thượng. Này Tu-bồ-đề! Ông hãy nhất
tâm lắng nghe, cung kính và khéo léo suy nghó, ta sẽ vì ông mà giảng.

Nếu
như Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, hành Bồ-tát đạo thì
nên an trú như vầy, tu hành như vầy, phát tâm như vầy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Xin vâng, bạch Thế Tôn!

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Người thiện nam, thiện nữ nào khi phát
tâm Bồ-đề, hành Bồ-tát đạo, thì nên phát tâm
như vầy: “Đối với tất cả các loài chúng sinh như
trứng sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa sinh; loài có hình
sắc, loài không hình sắc; loài có tưởng, loài
không tưởng, chẳng phải có tưởng, chẳng phải
không có tưởng, cho đến chúng sinh với những tên
gọi khác nhau, ta đều làm cho họ được an ổn nơi
Niết-bàn vô phiền não.” Tuy vô lượng chúng sinh
đã nhập Niết-bàn, nhưng không một chúng sinh nào
nhập Niết-bàn. Vì sao? Vì nếu Bồ-tát có tưởng
chúng sinh, thì không được gọi là Bồ-tát, vì tất
cả Bồ-tát không có tưởng ngã, tưởng nhân,
tưởng chúng sinh, tưởng thọ giả.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát không chấp trước vào
các loài chúng sinh trên mà thực hành bố thí,
không chấp trước vào những gì của mình và của
người trong lúc bố thí, không chấp trước vào sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp mà thực hành bố thí.
Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát phải nên hành bố thí như
vầy: “Không chấp trước vào các tưởng tướng
trong lúc bố thí.” Vì sao? Vì nếu Bồ-tát trong lúc
bố thí, không có tâm chấp trước thì phước đức
tụ hội không tính kể.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì hư không ở phương Đông
có thể tính được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không thể tính được!

Đức Phật nói:

–Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Hư không ở các phương Nam,
phương Tây, phương Bắc, bốn góc, trên dưới, mười
phương có thể tính được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không thể tính được!

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát không để tâm
chấp trước trong lúc hành bố thí thì phước đức
tụ hội không thể tính kể. Này Tu-bồ-đề! Theo ý
ông thì có thể dựa vào oai đức thù thắng của
thân tướng mà thấy Như Lai không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không thể được! Vì sao? Vì Như Lai dạy oai
đức thù thắng của thân tướng chẳng phải là oai
đức thù thắng của thân tướng.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Phàm cái gì có tướng đều là hư vọng,
cái gì không có tướng là chân thật. Do các tướng
là không tướng, cho nên thấy Như Lai.

Tịnh
mạng Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ở đời hiện tại và vị lai, có nhiều
Bồ-tát nghe thuyết đúng về các tướng và văn
nghóa trong kinh này như vậy, có sinh lòng tin chân thật
không?

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Ông chớ nói như vậy. Ở đời hiện
tại và vị lai, có nhiều Bồ-tát được nghe kinh này
liền sinh lòng tin chân thật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ở đời vị lai, sau khi chánh
pháp diệt, năm trăm năm sau, có các Đại Bồ-tát
trì giới, tu hành phước đức và có trí tuệ. Này
Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát này gieo trồng thiện
căn và làm Phật sự chẳng phải ở nơi một vị
Phật, mà ở vô lượng trăm ngàn vị Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ nào nghe thuyết
về các tướng và văn nghóa trong kinh này, dù chỉ
một niệm mà sinh lòng tin chân thật, thì Như Lai đều
biết người này và thấy người này. Này Tu-bồ-đề!
Thiện nam, tín nữ này phát sinh phước đức vô
lượng. Vì sao? Vì các Bồ-tát không tưởng có ngã,
có nhân, có chúng sinh, có thọ giả; không tưởng
có pháp, không tưởng phi pháp, tưởng không, chẳng
tưởng không. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Nếu các Đại
Bồ-tát này tưởng có pháp, tức là còn chấp
ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả. Vì vậy, Bồ-tát
không nên ôm giữ lấy pháp và phi pháp. Do nghóa như
vậy, nên Như Lai thường dạy người tu hành phải
quán sát và hiểu rằng kinh ví như chiếc bè, chánh
pháp còn phải bỏ, huống gì phi pháp.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như Lai có
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không? Như Lai có thuyết pháp không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo con hiểu nghóa của Đức Phật dạy, thì
không có pháp gì để Như Lai chứng đắc Vô thượng
Đẳng chánh giác; cũng không có pháp để chấp lấy,
không thể nói, chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp.
Vì tất cả Thánh nhân đều dựa vào pháp chân như
vô vi mà hiển hiện.

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? nếu có người đem bảy
báu đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới mà bố
thí, nhờ đó người ấy có được nhiều phước
đức không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất
nhiều! Người thiện nam, thiện nữ đó nhờ sự bố
thí mà được phước đức rất nhiều. Vì sao? Vì
phước đức tức chẳng phải phước đức, cho nên
Như Lai mới gọi là phước đức.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu có người nào thọ trì kinh này, dù
chỉ bốn câu kệ, giảng giải đúng ý nghóa kinh này
cho người khác nghe, thì người này phước đức
phát sinh nhiều hơn người kia vô lượng vô số. Vì
sao? Vì Như Lai thành Vô thượng Bồ-đề là do phước
đức này, chư Phật Thế Tôn cũng sinh ra từ phước
này. Vì sao? Vì nói Phật pháp tức chẳng phải Phật
pháp, nên mới gọi là Phật pháp.

Tu-bồ-đề!
Ý ông nghó sao? Tu-đà-hoàn có nghó: “Ta đắc quả
Tu-đà-hoàn” không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì thật ra không có chỗ nào
để đạt đến Dự lưu, mới gọi là Tu-đà-hoàn;
cho đến sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp cũng lại như
vậy. Tư-đà-hàm tên gọi là Nhất lai, thật ra không
có chỗ để qua lại, nên mới gọi là Tư-đà-hàm.
A-na-hàm tên gọi là Bất lai, thật ra đâu có chỗ
nào để mà không đến, nên mới gọi là A-na-hàm.

Đức Thế Tôn hỏi:

–Như vậy, theo ông, A-la-hán có nghó: “Ta đắc quả
A-la-hán” không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không có! Vì sao? Vì sự chân thật không
có sở hữu nên mới gọi là A-la-hán. Nếu A-la-hán
nghó như vậy tức là còn chấp ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả.

Bạch
Thế Tôn! Đức Như Lai Ứng Cúng là Bậc Chánh Biến
Tri thường khen ngợi con thành tựu định Vô tránh
là bậc nhất trong mọi người. Con nay tuy đã đắc
A-la-hán, ra khỏi dục của ba cõi, nhưng con không nghó
rằng mình chứng đắc A-la-hán. Nếu con nghó như vậy,
thì Đức Như Lai sẽ không thọ ký cho con đắc pháp
định Vô tránh, là bậc nhất trong mọi người. Thật
ra không trụ ở định Vô tránh tức là trụ ở định Vô tránh.

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Vào thời Phật Nhiên
Đăng, Đức Như Lai, Ứng Cúng, bậc Chánh Biến Tri
có nhận lấy một pháp nào không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có nhận lấy một pháp gì. Vì đâu
có pháp nào để Như Lai nhận lấy vào thời Phật Nhiên Đăng.

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát nói như vầy: “Ta sẽ
làm trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật, thì Bồ-tát đó
nói lời giả dối.” Vì trang nghiêm cõi Phật, Như
Lai bảo chẳng phải trang nghiêm, nên mới gọi là
trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đó Bồ-tát không
nên sinh tâm trú trước như vậy. Cũng không trụ
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp mà sinh tâm; nên
không chỗ trụ mà sinh tâm.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người thân thể to lớn như
núi Tu-di. Ý ông thì sao, thân tướng như vậy có to
lớn không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất to lớn! Vì sao? Vì Như Lai dạy:

–Chẳng có thân gọi là có thân, thân này chẳng phải có
nên mới gọi là thân.

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Trong sông Hằng có rất
nhiều cát, cứ mỗi hạt cát là một sông Hằng. Vậy
số cát trong những sông Hằng ấy có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Cát trong một sông Hằng đã
nhiều rồi, huống chi cát trong nhiều sông Hằng ấy.

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Như Lai sẽ nói cho ông rõ! Như Lai sẽ
giảng cho ông hiểu! Có những thế giới cũng nhiều
như số cát ở nhiều sông Hằng vậy; nếu có thiện
nam, tín nữ đem bảy thứ báu cúng dường Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, theo ý ông thì sao, người
này phước đức có nhiều chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Người này nhờ đó mà phước đức phát sinh rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, tín nữ nào đem bảy báu
đầy khắp thế giới như cát sông Hằng ấy mà bố
thí. Hoặc lại có thiện nam, tín nữ khác thọ trì
kinh điển này, dù chỉ bốn câu kệ mà cung kính thọ
trì lại giảng giải đúng đắn cho người khác, thì
người này phước đức phát sinh nhiều hơn người
kia vô lượng vô số.

Này
Tu-bồ-đề! Bất kỳ chỗ nào nếu có người thọ trì
kinh này, dù chỉ bốn câu kệ nhưng rất cung kính, lại
còn đọc tụng giảng thuyết cho người nghe kinh này.
Nên biết chỗ ấy, tuy là thế gian nhưng có linh miếu,
tất cả Trời, Người, A-tu-la… đều phải cung kính,
huống chi người hết lòng đọc tụng kinh điển này.
Nên biết người này tương ứng với pháp vô
thượng hiếm có. Tại chỗ đó, như có Đức Phật
và các bậc đáng tôn trọng.

Đức
Phật thuyết như vậy xong, Tịnh mạng Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh điển này tên là gì? Chúng con phải
phụng trì thế nào?

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Kinh này gọi là Kim Cang Bát-nhã ba-la-mật. Các ông cứ
theo tên gọi đó mà phụng trì. Vì sao? Này Tu-bồ-đề!
Bát-nhã ba-la-mật này, Như Lai nói chẳng phải là
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Có pháp gì để Như
Lai nói không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có pháp nào để Như Lai nói.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Số vi trần trong thế giới rất nhiều. Vì
số vi trần này, Như Lai nói chẳng phải vi trần, nên
mới gọi là vi trần. Các thế giới này, Như Lai nói
chẳng phải thế giới, nên mới gọi là thế giới.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông nghó sao? Có thể dựa vào ba
mươi hai tướng tốt của bậc Đại nhân để thấy Như
Lai không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không thể được! Vì sao? Vì ba mươi hai
tướng tốt của bậc Đại nhân này, Như Lai bảo
chẳng phải tướng, nên mới gọi là ba mươi hai tướng.

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ nào xả bỏ
thân mạng để bố thí nhiều như số cát trong những
sông Hằng, đồng thời có người thọ trì kinh này
dù chỉ bốn câu kệ nhưng rất cung kính, thọ trì, còn
giảng giải đúng đắn cho người khác, thì người
này phát sinh phước đức nhiều hơn người kia vô số lượng.

Bấy
giờ Tịnh mạng Tu-bồ-đề do nghe kinh này, thấy lợi
ích của kinh, bèn xúc động, rơi lệ mà thưa Phật:

–Hiếm có thay, bạch Thế Tôn! Hiếm có thay, bạch Thiện Thệ!
Đối với kinh điển Như Lai thuyết như vậy, từ khi
con đắc Thánh tuệ đến nay, chưa từng được nghe. Vì
sao? Bạch Thế Tôn! Giảng Bát-nhã ba-la-mật tức
chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật, nên mới gọi là
giảng Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Người nghe thuyết kinh này liền sinh thật
tưởng, người này cùng tương ưng với pháp vô
thượng hiếm có. Thật tưởng ấy thật ra chẳng phải
có tưởng, cho nên Như Lai nói là thật tưởng, nên
mới gọi là thật tưởng. Bạch Thế Tôn! Việc này
đối với con chẳng phải hiếm có, vì khi Thế Tôn
giảng kinh này con liền sinh lòng tin hiểu thọ trì.

Bạch
Thế Tôn! Ở đời vị lai, nếu có chúng sinh nào cung
kính, thọ trì kinh này và giảng giải cho người thì
người này cũng tương ưng với pháp vô thượng
hiếm có. Vì người này không có tưởng ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả. Vì sao? Vì tưởng ngã, tưởng
chúng sinh, tưởng nhân, tưởng thọ giả chẳng phải
tưởng. Chư Phật Thế Tôn giải thoát hoàn toàn các
tưởng, không còn sót lại điều gì, cho nên dạy như vậy.

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Nên biết người này cũng tương
ưng với pháp vô thượng hiếm có. Người này nghe
giảng kinh này không kinh ngạc, không hoảng hốt, không
sợ hãi. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì Như Lai giảng nói
kinh này là Ba-la-mật đệ nhất. Như Lai giảng nói
Ba-la-mật này, vô lượng chư Phật cũng đã giảng
nói như vậy, cho nên gọi là Ba-la-mật đệ nhất.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như Lai nói Nhẫn nhục ba-la-mật,
tức chẳng phải Nhẫn nhục ba-la-mật. Vì sao? Vì xưa
kia ta bị vua Ca-lăng-già chặt đứt thân thể, xương
tan, thịt nát; nhưng lúc đó ta không có tưởng ngã,
nhân, chúng sinh, thọ giả; chỉ tưởng không, tưởng
chẳng phải không. Khi đó nếu ta tưởng ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả thì tưởng sân hận sẽ phát sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Ta nhớ thời quá khứ, năm trăm đời
làm vị Tiên lớn tên là Thuyết Nhẫn. Trong những
đời đó, tâm ta không khởi có tưởng ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả. Cho nên, khi Đại Bồ-tát phát
khởi tâm Vô thượng Bồ-đề, phải xa lìa tất cả
tưởng; không nên sinh tâm trụ nơi sắc, thanh, hương,
vị, xúc; không nên sinh tâm trụ nơi pháp, không nên
sinh tâm trụ nơi chẳng phải pháp, không nên sinh tâm
có chỗ trụ. Vì sao? Vì nếu tâm có chỗ trụ tức
chẳng phải là trụ. Như Lai nói Bồ-tát khi thực
hành bố thí, tâm nên không có chỗ trụ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành bố thí như vậy
vì lợi ích tất cả chúng sinh. Nếu tưởng chúng sinh
ấy tức chẳng phải tưởng; như vậy Như Lai nói tất
cả chúng sinh tức chẳng phải là chúng sinh. Vì sao?
Vì chư Phật Thế Tôn đã lìa tất cả tưởng.

Này
Tu-bồ-đề! Như Lai nói lời chân thật, đúng đắn,
không hư dối. Pháp này Như Lai đã giác ngộ, pháp
này Như Lai đã nói, pháp này chẳng phải thật, chẳng phải hư.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người ở trong bóng tối,
không thấy gì. Bồ-tát rơi vào tướng hành, tướng
bố thí cũng phải như vậy. Nếu người có mắt mà
bị bóng tối che cũng chẳng thấy gì. Nếu ánh sáng
mặt trời chiếu vào thì thấy tất cả mọi sắc.
Bồ-tát rơi vào tướng hành, tướng bố thí cũng
phải biết như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ở đời vị lai, nếu có thiện
nam, tín nữ nào thọ trì, đọc tụng, tu hành, giảng
giải cho người khác kinh này thì Như Lai biết rõ
người này, thấy rõ người này và phước đức
sinh trưởng vô lượng.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ nào buổi sáng
bố thí thân mạng nhiều bằng số cát trong những
sông Hằng như trên đã nói. Buổi trưa, buổi chiều
cũng bố thí như vậy, cho đến vô lượng trăm ngàn
vạn ức kiếp đều đem thân mạng để bố thí. Lại
có người nghe kinh điển này mà không phỉ báng, thì
phước đức người này nhiều hơn người kia vô số
lượng. Huống chi có người học tập, biên chép,
thọ trì, đọc tụng, dạy người khác tu hành và
giảng giải ý kinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Kinh điển này chẳng thể nghó
bàn, không thể suy lường, không gì sánh bằng. Như
Lai vì thương xót, lợi ích cho người mà siêng năng
hành Vô thượng thừa, hành Tối thượng thừa nên
nói ra. Nếu có người nào ở đời vị lai thọ trì,
đọc tụng, giảng dạy cho người khác tu hành theo
đúng kinh này, thì Như Lai thấy rõ người này, biết
rõ người này sẽ thành tựu phước đức vô số
lượng tương ứng, bất khả tư nghị, không gì sánh
bằng. Những người như vậy có thể gánh vác Vô
thượng Bồ-đề của ta. Vì sao? Vì kinh điển như vậy,
nếu không có người ưa thích, không có tâm nguyện
mà chỉ thấy có ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả,
những người như vậy đối với kinh này không thể
lắng nghe, không thể tu tập, đọc tụng và dạy người
khác tu hành được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tùy theo chỗ nào, nơi nào mà
có giảng giải, làm sáng tỏ kinh này thì tất cả
thế gian Trời, Người, A-tu-la… đều nên làm lễ
cúng dường, nhiễu quanh bên phải. Nên biết những
nơi đó như có linh miếu. Này Tu-bồ-đề! Nếu có
thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc tụng, giảng dạy
người khác tu hành kinh này… mà hiện tại bị người
khác khinh chê, là do người này đã tạo nhiều ác
nghiệp trong đời quá khứ, đáng lẽ phải chịu quả
báo nơi đường ác; đời nay, tuy bị người khinh
chê, nhưng nghiệp tội và quả báo đời trước sẽ
được tiêu diệt, sẽ đắc Vô thượng Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Ta nhớ thuở quá khứ, ở chỗ Phật
Nhiên Đăng với vô lượng, vô số đại kiếp không
thể tính. Ta gặp tám vạn bốn trăm ngàn chư Phật Như
Lai, đều cúng dường, thờ phụng, cung kính, không bỏ
sót. Nếu có người nào ở đời mạt pháp, sau năm
trăm năm, mà thọ trì đọc tụng, dạy người khác
tu hành theo đúng kinh này thì người ấy sẽ gặt hái
nhiều phước đức. Đem công đức cúng dường,
phần trăm, phần ngàn, phần vạn ức, phần tính đếm
cùng cực cũng chẳng sánh bằng một phần; cho đến
so sánh về oai lực, phẩm loại, thí dụ cũng không bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, tín nữ nào về sau, ở
đời mạt pháp, mà thọ trì, đọc tụng kinh này thì
công đức ấy nếu ta nói ra hết hoặc có người
nghe, nhớ nghó công đức ấy thì tâm liền mê loạn, bị điên cuồng.

Này
Tu-bồ-đề! Kinh điển này là chẳng thể nghó bàn,
nếu có người tu hành và đạt được thì kết quả
cũng chẳng thể nghó bàn.

Lúc
bấy giờ Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có thiện nam, tín nữ nào phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hành Bồ-tát
đạo thì nên trụ thế nào? tu hành thế nào? Phát
khởi tâm Bồ-tát thế nào?

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Thiện nam, tín nữ nào phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nên sinh tâm như
vầy: “Ta nên làm cho tất cả chúng sinh được an
lạc để vào Vô dư Niết-bàn”. Tuy vô lượng chúng
sinh đã nhập Niết-bàn, nhưng không có một chúng
sinh nào đã nhập Niết-bàn! Vì sao? Vì nếu Bồ-tát
còn tưởng có chúng sinh, thì không gọi là Bồ-tát.
Này Tu-bồ-đề! Thật ra không có pháp gì là hành
thượng thừa Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông thì sao? Vào thời Phật Nhiên
Đăng, Như Lai có đắc pháp gì gọi là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có pháp gì để Như Lai chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vào thời Phật Nhiên Đăng.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Vào thời Phật Nhiên Đăng,
không có pháp gì để Như Lai chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu Như Lai có pháp để
chứng đắc thì Phật Nhiên Đăng sẽ không thọ ký
cho ta là: “Này Bà-la-môn! Ông sau này sẽ thành
Phật hiệu Thích-ca Mâu-ni, bậc Ứng Cúng, Như Lai
Chánh Biến Tri.”

Này
Tu-bồ-đề! Vì không có pháp gì để Như Lai chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nên Phật
Nhiên Đăng mới thọ ký cho ta như vậy. Vì sao? Vì Như
Lai là tên khác của chân như.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người nói Như Lai đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì người này nói
lời không thật. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Như Lai thật
sự không có chứng đắc pháp gì gọi là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp mà Như Lai chứng đắc không thật,
không hư, nên Như Lai nói tất cả đều là Phật
pháp. Này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp là chẳng phải
tất cả pháp, Như Lai gọi là tất cả pháp, cũng
giống như có người biến thân rất to lớn.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo lời Như Lai dạy, có người biến hóa
thân rất to lớn, tức chẳng phải thân, nên gọi là
biến hóa thân to lớn.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Nếu
có Bồ-tát nói rằng: “Ta sẽ đưa tất cả chúng
sinh vào Niết-bàn”, thì không nên gọi đó là
Bồ-tát. Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì có pháp gì
gọi là Bồ-tát không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có pháp để gọi là Bồ-tát.

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Thế nên, Như Lai nói tất cả pháp không
ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả. Này Tu-bồ-đề! Nếu
có Bồ-tát nào nói rằng: “Ta sẽ trang nghiêm thanh
tịnh Phật độ.” Bồ-tát nào nói lời như vậy là
hư vọng. Vì sao? Vì Như Lai dạy trang nghiêm Phật độ
tức chẳng phải là trang nghiêm, nên mới gọi là
trang nghiêm Phật độ. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thấy
tin các pháp vô ngã, và các pháp vô ngã, thì Như
Lai gọi đó là Bồ-tát, đúng là Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Như Lai có Nhục nhãn
không?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Như Lai có Nhục nhãn!

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Như Lai có Thiên nhãn
không?

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Thiên nhãn.

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Như Lai có Tuệ nhãn
không?

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Tuệ nhãn!

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Như Lai có Pháp nhãn
không?

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Pháp nhãn!

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Như Lai có Phật nhãn
không?

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Phật nhãn!

Đức Phật hỏi:

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Trong sông Hằng có rất
nhiều cát. Cứ mỗi hạt cát là một sông Hằng. Vậy
số thế giới như số cát trong những sông Hằng ấy
có nhiều không?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Số thế giới này rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Đối với những chúng sinh trong các thế
giới ấy, ta đều thấy biết nhiều loại tâm hành
của chúng sinh liên tục trụ vào các chủng loại
khác nhau. Vì sao? Vì tâm trụ liên tục nối tiếp nhau
nên Như Lai nói chẳng phải tâm trụ nối tiếp nhau,
nên mới gọi là tâm trụ nối tiếp.

Này
Tu-bồ-đề! Vì quá khứ, tâm không thể nắm bắt
được; vị lai, tâm không thể nắm bắt được; hiện
tại, tâm không thể nắm bắt được.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, nếu có người đem
bảy báu đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới
mà bố thí thì người đó, nhờ việc làm ấy có
được nhiều phước đức không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Người đó được phước đức
rất nhiều. Này Tu-bồ-đề! Nếu phước đức nhiều
chỉ gọi là nhiều, thì Như Lai tất sẽ không nói
phước đức nhiều, nên mới gọi là phước đức nhiều.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Có thể dựa vào sắc
thân hoàn hảo mà thấy Như Lai không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể dựa vào sắc thân hoàn hảo mà
thấy được Như Lai. Vì Như Lai dạy, sắc thân hoàn
hảo này chẳng phải là sắc thân hoàn hảo, nên Như
Lai mới gọi là sắc thân hoàn hảo.

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Có thể dựa vào các
tướng hoàn hảo mà thấy Như Lai không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể được. Vì Như Lai dạy, các
tướng hoàn hảo chẳng phải tướng hoàn hảo, nên
Như Lai mới gọi là tướng hoàn hảo.

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Như Lai có nghó: “Ta
thật sự có thuyết pháp” không? Này Tu-bồ-đề!
Nếu có người nào nói Như Lai thật sự có thuyết
pháp, thì ông nên biết, người đó do hiểu biết sai
lầm và dùng tà chấp nổi lên để phỉ báng ta. Vì
sao? Vì ta nói thuyết pháp, thật sự không có pháp
gì để thuyết, nên mới gọi là thuyết pháp.

Bấy
giờ Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ở đời vị lai, có chúng sinh nào nghe
giảng về các tướng và văn nghóa như vậy trong kinh này, mà thật sự sinh lòng tin không?

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Chẳng có chúng sinh nào, chẳng phải chẳng
có chúng sinh nào. Vì sao? Vì Như Lai dạy, chúng sinh
đó chẳng phải là chúng sinh, chẳng phải là phi
chúng sinh, nên mới gọi là chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Như Lai có chứng đắc
pháp gì gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Không, bạch Thế Tôn! Như Lai không có chứng đắc một pháp
nào được gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Dù chỉ pháp nhỏ như vi trần,
Như Lai cũng xả bỏ, cho nên Như Lai chứng đắc, đó
gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác một cách bình đẳng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Chư Phật, giác ngộ không có
khác nhau, nên gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này Tu-bồ-đề! Pháp ấy bình đẳng, không có
cao thấp, nên gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Này Tu-bồ-đề! Do pháp không có ngã, không
nhân, không chúng sinh, không thọ giả nên pháp đó
bình đẳng gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do thiện pháp thật sự viên mãn hoàn hảo,
nên đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này
Tu-bồ-đề! Chỗ gọi là thiện pháp, thiện pháp ấy
Như Lai dạy chẳng phải là thiện pháp, nên mới gọi là thiện pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người đem bảy báu chất bằng
núi Tu-di trong tam thiên đại thiên thế giới mà bố
thí. Hoặc lại có người trì tụng và vì người
giảng thuyết Bát-nhã ba-la-mật, dù chỉ bốn câu kệ
thì phước đức rất nhiều. Đem công đức trên so
với công đức này thì phần trăm, phần ngàn, phần
vạn ức cũng chẳng bằng một, cho đến dùng oai lực,
phẩm loại, với các thí dụ chẳng thể sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Như Lai có nghó rằng:
“Ta hóa độ chúng sinh” không? Này Tu-bồ-đề! Ông
không nên nghó như vậy. Vì sao? Vì thật ra không có
chúng sinh nào để Như Lai hóa độ cả. Nếu có chúng
sinh để Như Lai hóa độ, tức là còn chấp vào ngã,
nhân, chúng sinh, thọ giả. Này Tu-bồ-đề! Như Lai nói
tất cả những chấp này, tức chẳng phải chấp
trước. đó là chỗ chấp trước của phàm phu chúng
sinh. Này Tu-bồ-đề! Phàm phu chúng sinh ấy, Như Lai
nói chẳng phải là chúng sinh, nên mới gọi là phàm phu chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Có thể dựa vào
tướng hoàn hảo mà thấy Như Lai không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo nghóa lý của Phật giảng, thì con hiểu
không thể dựa vào tướng hoàn hảo mà thấy Như Lai được.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Không thể dựa vào tướng
hoàn hảo mà thấy được Như Lai. Nếu dựa vào
tướng hoàn hảo mà thấy Như Lai thì chẳng lẽ Chuyển
luân thánh vương cũng là Như Lai sao? Cho nên không
dựa vào tướng hoàn hảo mà thấy Như Lai.

Ngay
lúc ấy Thế Tôn liền nói kệ:

Nếu
dùng mắt thấy ta

Dùng
âm thanh cầu ta

Người
đó hành đạo tà

Chẳng
thể thấy được ta.

Do
pháp nên thấy Phật

Pháp
điều ngự là thân

Pháp
này ngoài thức cảnh

Sâu
xa khó thấy được.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Như Lai có dựa vào
tướng hoàn hảo mà đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không? Này Tu-bồ-đề! Ông chớ thấy như
vầy: Như Lai dùng tướng hoàn hảo mà đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Này Tu-bồ-đề!
Như Lai không dùng tướng hoàn hảo để đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Tu-bồ-đề! Nếu
ông nghó Như Lai nói có người hành Bồ-tát đạo,
có pháp có thể diệt. Này Tu-bồ-đề! Ông đừng
thấy như vậy. Vì sao? Vì Như Lai không nói có người
hành Bồ-tát đạo và pháp có thể bị hoại diệt và
vónh viễn đoạn trừ.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ nào đem bảy
báu đầy khắp thế giới, nhiều như cát sông Hằng
mà bố thí. Hoặc lại có Bồ-tát đối với tất cả
pháp vô ngã, vô sinh mà đắc Vô sinh pháp nhẫn; do
nhân duyên này mà phước đức của vị này nhiều
hơn vị kia; vì vị này thực hành Đại thừa, không
chấp thủ phước đức.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phước đức này có thể nhận lãnh không?

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Phước đức này có thể nhận lãnh,
không nên chấp thủ, nên mới nói là phước đức
có thể nhận lãnh.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người nói Như Lai đi, đứng,
nằm, ngồi thì người ấy không hiểu lời ta nói. Vì
sao? Vì Như Lai không từ đâu đến, cũng không đi về
đâu, nên mới gọi là Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Giác Tri.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, tín nữ nào đem vi trần
của đại địa trong tam thiên đại thiên thế giới mà
thiêu thành tro bụi, rồi viên thành mực xếp thành
một làng vi trần. Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao,
làng hư trần đó có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Vì sao? Vì nếu làng hư trần đó
là thật có thì Thế Tôn không gọi là làng hư
trần. Vì sao? Vì Thế Tôn nói đó chẳng phải là
làng hư trần cho nên gọi là làng hư trần. Như Lai
thuyết tam thiên đại thiên thế giới tức chẳng
phải là thế giới, nên mới gọi là tam thiên đại
thiên thế giới. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Nếu thế giới
này là thật có, thì sự tập hợp này Như Lai nói
chẳng phải là tập hợp, nên mới gọi là tập hợp.

Đức
Phật bảo ngài Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Sự tập hợp này, chỉ do thế gian gọi.
Này Tu-bồ-đề! Pháp này chẳng có thể nói là
pháp, vì phàm phu hay chấp lấy lời nói một cách thiên lệch.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người nói Như Lai thuyết ngã
kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến. Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Người đó nói có
chính xác không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, không chính xác! Bạch Thiện Thệ, không
chính xác! Vì sao? Vì Như Lai nói ngã kiến, nhân kiến,
chúng sinh kiến, thọ giả kiến tức chẳng phải là
kiến, nên mới nói là ngã kiến, nhân kiến, chúng
sinh kiến, thọ giả kiến.

Này
Tu-bồ-đề! Người nào hành Bồ-tát đạo nên biết,
nên thấy, tin tất cả pháp đúng như vậy mà tu hành,
để pháp tưởng không có chỗ sinh khởi. Vì sao? Vì
pháp tưởng ấy, Như Lai nói chẳng phải tưởng, nên
mới gọi là pháp tưởng.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nào đem bảy báu đầy
khắp vô lượng, vô số thế giới mà bố thí. Hoặc
lại có thiện nam, tín nữ thọ trì, đọc tụng dạy
người khác tu hành, giảng rộng Bát-nhã ba-la-mật
dù chỉ bốn câu kệ, thì thiện nam, tín nữ đó được
phước đức nhiều hơn người kia vô lượng, vô biên.

Này
Tu-bồ-đề! Sao gọi là giảng rõ kinh này? Do không có
sự giảng rõ, nên mới gọi là giảng rõ.

Chân
như bất động

Luân
thuyết lời chân

Nên
quán pháp hữu vi

Như
màng mắt, ánh đèn

Như
bọt nước, sương, huyễn

Như
điện chớp, mây, mộng.

Khi
Đức Thế Tôn thuyết kinh này xong, Đại đức
Tu-bồ-đề tâm rất hoan hỷ. Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Người, A-tu-la… tất cả
thế gian đều vui mừng hớn hở, tín thọ phụng hành.



Tam
tạng Pháp sư Chân Đế hiệu là Câu-na-la-tha,
người
nước Ưu-thiền-ni ở miền Tây Thiên trúc.

Vào
thời vua Lương Võ đế, ngài đi xứ xa để tiếp
rước kinh này, từng qua đến nước Mân, nước
Việt, tạm nghỉ tại Lương An. Thái thú Vương Phương
Dư siêng năng với chánh pháp, tính thích Đại thừa,
bèn xây dựng già-lam, thỉnh ngài giảng rộng kinh điển. Pháp sư không trái bản nguyện, ba lần thỉnh
mới im lặng nhận lời. Ngài tìm hiểu kinh cũ, thấy
có nhiều chỗ sai lầm. Vào ngày 01 tháng 05 năm Nhâm
ngọ, ngài theo văn Thiên trúc, phiên dịch lại và
dựa vào luận Bà-tẩu để giải thích. Pháp sư vì
thông hiểu ngôn ngữ ở đây, cho nên không mất
công lao nhiều. Ngài chú tâm vào lời văn sâu xa ở
đó, đã tuyên thuyết sơ bộ nghóa thậm thâm ở
đây. Các Pháp sư ở tông phái khác, như Pháp sư
Pháp Kiền đều cùng nhau ghi chép thọ trì. Đến ngày
25 tháng 09 thì văn nghóa hoàn chỉnh. Kinh gốc thì một
quyển, chú nghóa thì mười quyển. Mỗi ngày mỗi
ngày, Pháp sư Pháp Kiền nguyện viết một trăm bộ
để cúng dường, truyền bá và giảng giải khắp
mười phương, nguyện cầu cho tất cả chúng sinh, nghe
thuyết đúng kinh này mà mau chóng đến Niết-bàn.
Rất mong được lưu truyền, giáo hóa thường xuyên.

<卷 id="82881809"></卷>

