<經 id="n238">KINH KIM CANG NĂNG ĐOẠN BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Cấp-đa

Quy
mạng tất cả chư Phật và hải chúng Bồ-tát!

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn cùng với chúng Thanh văn, một
ngàn năm trăm vị Tỳ-kheo, du hóa đến vườn Cấp cô
độc trong khu Thắng lâm.

Khi
ấy, vào buổi sáng, Đức Thế Tôn cùng chúng Thanh
văn đắp y, cầm bát vào trong đại thành tuần tự
khất thực. Khất thực xong, trở về thọ trai rồi
rửa bát, xếp y, rửa chân, ngồi kiết già trên tọa
cụ, lưng thẳng, chánh niệm an trụ trước mặt.

Lúc
đó các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn đảnh lễ
dưới chân, nhiễu quanh bên phải ba vòng, rồi ngồi
một bên. Khi ấy Thiện Thật ngồi giữa đại chúng,
bèn đứng dậy, trịch vai áo bên phải, gối phải quỳ
sát đất, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, thật là hiếm có! Bạch Đấng Chánh Biến
Tri, Như Lai khéo nhiếp phục các Đại Bồ-tát, nhiếp
phục điều tối thắng. Như Lai khéo phú chúc điều
tối thắng cho các Đại Bồ-tát.

Bạch
Thế Tôn! Nếu người nào phát tâm tu hành Bồ-tát
đạo thì nên an trụ thế nào? Nên tu hành thế nào?
Nên hàng phục tâm thế nào? Cúi xin Thế Tôn chỉ
dạy, con mong muốn được nghe.

Đức Thế Tôn dạy:

–Này Thiện Thật! Đúng như vậy, đúng như lời ông nói!
Như Lai khéo nhiếp phục các Đại Bồ-tát, nhiếp phục
điều tối thắng nhất. Như Lai khéo phú chúc các Đại
Bồ-tát, phú chúc điều tối thắng nhất. Này Thiện
Thật! Ông hãy lắng nghe, để ý suy nghó lời Như Lai
dạy. Khi phát tâm tu hành Bồ-tát đạo nên an trụ
như vầy, nên tu hành như vầy, nên hàng phục tâm như vầy.

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con nguyện muốn được nghe.

Đức Phật dạy:

–Này Thiện Thật! Khi Bồ-tát tu hành phải phát sinh tâm như
vầy: “Đối với các loài chúng sinh như noãn sinh,
thai sinh, thấp sinh, hóa sinh, loài có hình sắc, loài
không hình sắc, loài có tưởng, loài không tưởng,
loài chẳng phải có tưởng, chẳng phải không tưởng.
Tất cả thế giới các loài chúng sinh đó ta đều
làm cho họ được diệt độ, vào Vô dư Niết-bàn”.
Tuy vô lượng chúng sinh được diệt độ, nhưng không
có một chúng sinh nào diệt độ. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát còn tưởng đến nhân, chúng sinh, thọ giả
thì không gọi là Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Thiện Thật! Bồ-tát không nên để tâm
trong việc bố thí, nên bố thí một cách “vô sở
trụ”, nghóa là không trụ vào sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp để bố thí. Này Thiện Thật! Bồ-tát bố
thí như vậy là không trụ vào tướng tưởng, cho
nên phước đức thành tựu không thể lường.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Hư không phương Đông
có thể nghó lường chăng?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, không thể lường!

Đức Phật dạy:

–Hư không phương Nam, phương Tây, phương Bắc, Trên, Dưới
ở mười phương có thể nghó lường được không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, không thể lường!

Đức Phật dạy:

–Này Thiện Thật! Đúng như vậy, đúng như vậy! Nếu Đại
Bồ-tát không chú tâm vào hình tướng bố thí, thì
phước đức kia thành tựu không thể lường. Lại
nữa, này Thiện Thật! Bồ-tát thực hành bố thí
không chú tâm cũng không trụ vào tướng tưởng
như vậy, theo ý ông thì sao, họ có dựa vào tướng
hoàn hảo mà thấy Như Lai không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể dựa vào tướng hoàn hảo mà
thấy Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai đã dạy, tướng hoàn
hảo chẳng phải là tướng hoàn hảo. Không thể căn
cứ hay căn cứ vào tướng này mà thấy được Như Lai.

Bạch
Thế Tôn! Sau khi chánh pháp diệt độ, khoảng năm
trăm năm sau, trong thời kỳ chuyển kiếp, có chúng
sinh nào ở đời vị lai đó, dựa vào hình sắc, thể
loại trong kinh này mà thuyết giảng, thì có phát sinh
thật tưởng không?

Đức
Phật bảo Thiện Thật:

–Này Thiện Thật! Ông chớ nói lời như vậy! Có chúng
sinh như vậy phát sinh thật tưởng. Vào thời kỳ đó,
cũng có Đại Bồ-tát thực hành giới rốt ráo,
công đức rốt ráo, trí tuệ rốt ráo. Nên biết là
Đại Bồ-tát không chỉ gần gũi, cúng dường, gieo
trồng căn lành ở một vị Phật, mà cả trăm ngàn
vị Phật. Đại Bồ-tát đó dựa vào hình sắc, thể
loại, câu cú trong kinh này nhất tâm tin tưởng thanh
tịnh cũng đạt được điều nên biết. Này Thiện
Thật nên biết! Bồ-tát đó sẽ đạt được tri kiến
Phật của Như Lai, nhãn quan Phật của Như Lai. Tất cả
những vị đó phước đức phát sinh vô lượng. Vì
sao? Vì các Đại Bồ-tát đó không bị biến chuyển
bởi tưởng ngã, tưởng nhân, tưởng chúng sinh, tưởng thọ giả.

Này
Thiện Thật! Đại Bồ-tát có bị biến chuyển bởi
tưởng có pháp, tưởng không pháp, các loại tưởng
và vô tưởng không? Nếu Bồ-tát bị biến chuyển
bởi tưởng có pháp và tưởng không pháp thì
Bồ-tát đó còn chấp giữ vào ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả.

Này
Thiện Thật! Đại Bồ-tát không nên chấp có pháp
hay không pháp. Bởi nghóa ấy cho nên Như Lai thường dạy:

–Pháp ví như chiếc bè, chánh pháp còn bỏ, huống gì phi pháp.

Lại
nữa, này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Như Lai có
chứng ngộ pháp Vô thượng Chánh biến tri và có
thuyết pháp không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo con hiểu nghóa lời dạy của Như Lai, thì
không có một pháp gì gọi là Vô thượng Chánh
biến tri để Như Lai chứng ngộ và cũng không có
một pháp nào của Như Lai nói. Vì Như Lai thuyết pháp
không có chấp thủ, không thể nói, không có pháp
cũng không có phi pháp. Vì vậy tất cả Thánh nhân
đều dựa vào pháp vô vi mà tỏ ngộ.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Nếu có thiện nam, tín
nữ nào đem bảy báu đầy khắp cả tam thiên đại
thiên thế giới mà cúng dường Đức Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri thì người ấy, phước đức
thành tựu có nhiều không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Vì sao? Vì Như Lai dạy phước
đức thành tựu đó chẳng phải là phước đức
thành tựu nên mới gọi là phước đức thành tựu.

Đức Phật dạy:

–Này Thiện Thật! Nếu có người nương theo pháp này mà
thọ trì, dù chỉ bốn câu kệ, còn vì người khác
mà phân tích, giảng giải rộng thì phước đức đó
còn nhiều hơn người kia vô số lượng, không thể
tính kể. Vì sao? Vì chư Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri sinh ra từ đó, chư Phật Thế Tôn cũng sinh ra từ
đó. Vì Phật pháp, Phật pháp ấy tức chẳng phải
Phật pháp, nên mới gọi là Phật pháp.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Bậc Nhập lưu có nghó
rằng: “Ta đắc quả Nhập lưu” không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Vì một người, gọi là Nhập lưu thì
không nhập vào sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Nhập
lưu mà còn nghó đắc quả Nhập lưu, thì người đó
còn chấp lấy ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả.

Đức Phật hỏi:

–Này Thiện Thật! Bậc Nhất lai có nghó rằng: “Ta đắc quả
Nhất lai” không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Vì đâu có Nhất lai như vậy để
nhớ nghó là ta đắc quả Nhất lai! Ở đó cũng
không có pháp gì gọi là Nhất lai, nên mới gọi là bậc Nhất lai.

Đức Phật hỏi:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Bậc Bất lai có nghó
rằng: “Ta đắc quả Bất lai” không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Vì ở đó không có pháp gì gọi
là Bất lai, nên mới gọi là Bất lai.

Đức Phật hỏi:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông, bậc Ứng Cúng có nghó rằng:
“Ta đắc quả A-la-hán” không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Vì ở đó không có pháp gì gọi
là Ứng cúng, nên mới gọi là A-la-hán. Bạch Thế
Tôn! Nếu bậc Ứng cúng còn nghó: “Ta đắc quả
A-la-hán” thì vị đó còn chấp lấy ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả.

Bạch
Thế Tôn! Thế Tôn bảo con là người thành tựu
pháp vô tránh tối thắng nhất, bậc ly dục nhất;
nhưng con thì không nghó con là bậc Ứng cúng. Nếu con
nghó con đắc quả A-la-hán, thì Như Lai đã không thọ
ký cho con là người thực hành pháp Vô tránh tối
thắng. Vì vốn không có thực hành, cho nên mới gọi
là thực hành Vô tránh.

Đức Phật hỏi:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông, Phật Đăng Tác có thọ ký
cho ta chứng đắc pháp gì gọi là Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có một pháp nào để Phật Đăng
Tác thọ ký cho Thế Tôn thành Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.

Đức Phật dạy:

–Này Thiện Thật! Nếu có Đại Bồ-tát nói rằng: “Ta làm
trang nghiêm, thành tựu cõi Phật”. Vị ấy nói lời
như vậy là không đúng. Vì sao? Vì trang nghiêm cõi
Phật, Như Lai nói ấy chẳng phải trang nghiêm cõi
Phật, nên mới gọi là trang nghiêm cõi Phật.

Này
Thiện Thật! Đại Bồ-tát không nên trụ như vầy mà
sinh tâm: không nên trụ sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp mà phát sinh tâm; phải nên không có chỗ để
trụ mà phát sinh tâm.

Này
Thiện Thật! Ví như người nam có thân hình to lớn
như núi Thiện cao, ý ông thế nào? Thân người đó
có to lớn không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất to lớn! Vì sao? Vì thân to lớn, Như Lai
dạy chẳng phải là thân to lớn, nên mới gọi là thân to lớn.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Thật! Trong sông Hằng có rất nhiều cát. Cứ
một hạt cát là một sông Hằng. Vậy trong vô số
sông Hằng đó số cát có nhiều không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Vì một sông Hằng số cát đã
nhiều rồi, huống chi số cát trong vô số sông Hằng.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Thật! Ta muốn ông biết rõ, ông là sở hữu
trong ta, cũng như cát là sở hữu trong sông Hằng,
vậy cứ một hạt cát là một thế giới. Nếu có
thiện nam, tín nữ nào đem bảy báu trong khắp các
thế giới ấy mà cúng dường Đức Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, theo ý ông thì sao, những người
đó phát sinh phước đức nhiều không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Người đó nhờ cúng dường nên phước đức phát
sinh nhiều vô lượng không thể tính.

Đức Phật bảo:

Lại
nữa, này Thiện Thật! Nếu có người thọ trì kinh này dù chỉ bốn câu kệ và vì người khác mà phân
biệt, phân tích giảng thuyết rộng. Phước của người
này phát sinh nhiều hơn người kia vô lượng, không thể tính.

Này
Thiện Thật! Nơi nào có thọ trì kinh này, dù chỉ bốn
câu kệ, mà có sự giảng giải, phân tích sâu kỹ
kinh này cho người thì nơi đó như có linh miếu, còn
được Trời, Người, A-tu-la khuyến khích: “Kinh pháp
này rất căn bản. Hãy nên thọ trì, đọc tụng, vì
người mà phân tích, giảng giải sâu rộng sự tối
thắng hy hữu của nó một cách đầy đủ.” Này
Thiện Thật! Nơi đó thường có bậc giáo thọ, bậc
đạo cao đức trọng, hoặc có vị đồng phạm hạnh thường lui tới.

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này gọi là gì? Và chúng con nên phụng
trì thế nào?

Đức Phật dạy:

–Này Thiện Thật! Kinh này gọi là Trí Tuệ Đáo Bỉ Ngạn,
ông cứ nương theo pháp căn bản này mà phụng trì.
Vì sao? Vì Trí Tuệ Đáo Bỉ Ngạn, Như Lai nói chẳng
phải Đáo bỉ ngạn, nên mới gọi là Đáo bỉ ngạn.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, Như Lai có thuyết pháp
không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai không có thuyết pháp.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, bụi trần trong tam
thiên đại thiên thế giới có nhiều không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều! Vì
sao? Vì bụi trần đó, Như Lai thuyết giảng chẳng phải
bụi trần, nên mới gọi là bụi trần. Hoặc thế
giới ấy, Như Lai thuyết giảng chẳng phải thế giới,
nên mới gọi là thế giới.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Có thể dựa vào ba
mươi hai tướng Đại trượng phu mà thấy Đức Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, không thể được! Vì ba mươi hai tướng
Đại trượng phu mà Như Lai thuyết chẳng phải là ba
mươi hai tướng Đại trượng phu, nên mới gọi là
ba mươi hai tướng Đại trượng phu.

Đức Phật nói:

–Lại nữa, này Thiện Thật! Có thiện nam, tín nữ nào
hằng ngày xả bỏ thân mạng bố thí nhiều như cát
sông Hằng, hoặc dùng thân bố thí nhiều kiếp như
cát sông Hằng. Lại có người nương theo pháp căn
bản này, thọ trì dù chỉ bốn câu kệ, và vì người
khác mà phân tích, giảng giải, thì người này gặt
được nhiều phước đức hơn người kia vô lượng, không thể tính.

Bấy
giờ, ngài Mạng giả Thiện Thật nghe kinh này xong, xúc
động, rơi lệ, bạch Phật:

–Hiếm có thay, bạch Thế Tôn! Tối thắng thay, bạch Thiện
thệ! NHƯ Lai thuyết kinh pháp này, từ khi phát sinh trí
tuệ đến nay, con chưa được nghe hình sắc, thể loại
kinh như vậy. Trước là sự tối thắng hy hữu của
Thế Tôn, sau là có đầy đủ chúng sinh trong khi nghe
thuyết kinh này sẽ phát sinh thật tưởng. Vì sao? Vì
thật tưởng ấy, Như Lai dạy chẳng phải là thật
tưởng, nên mới gọi là thật tưởng.

Bạch
Thế Tôn! Điều này đối với con chẳng phải là
hiếm có. Vì trong lúc nghe thuyết kinh này, con liền tin
hiểu. Ở đời vị lai, nếu có chúng sinh nào thọ
trì, đọc tụng kinh này, còn vì người khác mà phân
tích giảng giải, thì người đó sẽ thành tựu đầy
đủ tối thắng hy hữu. Các Đại Bồ-tát đó, sẽ
không bị biến chuyển bởi tướng ngã, nhân, chúng
sinh, thọ giả. Vì sao? Vì tưởng ngã chẳng phải
tưởng, tưởng nhân, chúng sinh, thọ giả cũng chẳng
phải tưởng; tất cả các tưởng đều xa lìa vậy.

Đức
Phật bảo ngài Thiện Thật:

–Này Thiện Thật! Đúng vậy, đúng như lời ông nói! Sẽ
có chúng sinh thành tựu đầy đủ sự tối thắng hy
hữu này. Người đó trong khi nghe thuyết kinh này
không kinh ngạc, không hoảng hốt, không sợ hãi. Vì
Như Lai thuyết Đáo bỉ ngạn tối thắng. Đáo bỉ ngạn
tối thắng này không chỉ Như Lai thuyết, mà vô lượng
chư Phật Thế Tôn cũng thuyết như vậy, cho nên mới
gọi là Đáo bỉ ngạn tối thắng.

Lại
nữa, này Thiện Thật! Như Lai tu Nhẫn nhục đáo bỉ
ngạn, tức chẳng phải Nhẫn nhục đáo bỉ ngạn. Vì
sao? Vì ta nhớ xưa kia, ta bị vua ác cắt đứt thân
thể từng đoạn, nhưng lúc ấy ta không có tưởng
ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả; vì có tưởng tức
chẳng phải tưởng. Nếu lúc đó, ta tưởng ngã,
nhân, chúng sinh, thọ gia; thì tưởng sân hận sẽ phát sinh.

Này
Thiện Thật! Ta nhớ đời quá khứ, năm trăm năm
trước, ta thường làm Tiên nhân, tu hành nhẫn nhục.
Trong thời gian đó, ta không tưởng ngã, nhân, chúng
sinh, thọ giả; cũng chẳng tưởng chẳng phải chẳng
tưởng. Vì vậy, Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Chánh Biến Tri, phải xa lìa tất cả tưởng; không nên
trụ sắc mà sinh tâm; không nên trụ thanh, hương, vị,
xúc, mà sinh tâm; không nên trụ vào pháp, chẳng
nên trụ vào không pháp mà sinh tâm; nên trụ chỗ
không có chỗ trụ mà sinh tâm. Vì sao? Vì nếu tâm
không trụ chỗ trụ mới gọi là trụ. Như Lai thuyết
như vậy, nghóa là Bồ-tát bố thí không nên trụ
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Này Thiện Thật! Đại
Bồ-tát phải vì tất cả chúng sinh mà bố thí như
vậy. Vì sao? Vì tưởng chúng sinh tức chẳng phải
tưởng, Như Lai nói tất cả chúng sinh, tức chẳng phải chúng sinh.

Này
Thiện Thật! Như Lai luôn có lời nói chân thật, nói
lời đúng đắn, nói lời hợp với chân như, chẳng
nói lời không đúng chân như.

Này
Thiện Thật! Pháp của Như Lai chứng ngộ, nếu tư duy
thì chẳng phải thật, chẳng phải hư. Cũng ví như
người có mắt vào trong phòng tối, không thấy một
vật gì. Bồ-tát trụ vào việc bố thí, cũng rơi vào
trường hợp như vậy. Ví như người có mắt lại có
ánh sáng của mặt trăng xuất hiện, nên thấy tất
cả sắc của mọi vật, Đại Bồ-tát không trụ vào
việc bố thí thì cũng như vậy.

Lại
nữa, này Thiện Thật! Nếu có thiện nam, tín nữ nào
thọ trì, đọc tụng kinh này và vì người khác mà
phân tích, giảng giải, Như Lai dùng tri kiến Phật biết
rõ người này, dùng nhãn quan Phật thấy rõ người
này sẽ được phát sinh phước đức vô lượng.

Này
Thiện Thật! Nếu có thiện nam, tín nữ buổi sáng,
buổi trưa, buổi chiều bố thí thân mạng nhiều như số
cát sông Hằng. Cứ xả thân mạng mà bố thí như
thế đầy đủ vô số kiếp, cho đến trăm ngàn
na-do-tha kiếp. Lại có người nghe pháp này mà không
phỉ báng chê bai thì phước đức nhiều hơn người
kia vô số lượng không thể tính. Huống chi nói đến
việc biên chép, thọ trì, đọc tụng, vì người khác
mà phân tích, giảng giải sâu rộng.

Này
Thiện Thật! Kinh này chẳng thể nghó bàn, không thể
lường. Ai quán sát nó thì kết quả cũng như vậy.

Này
Thiện Thật! Như Lai vì chúng sinh phát tâm Vô thượng
thừa, vì chúng sinh phát tâm Tối thắng thừa để
thuyết kinh này. Vì vậy, nên phải thọ trì, đọc
tụng, vì người khác mà phân tích, giảng giải kinh này. Như Lai sẽ dùng tri kiến Phật, nhãn quan Phật để
biết rõ chúng sinh này. Tất cả chúng sinh đó đầy
đủ phước đức không thể lường, không thể nghó
bàn, không thể tính. Tất cả chúng sinh này có thể
giữ gìn, gánh vác đạo Bồ-đề của ta. Vì sao? Vì
chúng sinh này đối với pháp Tiểu thừa không tin
hiểu. Hỏi chúng sinh thì không thấy có ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả, không có Bồ-tát thệ nguyện.
Đó là chúng sinh nghe và thọ nhận pháp của ta.

Này
Thiện Thật! Nếu nơi nào mà có sự thọ trì, đọc
tụng, giảng thuyết, cúng dường kinh này thì nơi đó
giống như có linh miếu; Trời, Người, A-tu-la thường
đến nhiễu tháp và làm lễ.

Này
Thiện Thật! Nếu có thiện nam, tín nữ nào nương theo
hình sắc, thể loại của kinh này mà thọ trì, đọc
tụng, và vì người khác mà phân tích, giảng giải
nhưng lại bị người khinh chê, là do đời trước
chúng sinh đó tạo nhiều ác nghiệp, đáng lẽ đời
này bị đọa vào đường ác, nhưng nhờ thọ trì kinh này nên chỉ bị khinh chê. Khi hết bị khinh chê, sẽ đắc quả Phật.

Này
Thiện Thật! Ta nhớ thuở quá khứ, trước Đức
Phật Đăng Tác khoảng vô số kiếp không thể tính,
được gặp tám trăm bốn ngàn muôn ức na-do-tha Đức
Phật, ta đều thân cận, thờ phụng, cúng dường,
không bao giờ xa lìa. Nếu đời sau, nhiều đời sau
nữa, khi chánh pháp hoại diệt khoảng năm trăm năm,
trong thời kỳ đó mà có người thọ trì, đọc
tụng, phân tích, giảng thuyết chỉ bày cho người thì
phước đức của người này hơn rất nhiều so với
phước đức trên của ta. Một phần trăm, phần ngàn,
phần câu-chi, phần ngàn câu-chi, tăng-kỳ, ca-la, toán
số, thí dụ, ta cũng chẳng bằng một phần.

Này
Thiện Thật! Có thiện nam, tín nữ khi nghe ta nói phước
đức đó, sẽ chắp lấy rồi sinh lòng cuồng loạn, hồ nghi.

Này
Thiện Thật! Như Lai thuyết kinh này, nghóa lý không
thể nghó bàn, không thể lường. Phước báo của nó
tương ứng cũng không thể nghó bàn.

Ngài
Thiện Thật bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người phát tâm Bồ-tát đạo, thì
nên an trụ thế nào? Tu hành thế nào? Hàng phục tâm
thế nào?

Đức Phật dạy:

–Này Thiện Thật! Khi phát tâm hành Bồ-tát đạo, nên sinh
tâm như thế này: “Ta phải diệt độ tất cả chúng
sinh vào Vô dư Niết-bàn.” Như vậy, tất cả chúng
sinh đã được diệt độ nhưng mà không có một
chúng sinh nào diệt độ.
Vì sao? Vì nếu Bồ-tát có tưởng chúng sinh thì không
phải là Đại Bồ-tát; cho đến có tưởng nhân,
cũng không gọi là Đại Bồ-tát. Vì thật ra không
có pháp gì để phát tâm hành Bồ-tát đạo.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, vào thời Phật Đăng
Tác, Như Lai có chứng đắc pháp gì gọi là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có pháp gì để Như Lai chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vào thời Phật Đăng Tác.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Thiện Thật! Đức Đăng Tác Như
Lai không thọ ký cho ta chứng đắc pháp gì gọi là
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì nếu còn có
pháp để Như Lai chứng đắc, thì Phật Đăng Tác sẽ
không thọ ký cho ta đời sau sẽ thành Phật hiệu
Thích-ca Mâu-ni. Vì Như Lai không có chứng đắc pháp
gì gọi là vô thượng Chánh biến tri, cho nên Phật
Đăng Tác mới thọ ký cho ta. Vì sao? Vì Như Lai tức
là Chân như, Như Lai không phát sinh pháp nên gọi là
Thế Tôn, đã đoạn trừ đạo tức là Như Lai, hoàn
toàn chấm dứt sinh là Như Lai. Đó là nghóa bất sinh tối thắng nhất.

Này
Thiện Thật! Nếu có người nói lời như vầy: “Như
Lai đã chứng đắc Vô thượng Chánh biến tri.” Nói
lời như vậy là không đúng, là phỉ báng ta. Vì sao?
Vì không có pháp gì để Như Lai chứng đắc Vô
thượng Chánh biến tri.

Này
Thiện Thật! Pháp Như Lai chứng đắc, trong đó không
có hư vọng, cho nên Như Lai thuyết tất cả pháp là
Phật pháp. Vì sao? Vì tất cả pháp chẳng phải là
tất cả pháp, nên Như Lai mới gọi là tất cả pháp.
Ví như có người thân hình to lớn, đầy đủ.

Ngài
Thiện Thật bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai dạy thân người to lớn, đầy đủ,
tức chẳng phải thân; nên Như Lai mới gọi là thân
người to lớn, đầy đủ.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Thiện Thật! Nếu Bồ-tát nói
rằng: “Phải diệt độ chúng sinh để vào Niết-bàn”,
thì ta không gọi là Bồ-tát. Này Thiện Thật! Có
pháp gì gọi là Bồ-tát không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có pháp gì gọi là Bồ-tát.

Đức Phật nói:

–Này Thiện Thật! Chúng sinh ấy, Như Lai dạy chẳng phải là
chúng sinh, nên gọi là chúng sinh. Vì vậy, Như Lai
thuyết tất cả pháp là không ngã, không nhân, không
chúng sinh, không thọ giả, không nuôi dưỡng.

Này
Thiện Thật! Nếu Bồ-tát nói rằng: “Ta phải thành
tựu trang nghiêm cõi Phật”; thì không thể gọi là
Bồ-tát. Vì sao? Vì Như Lai nói thành tựu trang nghiêm
cõi Phật, tức chẳng phải trang nghiêm cõi Phật, nên
mới gọi là trang nghiêm cõi Phật.

Này
Thiện Thật! Nếu Đại Bồ-tát tin hiểu được pháp
vô ngã, thì Như Lai gọi là Đại Bồ-tát.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Như Lai có Nhục nhãn
không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ngài có Nhục nhãn.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Như Lai có Thiên nhãn
không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Đúng vậy, đúng vậy! Bạch Thế Tôn! Như Lai có Thiên nhãn.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Như Lai có Tuệ nhãn
không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Đúng vậy, đúng vậy! Bạch Thế Tôn! Như Lai có Tuệ nhãn.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Như Lai có Pháp nhãn
không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Đúng vậy, đúng vậy! Bạch Thế Tôn! Như Lai có Pháp nhãn.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao? Như Lai có Phật nhãn
không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Đúng vậy, đúng vậy! Bạch Thế Tôn! Như Lai có Phật nhãn.

Đức
Phật bảo ngài Thiện Thật:

–Này Thiện Thật! Như Lai có thuyết trong sông Hằng có cát
không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai có thuyết trong sông Hằng có cát.

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Thiện Thật! Cát trong sông Hằng
rất nhiều, cứ mỗi hạt cát là một sông Hằng. Vậy
số thế giới như số cát trong vô số sông Hằng ấy
có nhiều chăng?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều! Số
thế giới ấy rất nhiều.

Đức Phật nói:

–Này Thiện Thật! Chúng sinh trong thế giới đó, ta đều
biết các loại tâm động tịnh của chúng. Vì sao? Vì
tâm động tịnh Như Lai dạy chẳng phải tâm động tịnh,
nên mới gọi là tâm động tịnh. Vì quá khứ, tâm
không thể nắm bắt được; hiện tại, tâm không thể
nắm bắt được; vị lai, tâm không thể nắm bắt được.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, nếu có thiện nam, tín
nữ nào đem bảy báu đầy khắp tam thiên đại thiên
thế giới mà bố thí, thì người ấy có được
nhiều phước đức không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Thiện Thật! Thiện nam, tín nữ
đó nhờ nhân duyên ấy mà được phước đức vô
lượng không thể tính. Này Thiện Thật! Phước đức
ấy, Như Lai nói chẳng phải là phước đức, nên
mới gọi là phước đức. Lại nữa, này Thiện
Thật! Có phước đức, Như Lai nói không phải phước
đức, ấy là phước đức vậy.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, có thể dựa vào sắc
thân thành tựu mà thấy Như Lai không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể dựa vào sắc thân thành tựu
mà thấy Như Lai. Vì sao? Vì sắc thân thành tựu, Như
Lai dạy chẳng phải là sắc thân thành tựu, cho nên
mới gọi là sắc thân thành tựu.

Đức Phật nói:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, có thể dựa vào
tướng hoàn hảo mà thấy Như Lai không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể dựa vào tướng hoàn hảo mà
thấy Như Lai. Vì Như Lai dạy, tướng hoàn hảo là
chẳng phải tướng hoàn hảo, cho nên mới gọi là tướng hoàn hảo.

Đức Phật nói:

–Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, Như Lai có nghó rằng:
“Ta thuyết pháp” không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Con không nghó rằng Như Lai có thuyết pháp.

Đức Phật nói:

–Này Thiện Thật! Nếu có người nói rằng Như Lai có
thuyết pháp, thì người đó phỉ báng ta, chấp lấy
điều hư dối kia. Vì sao? Vì thuyết pháp ấy là không
có pháp gì để mà thuyết, mới được gọi là thuyết pháp.

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ở đời vị lai, sau khi chánh pháp hoại
diệt năm trăm năm, hoặc lâu hơn nữa, trong khoảng
thời gian đó, có nhiều chúng sinh nghe giảng nói về
hình sắc, thể loại kinh này thì có sinh lòng tin
không?

Đức Phật dạy:

–Này Thiện Thật! Chúng sinh ấy, thật chẳng phải chúng
sinh, cũng chẳng phải phi chúng sinh. Vì Như Lai dạy,
tất cả chúng sinh, chẳng phải chúng sinh, cho nên mới
gọi là chúng sinh.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, Như Lai có chứng đắc
pháp gì gọi là Vô thượng Chánh biến tri không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có pháp gì để Như Lai chứng đắc
Vô thượng Chánh biến tri.

Ngài Thiện Thật thưa:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Thiện Thật! Dù một chút pháp
nhỏ như bụi trần, ta cũng không chứng đắc được,
cho nên mới gọi là Vô thượng Chánh biến tri.

Lại
nữa, này Thiện Thật! Chánh pháp bình đẳng. Trong đó
lại không có bất bình đẳng, cho nên gọi Vô thượng
Chánh biến tri. Do không có ngã, nhân, chúng sinh, thọ
giả, chứng đắc tất cả pháp lành; nên gọi là
pháp bình đẳng Vô thượng Chánh biến tri.

Này
Thiện Thật! Thiện pháp ấy, Như Lai nói chẳng phải
thiện pháp, cho nên mới gọi là thiện pháp.

Này
Thiện Thật! Nếu có người đem bảy báu đầy khắp
cả tam thiên đại thiên thế giới mà cúng dường
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri. Đồng thời lại
có người thọ Trí tuệ đáo bỉ ngạn này, dù chỉ
bốn câu kệ mà còn vì người khác phân tích, giảng
giải; thì phước đức của người này hơn người
kia trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn câu-chi, trăm
ngàn na-do-tha, tăng-kỳ, toán số, thí dụ cũng chẳng bằng.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, Như Lai có nghó rằng:
“Ta độ thoát chúng sinh” không? Này Thiện Thật!
Ông đừng nghó như vậy, vì không một chúng sinh nào
để Như Lai độ thoát cả. Nếu có chúng sinh để Như
Lai độ thoát như vậy thì Như Lai còn chấp ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả. Này Thiện Thật! Chấp ngã ấy,
Như Lai nói chẳng phải chấp ngã; kẻ phàm phu thì cho
là chấp sinh tử. Này Thiện Thật! Kẻ phàm phu chấp
sinh tử ấy, Như Lai nói chẳng phải là sinh tử, nên
mới gọi là phàm phu sinh tử.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, có thể dựa vào
tướng hoàn hảo mà thấy Như Lai không?

Ngài Thiện Thật đáp:

–Bạch Thế Tôn, không thể như vậy! Theo con hiểu sự thuyết
giảng của Như Lai, con không dựa vào tướng hoàn
hảo mà thấy Như Lai.

Đức Phật bảo:

–Lành thay! Này Thiện Thật! Đúng như lời ông nói, không
thể dựa vào tướng hoàn hảo mà thấy Như Lai. Vì
sao? Vì nếu thấy tướng hoàn hảo gọi là Như Lai, thì
Chuyển luân vương cũng là Như Lai, cho nên không thể
dựa vào tướng hoàn hảo mà thấy Như Lai. Tướng
ấy chẳng phải tướng, cho nên mới thấy Như Lai.

Bấy
giờ Mạng giả Thiện Thật bạch Phật:

–Theo con hiểu ý nghóa lời Phật dạy, con không nên dựa
vào tướng hoàn hảo mà thấy Như Lai.

Khi
đó Thế Tôn liền nói kệ:

Nếu
dùng sắc thấy ta

Dùng
âm thanh cầu ta

Người
đó hành đạo tà

Không
thể thấy được ta.

Nên
thấy pháp thể Phật

Cùng
pháp thân Như Lai

Pháp
thể không hiểu được

Đâu
thấy được Như Lai.

Này
Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, Như Lai có dựa vào
tướng hoàn hảo mà chứng đắc Vô thượng Chánh
biến tri không? Ông chớ nên nghó như vậy, vì Như Lai
không dựa vào tướng hoàn hảo mà chứng đắc Vô
thượng Chánh biến tri.

Lại
nữa, này Thiện Thật! Nếu có người nói rằng:
“Người phát tâm hành Bồ-tát đạo, trình bày các
pháp phá trừ đoạn diệt”. Này Thiện Thật! Ông
không nên nghó như vậy. Vì sao? Vì không có người
nào gọi là phát tâm hành Bồ-tát đạo, cũng không
có sự trình bày các pháp phá trừ đoạn diệt.

Này
Thiện Thật! Nếu có thiện nam, tín nữ đem bảy báu
đầy khắp thế giới như cát trong nhiều sông Hằng
mà bố thí lại. Nếu có Đại Bồ-tát trong pháp vô
ngã, vô sinh mà thành tựu được pháp nhẫn nhục,
thì Bồ-tát này phát sinh công đức nhiều hơn người kia.

Này
Thiện Thật! Đại Bồ-tát có chấp lấy phước đức
đó không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát không chấp lấy phước đức.

Đức Phật dạy:

–Này Thiện Thật! Chấp lấy tức là không chấp lấy, cho
nên mới gọi là chấp lấy.

Này
Thiện Thật! Nếu có người nói: “Như Lai đi hoặc
chẳng đi, hoặc đứng, hoặc ngồi, nằm.”

Này
Thiện Thật! Người ấy đã không hiểu nghóa của ta
thuyết đúng như pháp đã nói. Vì sao? Vì Như Lai, là
không từ đâu đến, cũng không đi về đâu, nên
mới gọi là Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.

Này
Thiện Thật! Nếu có thiện nam, tín nữ đem bụi trần
trong tam thiên đại thiên thế giới, mài tất cả
thành ra mực, số đó rất nhiều, không thể tính.
Này Thiện Thật! Theo ý ông thì sao, có bụi trần nhỏ
nhất tụ hội không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có nhiều bụi trần nhỏ nhất tụ hội. Vì
sao? Vì Thế Tôn đã dạy, bụi trần nhỏ nhất tụ hội
tức chẳng phải tụ hội, nên mới gọi là bụi trần
nhỏ nhất tụ hội. Và tam thiên đại thiên thế giới,
tức chẳng phải thế giới, nên mới gọi là tam
thiên đại thiên thế giới.

Nếu
cho rằng có thế giới như vậy là có chấp lấy,
nhưng Như Lai dạy chấp lấy, tức chẳng phải chấp
lấy, nên mới gọi là chấp lấy.

Đức Phật dạy:

–Này Thiện Thật! Chấp lấy như vậy, đối với người thế
tục, không nên nói chẳng phải pháp hoặc chẳng phải phi pháp.

Này
Thiện Thật! Nếu có người nói rằng: “Như Lai thấy
có ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả.” Này Thiện
Thật! Nói như vậy có đúng không?

Ngài Thiện Thật thưa:

–Bạch Thế Tôn, không đúng như vậy! Bạch Thiện Thệ, không
đúng như vậy! Vì sao? Vì nếu Thế Tôn thấy có ngã,
nhân, chúng sinh, thọ giả, tức chẳng phải thấy. Cho
nên Như Lai mới gọi là ngã kiến, nhân kiến, chúng
sinh kiến, thọ giả kiến.

Đức
Phật bảo Ngài Thiện Thật:

–Này Thiện Thật! Người phát tâm hành Bồ-tát đạo, đối
với tất cả pháp nên biết, nên thấy, nên tin, nên
hiểu như vậy. Nếu tin hiểu như vậy, thì không trụ ở
pháp tưởng. Vì sao? Vì pháp tưởng đó, Như Lai nói
chẳng phải pháp tưởng, nên mới gọi là pháp tưởng.

Lại
nữa, này Thiện Thật! Nếu có Đại Bồ-tát, đem bảy
báu đầy khắp vô lượng, vô số thế giới mà
cúng dường Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri. Nếu
có thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc tụng Trí
tuệ đáo bỉ ngạn dù chỉ bốn câu kệ, lại còn phân
tích, giảng thuyết cho người khác phân biệt, thọ trì
thì phước đức của người này phát sinh nhiều hơn
người kia vô lượng không thể tính. Giảng thuyết
như thế nào? Giảng thuyết như không giảng thuyết, cho
nên mới gọi đó là giảng thuyết.

Thế Tôn nói kệ:

Như
quáng mắt, đèn, sao

Bọt
sương, mây, mộng, điện

Phải
thường nên quán chiếu

Các pháp hữu vi này.

Khi
nghe Thế Tôn thuyết kinh này, Tôn giả Thiện Thật,
các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và
Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… đều vô cùng hoan hỷ.

<卷 id="82881811"></卷>

