<經 id="n239">PHẬT NÓI KINH NĂNG ĐOẠN KIM CANG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Thế Tôn cùng với một ngàn hai
trăm năm mươi vị Bí-sô và các Đại Bồ-tát ở
tại vườn Cấp cô độc thuộc khu Thắng lâm.

Lúc
bấy giờ, vào buổi sáng, Thế Tôn đắp y, cầm bát
vào thành khất thực. Sau khi theo thứ tự khất thực
rồi về trú xứ thọ trai xong, xếp y, rửa bát, rửa
chân, trải tọa cụ và ngồi kiết già, an trụ trong chánh niệm.

Khi
ấy các Bí-sô cùng đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ
dưới chân, nhiễu quanh bên phải ba vòng, rồi ngồi
xuống một bên. Lúc đó, Cụ thọ Diệu Sinh ngồi trong
đại chúng, nương theo oai lực của Phật, liền đứng
dậy, trịch vai áo bên phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay cung kính bạch Phật:

–Hiếm có thay, Đức Thế Tôn! Hiếm có thay, Đấng Thiện
Thệ! Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác
đã đem sự lợi ích tối thắng làm lợi ích cho các
Bồ-tát, đã đem sự phú chúc tối thắng, phú chúc cho các Bồ-tát.

Bạch
Thế Tôn! Nếu có ai hướng đến Bồ-tát đạo thì
nên an trụ thế nào? Tu hành thế nào? Nhiếp phục
tâm thế nào?

Đức
Phật bảo Diệu Sinh:

–Lành thay, lành thay! Này Diệu Sinh, đúng vậy, đúng như
lời ông nói! Như Lai đem sự lợi ích tối thắng cho
hàng Bồ-tát, đem sự phó chúc tối thắng cho hàng
Bồ-tát. Này Diệu Sinh, ông nên chú ý lắng nghe và
khéo suy nghó cho kỹ, ta sẽ vì ông mà phân tích,
giảng giải cho. Khi có người hướng đến Bồ-tát
đạo thì nên an trụ tâm như vầy, tu hành như vầy và
nhiếp phục tâm như vầy.

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con rất vui mừng được nghe.

Đức
Phật bảo Diệu Sinh:

–Này Diệu Sinh! Nếu có người hướng đến Bồ-tát đạo,
thì nên sinh tâm như vầy: “Đối với tất cả các
loài chúng sinh như noãn sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa
sinh hoặc loài có sắc, không sắc, có tưởng, không
tưởng, chẳng phải có tưởng, chẳng phải không
tưởng, ta đều đưa họ được diệt độ và nhập
vào Vô dư Niết-bàn.” Tuy có vô lượng chúng sinh
chứng viên tịch, nhưng không có một chúng sinh nào
gọi là nhập viên tịch. Vì sao? Vì nếu Bồ-tát tưởng
có chúng sinh, thì không gọi là Bồ-tát. Vì còn
tưởng ngã, tưởng nhân, tưởng chúng sinh, tưởng thọ giả.

Lại
nữa, này Diệu Sinh! Bồ-tát khi thực hành bố thí
không nên trụ ở nơi việc mình làm; không trụ ở
chỗ thực hành bố thí; không trụ sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp mà thực hành bố thí. Này Diệu Sinh!
Bồ-tát bố thí như vậy, cho đến tướng tưởng cũng
không nên trụ. Vì sao? Vì do không trụ vào bố thí
mà phước đức tụ hội khó lường.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, hư không ở phương Đông
có thể lường biết được không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, không thể lường được!

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh! Vậy hư không ở phương Nam, phương Tây,
phương Bắc, bốn góc, trên, dưới, mười phương, có
thể lường biết được không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, không thể lường được!

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh! Bồ-tát khi thực hành bố thí mà không
trụ vào điều gì, thì phước đức thành tựu không
thể lường biết, cũng lại như vậy.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, có thể dựa vào tướng
hoàn hảo thù thắng mà quán sát Như Lai không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể dựa vào tướng hoàn hảo mà
quán được Như Lai. Vì Như Lai dạy rằng tướng thù
thắng chẳng phải tướng thù thắng.

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh! Tướng thù thắng đều là hư vọng, nếu
không có tướng thù thắng tức là không hư vọng.
Cho nên không thể dựa vào tướng thù thắng mà
quán được Như Lai.

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sau khi chánh pháp diệt năm trăm năm, ở
đời vị lai đó, có chúng sinh nào nghe thuyết kinh này mà sinh lòng tin chân thật không?

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh, chớ nói như vậy! Ở đời vị lai, có các
Bồ-tát trì giới đầy đủ, đạo đức đầy đủ,
trí tuệ đầy đủ. Các Bồ-tát đó chẳng phải ở
một vị Phật để phụng sự, cúng dường, gieo trồng
các thiện căn, mà ở trong vô lượng trăm ngàn
Đức Phật đều đã phụng sự, vun trồng các thiện
căn. Người đó mới có thể đối với kinh này mà
phát sinh lòng tin.

Này
Diệu Sinh! Như Lai đều biết người này, thấy người
này. Các Bồ-tát đó sẽ phát sinh và thâu nhiếp
vô lượng phước đức. Vì sao? Vì Bồ-tát đó
không có tưởng ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả, mong
cầu; chẳng có pháp tưởng, chẳng có phi pháp tưởng;
chẳng có tưởng, chẳng có vô tưởng. Vì sao? Vì
nếu Bồ-tát đó tưởng có pháp tức là có chấp
ngã, chấp tình, chấp thọ giả, chấp điều mong cầu.
Nếu Bồ-tát đó tưởng có phi pháp thì cũng còn
chấp ngã, chấp hữu tình, chấp thọ giả, chấp điều
mong cầu. Vì vậy Bồ-tát không nên ôm giữ pháp,
không nên ôm giữ phi pháp. Do nghóa đó, nên Như Lai
khi thuyết pháp, thường thí dụ pháp môn như chiếc
bè. Người có trí cần hiểu chánh pháp còn bỏ,
huống gì phi pháp.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, Như Lai có chứng đắc
Vô thượng Bồ-đề không? Như Lai có thuyết pháp
không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo con hiểu nghóa Phật thuyết, thì Như Lai
đối với pháp Vô thượng Bồ-đề, thực sự không
chứng, cũng không thuyết. Vì sao? Vì pháp của Phật
thuyết thì không thể ôm giữ, không thể nói; đó
chẳng phải pháp cũng chẳng phải là phi pháp. Vì sao?
Vì chư Hiền thánh đều dựa vào pháp vô vi mà hiển hiện.

Đức Phật nói:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, nếu có thiện nam, tín
nữ nào đem bảy báu đầy khắp cả tam thiên đại
thiên thế giới mà bố thí, thì phước đức đạt
được có nhiều không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Vì sao? Vì sự tích tụ phước
đức đó chẳng phải là tụ phước đức, cho nên
Như Lai mới gọi là phước đức nhiềrõ ràng

Đức Phật nói:

–Này Diệu Sinh! Nếu như có người đối với kinh này, mà
thọ trì thậm chí chỉ bốn câu kệ, rồi còn vì người
khác mà diễn giảng, thì phước đức của người
này phát sinh nhiều hơn người kia vô lượng vô số.
Vì sao? Vì chư Như Lai Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác đều từ kinh này mà ra. Chư Phật Thế Tôn cũng
từ kinh này mà phát sinh. Vì vậy, này Diệu Sinh,
Phật pháp mà Như Lai thuyết chẳng phải là Phật
pháp, cho nên mới gọi là Phật pháp.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, các vị Dự lưu có nghó
rằng: “Ta đắc quả Dự lưu” không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì các vị Dự lưu không có
pháp nào để đắc Dự lưu, cho nên mới gọi là Dự
lưu; không dự vào sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp
nên mới gọi là Dự lưu. Bạch Thế Tôn! Nếu các
vị Dự lưu còn nghó ta đắc quả Dự lưu thì các vị
ấy còn chấp ngã, hữu tình, thọ giả đều mong cầu.

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, các vị Nhất lai có nghó
rằng: “Ta đắc quả Nhất lai” không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Vì không có một pháp nhỏ nào để
chứng đắc tự tánh Nhất lai, cho nên mới gọi là Nhất lai.

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, các vị Bất hoàn có
nghó rằng: “Ta đắc quả Bất hoàn không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Vì không có một pháp nào nhỏ để
chứng đắc tự tánh Bất hoàn, cho nên mới gọi là Bất hoàn.

Đức Phật nói:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, các vị A-la-hán có nghó
rằng: “Ta đắc quả A-la-hán” không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, không! Vì không có một pháp nhỏ nào để
chứng đắc A-la-hán, cho nên mới gọi là A-la-hán.
Bạch Thế Tôn! Nếu A-la-hán còn nghó ta đắc quả
A-la-hán, thì vị ấy còn chấp ngã, nhân, chúng sinh,
thọ giả, điều mong cầu.

Bạch
Thế Tôn! Đức Như Lai dạy rằng con đã an trụ định
Vô tránh; trong các vị tối thắng, con là bậc nhất.
Bạch Thế Tôn! Con là vị đắc A-la-hán, đã xa lìa
các dục nhiễm, mà thực sự chưa bao giờ con nghó
rằng mình đắc quả A-la-hán. Bạch Thế Tôn! Nếu con
nghó rằng mình đã đắc quả A-la-hán thì Như Lai sẽ
không dạy rằng: “Này Diệu Sinh! Ông đã chứng đắc
định Vô tránh, là vị tối thắng bậc nhất.” Do con
hoàn toàn không trụ nơi đó, cho nên Ngài dạy con
đã đắc định Vô tránh và trụ vô tránh.

Đức Phật nói:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, vào thời Phật Nhiên
Đăng, Như Lai có nhận lấy chút pháp gì không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có một chút pháp gì để Như Lai
nhận lấy vào thời Phật Nhiên Đăng.

Đức Phật nói:

–Này Diệu Sinh! Nếu có Bồ-tát nói như vầy: “Ta sẽ trang
nghiêm thành tựu cõi Phật”. Đó là lời nói hư
vọng. Vì sao? Vì trang nghiêm cõi Phật, Như Lai nói
chẳng phải trang nghiêm, nên mới gọi là trang nghiêm
cõi Phật. Do đó Bồ-tát không trụ nơi sự việc,
không trụ nơi chốn; không trụ sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp. Nên sinh tâm không trụ vào sự việc, nơi
chốn, sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Này Diệu Sinh!
Ví như có người thân cao như núi Diệu cao, theo ý
ông thì sao, thân đó có to lớn không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất lớn! Vì thân to lớn ấy, Như Lai gọi
chẳng phải thân, cho nên mới gọi là thân.

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, trong sông Hằng có vô
số cát, cứ một hạt cát là một sông Hằng. Như
vậy số cát trong vô số sông Hằng ấy có nhiều
không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Một con sông đã nhiều vô số
cát rồi, huống chi nhiều con sông.

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh! Như Lai hỏi ông, nếu có người dùng của
cải quý báu, đầy cả thế giới như số cát ấy mà
cúng dường Như Lai, thì phước đức đó có nhiều
không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh! Nếu lại có người đối với kinh này mà
thọ trì, duy nhất dù chỉ một bài kệ, còn vì người
khác mà giảng thuyết, thì phước đức của người
này thù thắng hơn phước đức của người nói ở
trên vô lượng, vô biên. Này Diệu Sinh! Nếu trong
nước nào có pháp môn này, mà có người thọ trì
dù chỉ bốn câu kệ và vì người khác mà giải
thích kinh này thì nên biết chỗ đó chính là tháp
Phật. Tất cả Trời, Người, A-tu-la… đều đến
nhiễu tháp bên hữu và cung kính lễ bái, huống gì
hết lòng thọ trì đọc tụng. Nên biết người đó
là vô cùng hy hữu đệ nhất, còn chốn đó như là
có Phật và hàng đệ tử tôn quý nhất của Phật vậy.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, Như Lai có thuyết một
chút pháp gì không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có một chút pháp gì để Như Lai thuyết.

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh! Bụi trần trong tam thiên đại thiên thế
giới có nhiều không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Vì Phật thuyết bụi trần chẳng
phải bụi trần, nên mới gọi là bụi trần. Các thế
giới, Phật thuyết chẳng phải thế giới, nên mới gọi là thế giới.

Đức Phật bảo:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, có thể dựa vào ba mươi
hai tướng của Đại trượng phu mà thấy Như Lai
không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể dựa vào ba mươi hai tướng Đại
trượng phu mà thấy Như Lai. Vì ba mươi hai tướng,
Phật thuyết chẳng phải tướng, nên mới gọi là
tướng Đại trượng phu.

Đức Phật dạy:

–Này Diệu Sinh! Nếu có thiện nam, tín nữ nào đem thân
mạng mà bố thí nhiều như cát sông Hằng. Lại có
người dựa vào kinh này mà thọ trì duy nhất một
câu kệ, còn vì người khác giải thích; thì phước
đức của người này thù thắng hơn người kia vô lượng vô số.

Khi
Tôn giả Diệu Sinh nghe Phật thuyết kinh này, tin hiểu
ý nghóa sâu xa, chợt xúc động rơi lệ, bạch Phật:

–Thật hiếm có, bạch Thế Tôn! Con từ khi phát sinh trí tuệ
đến nay, chưa từng được nghe kinh điển sâu xa như
vậy. Bạch Thế Tôn! Kinh này nên gọi là gì? Chúng
con phải phụng trì thế nào?

Đức Phật dạy:

–Này Diệu Sinh! Kinh này gọi là Bát-nhã ba-la-mật, nên
phụng trì như vậy. Vì sao? Vì Phật thuyết Bát-nhã
ba-la-mật là chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người nghe kinh này, sinh lòng tin
tưởng chân thật, nên biết người này rất hiếm
có. Bạch Thế Tôn! Người tin tưởng chân thật, tức
chẳng phải tin tưởng chân thật, cho nên Như Lai mới
gọi là tin tưởng chân thật.

Bạch
Thế Tôn! Con nghe kinh này liền sinh lòng tin hiểu, nhưng
chưa hy hữu bằng người ở đời vị lai nghe kinh này
mà thọ trì, thì người đó mới là hiếm có nhất.
Vì sao? Vì người đó không tưởng ngã, nhân, chúng
sinh, thọ giả đều mong cầu. Sở dó nói tưởng ngã,
nhân, chúng sinh, thọ giả đều mong cầu tức chẳng
phải là tưởng. Chư Phật, Thế Tôn đều xa lìa các tưởng.

Đức Phật nói:

–Này Diệu Sinh, đúng vậy, đúng vậy! Nếu có người được
nghe kinh này mà không kinh hãi, nghi ngờ không hoảng
hốt, không sợ hãi; nên biết người này rất hiếm
có nhất. Vì sao? Vì Ba-la-mật-đa thù thắng này là do
Như Lai thuyết. Như Lai thuyết thì vô số chư Phật cũng
tuyên thuyết Ba-la-mật-đa, cho nên gọi là Ba-la-mật-đa tối thắng.

Này
Diệu Sinh! Khi Như Lai thuyết Nhẫn nhục ba-la-mật, tức
chẳng phải là Nhẫn nhục ba-la-mật. Ta nhớ thuở xưa,
khi bị vua Kiết-lăng-già cắt đứt thân thể thành
từng phần, nhưng ta không có tưởng ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả mong cầu. Ta không có tưởng như
vậy cũng chẳng phải là vô tưởng. Vì nếu ta có
tưởng như vậy thì sẽ sinh tâm sân hận.

Này
Diệu Sinh! Ta lại nhớ thời quá khứ, năm trăm năm
trước làm Tiên nhẫn nhục. Trong thời gian đó,
không bao giờ ta khởi các tưởng như vậy, cho nên
xa lìa được các vọng tưởng và phát khởi tâm
Vô thượng Bồ-đề, không trụ vào sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp; hoàn toàn không có chỗ để trụ mà
sinh tâm kia; chẳng nên trụ pháp, cũng chẳng nên trụ
phi pháp mà sinh tâm kia. Vì nếu có chỗ trụ, tức
là chẳng phải trụ. Vì vậy Đức Phật dạy, các
Bồ-tát phải không có chỗ để trụ, mà thực hành bố thí.

Này
Diệu Sinh! Nếu Bồ-tát vì lợi ích cho tất cả chúng
sinh mà bố thí, như vậy là tưởng có chúng sinh tức
chẳng phải tưởng, chúng sinh đó tức chẳng phải
chúng sinh. Vì sao? Vì chư Phật Như Lai xa lìa các tưởng.
Này Diệu Sinh! Như Lai là vị nói lời chân thật, là
vị nói lời chân như, là vị không nói lời cuồng
vọng, là vị không nói lời sai trái.

Này
Diệu Sinh! Chỗ chứng pháp và chỗ thuyết pháp của
Như Lai chẳng phải thật, chẳng phải dối.

Này
Diệu Sinh! Nếu tâm Bồ-tát còn an trụ nơi sự việc,
mà thực hành bố thí, thì giống như người vào
trong bóng tối không thấy được gì. Bồ-tát không
trụ vào sự việc mà thực hành bố thí, thì giống
như người có mắt được ánh sáng của mặt trời
chiếu vào nên thấy đủ màu sắc. Vì vậy, Bồ-tát
không nên trụ vào sự việc mà thực hành bố thí.

Này
Diệu Sinh! Nếu có thiện nam, tín nữ nào đối với
kinh này mà thọ trì, đọc tụng, vì người diễn
thuyết; người như vậy, Phật sẽ dùng trí tuệ, nhãn
quan để biết và thấy là người đó sẽ phát sinh,
sẽ thâu nhiếp vô lượng phước đức.

Này
Diệu Sinh! Nếu có thiện nam, tín nữ nào buổi sáng,
buổi trưa, buổi chiều, đem thân mạng bố thí nhiều
như số cát trong sông Hằng và cứ đem thân mạng bố
thí như vậy đến vô lượng trăm ngàn ức kiếp.
Nếu lại có người nghe kinh này mà không sinh tâm
hủy báng thì phước đức này thù thắng hơn người
kia. Huống gì viết chép, thọ trì, đọc tụng, vì người
khác mà giải thích kinh này.

Này
Diệu Sinh! Công đức của kinh này không thể nghó
bàn, không thể tính kể, vô lượng, vô biên. Như
Lai vì người phát tâm Đại thừa mà thuyết; vì
người phát tâm Tối thượng thừa mà thuyết. Nếu
có người có thể thọ trì, đọc tụng, vì người
khác giảng thuyết, Như Lai đều biết, đều thấy và
người này thành tựu phước đức không thể tính,
không thể lường, không thể nghó bàn. Nên biết
người này có thể gánh vác Vô thượng Bồ-đề
của Như Lai. Vì sao? Vì nếu người ưa pháp Tiểu thừa
tức là còn đắm trước vào ngã kiến, nhân kiến,
chúng sinh kiến, thọ giả kiến. Những người này thì
không thể thọ trì đọc tụng kinh này.

Này
Diệu Sinh! Chỗ nào có kinh này, thì nên biết chỗ ấy
như có tháp Phật, tất cả thế gian Trời, Người,
A-tu-la đều đến đó lễ nhiễu quanh tháp, cung kính và
dâng hoa cúng dường.

Này
Diệu Sinh! Nếu có thiện nam, tín nữ nào khi thọ trì
kinh điển này, hoặc đọc tụng diễn thuyết, mà bị
người đến khinh bỉ mạ nhục. Nên biết người đó
trong đời trước đã tạo nhiều ác nghiệp, đáng
lẽ đoạ vào đường ác nhưng do thọ trì kinh này,
mà đời nay chỉ bị người mạ nhục khinh bỉ. Nhờ
làm việc lành nên có thể đoạn trừ ác nghiệp và
còn đạt đến quả Bồ-đề.

Này
Diệu Sinh! Ta nhớ đời quá khứ, trải qua vô số
kiếp, ở chỗ Phật Nhiên Đăng, ta được gặp tám
mươi bốn ức na-do-tha Đức Phật, ta đều cúng dường
phụng sự không bao giờ để thiếu hay trễ nải. Này
Diệu Sinh! Sau khi chánh pháp hoại diệt năm trăm năm,
nếu có người thọ trì, đọc tụng, tin hiểu và giải
thích rộng ý nghóa kinh này, thì được vô lượng
công đức. Đem công đức trên so sánh với công
đức này trăm phần, ngàn phần, vạn ức phần, toán
số, số phần, thế phần, đại phần cho đến thí dụ
cũng không bằng một phần.

Này
Diệu Sinh! Nếu ta nói công đức của người thọ trì,
đọc tụng kinh này một cách đầy đủ, thì người
nghe sẽ sinh lòng cuồng loạn, mê hoặc không tin. Này
Diệu Sinh! Ông nên biết, kinh này không thể nghó bàn,
người thọ trì kinh này rất là hiếm có, công đức
cũng không thể nghó bàn.

Tôn
giả Diệu Sinh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người phát tâm Bồ-tát thì nên
an trụ thế nào? Tu hành thế nào? Nhiếp phục tâm
thế nào?

Đức
Phật bảo Diệu Sinh:

–Này Diệu Sinh! Nếu có người phát tâm Bồ-tát, nên
khởi tâm như vầy: “Ta nên độ thoát cho tất cả
chúng sinh đều vào Vô dư Niết-bàn. Tuy có vô lượng
chúng sinh đạt đến viên tịch nhưng thật sự không
có chúng sinh nào được chứng viên tịch. Vì sao? Vì
nếu Bồ-tát còn tưởng có chúng sinh, thì không gọi
là Bồ-tát.” Này Diệu Sinh! Thật ra không có pháp
gì gọi là phát khởi tâm Bồ-tát.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, vào thời Phật Nhiên
Đăng, Như Lai có chứng đắc một ít pháp gì không?

Tôn
giả Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vào thời Phật Nhiên Đăng, Như Lai không
có pháp nào để chứng đắc Bồ-đề.

Đức Phật bảo:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Diệu Sinh! Vào thời Phật Nhiên
Đăng, Như Lai không có chứng ngộ đại Bồ-đề. Nếu
ta có pháp để chứng đắc thì Phật Nhiên Đăng sẽ
không thọ ký cho ta, đời sau sẽ thành Phật hiệu là
Thích-ca-Mâu Ni. Do không có sở đắc, cho nên ta được
thọ ký thành Phật. Này Diệu Sinh! Nói Như Lai cũng
tức là chân như thật tánh, nó chỉ khác tên gọi.
Này Diệu Sinh! Nếu nói Như Lai chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đó là lời nói dối. Vì
sao? Vì Như Lai không chứng đắc pháp gì gọi là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Diệu Sinh! Pháp
mà Như Lai chứng đắc chẳng phải thật, chẳng phải
hư, cho nên Phật thuyết tất cả pháp đều là Phật
pháp. Này Diệu Sinh! Tất cả pháp ấy, Như Lai thuyết
tất cả pháp ấy chẳng phải là pháp, cho nên mới
gọi là Phật pháp. Này Diệu Sinh! Cũng ví như thân
to lớn của trượng phu vậy!

Diệu Sinh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thân to lớn, Như Lai thuyết chẳng phải thân
cho nên mới gọi là thân to lớn.

Đúng
vậy, đúng vậy! Này Diệu Sinh! Nếu có Bồ-tát nói
rằng: “Ta phải hóa độ chúng sinh vào tịch diệt”,
thì không gọi đó là Bồ-tát. Này Diệu Sinh! Có
pháp gì gọi là Bồ-tát không?

Ngài
Diệu Sinh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Không có pháp gì gọi là Bồ-tát.

Đức Phật nói:

–Này Diệu Sinh! Thế nên Như Lai thuyết tất cả pháp không
có ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả, mong cầu. Này
Diệu Sinh! Nếu có Bồ-tát nói: “Ta sẽ thành tựu
trang nghiêm cõi Phật. Trang nghiêm cõi Phật ấy, Như
Lai nói chẳng phải trang nghiêm, cho nên mới gọi là
trang nghiêm.”

Này
Diệu Sinh! Nếu có người tin hiểu tánh không của
tất cả pháp, gọi tất cả pháp là vô tánh thì Như
Lai mới gọi đúng là Bồ-tát.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, Như Lai có Nhục nhãn
không?

Diệu Sinh thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Nhục nhãn!

Đức Phật hỏi:

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, Như Lai có Thiên nhãn
không?

Diệu Sinh thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Thiên nhãn!

Đức Phật hỏi:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, Như Lai có Tuệ nhãn
không?

Diệu Sinh thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Tuệ nhãn!

Đức Phật hỏi:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, Như Lai có Pháp nhãn
không?

Diệu Sinh thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Pháp nhãn!

Đức Phật hỏi:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, Như Lai có Phật nhãn
không?

Diệu Sinh thưa:

–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có Phật nhãn!

Đức
Phật bảo Diệu Sinh:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, trong sông Hằng có rất
nhiều cát. Cứ mỗi hạt cát là một sông Hằng. Vậy
số thế giới như số cát trong vô số sông Hằng ấy
có nhiều không?

Diệu Sinh thưa:

–Đúng vậy! Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Đức Phật nói:

–Này Diệu Sinh! Chúng sinh trong thế giới này có rất nhiều
tánh tình, hành động của tâm luôn biến đổi ta đều
biết rõ. Vì sao? Này Diệu Sinh! Đó là tâm Đà-la-ni,
Như Lai gọi là vô trì, do vô trì cho nên tâm luôn
biến động. Vì quá khứ, tâm không thể nắm bắt
được, vị lai, tâm không thể nắm bắt được, hiện
tại, tâm cũng không thể nắm bắt được.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông, nếu có người dùng bảy báu
đầy khắp cả tam thiên đại thiên thế giới mà bố
thí, người này có được nhiều phước đức
không?

Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Này Diệu Sinh! Nếu sự tích tụ phước đức này là
phước đức tích tụ được, thì Như Lai không thuyết
đó là sự tích tụ phước đức.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, có thể dựa vào sắc
thân viên mãn mà thấy Như Lai không?

Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể dựa vào sắc thân viên mãn mà
thấy Như Lai. Vì sao? Vì sắc thân viên mãn Như Lai
thuyết chẳng phải là sắc thân viên mãn, cho nên
mới gọi là sắc thân viên mãn.

Đức Phật dạy:

–Này Diệu Sinh! Có thể dựa vào tướng hoàn hảo mà
thấy Như Lai không?

Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể dựa vào tướng hoàn hảo mà
thấy Như Lai. Vì sao? Vì các tướng hoàn hảo, Như Lai
thuyết chẳng phải là tướng hoàn hảo, cho nên mới
gọi là tướng hoàn hảo.

Đức Phật dạy:

–Này Diệu Sinh! Theo ý ông thì sao, Như Lai có nghó rằng: “Ta
thuyết pháp” không? Ông chớ cho rằng Như Lai nghó
như vậy. Nếu nói Như Lai có thuyết pháp, tức là
hủy báng ta. Vì nói thuyết pháp tức là không có
pháp để thuyết, cho nên mới gọi là thuyết pháp.

Diệu Sinh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ở đời vị lai, có chúng sinh nào nghe
thuyết kinh này, liền sinh lòng tin tưởng không?

Đức Phật dạy:

–Này Diệu Sinh! Có người sinh lòng tin, nhưng đó chẳng
phải chúng sinh, cũng chẳng phải phi chúng sinh. Vì
chúng sinh ấy, Như Lai nói chẳng phải là chúng sinh,
nên mới gọi là chúng sinh.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông, khi Phật chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, có pháp gì để chứng đắc
không?

Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thật ra không có pháp gì để Phật chứng đắc.

Đức Phật dạy:

–Này Diệu Sinh, đúng vậy! Trong đấy không có pháp nào
có thể chứng đắc gọi là Vô thượng Bồ-đề. Vì
không ngã, nhân, chúng sinh, thọ giả. Tánh của nó
bình đẳng không cao không thấp, không mong cầu nên
gọi là Vô thượng Bồ-đề. Tất cả thiện pháp đều
được hiểu rõ một cách chân chánh gọi là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Diệu Sinh! Thiện
pháp ấy, Như Lai thuyết chẳng phải là thiện pháp,
nên mới gọi là thiện pháp.

Này
Diệu Sinh! Nếu có người đem bảy báu nhiều như các
núi Diệu Cao, đầy khắp tam thiên đại thiên thế
giới mà bố thí. Cũng lại có người thọ trì kinh này, dù chỉ một bài kệ bốn câu, hoặc tự mình
thọ trì hay giảng dạy cho người khác. Đem phước
đức trên so sánh với phước đức này, thì trăm
phần, ngàn phần, ức phần, toán phần, thế phần, số
phần, nhân phần cho đến thí dụ phần cũng không bằng một phần.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông, Như Lai có hóa độ chúng sinh
không? Ông đừng bao giờ thấy Như Lai có hóa độ
chúng sinh. Vì chưa từng có một chúng sinh nào để
Như Lai hóa độ. Nếu có chúng sinh để Như Lai hóa
độ thì Như Lai còn ngã kiến, nhân kiến, chúng sinh
kiến, thọ giả kiến. Này Diệu Sinh! Nếu còn chấp
ngã kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến,
Như Lai gọi chẳng phải là chấp, chỉ các phàm phu ngu
muội mới chấp điều này. Này Diệu Sinh! Chúng sinh
phàm phu ngu muội, Như Lai thuyết chẳng phải là chúng
sinh, nên mới gọi là chúng sinh phàm phu ngu muội.

Này
Diệu Sinh! Theo ý ông, có thể dựa vào tướng hoàn
hảo mà quán sát Như Lai không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể dựa vào tướng hoàn hảo mà
quán sát Như Lai.

Đức
Phật bảo Diệu Sinh:

–Này Diệu Sinh! Nếu dựa vào tướng hoàn hảo mà quán
được Như Lai, thì chẳng lẽ Chuyển luân thánh vương
cũng là Như Lai sao. Vì vậy không nên dựa vào tướng
hoàn hảo mà quán được Như Lai. Nên dựa vào các
tướng chẳng phải tướng mà quán sát Như Lai.

Khi
đó Thế Tôn nói bài kệ:

Nếu
dùng sắc thấy ta

Dùng
âm thanh cầu ta

Người
đó khởi tà niệm

Không
thể thấy được ta.

Nên
quán tánh Phật pháp

Là
Pháp thân, Đạo sư

Pháp
tánh chẳng có thức

Điều
đó không thể ngộ.

Này
Diệu Sinh! Các vị Bồ-tát phát tâm, pháp của các vị
ấy phải chăng là đoạn diệt? Ông chớ thấy như
vậy. Vì sao? Vì pháp của Bồ-tát là không mất.

Này
Diệu Sinh! Nếu có thiện nam, tín nữ nào đem bảy báu
nhiều bằng hằng hà sa thế giới ấy mà bố thí. Nếu
lại có người ở trong pháp vô ngã, vô sinh mà
chứng đắc pháp nhẫn nhục, thì phước đức người
này phát sinh nhiều hơn người kia vô lượng vô số.
Này Diệu Sinh! Bồ-tát không nên chấp lấy phước đức.

Diệu Sinh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao Bồ-tát không chấp lấy phước đức.

Đức Phật dạy:

–Này Diệu Sinh! Điều chân chánh còn không nên chấp lấy,
chấp lấy điều sai trái làm gì! Này Diệu Sinh! Như
có người nói: Như Lai hoặc đến, hoặc đi, hoặc
ngồi, hoặc nằm, thì người đó không hiểu được
ý nghóa lời dạy của ta. Vì Như Lai là hoàn toàn
không đến cũng không đi.

Này
Diệu Sinh! Nếu có thiện nam, tín nữ nào đem đất
trong tam thiên đại thiên thế giới, nghiền nát làm
bụi mực. Này Diệu Sinh! Theo ý ông, bụi mực rất
nhỏ này có nhiều không?

Ngài Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Vì nếu tánh phước đức tụ
hội là thật, thì Như Lai không thuyết tụ hội nhiều
như vi trần, sự tụ hội nhiều như vi trần. Vì sao? Vì
tụ hội nhiều như vi trần ấy thuyết chẳng phải tụ
hội nhiều như vi trần, cho nên mới gọi là tụ hội
nhiều như vi trần.

Bạch
Thế Tôn! Như Lai nói tam thiên đại thiên thế giới
chẳng phải là thế giới, cho nên mới gọi là tam
thiên đại thiên thế giới. Vì sao? Vì nếu thế giới
là thật có, Như Lai cho là còn chấp trước sự tụ
hội. Phật nói chấp trước sự tụ hội là chẳng
phải chấp trước sự tụ hội, cho nên mới gọi là
chấp trước sự tụ hội.

Đức Phật dạy:

–Này Diệu Sinh! Sự chấp lấy đắm chìm vào tụ hội này,
người đời gọi là luận bàn. Thể tánh của nó
thật không thể nói, chỉ có hạng phàm phu ngu muội
vọng chấp lấy sự tụ hội một cách sai trái thôi!

Này
Diệu Sinh! Như có người nói rằng Đức Phật nói
ngã kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến,
điều mong cầu kiến thì lời nói đó đúng hay sai?

Diệu Sinh thưa:

–Bạch Thế Tôn, không đúng! Vì sao? Vì nếu cho rằng Như Lai
nói ngã kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến, thọ giả
kiến, tức chẳng phải là kiến, cho nên mới gọi là
ngã kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến,
điều mong cầu kiến.

Đức Phật dạy:

–Này Diệu Sinh! Ai hướng đến Bồ-tát thì đối với tất
cả pháp nên thấy như vậy, biết như vậy và hiểu
như vậy. Người hiểu như vậy, thì pháp tưởng cũng
không có chỗ trụ. Vì pháp tưởng, Như Lai thuyết
chẳng phải tưởng, cho nên gọi là pháp tưởng.

Này
Diệu Sinh! Nếu có người đem bảy báu đầy khắp vô
lượng, vô số thế giới mà bố thí. Hoặc có người
dựa vào kinh này mà thọ trì, đọc tụng bốn câu
kệ rất thông thuộc, rồi còn vì người khác mà
giảng thuyết đúng đắn nghóa lý sâu xa của kinh này
thì phước đức phát sinh nhiều hơn người kia vô
lượng, vô số. Thuyết giảng đúng đắn là thế
nào? Đó là không có pháp để có thể thuyết
giảng, cho nên gọi là thuyết giảng đúng đắn.

Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ:

Tất
cả pháp hữu vi

Như
quáng mắt, đèn, sao
Bọt,
sương, mây, mộng điện

Nên
khởi quán như vậy.

Khi
Thế Tôn nói kinh này xong, Cụ thọ Diệu Sinh và các
vị Đại Bồ-tát, Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca,
Ô-ba-tư-ca, tất cả thế gian Trời, Người, A-tu-la…
đều hoan hỷ tín thọ, phụng hành.

<卷 id="82881813"></卷>

