<經 id="n240">KINH THẬT TƯớNG BÁT-NHÃÕ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Tam tạng Bồ-đề-lưu-chí.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Thế Tôn do thành tựu viên mãn ngôi vị
chánh trí Kim cang của tất cả các Như Lai, đội mão
báu quán đảnh thù thắng vượt lên ba cõi, đại
Du-già tự tại vô ngại, nên được trí thâm sâu
vi diệu, chứng pháp bình đẳng, làm các việc đều
được rốt ráo, tùy theo tâm chúng sinh ưa muốn đều
làm cho mỹ mãn, ba đời mỹ mãn không bị lay động,
ba nghiệp kiên cố cũng như ánh sáng Kim cang chiếu khắp châu thân.

Đức
Phật trú tại cung điện cõi trời Tha hóa ở cõi
Dục. Cung điện ấy được trang trí bằng các châu
báu tốt đẹp, làm bằng ngọc báu ma-ni lớn, cờ
lọng lụa là, màu sắc rực rỡ. Những chuỗi châu
báu khi gió thổi đến làm lay động, phát ra âm
thanh. Tất cả Như Lai thường đến nơi đó đều khen
ngợi là nơi tuyệt vời nhất. Lại có tám vạn ngàn
Đại Bồ-tát, trước sau vây quanh cúng dường, cung
kính Thế Tôn. Vì các vị Bồ-tát, Phật thuyết pháp
đầu, giữa, sau đều thiện, nghóa lý sâu xa, ngôn từ
khéo léo, thuần nhất không xen tạp, thanh tịnh, viên
mãn. Các Bồ-tát ấy tên là Bồ-tát Kim Cang Thủ,
Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát Hư Không Tạng,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Chuyển Pháp Luân,
Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiên Ma. Các Đại Bồ-tát ấy là đứng đầu.

Bấy
giờ ở giữa đại chúng, Thế Tôn thuyết cho các
Bồ-tát nghe pháp môn tất cả pháp tự tánh thanh
tịnh thật tướng Bát-nhã ba-la-mật. Nghóa là, ái
thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; kiến thanh tịnh là địa
vị Bồ-tát; nhiễm trước thanh tịnh là địa vị
Bồ-tát; vui thích thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; tạng
thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; trang nghiêm thanh tịnh địa
vị Bồ-tát; ngữ thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; ý
thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; sắc thanh tịnh là địa
vị Bồ-tát; thanh thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; hương
thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; vị thanh tịnh là địa vị
của Bồ-tát; vì thanh tịnh là địa vị Bồ-tát. Vì sao?
Vì tất cả các pháp tự tánh thanh tịnh. Tất cả các
pháp tự tánh thanh tịnh tức là Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Bấy
giờ, khi thuyết pháp môn này rồi, Thế Tôn lại bảo
Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Nếu người nào được nghe pháp môn
tất cả pháp tự tánh thanh tịnh thật tướng Bát-nhã
ba-la-mật này, một lần lọt vào tai thì tất cả phiền
não chướng, nghiệp chướng, pháp chướng, các tội
rất nặng của người ấy đều tự tiêu trừ. Người
nào đọc tụng, tư duy, tu tập thì ngay trong đời này
được Tam-muội Kim cang, tất cả pháp tánh bình đẳng;
trải qua mười sáu đời khác sẽ được tự tại
thâm nhập, vui thích tất cả pháp môn, cho đến sẽ
được thân Kim cang của chư Phật Như Lai.

Khi
ấy, Như Lai liền nói thần chú “Hàm”.

Bấy
giờ, Thế Tôn lại dùng tướng ánh sáng chiếu khắp
của tất cả Như Lai, nói cho các Bồ-tát pháp môn
tánh tịch tónh thành Chánh giác thật tướng Bát-nhã
ba-la-mật của tất cả chư Phật. Đó là, thành Chánh
giác Kim cang bình đẳng, vì tánh của đại Bồ-đề
kiên cố như Kim cang; thành Chánh giác Nghóa bình đẳng,
vì tánh của đại Bồ-đề là Đệ nhất nghóa; thành
Chánh giác Pháp bình đẳng, vì tự tánh của đại
Bồ-đề vốn thanh tịnh; thành Chánh giác Nhất thiết
bình đẳng, vì tánh của đại Bồ-đề vốn xa lìa tất cả sự phân biệt.

Khi
ấy, Thế Tôn nói pháp môn này rồi lại bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Người nào được nghe pháp môn bản
tánh tịch tónh thành Chánh giác thật tướng Bát-nhã
ba-la-mật này, lại thọ trì, đọc tụng, tư duy, tu tập,
nên biết người ấy vượt qua được tất cả đường
ác, mau chứng quả Vô thượng Bồ-đề.

Bấy
giờ, Như Lai lại nói thần chú “Án”.

Khi
ấy, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng tướng
Thích-ca Mâu-ni hay điều phục chúng sinh khó điều
phục của tất cả Như Lai để nói pháp môn tất cả
pháp bình đẳng thật tướng Bát-nhã ba-la-mật. Đó
là tánh không hý luận của tham, tánh không hý luận
của sân, tánh không hý luận của si. Vì sao? Vì tánh
của tất cả các pháp vốn không hý luận. Tất cả
các pháp tánh không hý luận, nên tánh của Bát-nhã
ba-la-mật cũng không hý luận.

Bấy
giờ, Thế Tôn nói pháp môn này xong lại bảo
Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Nếu người nào được nghe pháp môn
tất cả pháp bình đẳng thật tướng Bát-nhã
ba-la-mật này, thọ trì, đọc tụng, tư duy, tu tập; giả
sử người ấy có giết hại tất cả chúng sinh trong
ba cõi thì cũng hoàn toàn không do việc này mà đọa
vào đường ác. Vì sao? Vì người ấy đã lãnh thọ
luật nghi đều phục tâm. Nên biết vị ấy mau được Vô thượng Bồ-đề.

Khi
ấy, Như Lai lại nói thần chú “Hám”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng tướng tự
tánh thanh tịnh của tất cả Như Lai để nói pháp môn
tất cả pháp tánh bình đẳng quán tự tại trí ấn
thật tướng Bát-nhã ba-la-mật. Nghóa là, sự thanh
tịnh của tánh tham, tánh sân của tất cả thế gian. Do
tánh tham, tánh sân của tất cả thế gian là thanh tịnh
nên tánh cấu, tánh tội, của tất cả thế gian là
thanh tịnh. Do tánh cấu, tánh tội của tất cả thế
gian là thanh tịnh nên tánh pháp, tánh chúng sinh của
tất cả thế gian cũng thanh tịnh. Vì tánh pháp, tánh
chúng sinh của tất cả thế gian là thanh tịnh, nên
tánh trí của tất cả thế gian là thanh tịnh. Tánh trí
của tất cả thế gian thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Bấy
giờ, Thế Tôn nói pháp môn này xong, lại bảo
Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Nếu người nào được nghe pháp môn
tất cả pháp bình đẳng quán tự tại trí ấn thật
tướng Bát-nhã ba-la-mật này, thọ trì, đọc tụng,
chánh niệm, tu tập thì người ấy tuy ở trong trần
cấu năm dục nhưng không bị tham dục, không bị các
tội lỗi làm ô nhiễm; cũng như hoa sen tuy ở trong
bùn lầy nhưng chẳng bị dính bùn. Cho đến mau chứng
quả Vô thượng Bồ-đề.

Khi
ấy Như Lai lại nói thần chú “Kiết rị”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng tướng làm
chủ ba cõi của tất cả Như Lai để nói pháp môn
quán đảnh xuất hiện trí tạng thật tướng Bát-nhã
ba-la-mật của tất cả chư Phật. Nghóa là, thí quán
đảnh làm cho tất cả được ngôi vua trong ba cõi, thí
tài bảo làm cho tất cả đều mong muốn đều được
đầy đủ; thí pháp thanh tịnh làm cho được tất cả
thật tánh của các pháp; thí thức ăn uống làm cho
tất cả thân tâm đều an lạc.

Khi
ấy Như Lai lại nói thần chú “Đác lãm”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng tướng bí
tạng trí ấn thường trụ của tất cả Như Lai để
nói pháp môn Kim cang trí ấn thậm thâm xứ thật
tướng Bát-nhã ba-la-mật. Nghóa là, Kim cang Thân ấn
được tất cả chư Phật giữ gìn, vì chứng được
thể tánh chân thật của các Như Lai; Kim cang Ngữ ấn
được tất cả chư Phật giữ gìn, vì chứng được
đầy đủ tất cả Tam-muội; Kim cang Trí ấn được tất
cả chư Phật giữ gìn, vì chứng đắc được thân
ngữ ý tối thượng như Kim cang.

Bấy
giờ, Thế Tôn nói pháp môn này xong lại bảo
Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Người nào nghe được pháp môn Kim cang
trí ấn thậm thâm xứ thật tướng Bát-nhã ba-la-mật
này của tất cả chư Phật, rồi thọ trì, đọc tụng,
tư duy, chánh niệm, nên biết người ấy sẽ được
thành Kim cang ấn tối thượng đối với tất cả trí,
và các sự nghiệp đều được viên mãn; thân,
khẩu, ý tánh như Kim cang, cho đến sẽ thành quả Vô thượng Bồ-đề.

Khi
ấy, Như Lai lại nói thần chú “A”.

Bấy
giờ vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng tướng xa
lìa hẳn hý luận của tất cả Như Lai để nói pháp
môn văn tự chuyển luân phẩm thật tướng Bát-nhã
ba-la-mật. Nghóa là, tất cả các pháp là không, vì
không có tự tánh; tất cả các pháp là vô tướng,
vì xa lìa các tướng; tất cả các pháp là vô
nguyện, vì xa lìa các nguyện; tất cả các pháp tự
tánh thanh tịnh, nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Khi
ấy Như Lai lại nói thần chú “A”.

Bấy
giờ vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng tướng thâm
nhập chuyển luân rộng lớn của tất cả Như Lai để
nói pháp môn thâm nhập chuyển luân rộng lớn thật
tướng Bát-nhã ba-la-mật. Nghóa là, tánh thâm nhập
bình đẳng của Kim Cang, vì được thâm nhập chuyển
luân của tất cả Như Lai; tánh thâm nhập nghóa bình
đẳng, vì được thâm nhập chuyển luân của tất cả
Bồ-tát; tánh thâm nhập pháp bình đẳng, vì được
thâm nhập diệu pháp chuyển luân; tánh thâm nhập
bình đẳng, vì được thâm nhập vào tất cả chuyển luân.

Khi
ấy Như Lai lại nói thần chú “Lam”.

Bấy
giờ vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng các phương
tiện thiện xảo lớn của tất cả Như Lai để nói
pháp môn quảng cúng dường chư Phật tối đệ nhất
thật tướng Bát-nhã ba-la-mật. Nghóa là, phát tâm
Bồ-đề, tức là phương tiện thiện xảo lớn cúng
dường khắp tất cả chư Phật; cứu độ chúng sinh,
tức là phương tiện thiện xảo lớn để cúng dường
khắp tất cả chư Phật; giữ gìn chánh pháp, tức là
phương tiện thiện xảo lớn cúng dường khắp tất cả chư Phật.

Bấy
giờ, Thế Tôn nói pháp môn này xong lại bảo
Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Nếu người nào được nghe pháp môn
tối đệ nhất quảng cúng dường chư Phật thật tướng
Bát-nhã ba-la-mật này, hoặc tự mình ghi chép, hoặc
bảo người khác ghi chép, hoặc tự mình thọ trì,
hoặc bảo người thọ trì, hoặc tự mình đọc tụng,
hoặc bảo người đọc tụng, hoặc tự mình tư duy,
hoặc bảo người tư duy, hoặc tự mình cúng dường,
hoặc bảo người cúng dường, tùy theo việc làm ấy
tức là phương tiện thiện xảo lớn cúng dường
khắp tất cả chư Phật.

Khi
ấy Như Lai lại nói thần chú “Án”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng tướng hay
điều phục của tất cả các Như Lai để nói pháp
môn bí mật trí tạng thật tướng Bát-nhã ba-la-mật
hay điều phục nhiếp thọ tất cả chúnh sinh. Nghóa là,
tánh bình đẳng của tất cả chúng sinh là tánh sân
bình đẳng; tánh điều phục của tất cả chúng sinh
là tánh điều phục sân; tánh chân pháp của tất
cả chúng sinh là tánh chân pháp của sân; tánh Kim
cang của tất cả chúng sinh là tánh Kim cang của sân.
Tại vì sao? Vì tánh điều phục của tất cả chúng
sinh chính là Bồ-đề.

Khi
ấy Như Lai lại nói thần chú “Hà”.

Bấy
giờ vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng tướng trụ
bình đẳng của tất cả Như Lai để nói pháp môn trí
tánh bình đẳng tối thắng của tất cả pháp thật
tướng Bát-nhã ba-la-mật. Nghóa là, tánh bình đẳng
của tất cả các pháp là tánh bình đẳng của
Bát-nhã ba-la-mật; tánh đệ nhất nghóa của tất cả
các pháp là tánh đệ nhất nghóa của Bát-nhã
ba-la-mật; tánh pháp của tất cả các pháp là tánh
pháp của Bát-nhã ba-la-mật; tánh nghiệp dụng của
tất cả các pháp là tánh nghiệp dụng của Bát-nhã ba-la-mật.

Khi
ấy Như Lai lại nói thần chú “Hiệt rị”.

Bấy
giờ vì các Bồ-tát, Thế Tôn dùng tướng làm chỗ
nương tựa cho chúng sinh của tất cả Như Lai để nói
pháp môn chỗ dựa cho tất chúng sinh thật tướng
Bát-nhã ba-la-mật. Nghóa là, tất cả chúng sinh là
Như Lai tạng, vì đều ở khắp trong thể tánh Bồ-tát
Phổ Hiền; tất cả các chúng sinh là Kim cang, vì đều
được nước Kim cang tạng rưới ướt; tất cả
chúng sinh là chánh pháp tạng vì bản tánh lời nói
là ngôn từ đúng đắn; tất cả chúng sinh là diệu
nghiệp tạng, vì sự hoạt động của các nghiệp thiện xảo vi diệu.

Khi
ấy Như Lai lại nói thần chú “Để rị”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng tướng vô
lượng, vô biên tận cùng rốt ráo của tất cả Như
Lai để nói pháp môn tất cả các pháp vô lượng,
vô biên tận cùng rốt ráo bình đẳng thật tướng
Bát-nhã ba-la-mật. Nghóa là, vì Bát-nhã ba-la-mật là
vô lượng, nên tất cả chư Phật cũng vô lượng;
vì Bát-nhã ba-la-mật là vô biên, nên tất cả chư
Phật cũng vô biên; vì Bát-nhã ba-la-mật tánh nhất
như, nên nên các pháp cũng tánh nhất như; vì
Bát-nhã ba-la-mật tận cùng rốt ráo, nên tất cả
các pháp cũng tận cùng rốt ráo.

Bấy
giờ, Thế Tôn nói pháp môn này xong, lại bảo
Bồ-tát Kim Cang Thủ:

Này
Kim Cang Thủ! Nếu người nào được nghe pháp môn vô
lượng, vô biên tận cùng rốt ráo thật tướng
Bát-nhã ba-la-mật này, thọ trì, đọc tụng, chánh
niệm, tư duy, thì tất cả nghiệp chướng của người
ấy đều được tiêu trừ hết không còn sót lại,
mau đến Bồ-đề; đối với thân Kim cang Như Lai được tự tại.

Khi
ấy Như Lai lại nói thần chú “Phiếu”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại dùng tướng
pháp tánh bí mật phổ quang minh ly hý luận của các
Như Lai để nói pháp môn Kim cang bất không vô ngại
đại an lạc quyết định nhập pháp tánh vô sơ trung
hậu tối đệ nhất thật tướng Bát-nhã ba-la-mật.
Nghóa là, các Bồ-tát có thể phụng sự cúng dường
rộng lớn nên được sự an lạc tối thượng. Do
được sự an lạc tối thượng nên được đạo
Bồ-đề tối thượng của chư Phật. Do được Bồ-đề
vô thượng của chư Phật nên có thể thu phục được
tất cả ma quân. Do thu phục được tất cả ma quân
nên được tự tại trong ba cõi. Do được tự tại
trong ba cõi nên có thể làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh đều được an lạc cứu cánh tối thượng.
Vì sao? Bài tụng nói:

Có
bậc Trí tối thắng

Thường
ở trong sinh tử

Cứu
độ khắp quần sinh

Mà
không nhập Niết-bàn,

Bát-nhã
ba-la-mật

Trí
phương tiện cứu cánh

Thành
tựu nghiệp thanh tịnh

Thanh
tịnh khắp hữu tình.

Với
các phiền não tham…

Điều
phục các thế gian

Cho
đến trời Hữu đảnh

Thanh
tịnh không trái ngịch,

Ở
trong đời sinh tử

Không
nhiễm pháp thế gian

Như
hoa sen thơm đẹp

Không
ô nhiễm trần cấu,

Ưa
muốn làm thanh tịnh

An
lạc cho tất cả

Tự
tại trong ba cõi

Làm
ích lợi bền chắc.

Bấy
giờ, nói pháp môn này xong, Thế Tôn lại bảo
Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Người nào nghe được pháp môn Kim cang
pháp tánh đại an lạc thật tướng Bát-nhã ba-la-mật
này, hàng ngày mỗi sáng sớm hoặc lắng nghe hoặc
đọc tụng liên tục không dứt, nên biết tội chướng
của người ấy đều tự tiêu trừ, tâm thường an
lạc vui vẻ đệ nhất; ngay trong hiện đời liền được
thành tựu Kim cang bất không vô ngại quyết định
nhập pháp, lại sẽ thành tựu thân Kim cang kiên cố
bí mật của tất cả Như Lai.

Khi
ấy Như Lai nói thần chú “Sa ha”.

Bấy
giờ sau khi nói cho các Bồ-tát nghe các pháp môn
trên xong, Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Kinh điển này của ta rất khó được nghe.

Người
nào được nghe cho đến dù chỉ một từ, nên biết
người ấy đời quá khứ đã từng cúng dường
chư Phật, ở chỗ chư Phật đã từng gieo trồng căn
lành. Huống là người lắng nghe đọc tụng đầy đủ,
nên biết người ấy quyết định đã từng cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi tám mươi ức
na-do-tha vô số chư Phật. Nếu kinh điển này ở nơi
nào thì ở nơi ấy có tháp chư Phật. Nếu người
nào kính trọng kinh này, thường giữ gìn không xa
lìa, thì người ấy xứng đáng lãnh thọ sự cung
kính cúng dường của tất cả các thế gian. Vị này
sẽ được Túc mạng thông, có thể biết được mọi
việc trong vô lượng kiếp quá khứ, không bị tất
cả Thiên ma Ba-tuần quấy nhiễu, được Tứ đại
thiên vương và chư Thiên khác ủng hộ, được tất
cả các chư Phật và các vị Bồ-tát thường cùng
hộ vệ, tùy ý vãng sinh vào các Tịnh độ trong mười phương.

Này
Kim Cang Thủ! Ta nói sơ lược công đức của pháp
môn thật tướng Bát-nhã ba-la-mật như vậy. Nếu nói
rộng thì tận cùng kiếp cũng không hết được.

Phật
nói kinh này xong, Bồ-tát Kim Cang Thủ và các Đại
Bồ-tát, Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Câu-lâu-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…, tất cả
chúng hội đều rất hoan hỷ, tin theo vâng làm.

<卷 id="82881815"></卷>

