<經 id="n241">KINH kim cang đảnh Du-già lý thú Bát-nhãõ</經>



Hán dịch: Tam tạng Kim Cang Trí.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn thành tựu viên mãn tánh trí
Kim cang tạng bình đẳng trụ trì, các công đức thù
thắng hy hữu của Như Lai, có thể hộ trì hoàn toàn
mão báu quán đảnh Pháp vương vô thượng của tất
cả Như Lai; vượt ra ba cõi, có thể chứng đắc hoàn
toàn trí Kim Cang khắp cả Ma-ha du-già tự tại vô
ngại của tất cả Như Lai; quyết định thanh tịnh trí
diệu pháp của tất cả Như Lai; đã chứng đắc viên
mãn tánh ấn bình đẳng, không tịch rốt ráo của tất
cả Như Lai; các việc làm đều được thành tựu
tốt đẹp, các điều mong cầu chính đáng của tất cả
hữu tình đều được đầy đủ; đã khéo an trụ
thân, khẩu, ý tánh như Kim cang không động, không
hoại của các Như Lai ba đời bình đẳng, thường
không đoạn tận, rộng lớn khắp cả.

Đức
Thế Tôn ở trong cung trời Tha hóa tự tại của cõi
Dục. Tất cả Như Lai thường đến đó cùng nhau khen
ngợi cung điện báu ấy. Cung điện ấy làm bằng ngọc
ma-ni vô giá; được trang trí bằng các ngọc châu
quý xen kẽ nhau chiếu ánh sáng lớn, chuông báu, linh
vàng treo thành hàng khắp nơi, gió thổi nhẹ làm lay
động phát ra âm thanh hòa nhã; cờ lụa, lọng báu,
vòng hoa treo bay phấp phới; ngọc châu anh lạc sáng
như trăng rằm. Chư Thiên và Hiền thánh đều rất ưa
thích. Có tám mươi ức Đại Bồ-tát tất cả đều
đầy đủ môn Đà-la-ni, môn Tam-ma-địa, biện tài vô
ngại. Vô lượng công đức như vậy, giả sử trải
qua nhiều kiếp khen ngợi cũng không thể hết. Các
Bồ-tát ấy là Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ, Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại, Đại Bồ-tát Hư Không Khố,
Đại Bồ-tát Kim Cang Quyền, Đại Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Đại Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển
Pháp Luân, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, Đại Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Ma Oán. Tám mươi ức Đại
Bồ-tát thượng thủ như vậy trước sau vây quanh nghe
Phật thuyết giảng chánh pháp đầu, giữa, sau điều
thiện; nghóa lý sâu xa, văn từ khéo léo, thuần
nhất, viên mãn, thanh tịnh, phạm hạnh.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn nói pháp môn tất
cả pháp tự tánh thanh tịnh lý thú Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Pháp môn này tức là ý nghóa của Bồ-tát.

Thế
nào là ý nghóa Bồ-tát?

Ý
nghóa rất vi diệu thanh tịnh là ý nghóa Bồ-tát; ý
nghóa các kiến tịch tónh hẳn thanh tịnh là ý nghóa
Bồ-tát; ý nghóa vi diệu vui thích thanh tịnh là ý
nghóa Bồ-tát; ý nghóa khát ái dứt hẳn thanh tịnh
là ý nghóa Bồ-tát; ý nghóa thai tạng siêu việt
thanh tịnh là ý nghóa Bồ-tát; ý nghóa các đức
trang nghiêm thanh tịnh là ý nghóa Bồ-tát; ý nghóa
rất vui thích thanh tịnh là ý nghóa Bồ-tát; ý nghóa
ý thanh tịnh là ý nghóa Bồ-tát; ý nghóa sắc thanh
tịnh là ý nghóa Bồ-tát; ý nghóa thanh thanh tịnh là
ý nghóa Bồ-tát; ý nghóa hương thanh tịnh là ý nghóa
Bồ-tát; ý nghóa vị thanh tịnh là ý nghóa Bồ-tát; ý
nghóa xúc thanh tịnh là ý nghóa Bồ-tát.

Vì
sao? Vì tất cả pháp tự tánh đều thanh tịnh. Tất cả
pháp tự tánh tịnh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa
tối thắng thanh tịnh.

Phật
nói ý nghóa pháp Bồ-tát thanh tịnh lý thú Bát-nhã
như vậy xong, bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Bồ-tát Kim Cang Thủ! Nếu người nào nghe được pháp
môn lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa tất cả pháp tự
tánh thanh tịnh này, chỉ một lần được nghe vào tai
thì các phiền não nghiệp chướng, các tội rất nặng
của người ấy đều tự tiêu trừ, cho đến đắc
Bồ-đề, không sinh vào đường ác. Nếu có thể
hằng ngày thọ trì, đọc tụng, chánh niệm, tư duy thì
ngay tại đời này chắc chắn được Tam-ma-địa Kim
cang tất cả pháp tánh bình đẳng, trải qua mười sáu
đời làm Đại Bồ-tát quyết định được tánh chấp
Kim cang của Như Lai, mau chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Phật
liền nói mật ngữ: “Hồng”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương vào tướng
Tỳ-lô-giá-na Như Lai để nói pháp môn pháp tánh
tịch tónh Bát-nhã ba-la-mật-đa thậm thâm lý thú
hiện đẳng giác của tất cả Như Lai. Nghóa là Kim cang
bình đẳng thành Chánh giác, vì đại Bồ-đề tánh
kiên cố như Kim cang; Nghóa bình đẳng thành Chánh
giác, vì đại Bồ-đề tánh đệ nhất nghóa; Pháp bình
đẳng thành Chánh giác, vì đại Bồ-đề tự tánh
thanh tịnh; tất cả Nghiệp bình đẳng thành Chánh giác,
vì đại Bồ-đề xa lìa tất cả phân biệt.

Nói
môn pháp tánh xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Nếu người nào nghe được pháp môn
bốn tánh tịch tónh thành Chánh giác Bát-nhã
ba-la-mật-đa lý thú Hiện đẳng giác này, rồi tin
hiểu, thọ trì, đọc tụng, chánh niệm, tư duy thì có
thể vượt qua đường ác, mau chứng quả Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật
lại nói mật ngữ: “Ám”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương vào tướng
Thích-ca Mâu-ni có thể điều phục hữu tình khó đều
phục của tất cả Như Lai để nói pháp môn tất cả
pháp phổ thắng bình đẳng lý thú Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nghóa là, tánh không hý luận của tham,
tánh không hý luận của sân, tánh không hý luận
của ái. Vì sao? Vì cho đến tất cả đều là tánh
không hý luận. Do tất cả đều là tánh không hý
luận nên Bát-nhã ba-la-mật-đa tánh không hý luận.

Nói
pháp phổ thắng lý thú Bát-nhã điều phục các
điều ác này xong, Thế Tôn bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ.

–Này Kim Cang Thủ! Nếu người nào được nghe pháp môn
tất cả pháp Phổ thắng bình đẳng lý thú Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, chánh
niệm, tư duy; giả sử người ấy có giết hại tất
cả hữu tình trong ba cõi thì rốt cuộc cũng không do
việc này mà đọa vào đường ác. Vì sao? Vì họ đã
thọ luật nghi điều phục tâm, thường sinh vào đường
lành, tu hạnh Bồ-đề, mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

Phật
lại nói mật ngữ: “Hồng”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương vào tướng
tánh thanh tịnh của tất cả Như Lai để nói pháp môn
tất cả pháp Tánh bình đẳng quán tự tại trí ấn
lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nghóa là, tất cả tham
tánh thanh tịnh, sân tánh thanh tịnh. Vì tất cả tham
tánh thanh tịnh nên tất cả cấu tánh thanh tịnh, tội
tánh thanh tịnh. Vì tất cả cấu tánh thanh tịnh, tội
tánh thanh tịnh nên tất cả pháp tánh thanh tịnh, hữu
tình tánh thanh tịnh. Vì tất cả pháp tánh thanh tịnh,
hữu tánh thanh tịnh nên tất cả trí tánh thanh tịnh.
Vì tất cả trí tánh thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa tối thắng thanh tịnh.

Nói
pháp trí ấn thanh tịnh bình đẳng Bát-nhã lý thú
này xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Nếu người nào được nghe pháp môn
tất cả pháp Bình đẳng quán tự tại trí ấn lý
thú Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, chánh niệm, tư duy thì tuy ở trong năm dục nhưng
không bị các tội lỗi khách trần phiền não làm ô
nhiễm. Ví như hoa sen tuy ở trong bùn lầy nhưng hoàn
toàn không nhiễm bùn, vị ấy mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

Phật
lại nói mật ngữ: “Hiệt rị”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương vào tướng
vì ba cõi của tất cả Như Lai để nói pháp môn trí
tạng quán đảnh xuất hiện lý thú Bát-nhã
ba-la-mật-đa của tất cả Như Lai. Nghóa là, thí quán
đảnh để làm cho được ngôi Pháp vương tất cả ba
cõi; thí tài bảo làm cho tất cả điều mong muốn đều
được đầy đủ; thí pháp thanh tịnh làm cho được
tánh của tất cả pháp bảo; thí thức ăn uống làm
cho tất cả thân khẩu ý đều được an lạc.

Nói
pháp Trí tạng quán đảnh lý thú Bát-nhã xong, Phật
bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Nếu người nào được nghe môn Trí tạng quán đảnh lý
thú thậm thâm này, tin hiểu, thọ trì, đọc tụng,
chánh niệm, tư duy thì người ấy mau được viên mãn
hạnh Bồ-tát, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật
lại nói mật ngữ: “Đát lãm”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương theo tướng
bí tạng trí ấn thường trụ của tất cả Như Lai để
nói pháp môn Kim cang trí ấn thậm thâm lý thú
Bát-nhã ba-la-mật-đa của tất cả Như Lai. Đó là,
giữ gìn Kim cang thân ấn của tất cả Như Lai nên
được thể tánh chân thật của tất cả Như Lai; giữ
gìn Kim cang ngữ ấn của tất cả Như Lai nên được
tất cả môn tự tại; giữ gìn Kim cang tâm ấn của
tất cả Như Lai nên được đầy đủ Tam-ma-địa; giữ
gìn Kim cang trí ấn của tất cả Như Lai một cách chắc
chắn như Kim cang nên được thân, ngữ, ý tối
thượng như Kim cang.

Nói
pháp trí ấn này xong, Phật bảo Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Nếu người nào nghe được pháp môn Kim
cang trí ấn thậm thâm lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa
của tất cả Như Lai, tin hiểu, thọ trì, đọc tụng,
chánh niệm, tư duy thì được thành tựu Kim cang trí
ấn tối thượng, được viên mãn Nhất thiết trí và
các việc làm, thân ngữ tâm tánh như Kim cang không
thể phá hoại, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật
lại nói mật ngữ: “Á”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương theo tướng
tất cả pháp không hý luận của Như Lai để nói
pháp môn văn tự chuyển luân phẩm lý thú Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nghóa là, tất cả pháp tánh là không
vì không có tự tánh; tất cả pháp vô tướng, vì
xa lìa các tướng; tất cả pháp vô nguyện, vì xa lìa
các nguyện; cho đến tất cả pháp tự tánh thanh tịnh
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa tự tánh thanh tịnh.

Nói
pháp văn tự lìa các hý luận này xong, Phật bảo
Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Nếu người nào nghe được pháp môn luân tự vô hý
luận lý thú Bát-nhã này, tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, chánh niệm, tư duy thì đối với tất cả pháp
này được trí vô ngại, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật
lại nói mật ngữ: “Ám”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương vào tướng
nhập chuyển luân rộng lớn của tất cả Như Lai để
nói pháp môn nhập chuyển rộng lớn Bát-nhã
ba-la-mật-đa thậm thâm lý thú tánh bình đẳng. Nghóa
là, nhập Kim cang tánh bình đẳng nên được nhập
chuyển luân của tất cả Như Lai; nhập nghóa tánh bình
đẳng nên được nhập pháp chuyển luân của tất cả
Bồ-tát; nhập pháp tánh bình đẳng nên được nhập
chuyển luân diệu pháp; cho đến nhập tất cả pháp
tánh bình đẳng nên được nhập tất cả pháp tánh
bình đẳng, được nhập chuyển luân của tất cả pháp.

Nói
pháp tánh bình đẳng lý thú Bát-nhã nhập chuyển
luân rộng lớn này xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Nếu người nào được nghe pháp môn tánh bình đẳng
chuyển luân, tánh lý luận thậm thâm này, thọ trì,
đọc tụng, chánh niệm, tư duy thì có thể ngộ nhập
các tánh bình đẳng, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật
lại nói mật ngữ: “Hồng”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương vào tướng
cúng dường rộng khắp các vật dụng của tất cả
Như Lai để nói pháp môn cúng dường rộng khắp các
vật dụng tối thắng đệ nhất, vô thượng thậm thâm
lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nghóa là, phát tâm
Bồ-đề tức là thành tựu cúng dường rộng khắp
tất cả Như Lai; cứu giúp tất cả hữu tình tức là
thành tựu cúng dường rộng lớn tất cả Như Lai;
giữ gìn diệu pháp tức là thành tựu cúng dường
rộng lớn tất cả Như Lai. Cho đến ghi chép, thọ trì,
đọc tụng, chánh niệm, tư duy, cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là thành tựu cúng dường rộng
khắp tất cả Như Lai.

Nói
pháp cúng dường thanh tịnh thậm thâm vô lượng lý
thú này xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ và tất cả hội chúng:

–Nếu người nào được nghe pháp môn cúng dường vô
lượng lý thú Bát-nhã này, tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, chánh niệm, tư duy thì mau được viên mãn các
hạnh Bồ-tát, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật
lại nói mật ngữ: “Ám”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương theo tướng
hay điều phục tất cả hữu tình của tất cả Như Lai
để nói pháp môn bí mật trí tạng lý thú Bát-nhã
ba-la-mật hay điều phục tất cả hữu tình. Nghóa là,
tánh bình đẳng của tất cả hữu tình là tánh bình
đẳng của giận dữ; tánh điều phục tất cả hữu
tình tức là tánh điều phục giận dữ; tánh chân
pháp của tất cả hữu tình tức là tánh chân pháp
của giận dữ; tánh như Kim cang của tất cả hữu tình
tức là tánh như Kim cang của giận dữ. Vì sao? Vì
điều phục tất cả hữu tình làm cho chứng đắc Bồ-đề.

Nói
pháp môn trí tạng lý thú thậm thâm hay điều phục
này xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ và tất cả hội chúng rằng:

–Nếu người nào được nghe pháp môn điều phục trí tạng
lý thú Bát-nhã này, tin hiểu, thọ trì, đọc tụng,
chánh niêm, tư duy thì có thể tự điều phục các
tội lỗi giận dữ, và cũng có thể điều phục tất
cả hữu tình, thường sinh vào đường thiện hưởng
các sự an vui tốt đẹp, phát tâm từ đối với kẻ
oán đời này, có thể tu hành tốt các hạnh
Bồ-tát, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật
lại nói mật ngữ: “Hác”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương theo tướng
trụ bình đẳng của tất cả Như Lai để nói pháp môn
lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa thậm thâm tất cả pháp
tánh bình đẳng tối thắng. Nghóa là, tất cả pháp
tánh bình đẳng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thậm thâm
cũng là tánh bình đẳng; tất cả pháp tức là tánh
đệ nhất nghóa nên Bát-nhã ba- la-mật-đa thậm thâm
cũng là tánh đệ nhất nghóa; tất cả pháp là tánh
pháp nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thậm thâm cũng là
tánh pháp. Cho đến tất cả pháp có tánh nghiệp
dụng nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm sâu cũng
có tánh nghiệp dụng.

Nói
pháp lý thú tối thắng thậm thâm tánh bình đẳng
này xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ và hội chúng rằng:

–Nếu người nào nghe được pháp môn lý thú Bát-nhã
tối thắng thậm thâm bình đẳng này, tin hiểu, thọ
trì, đọc tụng, chánh niệm, tư duy thì có thể thông
đạt pháp tánh bình đẳng Bát-nhã ba-la-mật-đa thậm
thâm, đối với các hữu tình tâm không chướng
ngại, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật
lại nói mật ngữ: “Hiệt rị”.

Bấy
giờ, vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương vào tướng
gia trì cho các hữu tình của tất cả Như Lai để nói
pháp môn lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa gia trì cho tất
cả các hữu tình. Nghóa là, tất cả các hữu tình
tức là Như Lai tạng, vì ở khắp trong thể tánh của
Bồ-tát Phổ Hiền; tất cả hữu tình tức là Kim
cang, vì tánh quán đảnh viên mãn; tất cả hữu tình
tức là chánh pháp tạng tánh, vì có thể chuyển
tất cả bánh xe chánh pháp; tất cả hữu tình tức
là sự nghiệp tàng tánh, vì có thể làm tất cả
sự nghiệp tương ứng.

Nói
pháp thắng tạng lý thú thậm thâm gia trì hữu tình
này xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ và hội chúng rằng:

–Nếu người nào được nghe pháp môn thắng tạng biến
mãn lý thú Bát-nhã này, tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, chánh niệm, tư duy thì có thể thông đạt tánh
pháp tạng thù thắng, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật
lại nói mật ngữ: “Để lợi”.

Bấy
giờ vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương vào các
tướng vô lượng, vô biên rốt ráo cùng tận của
tất cả Như Lai để nói pháp môn tất cả pháp vô
lượng, vô biên tận cùng rốt ráo bình đẳng lý
thú Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nghóa là, Bát-nhã
ba-la-mật-đa thậm thâm vô lượng nên tất cả Như
Lai cũng vô lượng; Bát-nhã ba-la-mật-đa thậm thâm
vô biên nên tất cả Như Lai cũng vô biên; Bát-nhã
ba-la-mật-đa thậm thâm tánh nhất nên tất cả các
pháp cũng tánh nhất như; Bát-nhã ba-la-mật-đa thậm
thâm rốt ráo hoàn toàn nên tất cả các pháp cũng
rốt ráo hoàn toàn.

Nói
pháp Kim cang lý thú vô lượng, vô biên tận cùng
rốt ráo này xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ và
tất cả hội chúng rằng:

–Này Kim Cang Thủ! Nếu người nào được nghe pháp môn Kim
cang lý thú Bát-nhã ba-la-mật cứu cánh này, tin
hiểu, thọ trì, đọc tụng, chánh niệm, tư duy thì tất
cả chướng ngại của người ấy đều được tiêu
diệt hoàn toàn không còn sót, quyết định được
tánh chấp Kim cang của Như Lai, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật
lại nói mật ngữ: “Tỳ dược”.

Bấy
giờ vì các Bồ-tát, Thế Tôn lại nương vào tướng
bí mật pháp tánh Tỳ-lô-giá-na xa lìa hý luận của
tất cả Như Lai để nói pháp môn Phổ Hiền đại lạc
Kim cang bất không thần chú vô lượng quyết định
nhập các pháp tánh không có đầu giữa sau tối
thắng đệ nhất lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa thậm
thâm. Nghóa là, các Bồ-tát hay phụng sự cúng dường
rộng khắp nên được đại lạc tối thượng; do được
đại lạc tối thượng nên chứng được quả Vô
thượng đại Bồ-đề của chư Phật; do được quả
Vô thượng Bồ-đề thì có thể điều phục tất cả
ma quân; do điều phục được tất cả ma quân nên
thành tựu tối thắng tự tại trong ba cõi; do thành
tựu tối thắng tự tại trong ba cõi nên có thể làm
lợi ích cho tất cả hữu tình đều được an lạc
tối thượng cứu cánh.

Phật
lại nói mật ngữ: “Tát phạm”.

Có
bậc Trí tối thắng

Thường
ở trong sinh tử

Độ
khắp các quần sinh

Mà
không nhập Niết-bàn,

Bát-nhã
ba-la mật

Trí
phương tiện cứu cánh

Thành
tựu nghiệp thanh tịnh

Làm
thanh tịnh các cõi,

Với
các phiền não tham

Điều
phục các thế gian

Cho
đến trời Hữu đảnh

Quả
vô vi thanh tịnh.

Tuy
ở trong sinh tử

Không
nhiễm pháp thế gian

Như
hoa sen thơm đẹp

Không bị dính bùn nhơ,

Muốn
làm thanh tịnh người

Đem
an vui cho người

Tự
tại trong ba cõi

Làm
lợi ích bền chắc.

Phật
lại nói mật ngữ: “Ha”
Án,
na ma tát bà một đà mẫu địa tát đỏa nam.
Án,
bộ địa chất đa bạt chiết lệ.
Án,
tam mạn đa bạt đà la giả lợi da.
Án, chân đa ma-ni.
Án, quá di lô đề.
Án, nhược để vó đế.
Án,
ma ha la già đạt.
Án,
mị chiến lý da ca phạ chế.
Án,
tát bà già nhị di.
Án,
bạt chiết la di lý trà ca phạ chiết đế hồng.
Án,
tát bà đát tha nẵng đế.
Án,
bà pha bà phạ thuật đề.
Án,
đạt ma đa nương na vó thuật đề.
Án,
yết ma vó túc đạt án.
Án,
di tô bà bạt chiết lý ni hồng phán.
Án, yết ma la nghê.
Án,
nhạ hô bạt chiết phạ.
Án, tát bà na dó di.
Án, đốt rị yết.
Án,
a ca la mục khiết hộ.
Án,
bát lợi nhược ba la đế hác hồng.
Án, ám.
Án,
tát bà đát tha ngã đa ma để mậu đạt di.
Án,
tát bà đát tha ngã đạ ca nẵng lệ
Án,
tát bà đát tha ngã đa chất đa bạt chiết lệ
Án,
bạt chiết ra tát đỏa vi tắc phổ tra da tát bà bá
da mãn đà na di bát ra mộ khất xoa da tát bà bá da
lệ để tệ tát phạ tát đát vãn tát pha đát tha
lệ đa tam-muội da bạt ra hồng đát ra tra.

Nói
mật ngữ này xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ, Chủ mật ngữ:

–Nếu các hữu tình nào được nghe hai mươi lăm pháp môn
bí mật lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa thậm thâm này,
tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, chánh niệm, tư duy thì
đời này được thành tựu Kim cang bí mật tối
thắng của tất cả Như Lai, không bao lâu sẽ được
thân pháp tánh đại Chấp kim cang của tất cả Như Lai.

Sau
khi giảng thuyết các pháp môn này cho các Bồ-tát
xong, Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Này Kim Cang Thủ! Kinh điển này của ta khó có thể được
nghe. Cho đến, người nào nghe được dù là rất ít
chỉ một từ, nên biết người này đời quá khứ
đã từng cúng dường chư Phật, ở chỗ chư Phật
gieo trồng căn lành. Huống là người được nghe đầy
đủ, thọ trì, đọc tụng, chánh niệm, tư duy! Nên
biết, người này quyết định đã từng cúng dường,
cung kính tôn trọng khen ngợi tám mươi ức na-dữu-đa
hằng hà sa số chư Phật. Nếu ở đâu có kinh này
xuất hiện thì ở đó có điện tháp của chư Phật.
Nếu các hữu tình kính trọng kinh này, thường giữ
gìn không xa lìa, thì người ấy sẽ được tất cả
thế gian cung kính cúng dường. Vị ấy sẽ được Túc
mạng thông, có thể biết mọi việc trong vô lượng
kiếp quá khứ, không bị tất cả chư Thiên ma Ba-tuần
quấy nhiễu, được Tứ đại thiên vương và chư
Thiên khác thường ủng hộ theo, được tất cả chư
Phật và các vị Bồ-tát thường cung cấp hộ vệ,
tùy theo ý nguyện được vãng sinh các cõi Phật
trong mười phương.

Này
Kim Cang Thủ! Nay ta chỉ nói sơ lược công đức pháp
môn Lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy. Nói rộng
thì tận cùng kiếp cũng không thể hết.

Phật
nói kinh này xong, các vị Bồ-tát Kim Cang Thủ…, các
hàng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…
tất cả chúng hội đều rất vui vẻ tin theo và làm theo.

<卷 id="82881817"></卷>

