<經 id="n242">KINH PHẬT THUYẾT BIẾN CHIẾU BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Thí Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Thế Tôn được trí Kim cang Tam-muội của
tất cả Như Lai, được các mão báu tối thượng
đầy đủ của tất cả Như Lai, được trí Kim cang tương
ứng với đại tự tại của tất cả Như Lai, nhận
được trí ấn của tất cả Như Lai quán đảnh trong ba
cõi, cho đến viên mãn tất cả những điều mong muốn
của chúng sinh bằng tất cả trí tuệ bình đẳng sáng
suốt biến hóa. Đại Tỳ-lô-giá-na này thường trụ
trong ba đời, bình đẳng với ba nghiệp thân, ngữ, ý
Kim cang của tất cả Như Lai, được tất cả Như Lai khen ngợi.

Bấy
giờ, Thế Tôn an trụ nơi cung trời Tha hóa tự tại
ở cõi Dục. Cung trời này được trang trí bằng các
ngọc báu ma-ni màu sắc vi diệu, các châu báu anh
lạc, các cờ lọng báu, treo các linh báu, đầy đủ
các thứ như vậy. Có các Đại Bồ-tát tên là
Bồ-tát Kim Cang Thủ, Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát
Hư Không Tạng, Bồ-tát Kim Cang Quyền, Bồ-tát Đồng
Tâm Chuyển Pháp Luân, Bồ-tát Nga Nga Nẵng Hiến Nhạ,
Bồ-tát Phá Nhất Thiết Ma Vương, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Sáu mươi tám ức các Đại
Bồ-tát như vậy đều cung kính vây quanh nghe Phật
thuyết pháp, đầu, giữa, cuối đều thiện, nghóa lý
sâu xa ngôn từ khéo léo, thuần nhất không xen tạp,
đầy đủ rõ ràng. Phật giải thuyết tất cả các
pháp môn thanh tịnh của Bồ-tát rằng:

“Các hữu tình nào đối với dục mà thanh tịnh là
Bồ-tát, lưới ái thanh tịnh là Bồ-tát, tất cả
hành thanh tịnh là Bồ-tát, thấy tánh thanh tịnh là
Bồ-tát, ái lạc thanh tịnh là Bồ -tát, tham thanh tịnh
là Bồ-tát, sân thanh tịnh là Bồ-tát, si thanh tịnh
là Bồ-tát, tạng thanh tịnh là Bồ-tát, văn tự
thanh tịnh là Bồ-tát, ý lạc thanh tịnh là Bồ-tát,
quán thanh tịnh là Bồ-tát, thân thanh tịnh là Bồ-tát,
ngữ thanh tịnh là Bồ-tát, ý tịnh là Bồ-tát, sắc
thanh tịnh là Bồ-tát, thanh thanh tịnh là Bồ-tát, hương
thanh tịnh là Bồ-tát, vị thanh tịnh là Bồ-tát, xúc
thanh tịnh là Bồ-tát. Ý ông nghó sao? Tất cả pháp
tự tánh rỗng không, tự tánh thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật tự tánh cũng là không, tự tánh thanh
tịnh.”

Phật
bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Đối với tất cả pháp môn thanh tịnh Bát-nhã ba-la-mật
này có chữ “hồng” bí mật gom hết tất cả các phá.

Phật
bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Người nào đối với tất cả pháp môn thanh tịnh Bát-nhã
ba-la-mật này mà lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thì
người ấy liền được đi đến Bồ-đề đạo tràng,
các nghiệp chướng, báo chướng, phiền não chướng,
đường ác, địa ngục và tất cả sự che lấp trói
buộc đều không phát sinh, tất cả bức bách đau khổ
đều được diệt trừ hết.

Nếu
có người nào thường ngày thọ trì, đọc tụng,
nhất tâm tư duy thì hiện đời người đó được
tất cả các pháp Tam-muội Kim cang bình đẳng, được
tất cả sự ưa thích tự tại an lạc, đi vào ngôi vị
Bồ-tát, mau chứng quả Phật. Thế nên được gọi
là Phật trí Kim cang.

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy, gom vào bí mật nghóa chữ “Hồng”.

Lúc
bấy giờ, Biến Chiếu Như Lai bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Kinh Bát-nhã ba-la-mật này nói pháp Bồ-đề tịch tónh
của tất cả Như Lai, gọi là Kim cang bình đẳng Bồ-đề:
Kim cang là kiên cố, nghóa Bồ-đề là bình đẳng. Tất
cả pháp nghóa kiên cố Bồ-đề bình đẳng, tất cả
pháp tự tánh thanh tịnh Bồ-đề đều là đại
Bồ-đề, có thể diệt trừ tất cả vọng tưởng.

Nếu
có người nào lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, cung
kính, cúng dường thì tất cả tội chướng đều được
diệt trừ, cho đến được ngồi Bồ-đề đạo tràng,
mau chứng quả Vô thượng Bồ-đề.

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy để gom vào bí mật nghóa chữ “Án”.

Bấy
giờ, Thích-ca Như Lai vì điều phục tất cả các điều
ác nên nói kinh Bát-nhã ba-la-mật Tối Thắng. Vì tham
là hý luận nên biết là tham, vì si là hý luận nên
biết là si, vì tất cả pháp đều hý luận nên thấy
hý luận nên thấy tất cả pháp. Bát-nhã ba-la-mật
cũng nên biết như vậy.

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy để gom vào bí mật nghóa chữ “Hàm”.

Phật
bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Nếu có người nào đối với Bát-nhã ba-la-mật này
lắng nghe, đọc tụng, thọ trì, nhớ nghó thì giả sử
người kia giết hại hết tất cả chúng sinh trong ba
cõi, tạo vô lượng, vô biên tộïi, nhưng do năng
lực công đức của sự trì tụng này mà mau diệt
trừ được, sẽ chứng quả Vô thượng Bồ-đề.

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy để gom vào bí mật
nghóa chữ “Hồng”.

Bấy
giờ, Như Lai trú vào tự tánh thanh tịnh, lại nói
kinh Nhất Thiết Pháp Tu Tập Quán Tự Tại Trí Ấn
Bát-nhã ba-la-mật. Tất cả tham ở thế gian thanh tịnh
nên tất cả sân thanh tịnh, tất cả cấu thanh tịnh,
tất cả tội thanh tịnh, tất cả chúng sinh thanh tịnh,
tất cả pháp thanh tịnh, tất cả trí thanh tịnh, vì
Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Phật
bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Người nào đối với Bát-nhã ba-la-mật này mà lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó thì người ấy tuy ở
trong tất cả bùn tham dục, phiền não tham dục nhưng
không bị ô nhiễm. Ví như hoa sen hồng ở trong bùn
nhưng không nhiễm bùn, như vậy không bao lâu sẽ
thành tựu quả Vô thượng Bồ-đề.

Bấy
giờ Như Lai Nhất Thiết Tam Giới Chủ nói kinh Quán
Đảnh Sinh Trí Tạng Bát-nhã ba-la-mật của tất cả
các Như Lai: “Nếu bố thí quán đảnh thì sẽ được
tất cả thân vua trong ba cõi. Nếu bố thí lợi hành
thì sẽ được viên mãn tất cả điều mong muốn. Nếu
thí pháp thì mau chứng tất cả pháp bình đẳng. Nếu
thí tài vật thì thân, khẩu, ý tất cả đều an vui.”

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy bao gồm trong bí mật
nghóa chữ “Đát lãm”.

Lúc
bấy giờ, Như Lai Đắc Nhất thiết trí Ấn Thường Trì
Nhất Thiết Mật Pháp nói kinh Trụ Kim Cang Trí Ấn
Bát-nhã ba- la-mật của tất cả Như Lai: “Nếu thọ
thân ấn của tất cả Như Lai thì thành tựu được
tất cả Như Lai. Nếu thọ ngữ ấn của tất cả Như
Lai thì thành tựu tất cả pháp môn. Nếu thọ nhận
tâm ấn liền thành tựu tất cả Tam-ma-địa. Nếu thọ
nhận Kim cang ấn thì thành tựu ba ngiệp thân, khẩu,
ý Kim cang tối thượng của tất cả Như Lai.”

Phật
bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Nếu có người nào đối với kinh này lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tư duy thì người ấy mau được giàu sang
no đủ, mau thành tựu được bí mật thân, khẩu, ý
Kim cang, không bao lâu chứng quả Vô thượng Bồ-đề.

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy bao gồm trong bí mật nghóa chữ “Á”.

Lúc
bấy giờ Như Lai Nhất Thiết Pháp Hý Luận nói kinh Chuyển Luân Tự Bát-nhã ba-la-mật: “Tất cả pháp
vô tánh đều vô tuớng, tất cả các pháp vô tướng
nên vô tác, tất cả các pháp vô tác nên vô
nguyện. Vì tất cả các pháp vô nguyện nên tất cả
pháp xưa nay thanh tịnh, Bát-nhã ba-la-mật cũng thanh
tịnh.”

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy bao gồm trong bí mật nghóa chữ “Ám”.

Lúc
bấy giờ Như Lai Nhất Thiết Nội Luân nói kinh Nhập
Đại Luân Bát-nhã ba-la-mật: “Nếu đi vào Kim cang
bình đẳng thì cũng được nhập vào luân của tất
cả Như Lai. Nếu đi vào Kim cang bình đẳng lợi thì
cũng được vào luân của tất cả Đại Bồ-tát.
Nếu đi vào pháp bình đẳng thì cũng được vào
luân của tất cả các pháp. Nếu đi vào tất cả bình
đẳng thì cũng được đi vào tất cả luân.”

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy bao gồm trong bí mật nghóa chữ “Lãm”.

Lúc
bấy giờ, Như Lai Nhất Thiết Cúng Dường Quảng Đại
Sinh nói kinh Cúng Dường Tối Thượng Bát-nhã
ba-la-mật của tất cả Như Lai: “Phát âm Bồ-đề
rộng lớn là cúng dường tất cả Như Lai. Cứu giúp
tất cả chúng sinh, làm cho họ nhận được giáo pháp
tất cả Như Lai; ghi chép, cúng dường, thọ trì, đọc
tụng là cúng dường rộng lớn tất cả Như Lai.”

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy bao gồm trong bí mật nghóa chữ “Úm”.

Khi
ấy, Như Lai Bình Đẳng Diều Phục Nhất Thiết nói kinh Kim Cang Thủ Điều Phục Nhất Thiết Chúng Sinh Chánh Trí
Tạng Bát-nhã ba-la-mật. Ngài nói: Tất cả chúng sinh
điều phục nên sân cũng điều phục. Tất cả pháp
bình đẳng nên sân cũng bình đẳng. Tất cả chúng
sinh bình đẳng nên Kim cang cũng bình đẳng. Ý ông
nghó sao? Vì đó là Bồ-đề, nên điều phục chúng
sinh như vậy.”

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy bao gồm trong bí mật nghóa chữ “Hám”.

Lúc
ấy, Như Lai Trụ Nhất Thiết Pháp Bình Đẳng nói kinh Tối Thượng Nhất Thiết Pháp Bình Đẳng Bát-nhã
ba-la-mật. Ngài nói: “Tất cả bình đẳng nên
Bát-nhã ba-la-mật cũng bình đẳng; tất cả đều lợi
ích nên Bát-nhã ba-la-mật cũng lợi ích; tất cả là
tánh pháp nên Bát-nhã ba-la-mật cũng là tánh pháp;
tất cả là tánh nghiệp nên Bát-nhã ba-la-mật cũng
là tánh nghiệp.”

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy bao gồm trong bí mật
nghóa chữ “Hột lăng”.

Bấy
giờ, Như Lai Thế Chủ nói kinh Nhất Thiết Chúng Sinh
Trụ Bát-nhã ba-la-mật: “Tất cả chúng sinh đều là
Như Lai tạng, tức là tất cả đều là tự tánh
tạng của Bồ-tát Phổ Hiền; tức là Kim cang tạng,
Kim cang quán đảnh; tức là Pháp tạng chuyển mọi
ngôn ngữ; tức là Nghiệp tạng tạo mọi sự phương
tiện.”

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy, bao gồm trong nghóa bí
mật của chữ “Hột lăng”.

Khi
ấy Như Lai Vô Lượng, Vô Biên Cứu Cánh an trú
trong vô biên pháp cứu cánh, nói kinh Nhất Thiết
Pháp Trụ Bình Đẳng Cứu Cánh Kim Cang Bát-nhã
Ba-la-mật: “Vì Bát-nhã ba-la-mật vô biên nên tất
cả Như Lai cũng vô biên; vì tất cả Như Lai vô biên
nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên. Cho đến, vì
Bát-nhã ba-la-mật nhất như nên tất cả các pháp
đều nhất như; vì Bát-nhã ba-la-mật cứu cánh nên
tất cả pháp cũng cứu cánh.”

Phật
bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Người nào đối với Bát-nhã ba-la-mật này mà lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó thì người ấy được
vào địa vị Bồ-tát cứu cánh thanh tịnh, tất cả
chướng ngại hoàn toàn không phát sinh, liền được
gọi là Trì Kim Cang Như Lai.

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy, bao gồm trong nghóa bí
mật của chữ “Tỳ diễm”.

Lúc
bấy giờ, Như Lai Đại Biến Chiếu được pháp bí
mật của tất cả Như Lai ngộ được tất cả pháp hý
luận nói kinh Đại Lạc Bất Không Kim Cang Tam-muội Bình
Đẳng Bát-nhã Ba-la-mật. Ngài nói: “Pháp môn tối
thượng này xưa nay không có sự vật, không có
đầu, giữa, cuối. Nếu ai có thể thành tựu pháp
lạc Bồ-đề của tất cả Như Lai, điều phục ma oán
tự tại trong ba cõi, cho đến cứu độ tất cả chúng
sinh, làm được lợi ích tối thượng đó gọi là
Đại địa Bồ-tát.”

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy, bao gồm trong nghóa bí
mật của chữ “Sa ha”.

Lại
nữa, này Bồ-tát Kim Cang Thủ! Đại Bồ-tát kia ở
trong vòng luân hồi cũng làm các việc lợi ích cứu
độ các chúng sinh, an trụ phương tiện trí tuệ, mọi
nghiệp đều được làm thanh tịnh, phiền não tham dục
đều không thể thâm nhập. Cũng như hoa sen sống trong
nước bùn sình mà không ô nhiễm, tự tại, an vui,
bền chắc, không thoái lui.

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy, bao gồm trong nghóa bí
mật của chữ “Hạ”.

Lại
nữa, này Bồ-tát Kim Cang Thủ! Nếu người nào đối
với kinh Bát-nhã ba-la-mật này mà chánh tâm tư duy,
ngày ngày đọc tụng, cho đến khi nghe mà tâm sinh vui
vẻ, thì người đó sẽ được mọi sự an lạc, và
lại có thể thành tựu được Đại lạc Bất không
Kim cang Tam-muội.

Phật
nói tất cả pháp hành như vậy rồi, thâu vào nghóa
bí mật của chữ “Hồng”.

Lúc
bấy giờ Thế Tôn Biến Chiếu Như Lai bảo Kim Cang Thủ,
Chủ của đại bí mật rằng:

–Nay ta nói hai mươi lăm pháp môn bí mật Bát-nhã
ba-la-mật, ông nên lắng nghe chân môn này:
Án,
nẵng mồ tát lý phạ một đà vị địa tác đỏa nam.
Án,
vị minh túc đa phạ nhật lý.
Án, tô la đa sa đát.
Án,
tam mãn đa bạt nại la tả lý dã vi bộ ma di.
Án, a di lỗ đề.
Án,
nhị để vó phạ lý đế.
Án,
ma ha la nga đạt lý di.
Án,
vó lý dã ca phạ túc.
Án,
tát lý phạ nga di.
Án,
phạ nhựt la nại lý trà ca phạ tả túc đế hồng.
Án,
tát lị phạ đát tha nga đế.
Án,
sa bà phạ tuất đề.
Án,
đạt lý ma đa nghê dã nẵng vó tuất đà.
Án,
ca lý ma vó thâu đạt di hồng.
Án,
di tốn bà phạ nhựt lý ni hồng phấn tra.
Án, ca ma phạt nhó.
Án,
nhạ hạ phạ nhựt lý.
Án,
tát lý phạ na duệ di.
Án, hột lăng.
Án,
a ca phạ mục khiết.
Án,
bát phạ nghê dã ba phạ di đế nhạ cảm ngang hồng.
Án,
áng tát lý phạ đát tha nga đa ca dã nga lý.
Án,
tát lý phạ đát tha nga đa phạ vó thâu đà di.
Án,
tát phạ đát tha nga đa túc đa phược nhựt lý a.
Án,
tam vó nga dã tát lý phạ tát đỏa nẵng mồ xoa dã
tát lý phạ bá, da nga đế tỳ dã tát lý phạ tam ma
dã phạ nhựt ra hồng đát la tra.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn nói chân ngôn này rồi,
bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:

–Ấn chú này có thể phá trừ tất cả tội chướng, hay
làm tất cả việc lành, thành tựu được Kim cang bí
mật tối thượng của tất cả Như Lai.

Người
nào đọc tụng, lắng nghe thọ trì ấn chú này thì
người đó tức là thọ trì Kim cang Như Lai thanh tịnh.
Nếu có chúng sinh đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật
này thọ trì, đọc tụng, tùy hỷ, lắng nghe thì người
đó đã từng ở chỗ vô lượng cõi Phật gieo
trồng các căn lành, trồng các phước đức.

Lại
nữa, này Bồ-tát Kim Cang Thủ! Người nào nghe kinh Bát-nhã ba-la-mật này chỉ một bài kệ bốn câu, sẽ
được tám vạn câu-chi na-do-tha hằng hà sa Như Lai
cung kính, cúng dường, huống hồ là giảng thuyết,
giảng nghóa cho người nghe. Chỗ ở của người thọ
trì kinh này là tháp miếu của Phật; tất cả Trời,
Người, A-tu-la…, thường đến làm lễ. Người nào
lưu truyền kinh này, lần lượt dạy cho người khác
đọc tụng, sẽ được Túc mạng trí, có thể biết
được sự việc trong vô số kiếp quá khứ, tất cả
các tai nạn hiểm ác, các ma quỷ, tất cả đều không
thể xâm hại được; bốn đại Thiên vương và các
Hiền thánh thường theo hộ vệ; sau khi qua đời tâm
người đó không bị điên đảo; tất cả chư Phật
và Đại Bồ-tát đều đến tiếp dẫn, tùy ý vãng
sinh vào cõi Phật trong mười phương.

Lại
nữa, này Bồ-tát Kim Cang Thủ! Kinh Bát-nhã ba-la-mật
là pháp môn chủ yếu của bậc Thánh, thành tựu
công đức pháp hành thù thắng tối thượng như vậy.

Phật
nói kinh này rồi, Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ và Trời,
Người, A-tu-la, Càn-thát-bà…, đều rất vui mừng,
lãnh thọ vâng làm.

<卷 id="82881819"></卷>

