<經 id="n243">KINH ĐẠI LẠC KIM CANG BẤT KHÔNG CHÂN THẬT TAM-MA-DA</經>



Hán dịch: Tam tạng Sa-môn Bất Không.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn thành tựu trí Kim cang gia trì
Tam-ma-da thù thắng của tất cả Như Lai, được mão
báu quán đảnh của tất cả Như Lai, làm chủ ba cõi,
đã chứng trí Nhất thiết trí Du-già tự tại của
tất cả Như Lai, có thể làm tất cả các sự nghiệp
ấn trí bình đẳng của tất cả Như Lai. Đối với vô
tận vô biên, tất cả những ước nguyện của chúng
sinh, Ngài đều thực hiện viên mãn. Trong suốt ba
đời, thân, khẩu, ý nghiệp của Ngài lúc nào cũng
trong suốt như Kim cương.

Đại
Tỳ-lô-giá Như Lai an trụ trong cung vua cõi trời Tha
hóa tự tại ở cõi Dục. Tất cả Như Lai đều đến
đó, khen ngợi cung điện tốt đẹp. Cung điện làm
bằng đại ma-ni, gió thổi nhẹ làm lay động các thứ
chuông linh, cờ lọng lụa là, được trang trí vòng
châu anh lạc chiếu sáng như ánh trăng rằm. Lại có
đủ tám mươi câu-chi Bồ-tát như: Đại Bồ-tát Kim
Cang Thủ, Đại Bồ-tát Quán Tự tại, Đại Bồ-tát
Hư Không Tạng, Đại Bồ-tát Kim Cang Quyền, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Đại Bồ-tát Tài Phát
Tâm Chuyển Pháp Luân, Đại Bồ-tát Hư Không Khố,
Đại Bồ-tát Tồi Nhất Thiết Ma. Các Đại Bồ-tát
như vậy cung kính vây quanh nghe Phật thuyết pháp đầu,
giữa, cuối đều thiện, nghóa lý sâu xa, văn từ
khéo léo, viên mãn, trong suốt, thanh tịnh, thuần nhất.
Phật đã nói lên ý nghóa về tất cả pháp thanh
tịnh. Nghóa là: Vi diệu vui thích thanh tịnh là địa vị
Bồ-tát; mũi tên dục thanh tịnh là địa vị Bồ-tát;
xúc thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; ái phược thanh
tịnh là địa vị Bồ-tát; tất cả chủ tự tại thanh
tịnh là địa vị Bồ-tát; kiến thanh tịnh là địa vị
Bồ-tát; vui thích thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; ái
thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; kiêu mạn thanh tịnh là
địa vị Bồ-tát; trang nghiêm thanh tịnh là địa vị
Bồ-tát; ý được thấm nhuần là địa vị Bồ-tát;
ánh sáng thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; thân an lạc
thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; sắc thanh tịnh là địa
vị Bồ-tát; thanh thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; hương
thanh tịnh là địa vị Bồ-tát; vị thanh tịnh là địa vị
Bồ-tát. Tại vì sao? Vì tất cả pháp tự tánh thanh
tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.

Này
Kim Cang Thủ! Nếu có người nào nghe về lý thú
Bát-nhã xuất sinh thanh tịnh, cho đến khi ngồi Bồ-đề
đạo tràng thì tất cả các chướng ngại ngăn che và
phiền não chướng, pháp chướng, nghiệp chướng giả
sử có tích chứa nhiều đi nữa vẫn không bị đọa
vào các đường địa ngục; giả sử có tạo tội
nặng đi nữa thì cũng diệt trừ không khó. Nếu ai
có thể ngày ngày thọ trì, đọc tụng, để tâm tư
duy thì ngay trong đời này chứng Tam-ma-địa Kim cang tất
cả pháp bình đẳng, đối với các pháp sẽ được
tự tại, thượng hưởng an lạc, vui vẻ, trải qua
mười sáu đời làm Đại Bồ-tát rồi chứng đắc
Như Lai và địa vị chấp Kim cang.

Khi
ấy, Như Lai Thế Tôn nhất thiết thể hiện chứng tất
cả Mạn-trà-la tam-ma-da của Đại thừa Trì Kim cang
thắng tát-đỏa ở trong ba cõi điều phục hết không
còn gì, thành tựu tất cả các nghóa. Đại Bồ-tát
Kim Cang Thủ vì muốn làm rõ lại nghóa này nên vui vẻ
mỉm cười, tay trái kiết ấn Kim cang mạn, tay phải đưa
lên đại Kim cang bản sơ, tạo tư thế hùng mạnh nói
Đại lạc Kim cang bất không Tam-ma-da tâm:
“Hồng”.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na Như Lai, lại
nói về pháp tánh Tịch tónh của tất cả Như Lai hiện
đẳng giác xuất sinh lý thú Bát-nhãõ. Đó là, Kim
cang bình đẳng hiện đẳng giác, vì đại Bồ-đề Kim
cang kiên cố; nghóa bình đẳng hiện đẳng giác, vì
đại Bồ-đề nghóa lợi ích nhất như; pháp bình đẳng
hiện đẳng giác, vì tự tánh đại Bồ-đề thanh tịnh;
tất cả nghiệp bình đẳng hiện đẳng giác, vì tánh
của đại Bồ-đề gồm hết mọi sự phân biệt và không phân biệt.

Này
Kim Cang Thủ! Nếu có người nào nghe bốn pháp xuất
sinh này rồi lại đọc tụng, thọ trì, thì giả sử
hiện tại người đó có tạo vô lượng tội vẫn
có thể thoát khỏi các đường ác, cho đến được
ngồi Bồ-đề đạo tràng, mau chứng quả Vô thượng Chánh đẳng giác.

Khi
ấy Đức Thế Tôn nói lời này rồi, nhưng vì muốn
làm rõ lại nghóa này, nên Ngài vui vẻ mỉm cười
kiết ấn Trí quyền nói: Tất cả pháp tánh tự bình đẳng tâm.
“Ác”.
Khi
ấy Như Lai Điều Phục Nan Điều Thích-ca Mâu-ni lại
nói pháp môn lý thú Bát-nhã xuất sinh tối thắng
của tất cả pháp bình đẳng. Nghóa là, vì dục không
có tánh hý luận nên sinh không có tánh hý luận;
vì sân không có tánh hý luận nên si không có tánh
hý luận; vì si không có tánh hý luận nên tất cả
pháp không có tánh hý luận; vì tất cả pháp không
có tánh hý luận nên biết Bát-nhã ba-la-mật không có tánh hý luận.

Này
Kim Cang Thủ! Nếu có người nào nghe pháp môn lý
thú này rồi mà thọ trì, đọc tụng, thì giả sử
người đó có giết hại tất cả chúng hữu tình
trong ba cõi cũng không bị đọa vào đường ác. Bởi
vì người ấy đã được điều phục mau chứng Vô
thượng Chánh đẳng giác.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ muốn làm rõ lại nghóa
này nên kiết ấn Giáng tam thế như hoa sen chớm nở,
hiện tướng thu phục, nhíu mày, trợn mắt, nhe răng
nói: Kim cang hồng ca ra tâm.
“Hồng”.
Bấy
giờ, Như Lai Thế Tôn Đắc Tự Tánh Thanh Tịnh Pháp
Tánh lại nói về tất cả pháp bình đẳng quán tự
tại trí ẩn xuất sinh lý thú Bát-nhã. Nghóa là, vì
tất cả dục lạc của thế gian thanh tịnh thì tất cả
sân thanh tịnh; tất cả cấu nhiễm thế gian thanh tịnh
tức là tất cả tội thanh tịnh; tất cả pháp thế
gian thanh tịnh tức là tất cả hữu tình thanh tịnh;
tất cả trí nhất thiết của thế gian thanh tịnh tức
là Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Này
Kim Cang Thủ! Nếu có người nào nghe chánh pháp môn
lý thú này mà thọ trì, đọc tụng, chánh niệm, tư
duy, thì giả sử người đó có ở trong các dục
lạc cũng như hoa sen không bị các trần cấu làm ô
nhiễm, mau chứng quả Vô thượng Bồ-đề.

Khi
nghe Đức Thế Tôn nói, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại
muốn làm rõ lại nghóa này nên vui vẻ mỉm cười,
hiện ra thế hoa sen nở, quán dục không nhiễm nói:
Tất cả các sắc của chúng sinh tâm.
“Hột ngật-rị”.

Bấy
giờ, Như Lai Thế Tôn Nhất Thiết Tam Giới Chủ lại
nói lý thú Bát-nhã trí tạng quán đảnh của tất
cả Như Lai. Nghóa là, do bố thí quán đảnh nên có
thể được ngôi Pháp vương trong ba cõi; do bố thí
lợi nên được viên mãn tất cả điều mong muốn;
do bố thí pháp nên được viên mãn tất cả pháp;
do bố thí vật dụng sinh sống nên được tất cả
thân, khẩu, ý nghiệp an lạc.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng vì muốn làm rõ
lại nghóa này, nên vui vẻ mỉm cười, dùng thần lực
Kim cang tụ ở đỉnh đầu và nói mật chú: Nhất
thiết quán đảnh Tam-ma-da bảo tâm.
“Đát lãm”.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn Đắc Nhất Thiết Như Lai Trí Ấn
nói pháp lý thú Bát-nhã được trí ấn của tất
cả Như Lai gia trì. Nghóa là, giữ gìn thân ấn của
tất cả Như Lai tức làm thân của tất cả Như Lai;
giữ gìn ngữ ấn của tất cả Như Lai tức là được
pháp của tất cả Như Lai; giữ gìn tâm ấn của tất
cả Như Lai tức chứng được Tam-ma-địa của tất cả
Như Lai; giữ gìn Kim cang ấn của tất cả Như Lai tức
thành tựu được nghiệp thân, khẩu, ý tối thắng
rốt ráo của tất cả Như Lai.

–Này Kim Cang Thủ! Nếu có người nào nghe pháp môn lý
thú này mà thọ trì, đọc tụng, chánh niệm, tư duy
thì người đó được tất cả tự tại, được
Nhất thiết trí tất cả sự nghiệp đều được thành
tựu, được tất cả tánh Kim cang của thân, khẩu,
ý, tất cả tất địa, mau chứng quả Vô thượng Bồ-đề.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn vì muốn làm rõ lại nghóa này,
nên vui vẻ mỉm cười, trí ấn Kim cang quyền đại
Tam-ma-da nói: Tất cả Kim cang ấn kiến cố, tất cả địa
Tam-ma-da lực chân tâm.
“Ố”.
Khi
ấy, Như Lai Thế Tôn Nhất Thiết Vô Hý Luận lại nói
pháp lý thú Bát-nhã chuyển tự luân. Nghóa là,
tất cả các pháp là không, vì nó tương ưng với
tự tánh không; tất cả các pháp là vô tướng, vì
nó tương ưng với các tánh vô tướng; tất cả các
pháp là vô nguyện, vì nó tương ưng với tướng
của tánh vô nguyện; tất cả các pháp đều sáng
suốt, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa vốn thanh tịnh.

Bấy
giờ, Văn-thù-sư-lợi đồng chân muốn làm rõ lại
nghóa này nên vui vẻ cười, dùng kiếm chặt đứt
phiền não của tất cả Như Lai nói: Bát-nhã
ba-la-mật-đa tối thắng tâm.
“Án”.
Bấy
giờ, Thế Tôn Như Lai nhập đại luân của tất cả
Như Lai lại nói pháp lý thú Bát-nhã nhập đại
luân. Nghóa là, nhập Kim cang bình đẳng tức là nhập
pháp luân của tất cả Như Lai; nhập nghóa bình đẳng
tức là nhập pháp luân của Đại Bồ-tát; nhập tất
cả pháp bình đẳng tức là nhập bánh xe diệu pháp;
nhập tất cả nghiệp bình đẳng tức là nhập bánh xe
của tất cả sự nghiệp.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Tài Phát Tâm Chuyển Pháp Luân vì
muốn làm rõ lại nghóa trên, nên vui vẻ mỉm cười
chuyển Kim cang luân nói: Tất cả Kim cang tam-ma-da tâm.
“Hồng”.
Khi
ấy, Như Lai Thế Tôn chỉ bày các nghi thức cúng
dường rộng lớn của tất cả các Như Lai, lại nói
lý thú Bát-nhã xuất sinh tối thắng của tất cả sự
cúng dường. Nghóa là, phát tâm Bồ-đề tức là
cúng dường rộng lớn các Đức Như Lai; cứu tất
cả chúng sinh tức là cúng dường rộng lớn các
Đức Như Lai; thọ trì kinh điển tức là cúng dường
rộng lớn các Đức Như Lai; đối với Bát-nhã
ba-la-mật, thọ trì, đọc tụng, tự mình ghi chép, dạy
người ghi chép, tư duy tu tập, cúng dường các thứ,
tức là cúng dường rộng lớn cho các Như Lai.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Hư Không Khố muốn làm rõ lại
nghóa này, nên vui vẻ mỉm cười nói: Tất cả sự
nghiệp bất không Tam-ma-da nhất thiết Kim cang tâm.

“Án”.
Khi
ấy, Như Lai Thế Tôn Năng Điều Trì Trí Quyền lại
nói pháp tất cả trí tạng điều phục lý thú
Bát-nhã. Nghóa là, tất cả hữu tình bình đẳng nên
sự giận dữ bình đẳng; điều phục tất cả hữu
tình nên điều phục giận dữ; tất cả hữu tình có
pháp tánh nên giận dữ cũng có pháp tánh; tất cả
hữu tình có tánh Kim cang nên sự giận dữ cũng có tánh Kim cang.

Vì
sao? Vì điều phục tất cả hữu tình tức Bồ-đề.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Tồi Nhất Thiết Ma muốn làm rõ
lại nghóa này, nên vui vẻ mỉm cười với hình tướng
Kim cang Dược-xoa, lộ răng Kim cang để khủng bố của
tất cả Như Lai nói: Kim cang phẫn nộ đại tiếu tâm.
“Hác”.
Khi
ấy, Như Lai Thế Tôn Nhất Thiết Bình Đẳng Kiến Lập
lại nói pháp lý thú Bát-nhã xuất sinh tất cả
pháp Tam-ma-da tối thắng. Nghóa là, tất cả pháp tánh
bình đẳng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa tánh bình đẳng;
tất cả các pháp tánh có ý nghóa lợi ích nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa tánh có ý nghóa lợi ích; tất
cả có tánh pháp nên Bát-nhã ba-la-mật-đa có tánh
pháp; tất cả có tánh sự nghiệp nên Bát-nhã
ba-la-mật có tánh sự nghiệp. Nên biết như vậy.

Khi
ấy, Bồ-tát Kim Cang Thủ nhập vào Tam-ma-địa gia trì
Tam-ma-da Bồ-tát của tất cả Như Lai nói: Tất cả
tam-ma-da bất không tâm.
“Hồng”.
Khi
ấy, Như Lai Thế Tôn nói pháp lý thú Bát-nhã gia
trì tất cả hữu tình. Nghóa là, tất cả hữu tình
là Như Lai tạng, vì tất cả là ngã của Bồ-tát Phổ
Hiền; tất cả hữu tình là Kim cang tạng, vì là quán
đảnh của Kim cang tạng; tất cả hữu tình là Diệu
pháp tạng, vì có thể chuyển tất cả ngôn ngữ; tất
cả hữu tình là Yết-ma tạng, vì tương đương với
tánh năng tác sở tác.

Khi
ấy, Ngoại Kim Cang Bộ muốn làm rõ lại nghóa này,
nên vui vẻ nói: “Kim cang tự tại tự tâm chân thật.
“Đác lại”.

Khi
ấy, có bảy Thiên nữ đảnh lễ dưới chân Phật,
dâng Câu triệu bao gồm nhân tâm năng sát năng
thành Tam-ma-da chân thật: “Tỳ dục”.

Khi
ấy, có ba anh em Mạc-độ-la-ca thiên đích thân lễ
dưới chân Phật, dâng chân ngôn tự tâm:

“Sa phạ”.

Lúc
ấy, có bốn chị em Thiên nữ dâng chân ngôn tự tâm:

“Ngàm”.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn Như Lai Vô Lượng Vô Biên Cứu
Cánh vì muốn gia trì lời dạy cứu cánh viên mãn
này, nên thuyết lý thú Bát-nhã xuất sinh Kim cang
bình đẳng. Nghóa là, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa là vô
lượng nên tất cả Như Lai là vô lượng, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa là vô biên nên tất cả Như
Lai là vô biên; vì tất cả pháp là tánh nhất như
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là tánh nhất như; vì tất
cả pháp là cứu cánh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là cứu cánh.

Này
Kim Cang Thủ! Nếu có người nào nghe pháp môn lý
thú này mà thọ trì, đọc tụng, tư duy nghóa lý, thì
người đó đối với hạnh của chư Phật, Bồ-tát
đều được viên mãn.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na Như Lai đắc tất
cả pháp tánh bí mật không hý luận, nói lý thú
Bát-nhã pháp tánh Kim cang đại lạc, Kim cang bất
không Tam-ma-da không có đầu, giữa, cuối tối thắng.

Nghóa
là, vì Đại Bồ-tát thành tựu đại dục chân thật
tối thắng, nên thàng tựu được đại lạc chân
thật tối thắng; vì Đại Bồ-tát thành tựu đại
lạc chân thật tối thắng, nên được thành tựu
đại Bồ-đề tối thắng của tất cả các Như Lai; vì
Đại Bồ-tát thành tựu đại Bồ-đề tối thắng của
tất cả Như Lai, nên được thành tựu diệt trừ ma
quân tối thắng của tất cả Như Lai; vì Đại Bồ-tát
thành tựu diệt trừ ma quân tối thắng của tất cả
Như Lai, nên được thành tựu tự tại, làm chủ
khắp ba cõi; vì Đại Bồ-tát được thành tựu tự
tại làm chủ khắp ba cõi, nên được trừ sạch các
chấp trước lưu chuyển của tất cả hữu hình trong
các cõi, dùng sự tinh tấn, nên thường ở trong
sinh tử, cứu giúp làm lợi ích an lạc cho tất cả
đều được thành tựu viên mãn tối thắng. Vì sao?

Bồ-tát
tuệ thù thắng

Cho
đến hết sinh tử

Thường
làm lợi chúng sinh

Mà
không hướng Niết-bàn.

Bát-nhã
và phương tiện

Trí
tuệ đều gia trì

Các
pháp và chúng sinh

Tất
cả đều thanh tịnh.

Dục
khống chế thế gian

Đều
bị diệt trừ hết

Hữu
đảnh đến đường ác

Điều
phục hết các cõi.

Như
bản thể hoa sen

Không
bị cấu làm nhiễm

Tánh
các dục cũng vậy

Không
nhiễm, làm lợi sinh.

Đại
dục được thanh tịnh

Tăng
thêm đại an lạc

Tự
tại trong ba cõi

Hay làm lợi kiên cố.

Này
Kim Cang Thủ! Nếu người nào nghe được lý thú ban
đầu của Bát-nhã này, hằng ngày vào lúc sáng sớm
hay đọc tụng, hoặc lắng nghe, thì người đó được
thành tựu tất cả địa đại lạc Kim cang bất không
Tam-ma-da an vui cứu cánh, đời hiện tại được tất
cả các pháp tự an vui, trải qua mười sáu đời
làm Đại Bồ-tát, và sẽ được ngôi vị chấp Kim
cang của Như Lai.

“Hồng”.
Bấy
giờ, tất cả Như Lai, Đại Bồ-tát Trì Kim Cang Thủ
và tất cả hội chúng có mặt, vì muốn khiến cho
pháp Bất không vô ngại này mau được thành tựu
nên đã cùng nhau xưng tán. Bấy giờ, Bồ-tát Kim
Cang Thủ nói kệ rằng:

Lành
thay! Lành thay đại Bồ-đề!

Lành
thay! Lành thay đại an lạc!

Lành
thay! Lành thay phát Đại thừa!

Lành
thay! Lành thay trí tuệ lớn!

Hay
khéo giảng thuyết giáo pháp này

Lực
gia trì của kinh Kim Cang

Thọ
trì pháp môn tối thắng này

Không
bị tất cả ma phá hoại,

Được
bậc Bồ-tát, Phật tối thắng

Không
bao lâu thành tựu tất địa

Tất
cả Như Lai và Bồ-tát

Đều
nói pháp môn tối thắng này

Làm
cho người trí mau thành tựu

Đều
rất vui vẻ, tín, thọ, hành.

<卷 id="82881821"></卷>

