<經 id="n245">KINH PHẬT THUYẾT NHÂN VƯƠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Cưu-ma-la-thập
<卷 id="82881857">QUYỂN THƯỢNG</卷>
<詞 id="82881858">Phẩm 1: MỞ ĐẦU</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Phật ngự trong núi Kỳ-xà-quật
thuộc thành Vương xá, cùng với tám trăm vạn ức
chúng đại Tỳ-kheo bậc Hữu học và Vô học đều
là bậc A-la-hán, với công đức hữu vi, công đức
vô vi. Bậc mười trí vô học, bậc tám trí hữu
học, sáu trí hữu học, ba thiện căn, mười sáu tâm
hạnh, quán pháp giả hư thật, quán thọ giả hư, thật
quán danh giả hư thật, quán môn ba Không, bốn Đế,
mười hai Nhân duyên, vô lượng công đức đều
thành tựu. Lại có tám trăm muôn ức Đại tiên
Duyên giác, chẳng đoạn, chẳng thường, quán Tứ
đế, mười hai nhân duyên đều thành tựu.

Lại
có chín trăm muôn ức vị Đại Bồ-tát đều là bậc
A-la-hán, đầy đủ công đức thật trí, phương tiện
trí tu theo Đại thừa, bốn Nhãn, năm Thần thông, ba
Đạt, mười Lực, bốn Tâm vô lượng, bốn Biện
tài, bốn Nhiếp pháp, Kim cang diệt định, tất cả công
đức đều thành tựu.

Lại
có ngàn muôn ức vị Hiền giả giữ năm giới, đều
thực hành A-la-hán, đầy đủ mười Địa, mười Hồi
hướng, năm phần Pháp thân, vô lượng công đức đều thành tựu.

Lại
có mười ngàn vị Ưu-bà-di giữ năm giới đều
thực hành A-la-hán, mười Địa đều thành tựu, vừa
sinh công đức, đang sinh công đức, đã sinh công
đức, ba mươi loại phát sinh công đức đều thành tựu.

Lại
có mười ức vị cư só ở bậc hiền thứ bảy, đầy
đủ đức hạnh, bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn
Như ý túc, năm Căn, năm Lực, mười Nhất thiết
nhập, tám Trừ nhập, tám Giải thoát, ba Tuệ, mười
sáu hành tướng, bốn Đế, phẩm thứ nhất, thứ
hai, thứ ba, thứ tư, quán chiếu được chín mươi
nhẫn, tất cả công đức đều thành tựu.

Lại
có vạn vạn ức chư Thiên ở chín cõi trời Phạm:
ba tầng trời Tịnh thiên, ba tầng trời Quang thiên và
ba tầng trời Phạm thiên, Ngũ hỷ lạc thiên, Định
công đức thiên, Định vị thường lạc thần thông,
mười tám sinh xứ công đức đều thành tựu.

Lại
có ức ức các Thiên tử ở sáu tầng trời cõi
Dục, nhờ quả báo mười điều lành nên thần thông
công đức đều thành tựu.

Lại
có mười sáu vị đại quốc vương, mỗi vị đều có
một vạn, hai vạn, cho đến mười vạn quyến thuộc đã
thọ Tam quy, Ngũ giới, Thập thiện công đức thanh
tịnh, tín, hạnh đầy đủ.

Lại
có trời, người, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, vô
số chúng ở mười phương, không có hạn lượng,
lại có khắp mười phương tịnh độ, hóa hiện trăm
ức tòa cao, hóa ra trăm ức hoa báu Tu-di. Mỗi vị
đều ngồi trên một tòa hoa.

Lại
có vô lượng vị Hóa Phật, vô lượng Bồ-tát,
Tỳ-kheo, tám bộ chúng, mỗi vị đều ngồi trên hoa sen
báu. Trên mỗi hoa có vô lượng cõi nước, mỗi
cõi nước đều có Phật và đại chúng như nay không
khác. Trong mỗi cõi nước đều có Phật và đại
chúng giảng nói Bát-nhã ba-la-mật. Đại chúng và
hóa chúng ở phương khác cùng mười hai đại chúng
ở trong ba cõi này đều đến ngồi trên tòa hoa sen.
Chỗ ấy rộng chín trăm năm mươi dặm, đại chúng ngồi an nhiên.

Lúc
bấy giờ, vào ngày mồng tám tháng giêng, Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni, nhập đại định, tư duy rồi phát
ra ánh sáng rực rỡ soi sáng ba cõi. Trên đỉnh đầu
Phật phát ra hoa sen ngàn cánh. Hoa đó cao lên đến
cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng ánh sáng cũng
giống như thế cho đến hằng hà sa cõi nước chư
Phật ở phương khác. Khi ấy, cõi Vô sắc rải xuống
vô lượng hương hoa như mưa, tạo thành vô lượng
lọng hoa như bánh xe, cao như núi Tu-di chúa như đám
mây hạ xuống. Mười tám vị Phạm thiên mưa trăm
thứ hoa, màu sắc biến đổi, ở cõi Dục chư Thiên
rải hoa như mưa, vô lượng màu sắc. Đức Phật an
nhiên ngồi trên tòa phát ra chín trăm muôn ức hoa,
lên đến cõi Phi tưởng phi phi tưởng. Khi ấy, cả
thế giới rung chuyển sáu cách.

Bấy
giờ các đại chúng đều sinh nghi, bảo nhau: “Đức
Đại Giác Thế Tôn có bốn Vô sở úy, mười tám
pháp Bất cộng, Ngũ nhãn pháp thân, đều do trước
đây trong hai mươi chín năm đã vì chúng ta giảng nói
Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật, Kim cang Bát-nhã ba-la-mật,
Thiên Vương Vấn Bát-nhã ba-la-mật, Quang Tán Bát-nhã
ba-la-mật. Ngày nay Đức Như Lai phát ra ánh sáng rực
rỡ khắp nơi chắc có sự kiện gì?”

Trong
mười sáu vị đại quốc vương có vua Ba-tư-nặc còn
gọi là Nguyệt Quang ở nước Xá-vệ, đầy đủ đức
hạnh ở mười Địa, sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, đạt bốn Bất hoại tịnh, trị nước
bằng giáo pháp Đại thừa. Vua hỏi lần lượt tám
trăm người từ cư só Bảo Cái Pháp Tịnh… vua lại
hỏi về năm ngàn vị như Tu-bồ-đề, Xá-lợi-phất…
vua lại hỏi mười ngàn vị như Di-lặc, Sư Tử Hống…
không ai trả lời được.

Bấy
giờ, vua Ba-tư-nặc dùng thần lực trổi lên tám vạn
loại âm nhạc. Mười tám vị Phạm thiên và chư
Thiên ở cõi Dục cũng trổi lên tám vạn loại âm
nhạc vang dội khắp tam thiên cho đến hằng hà sa cõi
Phật ở mười phương những ai có nhân duyên đều đến hội họp.

Cõi
Phật ở phương Nam có Bồ-tát Pháp Tài cùng năm
trăm vạn ức đại chúng đều đến hội họp. Ở
phương Đông Bồ-tát Pháp Trụ và chín trăm vạn ức
đại chúng đều đến hội họp. Ở phương Bắc,
Bồ-tát Hư Không Tánh cùng trăm ngàn vạn ức đại
chúng đều đến hội họp. Ở phương Tây, Bồ-tát
Thiện Trụ cùng mười hằng hà sa đại chúng đều
đến hội họp, tất cả sáu phương đều như vậy.
Những người đã đến trong hội này đều cùng nhau
trổi lên vô lượng âm nhạc đánh thức Như Lai.

Biết
đã đến lúc chúng sinh phát sinh gốc lành, Đức
Phật liền xuất định, ngồi trên tòa sen cao như núi
Kim cang chúa. Đại chúng đều vui mừng, hiện vô
lượng thần thông, rồi an trụ giữa hư không hoặc trên mặt đất.


<詞 id="82881859">Phẩm 2: QUÁN KHÔNG</詞>

Lúc
bấy giờ, Đức Phật bảo đại chúng:

Ta
biết mười sáu vị đại quốc vương muốn hỏi về
nhân duyên che chở giữ gìn cõi nước, nay trước
tiên ta vì các Bồ-tát nói nhân duyên hộ trì Phật
quả, nhân duyên hộ trì mười Địa hành. Hãy lắng
nghe, hãy lắng nghe khéo léo suy nghó, đúng như pháp
thực hành!

Khi
ấy, vua Ba-tư-nặc nghó rằng: “Đây là một nhân
duyên lớn tốt lành”, vua liền rải trăm ức thứ
hoa nhiều màu, hoa ấy biến thành trăm ức lọng báu
che khắp các đại chúng.

Vua
đảnh lễ Phật rồi thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao tất cả Bồ-tát hộ trì Phật
quả, vì sao hộ trì mười Địa hành?

Phật bảo:

–Bồ-tát giáo hóa bốn loài chúng sinh, quán sắc như thọ,
tưởng, hành, thức như; chúng sinh, ngã, nhân, thường
lạc ngã tịnh như; tri kiến, thọ giả như, Bồ-tát như
sáu pháp Ba-la-mật như, bốn Nhiếp pháp như, tất cả
hạnh như, hai Đế như, cho nên tất cả pháp Thánh
chân thật không: “Không đến, không đi, không sinh,
không diệt”, đồng với mé chân, bình đẳng với
pháp tánh, như hư không, không hai, không khác. Vì
vậy ấm, nhập, giới vô ngã, không có tướng thật
gọi là Bồ-tát hành hóa Bát-nhã ba-la-mật trong mười Địa.

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp như vậy thì Bồ-tát hộ trì,
giáo hóa chúng sinh là giáo hóa chúng sinh chăng?

–Này đại vương! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức, thường,
lạc, ngã, tịnh của pháp tánh không trụ sắc, không
trụ phi sắc, không trụ phi phi sắc cho đến thọ,
tưởng, hành, thức cũng không trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì phi sắc như, phi phi sắc như, vì
tục đế, vì ba pháp giả nên thấy chúng sinh, tất cả
chúng sinh tánh thật cho đến chư Phật, ba thừa, bảy
Hiền, tám Thánh cũng gọi là thấy. Sáu mươi hai
kiến cũng gọi là thấy. Đại vương! Nếu dùng danh
gọi là thấy tất cả pháp, cho đến chư Phật, ba
thừa, bốn loại chúng sinh chẳng phải chẳng thấy tất cả pháp.

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có pháp, chẳng phải
chẳng có pháp thì pháp Đại thừa làm sao quán
chiếu được?

–Đại vương! Đại thừa thấy chẳng phải chẳng có pháp.
Nếu pháp chẳng phải chẳng có pháp, đó gọi là phi
phi pháp không, pháp tánh không; sắc, thọ, tưởng,
hành, thức không, mười hai nhập không, mười tám
giới không, sáu đại pháp không, bốn đế không,
mười hai nhân duyên không. Pháp này tức sinh, tức
trụ, tức diệt, tức hữu, tức không, mỗi một
sát-na cũng đều là pháp sinh, pháp trụ, pháp diệt.
Vì sao? Vì chín mươi sát-na là một niệm. Trong một
niệm, một sát-na trải qua chín trăm lần sinh diệt, cho
đến sắc tất cả pháp cũng như vậy.

Vì
Bát-nhã ba-la-mật là không cho nên không thấy duyên,
không thấy đế, cho đến tất cả pháp không, nội
không, ngoại không, nội ngoại không, hữu vi không,
vô vi không, vô thỉ không, tánh không, Đệ nhất
nghóa không, Bát-nhã ba-la-mật không, nhân không,
Phật quả không, không không, cho nên đều không, chỉ
do các pháp tập hợp mà có. Thọ tập nên có, danh
tập nên có, nhân tập nên có, quả tập nên có,
mười hành tập nên có, Phật quả tập nên có, cho
đến sáu đường chúng sinh trong tất cả cõi.

Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát nào thấy pháp chúng sinh, ngã,
nhân, tri kiến, người ấy hành thế gian mà không
thế gian. Đối với các pháp không động, không đến,
không diệt, vô tướng, chẳng phải vô tướng, mỗi
tướng đều như vậy. Chư Phật, Pháp, Tăng cũng như
vậy. Đây là một niệm tâm của Sơ địa đầy đủ
tám mươi bốn ngàn Bát-nhã ba-la-mật tức gọi là
Ma-ha-diễn, tức diệt là Kim cang, cũng gọi là Định,
là Nhất thiết hành, như có nói trong Quang Tán
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
vương! Đây là danh vị cú của kinh, trăm, ngàn, vạn
Phật nói danh vị cú. Trong hằng hà sa tam thiên đại
thiên cõi nước thành tựu bảy loại báu vô lượng,
bố thí cho chúng sinh trong tam thiên cõi nước đều
được bảy bậc hiền, bốn quả, không bằng có một
niệm tin kinh này. Huống gì giải thích một câu, câu
chẳng phải câu, chẳng phải chẳng phải câu, nên
Bát-nhã chẳng phải câu, câu chẳng phải Bát-nhã.
Bát-nhã cũng chẳng phải Bồ-tát. Vì vậy, cho nên
mười Địa, ba mươi sinh là không, vừa sinh, đang sinh,
đã sinh, không thật có. Ba sinh trong các địa là
không, cũng không phải Nhất thiết trí, không phải
Đại-thừa vì là không.

Đại
vương! Nếu Bồ-tát thấy cảnh, thấy trí, thấy thuyết,
thấy thọ đó chẳng phải là sự thấy biết của bậc
Thánh. Đó là pháp thấy biết điên đảo, là hạng
phàm phu. Thấy ba cõi chỉ là tên gọi quả báo của
chúng sinh. Sáu thức khởi lên thì vô lượng sự
ham muốn cùng cực gọi là Dục giới tạng không.
Nghiệp quả khởi lên ở cõi Sắc gọi là Sắc giới
tạng không. Nghiệp quả khởi lên ở tâm sở gọi
là Vô sắc giới tạng không. Vô minh là căn bản
của ba cõi cũng là không, ba địa chín sinh diệt, vô
minh dẫn đầu trong ba cõi trước nhóm họp, ngoài ra
Tập, quả báo là không. Bồ-tát Kim cang thấu rõ
Tam-muội lý tận hoặc quả sinh diệt không, hữu quả
không, nhân không cho nên không, Nhất thiết trí cũng
không, diệt quả không. Vì trước đã không nên
Phật đắc ba quả vô vi, trí duyên diệt, chẳng phải
trí duyên diệt hư không, quả Nhất thiết trí là không.

Này
thiện nam! Nếu có người nào biết tu tập, lắng nghe,
vô thính, vô thuyết như hư không. Pháp đồng pháp
tánh, nghe đồng nói đồng, tất cả pháp đều như.

Đại
vương! Bồ-tát tu pháp hộ trì Phật quả, vì như thế
nên hộ trì Bát-nhã ba-la-mật là hộ trì Nhất thiết
trí, mười Lực, mười tám pháp Bất cộng, năm
loại mắt, năm phần Pháp thân, bốn Tâm vô lượng,
tất cả công đức quả vị đều như thế.

Khi
Phật nói pháp như vậy có vô lượng trời, người
được Pháp nhãn tịnh, Tánh địa, Tín địa, có trăm
ngàn người đều đắc Đại không, đại hạnh của Bồ-tát.


<詞 id="82881860">Phẩm 3: BỒ TÁT GIÁO HÓA</詞>

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát hộ trì hạnh mười Địa thì
hạnh nào có thể thực hành? Hạnh nào có thể giáo
hóa chúng sinh, tướng chúng sinh nào có thể giáo
hóa?

Phật dạy:

–Đại vương! Năm Nhẫn là pháp Bồ-tát:

1.Phục nhẫn thượng, trung, hạ.

2.Tín nhẫn thượng, trung, hạ.

3.Thuận nhẫn thượng, trung, hạ.

4.Vô sinh nhẫn thượng, trung, hạ.

5.Tịch diệt nhẫn thượng, trung, hạ.

Chư
Phật, Bồ-tát đều tu Bát-nhã ba-la-mật.

Người
thiện nam mới phát tâm kính tin có hằng hà sa chúng
sinh tu hành pháp Nhẫn nhục. Đối với Tam bảo sinh
mười tâm tập chủng tánh, Tín tâm, Tinh tấn tâm,
Niệm tâm, Tuệ tâm, Định tâm, Thí tâm, Giới tâm,
Hộ tâm, Nguyện tâm, Hồi hướng tâm, đó là
Bồ-tát đã dùng một phần nhỏ khả năng của mình
để giáo hóa chúng sinh vượt qua Nhị thừa, tất cả thiện địa.

Tất
cả chư Phật, Bồ-tát nuôi dưỡng mười tâm làm
mầm Thánh, lần lượt phát sinh Càn tuệ tánh, Tập
chủng tánh, đầy đủ mười tâm, bốn Niệm xứ:
thân bất tịnh, thọ thì khổ, tâm vô thường, pháp
vô ngã; ba gốc lành: Từ, Thí, Tuệ; ba đời: nhân
nhẫn quá khứ, nhân quả nhẫn hiện tại, quả nhẫn
vị lai. Vị Bồ-tát này cũng giáo hóa tất cả chúng
sinh, đầy đủ năng lực vượt qua vọng tưởng ngã,
nhân, tri kiến, chúng sinh… không bị phá hoại bởi
vọng tưởng điên đảo của ngoại đạo.

Lại
có Thập đạo chủng tánh địa, đó là quán sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, chứng đắc Giới nhẫn,
Tri kiến nhẫn, Định nhẫn, Tuệ nhẫn, Giải thoát nhẫn,
quán nhân quả trong ba cõi, Không nhẫn, Vô nguyện
nhẫn, Vô tướng nhẫn; quán sự hư thật của hai đế,
biết tất cả pháp vô thường chứng đắc Vô thường
nhẫn. Biết tất cả pháp không, đắc Vô sinh nhẫn.
Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ mười tâm vững chắc
để làm vua Chuyển luân, cũng có khả năng giáo hóa
bốn châu thiên hạ, làm cho tất cả chúng sinh sinh các gốc lành.

Bồ-tát
Tín nhẫn, thông suốt hoàn toàn, lúc hành đạo cắt
đứt phiền não trói buộc trong ba cõi, ngài có khả
năng giáo hóa chúng sinh trong trăm, ngàn, vạn cõi
Phật, hiện ra trăm, ngàn vạn thân đầy đủ vô
lượng công đức và thần thông. Ngài thường dùng
mười tám tâm làm đầu: bốn Nhiếp pháp, bốn Tâm
vô lượng, bốn Thệ nguyện rộng lớn, ba môn giải
thoát. Bồ-tát từ thiện địa hướng đến về Nhất
thiết trí dùng mười lăm tâm này làm chủng tử
căn bản của tất cả các hạnh.

Bồ-tát
Thuận nhẫn, thấy hiện pháp trong thù thắng, dứt bỏ
phiền não trói buộc tâm ở ba cõi. Hiện một thân
trong các cõi Phật ở mười phương, dùng vô lượng
không thể tính được, các thứ thần thông để
giáo hóa chúng sinh.

Bồ-tát
Vô sinh nhẫn còn gọi là Viễn bất động quán tuệ,
cũng dứt bỏ tập khí phiền não của sắc tâm trong
ba cõi hiện bất khả thuyết, bất khả thuyết vô
lượng công đức thần thông.

Lại
nữa Tịch diệt nhẫn, chư Phật và Bồ-tát đều dùng
nhẫn này để vào Tam-muội Kim cang.

Thực
hành hạ nhẫn gọi là Bồ-tát.

Thực
hành thượng nhẫn là Nhất thiết trí.

Cùng
quán Đệ nhất nghóa đế, dứt bỏ tâm tập khí vô
minh trong ba cõi. Thấu rõ tướng là Kim cang. Thấu rõ
tướng, vô tướng là Nhất thiết trí. Vượt ra
ngoài Thế đế, Đệ nhất nghóa đế là thực hành
Địa thứ mười một Nhất thiết trí. Biết rõ chẳng
phải có, chẳng phải không, vắng lặng, thanh tịnh,
thường trụ bất biến, đồng với chân như, bình
đẳng với pháp tánh, vô duyên đại Bi, giáo hóa
tất cả chúng sinh, nương Nhất thiết trí đến giáo
hóa tất cả chúng sinh trong ba cõi.

Này
thiện nam! Tất cả chúng sinh bị phiền não trói buộc
không thoát ra khỏi ba cõi. Tất cả chúng sinh chịu
quả báo hai mươi hai căn không ra khỏi ba cõi. Chư
Phật – Ứng, Hóa, Pháp thân cũng không ra khỏi ba
cõi. Ngoài ba cõi không có chúng sinh, chư Phật làm
sao giáo hóa? Cho nên ta nói: Ngoài ba cõi riêng có
một chúng sinh giới tạng. Ngoài đạo trong kinh Đại
thừa nói chẳng phải lời do bảy Đức Phật nói.

Đại
vương! Ta thường nói tất cả chúng sinh dứt bỏ quả
báo phiền não trong ba cõi gọi là Phật. Tự tánh
thanh tịnh gọi là Giác Nhất thiết trí tánh. Bản
nghiệp của chúng sinh là sự tu hành theo bản nghiệp
của chư Phật, Bồ-tát. Trong năm nhẫn đầy đủ mười bốn nhẫn.

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát bản nghiệp thanh tịnh
giáo hóa chúng sinh?

Phật dạy:

–Từ địa này cho đến địa sau, từ hành xứ của mình và
hành xứ của Phật, tất cả tri kiến tùy theo bản nghiệp.

Nếu
Bồ-tát trụ trong trăm cõi Phật, làm Tứ Thiên vương
ở cõi Diêm-Phù-đề tu hành trăm pháp môn, dùng
tâm bình đẳng của hai đế giáo hóa tất cả chúng sinh ở Sơ địa.

Nếu
Bồ-tát trụ trong ngàn cõi Phật, làm vua cõi trời
Đao-lợi, tu ngàn pháp môn, mười đường lành,
giáo hóa tất cả chúng sinh ở Nhị địa.

Nếu
Bồ-tát trụ trong mười vạn cõi Phật làm Diệm
Thiên vương, tu mười vạn pháp môn đạt Tứ thiền
định, giáo hóa chúng sinh ở Tam địa.

Nếu
Bồ-tát ở trăm ức cõi Phật làm vua cõi trời
Đâu-suất, tu trăm ức pháp môn hành đạo phẩm
giáo hóa chúng sinh ở Tứ địa.

Nếu
Bồ-tát trụ trong ngàn ức cõi Phật làm vua cõi
trời Hóa lạc, tu ngàn ức pháp môn, hai Đế, bốn
Đế, tám Đế, giáo hóa tất cả chúng sinh ở Ngũ địa.

Nếu
Bồ-tát trụ trong mười vạn ức cõi Phật làm vua
cõi trời Tha hóa (tự tại), tu mười vạn ức pháp
môn, mười hai nhân duyên, dùng trí giáo hóa chúng sinh ở Lục địa.

Nếu
Bồ-tát trụ trong trăm muôn ức cõi Phật, làm vua
cõi Sơ thiền, tu trăm muôn ức pháp môn, phương
tiện trí, nguyện trí giáo hóa tất cả chúng sinh ở Thất địa.

Nếu
Bồ-tát trụ trong trăm vạn vi trần sát cõi Phật,
làm Phạm vương ở Nhị thiền, tu trăm muôn vi trần
sát pháp môn, thấu suốt phương tiện thần thông trí,
giáo hóa tất cả chúng sinh ở Bát địa.

Nếu
Bồ-tát ở trăm muôn ức a-tăng-kỳ vi trần sát
cõi Phật, làm Đại Phạm vương ở Tam thiền, tu trăm
muôn ức a-tăng-kỳ vi trần sát pháp môn, dùng bốn
trí vô ngại giáo hóa tất cả chúng sinh ở Cửu địa.

Nếu
Bồ-tát trụ trong vô số cõi Phật chẳng thể nêu
bày làm Đại tónh Thiên vương ở Tứ thiền, làm
chủ ba cõi, tu vô số pháp môn chẳng thể nêu bày,
đạt Tam-muội lý tận, đồng hành xứ của Phật,
thấu rõ nguồn gốc ba cõi, giáo hóa tất cả chúng
sinh như cảnh giới Phật. Cho nên bản nghiệp của tất
cả Bồ-tát giáo hóa thanh tịnh. Nếu các Như Lai ở
mười phương cũng tu nghiệp ấy thì sẽ tiến lên quả
Nhất thiết trí, làm vua ba cõi, giáo hóa tất cả vô
lượng chúng sinh ở Phật địa.

Khi
ấy, trăm muôn ức hằng hà sa chúng đều đứng dậy
khỏi chỗ ngồi tung rải vô lượng chẳng thể nghó
bàn hoa, đốt vô lượng chẳng thể nghó bàn hương,
cúng dường Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và vô lượng
vị Đại Bồ-tát, sau đó chắp tay lắng nghe vua
Ba-tư-nặc nói kệ khen ngợi Phật.

Thế
Tôn Đạo Sư thân Kim cang

Tâm
hành vắng lặng chuyển pháp luân

Đủ
tám âm thanh để nói pháp

Trăm
ngàn muôn ức người đắc đạo
Trời,
người sáu đường theo xuất gia,

Thành
tựu Tỳ-kheo, hạnh Bồ-tát

Công
đức năm nhẫn diệu pháp môn

Mười
bốn Bồ-tát đều thấu hiểu,

Ba
Hiền, mười Thánh đều hành nhẫn

Chỉ
có Phật mới rõ nguyên do
Phật,
Pháp, Tỳ-kheo kho Tam bảo

Vô
lượng công đức ở nơi đây

Bồ-tát
Thập thiện phát đại tâm,

Thoát
hẳn biển luân hồi ba cõi

Trung
hạ phẩm Thiện Túc Tán vương

Thượng
phẩm Thập thiện Thiết Luân vương

Thập
trụ Bồ-tát tập chủng tánh

Đồng
luân giáo hóa ở hai châu

Bồ-tát
Thập hạnh tánh chủng tánh

Ngân
luân giáo hóa ba thiên hạ

Luân
vương bền đức đạo chủng tánh

Bảy
báu chiếu sáng khắp bốn châu

Thánh
thai phục nhẫn gồm ba mươi

Thập
tín, Thập chỉ, Thập kiên tâm

Chư
Phật ba đời hành trong đây

Đều
do phục nhẫn mà sinh ra

Tất
cả Bồ-tát hành bản nguyện

Nên
khó phát tâm và tín tâm

Nếu
được tín tâm không lui sụt

Tiến
đến đạo Sơ địa vô sinh

Giáo
hóa chúng sinh hành Bồ-đề

Gọi
là Bồ-tát sơ phát tâm.

Bồ-tát
khéo giác cả bốn châu

Chiếu
sáng hai Đế đạo bình đẳng

Quyền
hóa chúng sinh khắp trăm cõi

Mới
lên đạo Nhất thừa vô tướng

Nhập
lý Bát-nhã gọi là Trú

Trụ
sinh đức hạnh gọi là Địa

Sơ
trụ nhất tâm đủ đức hạnh

Đối
đệ nhất nghóa tâm bất động

Bồ-tát
Ly Đạt vua Đạo-lợi

Hiện
thân sáu đường ngàn cõi nước.

Vô
duyên, vô tướng đệ tam đế

Vô
tử, vô sinh không có hai

Minh
tuệ không chiếu Diệm Thiên vương

Hiện
thân dẫn dắt muôn cõi nước

Nhẫn
tâm không hai trong ba đế

Ra
có vào không biến hóa sinh

Giác
ngộ chúng sinh lìa ba cõi

Diệt
sạch phiền não trong ba cõi

Lại
quán thân miệng của chúng sinh

Pháp
tánh bậc nhất chiếu khắp nơi

Trí
tuệ sáng rực, đại tinh tấn

Vua
trời Đâu-suất dạo ức cõi

Thật
trí duyên tịch phương tiện đạo

Đạt
đến vô sinh chiếu không hữu

Thắng
tuệ tự thấu rõ ba đế

Vua
trời Hóa lạc trăm ức cõi

Quán
rõ đều không chẳng hai tướng

Ở
trong vô gián hóa lục đạo

Bồ-tát
pháp hiện trời Hóa lạc,

Không
hai, không chiếu đạt lý không

Ba
đế hiện tiền, đại trí sáng

Chiếu
ngàn ức cõi độ tất cả.

Thắng
pháp hiện bày vô định tướng

Tâm
mê chìm đắm trong ba cõi

Không
tuệ vắng lặng quán vô duyên

Lại
quán tâm không vô lượng báo

Chứng
đạt quả Sơ thiền vô sinh

Giáo
hóa chúng sinh muôn ức cõi

Chưa
độ báo thân trong một đời

Tiến
vào đất đẳng quán pháp lưu

Mới
vào vô duyên Kim cang nhẫn

Không
còn báo thân trong ba cõi

Quán
nghóa thứ ba rõ không hai

Hai
mươi mốt sinh, hạnh vắng lặng

Dùng
định hàng phục ái ba cõi

Bồ-tát
chứng đạt thấu hiểu rõ

Bồ-tát
quán chiếu Nhị thiền vương

Biến
sinh Pháp thân vô lượng quang

Vào
trăm ức cõi độ tất cả.

Chiếu
hết việc muôn kiếp ba đời

Quán
đến tận gốc đều hư vô

Vào
đế thứ ba thường vắng lặng

Bồ-tát
Tuệ Quang nhập Tam thiền

Ngàn
hằng sa kiếp cùng lúc hiện

Thường
trụ hạnh vắng lặng vô vi

Một
niệm thấu hằng sa Phật tạng

Bồ-tát
quán đảnh vua Tứ thiền

Trong
ức hằng cõi độ chúng sinh

Mới
vào Kim cang rõ tất cả

Hai
chín lần sinh đã độ hết,

Trong
Tịch diệt nhẫn quán hạ nhẫn

Vừa
chuyển Diệu giác thường vắng lặng

Bậc
ba phẩm quán đảnh đẳng tuệ

Dứt
duyên vô minh tập khí trước

Vô
minh huân tập sinh phiền não

Thấu
rõ hai đế diệt tất cả

Viên
trí vô tướng vua ba cõi

Ba
mươi đời đều đồng đại giác

Kim
cang tạng vắng lặng vô vi

Sạch
tất cả báo, bi vô cực

Đệ
nhất nghóa đế thường an ổn

Dứt
hết tâm tánh còn diệu trí

Ba
hiền, mười Thánh trụ quả báo

Chỉ
có Đức Phật ở Tịnh độ

Tất
cả chúng sinh tạm trú báo

Lên
nguồn Kim cang ở Tịnh độ

Ba
nghiệp Như Lai đức vô cực

Nay
con Nguyệt Quang lễ Tam bảo

Pháp
Vương vô thượng, cây trong đời

Che
mát chúng sinh vô lượng quang

Miệng
thường nói pháp có nghóa lý

Tâm
trí vắng lặng chiếu sáng khắp

Sư
tử trong người giảng chúng nghe

Đại
chúng hoan hỷ rải hoa báu

Trăm
ức muôn cõi đều rung chuyển

Chúng
sinh được phước đức vô lượng

Phật
nói pháp cho mười bốn vua

Cho
nên nay con lược khen Phật.

Bấy
giờ, đại chúng nghe vua Nguyệt Quang khen ngợi Phật,
Tứ Thiên vương vô lượng tạng công đức được
pháp lợi lớn. Ngay tại chỗ ngồi có mười hằng
hà sa Phạm vương, mười hằng hà sa quỷ thần vương,
cho đến chúng sinh trong ba đường đều được Vô
sinh pháp nhẫn. Tám bộ A-tu-la vương chuyển thân quỷ
sinh lên cõi trời Thọ đạo hoặc ba đời nhập chánh
vị, bốn đời, năm đời, cho đến mười đời được
vào chánh vị, chứng pháp tánh của bậc Thánh được
vô lượng phước đức.

Phật
bảo các đại chúng đã đắc đạo:

–Này thiện nam! Ở thời quá khứ trong mười ngàn kiếp,
Nguyệt Quang này ở trong pháp của Phật Long Quang Vương
là Bồ-tát Tứ Trụ, ta là Bồ-tát Bát Trụ. Nay ở
trước ta Nguyệt Quang rống tiếng rống sư tử. Đúng
vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Người được
nghóa chân thật thì giảng nói không thể suy nghó,
luận bàn, không thể so lường. Chỉ có Phật và Phật
mới biết được việc ấy.

Này
thiện nam! Ta đã nói mười bốn Bát-nhã ba-la-mật,
ba nhẫn với từng địa thượng, trung, hạ thành ra ba
mươi nhẫn, tất cả Hạnh tạng, tất cả Phật tạng
không thể suy nghó bàn luận. Vì vậy, cho nên các
việc sinh, diệt, giáo hóa, vô sinh, vô diệt, vô giáo
hóa, vô tự, vô tha của chư Phật đều ở trong đây,
bậc nhất không hai chẳng phải giáo hóa, chẳng phải
không giáo hóa, chẳng phải tướng, chẳng phải vô
tướng, không đến, không đi. Vì như hư không nên
tất cả chúng sinh vô sinh, vô diệt, không trói,
không mở, chẳng phải nhân, chẳng phải quả, chẳng
phải không nhân quả. Vì phiền não ngã nhân, tri
kiến, thọ giả ngã sở, tất cả khổ, thọ hành đều
không, tất cả pháp nhóm họp, năm ấm huyễn hóa,
không hợp, không tan. Pháp đồng pháp tánh. Vắng
lặng như hư không, pháp giới cảnh đều không, không
vô tướng, không lay chuyển, không điên đảo, không
tùy thuận huyễn hóa, không Tam bảo, không bậc Thánh,
không sáu đường. Vì như hư không nên Bát-nhã
không biết, không thấy. Vì không hành, không duyên,
không nhân, không thọ, không có tất cả tướng
chiếu soi nên tướng hành đạo cũng như hư không.

Pháp
tướng đã như vậy thì làm sao có tâm chứng đắc
hay tâm không chứng đắc? Cho nên công đức Bát-nhã
không thể ở trong chúng sinh hành mà hành, không
thể ở trong pháp năm ấm hành mà hành, không thể
ở trong cảnh hành mà hành, không thể ở trong giải
hành mà hành, cho nên Bát-nhã không thể suy nghó,
bàn luận. Ở trong tất cả chư Phật, Bồ-tát mà
hành cho nên cũng không thể suy nghó bàn luận. Tất
cả các Như Lai đối với pháp huyễn hóa vô trụ mà
giáo hóa cũng không thể suy nghó, bàn luận.

Này
thiện nam! Dù cho vô lượng hằng hà sa vị Khai só
quán đảnh thứ mười ba nói công đức này thì như
lời vua đã nói không bằng một phần trong trăm ngàn
ức phần, như một giọt nước trong biển cả. Nay ta
lược nói một phần công đức đem lại lợi ích cho
tất cả chúng sinh cũng được vô lượng Như Lai
trong ba đời nói ra, được ba Hiền, mười Thánh khen
ngợi vô lượng, là một phần công đức mà vua
Nguyệt Quang đã nói.

Này
thiện nam! Mười bốn pháp môn này, tất cả chúng
sinh trong ba đời, Tam thừa chư Phật đều tụ tập. Chư
Phật vị lai cũng giống như vậy, nếu tất cả chư
Phật, Bồ-tát không nhờ pháp môn này mà chứng
được Nhất thiết trí thì không bao giờ có việc
ấy. Vì sao? Vì tất cả chư Phật, Bồ-tát đều không
có con đường nào khác. Cho nên các thiện nam, nếu
có người nào nghe các pháp môn nhẫn: Tín nhẫn, Chỉ
nhẫn, Kiên nhẫn, Thiện giác nhẫn, Ly đạt nhẫn, Minh
tuệ nhẫn, Diệm tuệ nhẫn, Thắng tuệ nhẫn, Pháp hiện
nhẫn, Viễn đạt nhẫn, Đẳng giác nhẫn, Tuệ quang
nhẫn, Quán đảnh nhẫn, Viên giác nhẫn thì người
ấy thoát khỏi các khổ nạn trong trăm kiếp, ngàn
kiếp, vô lượng hằng hà sa kiếp. Khi vào pháp môn
này rồi thì hiện đời được phước báu.

Bấy
giờ, trong các chúng có mười ức vị đồng danh
hiệu là Bồ-tát Hư Không Tạng Hải, được pháp
lạc hoan hỷ, cùng nhau tung hoa lên giữa hư không biến
thành vô lượng đài hoa. Trên đó, có vô lượng
đại chúng giảng nói mười bốn chánh hạnh, mười
tám Phạm thiên, Lục dục Thiên tử cũng tung hoa báu,
mỗi vị đều ngồi trên một tòa hoa giữa hư không,
giảng nói mười bốn chánh hạnh, thọ trì, đọc
tụng, giảng giải nghóa lý, vô lượng các quỷ thần
hiện thân tu hành Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Đại vương! Trước ông có hỏi: Tướng chúng sinh nào có
thể giáo hóa được? Nếu dùng thân huyễn hóa mà
thấy huyễn hóa đó là Bồ-tát chân thật thực
hành giáo hóa chúng sinh.

Một
niệm thức đầu tiên của thức chúng sinh khác với
gỗ đá. Thức hoặc sinh thiện, hoặc sinh ác. Ác thì
vô lượng thức ác làm gốc, thiện thì vô lượng
thức thiện làm gốc. Từ một niệm Kim cang ban đầu
cho đến một niệm cuối cùng sinh ra bất khả thuyết
thức mới thành sắc tâm của chúng sinh, là căn
bản của chúng sinh. Sắc tức là sắc cái, cái có
công dụng ngăn che. Thân là tích tụ. Đại vương,
một sắc pháp này sinh ra vô lượng sắc. Mắt thấy
sắc, tai nghe âm thanh, mũi ngửi mùi, lưỡi nếm vị,
thân xúc chạm, đất nâng đỡ, nước tươi nhuần,
lửa nóng ấm, gió lay động. Chỗ sinh ra năm thức
gọi là căn. Như vậy một sắc, một tâm có vô lượng sắc tâm.

Đại
vương! Sáu thức của phàm phu thô động nên thấy
có xanh, vàng, đỏ trắng, dài, ngắn, vuông, tròn…
vô lượng sắc pháp giả. Sáu thức của bậc Thánh
thanh tịnh nên đắc thật pháp, sắc, thanh, hương, vị,
xúc, tất cả pháp thật. Chúng sinh là tên gọi của
thế đế, hoặc có, hoặc không, chỉ sinh ra ức niệm
chúng sinh, nên gọi là thế đế. Thế đế do giả
cuồng huyễn hóa cho nên có, cho đến sáu đường
đều là huyễn hóa, chúng sinh thấy huyễn hóa, tức
là huyễn hóa thấy huyễn hóa. Các sắc tâm như:
Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà, Thần ngã…
đều là huyễn đế. Pháp huyễn đế là không. Khi
Phật chưa ra đời thì không có tên gọi, không có
danh nghóa. Huyễn pháp, huyễn hóa không danh tự, không
thể tướng, không có tên gọi ba cõi, không có quả
báo thiện ác, tên gọi sáu đường.

Đại
vương! Vì chúng sinh nên các Đức Phật nối nhau xuất
hiện ở đời, nói tên gọi ba cõi, sáu đường ấy
gọi là vô lượng danh tự, như pháp không, pháp tứ
đại, tâm pháp, sắc pháp, pháp tướng tục giả,
chẳng phải một, chẳng phải khác. Một cũng chẳng
tương tục, khác cũng chẳng tương tục. Chẳng phải
một, chẳng phải khác gọi là Tục đế.

Pháp
tương đãi giả, tất cả tên gọi đối đãi nhau,
cũng gọi là bất định tương đãi, như sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, pháp có, pháp không… tất cả
pháp đều duyên nhau mà thành, giả thành ra chúng
sinh. Do nhân quả đồng thời, nhân quả khác thời,
thiện ác ba đời, tất cả huyễn hóa là chúng sinh huyễn đế.

Đại
vương! Nếu Bồ-tát nào thấy chúng sinh huyễn hóa như
trên đây đều là giả dối như hoa đốm trong hư không.

Bồ-tát
Thập trụ, chư Phật, Ngũ nhãn thấy như huyễn đế.
Bồ-tát giáo hóa chúng sinh là như thế.

Khi
Phật nói pháp như vậy có vô lượng vị Thiên tử
và các đại chúng được phục nhẫn, đắc không,
vô sinh nhẫn… cho đến nhập vào địa vị thứ nhất
cho đến địa vị thứ mười, đạt được đức hạnh
không thể nêu bày hết.


<詞 id="82881861">Phẩm 4: NHỊ ĐẾ</詞>

Bấy
giờ, vua Ba-tư-nặc thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Trong Đệ nhất nghóa đế có Thế đế
không? Nếu không thì Trí tuệ ba-la-mật không nên có
hai, nếu có thì Trí không nên có một. Nghóa một hai
việc ấy như thế nào?

Phật bảo:

–Đại vương! Thời quá khứ ông đã hỏi bảy Đức Phật
về nghóa hoặc một hoặc hai. Nay ông chẳng nghe, nay ta
chẳng nói. Không nghe, không nói tức là nghóa hoặc
một hoặc hai. Hãy lắng nghe khéo suy nghó như pháp tu
hành. Đây là bài kệ của bảy Đức Phật:

Vô
tướng nghóa bậc nhất

Không
tự cũng không tha

Nhân
duyên vốn tự có

Không
tự cũng không tha

Pháp
tánh vốn vô tánh

Là
Đệ nhất nghóa không

Các
pháp hữu vốn hữu

Ba
giả tập giả có

Không
không đế thật không

Vắng
lặng, không bậc nhất

Các
pháp do duyên có
Có,
không nghóa như vậy
Có,
không vốn tự hai

Như
trâu có hai sừng

Giải
thoát thấy không hai

Hai
đế thường thấy hai.

Tâm
giải thấy không hai

Tìm
hai không thật có

Hai
đế chẳng phải một

Chẳng
hai làm sao được

Giải
thoát là thứ nhất

Trong
đế thường có hai

Thông
đạt không hai này

Thật
vào nghóa bậc nhất

Thế
đế huyễn hóa sinh

Như
hoa đốm giữa không

Đều
do tay dụi mắt

Nhân
duyên nên giả có

Huyễn
hóa thấy huyễn hóa

Chúng
sinh gọi huyễn đế

Huyễn
sư thấy huyễn pháp

Đế
thật thì đều không

Đây
là chư Phật quán

Bồ-tát quán cũng vậy.

Đại
vương! Vị Đại Bồ-tát đối với Đệ nhất nghóa đế
thường thấu rõ hai đế để giáo hóa chúng sinh.
Phật và chúng sinh chỉ là một không hai. Vì sao? Vì
chúng sinh không, nên biết Bồ-đề không. Vì Bồ-đề
không, nên biết rõ chúng sinh không. Vì tất cả pháp
không cho nên không cũng không. Vì sao? Vì Bát-nhã
vô tướng nên hai đế hư không, Bát-nhã không từ
vô minh cho đến Nhất thiết trí không có tự tướng,
không có tha tướng.

Khi
thành tựu Ngũ nhãn thấy được chỗ không thể
thấy, hành cũng không thọ, không hành cũng không
thọ, chẳng phải hành, chẳng phải không hành cũng
không thọ, cho đến tất cả pháp cũng không thọ.

Khi
Bồ-tát chưa thành Phật thì Bồ-đề tức phiền não,
khi Bồ-tát thành Phật thì phiền não tức Bồ-đề,
cho nên đối với đệ nhất nghóa không hai. Chư Phật
Như Lai cho đến tất cả pháp đều như.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao các Đức Như Lai, tất cả Bồ-tát
trong mười phương khi thực hành các pháp tướng
không xa lìa văn tự.

–Đại vương! Pháp luân là pháp Bản như, Trùng tụng như,
Thọ ký như, Bất tụng kệ như, Vô vấn nhi tự thuyết
như, Giới kinh như, Thí dụ như, Pháp giới như, Bản
sự như, Phương quảng như, Vị tằng hữu như, Luận
nghó như, gọi là vị cú. Âm thanh, quả báo, văn tự,
ký cú đều như. Nếu người chấp lấy văn tự thì
không có hành không.

Đại
vương! Văn tự như như là tu tập theo trí tuệ của
chư Phật, là căn bản trí mẫu của tất cả chúng
sinh, là thể của Nhất thiết trí. Khi chư Phật chưa
thành Phật thì lấy đang thành Phật làm trí mẫu, chưa
được là tánh khi đã được thành Phật thì là
Nhất thiết trí. Bát-nhã trong ba thừa tự tánh
thường trụ bất sinh, bất diệt. Tất cả chúng sinh
lấy Bát-nhã làm giác tánh. Nếu Bồ-tát vô thọ,
không văn tự, lìa văn tự, phi phi văn tự. Tu vô
tu gọi là tu, được Bát-nhã chân tánh, Bát-nhã
ba-la-mật. Đại vương! Bồ-tát hộ trì Phật, che chở,
giáo hóa chúng sinh, hộ trì hạnh mười Địa là như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh có vô lượng phẩm căn tánh
cũng vô lượng, hạnh cũng vô lượng, vậy pháp
môn là một hay là hai, hay là vô lượng?

–Đại vương! Tất cả pháp quán chẳng phải một, chẳng phải
hai; mà có vô lượng tất cả pháp, cũng chẳng phải
hữu tướng, chẳng phải vô tướng. Nếu Bồ-tát
thấy chúng sinh thấy một, thấy hai tức không thấy
một, không thấy hai. Một, hai là Đệ nhất nghóa đế.

Đại
vương! Hoặc có hoặc không tức là Thế đế. Vì ba
đế: Không đế, Sắc đế, Tâm đế thâu nhiếp tất
cả các pháp, nên ta nói tất cả pháp không ra ngoài
ba đế. Các pháp ngã, nhân, tri kiến, năm thọ ấm…
cho đến tất cả pháp đều là không. Căn hạnh của
mỗi loại chúng sinh khác nhau nên pháp môn chẳng
phải một, chẳng phải hai.

Đại
vương! Bảy Đức Phật nói Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật.
Nay ta nói Bát-nhã ba-la-mật không hai, không khác đại
chúng các ông nên thọ trì, đọc tụng, giảng nói
kinh này thì được công đức vô lượng, không thể
nói hết được. Mỗi Đức Phật giáo hóa vô lượng
chúng sinh. Mỗi chúng sinh đều được thành Phật. Khi
đã thành Phật lại giáo hóa vô lượng chúng sinh đều thành Phật.

Trên
đây Đức Phật đã ba lần nói Bát-nhã ba-la-mật
gồm tám vạn ức bài kệ. Trong mỗi bài kệ lại chia
thành ngàn phần. Trong một phần lại được phân
biệt rõ ràng từng câu, nghóa lý không cùng tận.
Nếu đối với kinh này có một niệm kính tin thì công
đức của chúng sinh đó hơn hẳn công đức trong
trăm ngàn kiếp ở Thập địa, huống gì thọ trì, đọc
tụng, giảng nói thì công đức đồng như chư Phật
mười phương không khác; nên biết người này không
bao lâu sẽ thành Phật. Khi nghe nói kinh này, trong đại
chúng có mười vạn người đắc Tam không nhẫn.
Trăm vạn ức người đắc đại không nhẫn Thập địa tánh.

Đại
vương! Kinh này tên là kinh Nhân Vương Vấn Bát-nhã
Ba-la-mật, các ông nên thọ trì. Kinh này có vô
lượng công đức gọi là công đức hộ quốc, cũng
là pháp lạc của các quốc vương, cũng là công đức
hộ trì nhà cửa, cũng là hộ trì thân của tất cả
chúng sinh. Bát-nhã ba-la-mật này che chở cõi nước
giống như hào, thành, vách, tường, đao, mâu, kiếm…
các ông thọ trì Bát-nhã ba-la-mật cũng giống như vậy.

KINH PHẬT THUYẾT NHÂN VƯƠNG
BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="82881863">QUYỂN HẠ</卷>
<詞 id="82881864">Phẩm 5: HỘ QUỐC</詞>

Bấy giờ, Phật bảo:

–Đại vương! Ông hãy lắng nghe, giờ đây ta chính thức
nói về công dụng của pháp Hộ quốc. Ông nên thọ
trì Bát nhã ba-la-mật, khi giặc cướp đến tàn phá
đất nước, ông nên thỉnh trăm tượng Phật, trăm
tượng Bồ-tát, trăm tượng La-hán, trăm vị Tỳ-kheo,
bốn chúng, bảy chúng, trăm vị Pháp sư giảng Bát-nhã
ba-la-mật, thỉnh trăm vị Sư tử hống ở trước tòa
cao, đốt trăm đèn thiêu trăm thứ hoa hương, hoa
trăm màu sắc để cúng dường Tam bảo. Cúng dường
ba y và các thứ cần dùng dâng lên Pháp sư. Trong
bữa tiểu thực và bữa ngọ cũng nên đúng thời.

Đại
vương! Ông nên thỉnh Pháp sư một ngày hai thời
giảng đọc kinh này. Trong cõi nước của ông có tám
bộ quỷ thần, mỗi bộ lại có trăm bộ ưa nghe kinh này, họ sẽ che chở giữ gìn cõi nước của ông.

Đại
vương! Khi cõi nước có loạn, trước tiên là quỷ
thần nổi loạn, đạo tặc đến cướp nước. Nhân
dân ly loạn, quan thần, thái tử, vương tử bá quan
đều sinh điều thị phi. Trời đất có nhiều sự quái
lạ, hai mươi tám vị sao và đường đi của các ngôi
sao, mặt trời, mặt trăng vận hành không đúng lúc,
có nhiều giặc cướp nổi loạn.

Đại
vương! Nếu bị các tai nạn: nạn lửa, nạn nước,
nạn gió… thì ông nên thỉnh Pháp sư giảng đọc kinh này chắc chắn sẽ được công dụng như trên đã nói.

Đại
vương! Kinh này không chỉ che chở giữ gìn đất nước
mà còn bảo hộ phước báu, cầu giàu sang, quan vị
bảy báu sẽ được như ý. Muốn cầu con trai, con gái,
cầu trí tuệ sáng suốt, học rộng, cầu quả báo ở
sáu tầng trời, quả báo loài người, quả báo trong
chín phẩm thì cũng nên giảng kinh này sẽ được
công đức như trên.

Đại
vương! Kinh này chẳng những để cầu phước mà còn
để che chở các tai nạn, bệnh tật, khổ não, gông
cùm, xiềng xích trói buộc thân thể. Muốn diệt bốn
trọng tội, năm tội nghịch, tám nạn tội và vô
lượng khổ não trong sáu đường cũng nên giảng
kinh này thì sẽ được công dụng như trên.

Đại
vương! Ngày xưa có vị vua Đảnh Sinh muốn đến phá
hoại tầng trời của vua Thích Đề-hoàn Nhân. Khi ấy,
trời Đế Thích liền y theo lời dạy của bảy Đức
Phật, sửa soạn trăm tòa cao, thỉnh trăm vị Pháp sư,
giảng Bát-nhã ba-la-mật, Đảnh Sinh liền rút lui,
giống như đã nói trong kinh Diệt Tội.

Đại
vương! Ngày xưa quốc vương Thiên La có một vị thái
tử tên là Ban Túc sắp lên ngôi. Thái tử đến
thọ giáo với sư La-đà thuộc phái ngoại đạo. Ban
Túc y theo lời dạy của ngoại đạo, lấy một ngàn
đầu vua cúng lễ quỷ thần, để lên ngôi vua. Khi đã
được chín trăm chín mươi chín đầu vua, còn thiếu
một đầu nữa, Ban Túc bèn đi về phía Bắc khoảng
vạn dặm, liền gặp vua Phổ Minh. Phổ Minh xin Ban Túc:
“Cho tôi được một ngày cúng dường cơm cho
Sa-môn, đảnh lễ Tam bảo”. Vua Ban Túc bằng lòng.

Lúc
bấy giờ, vua Phổ Minh, y theo pháp của bảy Đức Phật
thời quá khứ, thỉnh trăm vị Pháp sư, sửa soạn
trăm tòa cao, một ngày hai lần giảng Bát-nhã
ba-la-mật đến tám ngàn ức bài kệ.

Pháp
sư thứ nhất vì ngài Phổ Minh mà nói kệ rằng:

Thời
cuối của kiếp thiêu

Cháy
khắp cả trời đất

Tu-di
và biển lớn

Đều
cháy thành tro tàn
Trời,
rồng phước đã hết

Tan
xác ở trong đó

Thế
giới chịu điêu tàn

Đất
nước có thường đâu
Sinh,
già và bệnh chết

Xoay
lăn không bờ mé

Việc
làm trái với nguyện

Bị
lo buồn làm hại

Dục
sâu, tai họa lớn

Đau
đớn không gì hơn

Ba
cõi đều khổ não

Đất
nước biết nương đâu

Căn
bản vốn là không

Chỉ
do duyên tạo thành

Thịnh
rồi thì đến suy

Có
thật thì có hư

Chúng
sinh do vô minh

Đều
sống trong huyễn mộng

Âm
thanh tiếng dội không

Đất
nước cũng như vậy

Thần
thức vô hình tướng

Như
xe ngựa bốn con

Voi
vô minh bảo vệ

Giữ
gìn chiếc xe ấy

Người
lái xe vô thường

Thức
vô thường là nhà

Thân
tâm đều chưa lìa

Đâu
có đất nước ư?

Pháp
sư nói kệ xong, quyến thuộc vua Phổ Minh và đắc Pháp
nhãn không, vua chứng đắc định Hư không đẳng. Nghe
pháp được ngộ giải, vua trở về nước Thiên la…
ở trong hội chúng của vua Ban Túc, vua Phổ Minh bảo
chín trăm chín mươi chín vị vua rằng: Khi mạng sống
sắp hết, mỗi vị nên tụng các câu kệ trong kinh Nhân
Vương Vấn Bát-nhã Ba-la-mật của bảy Đức Phật thời quá khứ.

Khi
ấy, vua Ban Túc hỏi các vua:

–Pháp gì mà tất cả đều phải tụng?

Phổ
Minh dùng bài kệ trên đáp lại. Vua nghe pháp đắc
Tam-muội không, chín trăm chín mươi chín vị vua nghe
pháp cũng chứng định Tam-muội không.

Bấy
giờ vua Ban Túc rất vui mừng bảo các vua rằng:

–Tôi bị tà sư ngoại đạo làm cho mê lầm, gây nhiều tội
lỗi chẳng xứng đáng một vị vua. Các ông hãy trở
về đất nước mình, mỗi vị nên thỉnh Pháp sư giảng
Bát-nhã ba-la-mật vị cú.

Khi
ấy vua Ban Túc giao nước lại cho người em, xuất gia
hành đạo, chứng Vô sinh pháp nhẫn. Như kinh Thập
Vương đã nói, năm ngàn vị quốc vương thường tụng
kinh này được pháp báu ngay hiện tại.

Đại
vương! Mười sáu vị đại quốc vương tu pháp Hộ
quốc cũng nên tụng kinh này, các ông đều phải thọ
trì. Chúng sinh ở cõi trời, cõi người và chúng
sinh trong sáu đường đều nên thọ trì danh vị cú
của bảy Đức Phật. Ở đời vị lai, có vô lượng
tiểu quốc vương muốn giữ gìn đất nước cũng nên
làm như vậy, nên thỉnh pháp giảng nói Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy
giờ, khi Đức Phật Thích-ca Mâu-ni giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật, trong chúng có năm trăm ức người được
vào Sơ địa. Tám mươi vạn vị Thiên tử ở sáu
tầng trời cõi Dục đắc tánh không địa.

Lại
có mười tám vị Phạm thiên đắc Vô sinh pháp nhẫn.
Lại có các vị trước đã hành đạo Bồ-tát, chứng
một Địa, hai Địa, ba Địa, cho đến mười Địa.

Lại
có tám bộ chúng A-tu-la vương được một Tam-muội,
hai Tam-muội được chuyển thân quỷ sinh lên cõi
trời. Trong hội chúng ấy đều đạt được tự tánh
tín cho đến vô lượng không tín. Nay ta nói lược
các công đức ở cõi trời không thể nói hết.


<詞 id="82881865">Phẩm 6: TÁN HOA</詞>

Bấy
giờ, mười sáu vị đại quốc vương nghe Phật nói
mười vạn ức bài kệ Bát-nhã ba-la-mật tâm sinh
vui mừng vô lượng liền tung rải trăm vạn ức thứ
hoa biến thành một tòa hoa ở giữa hư không. Chư
Phật mười phương đều ngồi trên tòa này giảng
nói Bát-nhã ba-la-mật, vô lượng đại chúng cùng
ngồi trên một tòa, tung hoa Kim la, tung lên cúng dường
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni tạo thành vạn lọng hoa, che
trên đại chúng, lại tung tám mươi bốn ngàn hoa
Bát-nhã ba-la-mật lên hư không, biến thành đài hoa
trắng. Trong đài hoa đó, Đức Phật Quang Minh Vương
giảng nói Bát-nhã ba-la-mật cho vô lượng đại
chúng nghe. Trong đài hoa đó, đại chúng tung hoa Lôi
hống lên cúng dường Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và
các đại chúng. Lại tung hoa Diệu giác lên hư không,
biến thành tòa thành Kim cang. Trong thành đó, Phật Sư
Tử Hống Vương cùng chư Phật mười phương, Bồ-tát
bàn luận về Đệ nhất nghóa đế. Trong thành đó,
Bồ-tát Quang Minh tung gấm hoa lên cúng dường Phật
Thích-ca, hoa đó tạo thành đài hoa. Trong đài hoa, chư
Phật mười phương, chư Thiên, loài người tung hoa
trời cúng dường Phật Thích-ca Mâu-ni. Hoa được
tung lên giữa hư không biến thành lọng mây tím, che
khắp tam thiên đại thiên thế giới. Trong lọng chư
Thiên, loài người tung rải hằng hà sa các loài hoa
rơi xuống như mưa.

Bấy
giờ, các quốc vương tung hoa cúng dường xong, lại
mong chư Phật ba đời thường giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật. Nguyện tất cả Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Tín nam,
Tín nữ có những điều mong cầu đều được như ý,
thường thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo đại vương:

–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời vua nói! Bát-nhã
ba-la-mật nên giảng nói, nên thọ trì. Là mẹ của
chư Phật, mẹ của Bồ-tát, là chỗ sinh ra thần thông.

Bấy
giờ, Đức Phật vì nhà vua hiện ra năm pháp thần
thông không thể nghó bàn. Một hoa vào trong vô lượng
hoa, vô lượng hoa vào trong một hoa. Một cõi Phật
vào trong vô lượng cõi Phật; vô lượng cõi Phật
nhập vào trong một cõi nước bằng lỗ chân lông,
một cõi nước bằng lỗ chân lông nhập vào vô
lượng cõi nước bằng lỗ chân lông. Vô lượng
núi Tu-di, vô lượng biển lớn nhập vào một hạt
cải. Một thân Phật nhập vào vô lượng thân chúng
sinh, vô lượng thân chúng sinh nhập vào một thân
Phật, nhập vào thân sáu đường, nhập vào thân
bốn đại. Thân Phật, thân chúng sinh và thế giới
không thể suy nghó, luận bàn. Khi Phật hiện thần
thông chư Thiên, loài người trong mười phương đều
đắc Tam-muội Phật hoa, mười phương hằng hà sa
Bồ-tát hiện thân thành Phật. Ba hằng hà sa, tám bộ
quốc vương thành đạo Bồ-tát. Mười ngàn tín nữ
hiện thân được thần thông Tam-muội.

Này
thiện nam! Bát-nhã ba-la-mật lợi ích trong ba đời.
Quá khứ Đức Phật đã nói, hiện tại đang nói, vị
lai sẽ nói. Hãy lắng nghe, khéo suy nghó, đúng như pháp tu hành.


<詞 id="82881866">Phẩm 7: THỌ TRÌ</詞>

Lúc
bấy giờ, vua Nguyệt Quang tâm nghó, miệng nói:

–Con đã thấy Đức Phật Thích-ca Mâu-ni hiện vô lượng
thần lực, cũng thấy trên ngàn đài hoa có vô số
Đức Phật, đó là Chủ hóa thân của tất cả Phật.
Lại thấy các cõi Phật ở trong ngàn cánh hoa, chư
Phật ở trong các cõi nước ấy đều giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Vô lượng Bát-nhã ba-la-mật không thể
giảng nói, không thể giải thích, không thể dùng
thức để hiểu biết thì làm sao các thiện nam đối
với kinh này hiểu biết rõ ràng để đúng như pháp
khai thông pháp đạo cho tất cả chúng sinh?

Đức Phật dạy:

–Có người tu hành mười ba pháp quán, các thiện nam này
là đại quốc vương tử tu tập nhẫn cho đến Kim cang
đảnh, đều là Pháp vương, nương giữ kiến lập của
đại chúng. Các vị nên cúng dường các vị ấy như
cúng dường Phật, nên dùng trăm vạn ức hoa trời,
hương trời để cúng dường.

Này
thiện nam! Pháp sư ấy là Bồ-tát Tập chủng tánh.
Nếu có Tín nam, Tín nữ, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni tu hành
mười điều lành, tự quán, từng phần, địa, thủy,
hỏa, phong, không, thức của thân mình đều là bất
tịnh. Lại quán mười bốn Căn, đó là: năm Tình,
năm Thọ, Ý, Mạng của nam nữ… đã tạo vô lượng
tội lỗi cho nên phải phát tâm vô thượng Bồ-đề
thường tu ba cõi, trong mỗi niệm niệm đều quán ba
cõi là bất tịnh, nên đạt được pháp quán Bất
tịnh nhẫn, ở trong nhà Phật tu sáu phép hòa kỉnh,
đó là ba nghiệp đồng giới, đồng kiến, đồng học,
tu tám mươi bốn ngàn Ba-la-mật đạo.

Này
thiện nam! Bồ-tát tu pháp Tập nhẫn trở xuống, thực
hành mười điều lành, có tiến, có lùi. Ví như
sợi lông nhẹ theo gió bay khắp nơi, các vị Bồ-tát
này cũng giống như vậy. Tuy đã mười ngàn kiếp
thực hành mười Chánh đạo, phát tâm Bồ-đề mới
vào địa vị Tập nhẫn nhưng các vị vẫn thường học
ba pháp phục nhẫn, không thể gọi tên là hạng người
bất định. Hạng người bất định này nhập vào sinh
không vị, là tánh của bậc Thánh. Chắc chắn họ
không gây năm tội nghịch, sáu tội trọng, hai mươi
tám tội khinh. Kinh sách Phật pháp nói gây tội phản
nghịch mà nói chẳng phải Phật thuyết thì không bao
giờ có sự ấy. Trong một a-tăng-kỳ kiếp, tu phục
đạo nhẫn hành mới được nhập vào địa vị Tăng-già-đà.

Lại
nữa, Tánh chủng tánh thực hành mười Tuệ quán,
diệt mười điên đảo và ngã, nhân, tri kiến, mỗi
phần đều là giả ngụy. Chỉ có danh và thọ, chỉ có
pháp không thật có. Vì vô định tướng, vô tự tha
tướng nên tu không quán, vừa quán vừa hành trăm
vạn Ba-la-mật. Mỗi niệm không rời tâm, với hai
a-tăng-kỳ kiếp thực hành mười pháp Chánh đạo,
trụ ở địa vị Ba-la-đà.

Lại
nữa, Đạo chủng tánh, trụ ở kiên nhẫn, quán tất
cả pháp vô sinh, vô trụ, vô diệt. Cái gọi là năm
thọ, ba cõi, hai đế không có tướng tự tha. Như
thật tánh không thật có nên thường vào Đệ nhất
nghóa đế, tâm, tâm vắng lặng, nên thọ sinh trong ba
cõi. Vì sao? Vì nghiệp tập, quả báo chưa hoại diệt
hết nên thuận đạo sinh. Lại với ba a-tăng-kỳ kiếp
tu tám muôn ức Ba-la-mật sẽ được bình đẳng Thánh
nhân địa, an trụ giác vị không lui sụt.

Lại
nữa, Đại thiện giác trụ ở bình đẳng nhẫn, tu
hành bốn nhiếp pháp, niệm niệm không rời, tâm
nhập vào vô tướng xả diệt phiền não tham trong ba
cõi. Đối với Đệ nhất nghóa đế không hai là pháp
tánh vô vi, nương vào chân lý mà diệt tất cả
tướng nên gọi là Trí duyên diệt vô tướng vô
vi, khi trụ ở Sơ nhẫn, vô lượng sinh tử ở vị lai
không do Trí duyên diệt mà diệt nên gọi là phi Trí
duyên diệt, vô tướng vô vi, vô tự tha tướng. Vì
vô tướng nên vô lượng phương tiện đều hiện
tiền. Quán thật tướng phương tiện đối với Đệ
nhất nghóa đế chẳng đắm, chẳng xuất, chẳng chuyển,
chẳng điên đảo. Học khắp phương tiện mà không
chứng, chẳng phải không chứng, nhưng học tất cả.
Hồi hướng phương tiện là chẳng trụ quả, chẳng
phải không trụ quả, nên hướng đến Nhất thiết
trí. Ma tự tại phương tiện là đối với phi đạo
mà hành Phật đạo, bốn thứ ma không làm xao động.
Nhất thừa phương tiện là đối với tướng không
hai thông đạt tất cả hành của chúng sinh. Biến hóa
phương tiện là dùng nguyện lực tự tại sinh về
tất cả cõi nước Phật thanh tịnh.

Như
thế, này thiện nam! Giác trí ban đầu này đối với
tướng hữu, vô là không hai, thật trí này soi chiếu
công dụng mà không chứng không đắm, không xuất,
không điên đảo là phương tiện quán. Ví như nước
và sóng chẳng phải một, chẳng phải khác, cho đến
tất cả hành Ba-la-mật, Thiền định, Đà-la-ni chẳng
phải một, chẳng phải hai nên mỗi một hành thành
tựu. Có thể với bốn a-tăng-kỳ kiếp tu hành, nhập
vào công đức tạng môn này không còn nghiệp tập
sinh trong ba cõi, cho nên đã xong không còn gây tạo
nghiệp mới. Nhờ nguyện lực nên tự tại sinh về
các cõi Tịnh độ. Vì thường tu xả quán nên chứng
giác vị Cưu-ma-la-già, thường đem bốn Đại bảo tạng
dạy cho người khác.

Lại
nữa, Bồ-tát Đức Tuệ dùng bốn Tâm vô lượng
diệt các phiền não sân… trong ba cõi trụ trong Trung
nhẫn thực hành tất cả công đức. Có thể với
năm a-tăng-kỳ kiếp thực hành đại Bi quán, tâm
tâm thường hiện tiền, nhập giai vị vô tướng
Xà-đà-ba-la, giáo hóa tất cả chúng sinh.

Lại
nữa, người hành đạo có trí tuệ sáng suốt,
thường dùng vô tướng nhẫn thực hành ba minh quán.
Biết các pháp trong ba đời, không đến, không đi,
không có trú xứ. Tâm tâm vắng lặng, dứt bỏ
phiền não si trong ba cõi, được ba minh tất cả công
đức quán. Với sáu a-tăng-kỳ kiếp tu tập vô
nguyện, thường sinh về tất cả Tịnh độ. Vạn
a-tăng-kỳ kiếp tu tập vô lượng Phật quang Tam-muội
có khả năng hiện trăm vạn hằng hà sa thần lực
chư Phật, trụ vào địa vị Bạc-già-phạm, cũng thường
nhập vào Tam-muội Phật hoa.

Lại
nữa, quán Phật Bồ-tát, trụ trong Tịch diệt nhẫn,
kể từ khi mới phát tâm cho đến nay trải qua trăm
muôn a-tăng-kỳ kiếp, tu trăm muôn a-tăng-kỳ công
đức, chứng đạt tất cả pháp giải thoát, an trụ
trên đài Kim cang.

Này
thiện nam! Từ Tập nhẫn cho đến Đảnh Tam-muội đều
gọi là hàng phục tất cả phiền não, tin vô tướng,
diệt tất cả phiền não, sinh trí giải thoát, thấu rõ
Đệ nhất nghóa đế không gọi là kiến. Kiến là
Nhất thiết trí, cho nên ta từ xưa đến nay đều nói
chỉ có sự thấy biết của Phật là giác ngộ. Từ
Đảnh Tam-muội trở xuống cho đến Tập nhẫn đều là
chẳng thấy, chẳng biết, chẳng giác ngộ. Chỉ có Phật
mới hiểu hoàn toàn, nên không gọi là Tín. Ở
Tiệm tiệm phục thì tuệ tuy sinh diệt nhưng vì năng
lực vô sinh diệt nên nếu tâm này diệt thì càng
vô bất diệt. Vô sinh, vô diệt nhập vào lý tận Kim
cang Tam-muội, đồng với mé chân, bình đẳng với
pháp tánh, nhưng chưa thể bình đẳng với vô đẳng
đẳng. Ví như có người ở trên tòa cao nhìn xuống
thì thấy tất cả. An trụ lý tận Tam-muội cũng giống
như vậy. Thường tu tất cả hạnh, đầy đủ công đức
tạng, nhập vào địa vị Bà-già-độ, thường trụ
Phật tuệ Tam-muội.

Này
thiện nam! Các Bồ-tát này đều có khả năm giáo
hóa chúng sinh, giảng nói chánh nghóa, thọ trì, đọc
tụng, giải thích thật tướng trong cõi nước của
tất cả Như Lai trong mười phương, nói cũng như ta
ngày nay không khác.

Phật
bảo vua Ba-tư-nặc:

–Sau khi ta diệt độ, lúc giáo pháp sắp diệt, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật này là làm Phật sự lớn. Tất
cả cõi nước an lập, an lạc nhân dân, cho nên ta
phó chúc cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Tín nam, Tín nữ,
người không có thế lực của vua thì không nên phó
chúc. Các ông phải thọ trì, đọc tụng giải thích nghóa lý.

Đại
vương! Nay ta đã giáo hóa trăm ức núi Tu-di, trăm
ức mặt trời, mặt trăng. Mỗi núi Tu-di có bốn
châu thiên hạ. Cõi Diêm-phù-đề ở phía Nam có
mười sáu nước lớn, năm trăm nước vừa, mười
ngàn nước nhỏ. Trong mỗi cõi nước xảy ra bảy tai
nạn, tất cả quốc vương bị tai nạn nên thỉnh Pháp sư
giảng đọc Bát-nhã ba-la-mật, bảy tai nạn liền tiêu
diệt, bảy phước liền sinh, dân chúng an vui. Đế vương hoan hỷ.

Bảy
tai nạn đó là gì?

Tai
nạn thứ nhất là mặt trời, mặt trăng vận hành
không đúng quy luật. Thời tiết trái ngược, hoặc
xuất hiện mặt trời màu đỏ, mặt trời mầu đen,
hoặc hai, ba, bốn, năm mặt trời xuất hiện, hoặc mặt
trời bị nhật thực không chiếu sáng, hoặc vòng mặt
trời xuất hiện một, hai, ba, bốn, năm lớp. Khi những
việc quái lạ xuất hiện thì nên đọc tụng, giảng nói kinh này.

Nạn
thứ hai là hai mươi tám vì sao vận hành không đúng
độ. Kim tinh, Tuệ tinh, Luân tinh, Quỷ tinh, Hỏa tinh,
Thủy tinh, Phong tinh, Đao tinh, Nam đẩu, Bắc đẩu, Ngũ
trấn đại tinh, Nhất thiết quốc chủ tinh, Tam công
tinh, Bách quan tinh, các ngôi sao như vậy thay nhau biến
hiện. Khi những việc như vậy xảy ra cũng nên đọc
tụng, giảng nói kinh này.

Nạn
thứ ba là lửa lớn đốt cháy cõi nước, nhân
dân bị thiêu chết, hoặc lửa quỷ, lửa rồng, lửa
trời, lửa thần núi, lửa người, lửa cây cối,
lửa đạo tặc biến hiện quái dị như thế thì nên
đọc tụng, giảng nói kinh này.

Nạn
thứ tư là nước lớn cuốn trôi nhân dân, thời
tiết trái ngược. Mùa đông thì mưa, mùa hạ tuyết
rơi, mùa đông sấm sét nổi lên. Tháng sáu mưa đá,
mưa đỏ, mưa đen, mưa xanh, mưa đất đá, mưa cát sỏi.
Nước sông chảy ngược, đá trôi, núi lở. Khi
những sự biến quái như vậy xảy ra thì nên đọc
tụng, giảng nói kinh này.

Nạn
thứ năm là gió lớn thổi mạnh, giết hại nhân
dân, đất nước, sông núi, cây cối, cùng lúc đều
bị tiêu diệt, phi thời có gió lớn, gió đen, gió
đỏ, gió xanh, gió trời, gió đất, gió lửa. Khi
những tai biến như thế xảy ra thì cũng nên đọc tụng kinh này.

Nạn
thứ sáu là khắp các cõi nước nhiệt độ rất
cao, thiêu đốt cỏ cây, hạn hán làm ngũ cốc không
thu hoạch được. Mặt đất bị thiêu đốt, nhân dân
bị tiêu diệt. Khi những tai biến như thế xảy ra thì
cũng nên đọc tụng kinh này.

Nạn
thứ bảy là giặc bốn phương đến xâm chiếm. Trong
nước giặc loạn nổi lên; giặc lửa, giặc nước,
giặc gió, giặc quỷ làm cho nhân dân ly loạn, chiến
tranh nổi lên. Khi các tai biến như thế xảy ra thì nên
đọc tụng kinh này.

Đại
vương! Bát-nhã ba-la-mật này là căn bản tinh thần
của chư Phật, Bồ-tát và tất cả chúng sinh, là cha
mẹ của tất cả quốc vương, là phù lệnh của nhà
vua, là hạt châu diệt quỷ, là hạt châu như ý, là
châu hộ quốc, là tấm gương chiếu soi trời đất,
là vật báu của Long vương.

Phật lại bảo:

–Đại vương nên làm lá phướn chín màu, dài chín trượng,
với hoa chín màu, cao hai trượng, ngàn cây đèn đều
cao năm trượng, chín cái rương ngọc, chín cái khăn
ngọc, làm cái án bằng bảy báu để đăït kinh này.

Nếu
khi vua đi thì ngay ở trước vua cách một trăm bước,
kinh này thường phát ra ánh sáng. Trong phạm vi một
ngàn dặm, bảy tai nạn không sinh khởi, tội lỗi
không sinh ra. Nếu khi vua đứng thì có trướng bảy
báu che mát, trong đó có tòa cao bằng bảy báu dùng
để kinh, ngày ngày cúng dường, rải hoa, đốt hương,
như cúng dường cha mẹ, như thờ Đế Thích.

Đại
vương! Ta dùng năm loại mắt thấy rõ ba đời, tất
cả quốc vương đều do thời quá khứ đã theo hầu
năm trăm Đức Phật, nên được làm đế vương,
quốc chủ, vì thế các bậc Thánh, La-hán đều sinh ở
cõi nước kia làm nhiều lợi ích. Khi vua hết thuốc
thì bậc Thánh, La-hán không còn nữa, bảy tai nạn lại khởi lên.

Đại
vương! Nếu đời vị lai có các quốc vương hộ trì
Tam bảo thì ta sẽ sai năm vị Bồ-tát có sức mạnh
đến ủng hộ vị quốc vương ấy. Bồ-tát Kim cang Hống
tay cầm bánh xe ngàn báu đến che chở nước ấy,
Bồ-tát Long Vương Hống tay cầm đèn Kim luân đến che
chở nước ấy, Bồ-tát Vô Uy Thập Lực Hống tay
cầm chày Kim cang đến che chở nước ấy, Bồ-tát
Lôi Điện Hống tay cầm mành lưới ngàn báu đến
che chở nước ấy, Bồ-tát Vô Lượng LưÏc Hống tay
cầm năm mươi luân kiếm đến che chở nước ấy,
năm vị Bồ-tát này có năm ngàn vị đại thần vương,
làm việc lợi ích lớn ở quốc độ đó, các ông
nên lập tượng cúng dường.

Đại
vương! Nay ta đem Tam bảo giao phó cho tất cả quốc vương
các ông. Nước Kiều-tát-la, nước Xá-vệ, nước
Ma-kiệt-đà, nước Ba-la-nại, nước Ca-tỳ-la-vệ,
nước Cưu-thi-na, nước Cưu-diệm-di, nước Cưu-lưu,
nước Kế tân, nước Di-đề, nước Già-la-càn,
nước Càn-đà-vệ, nước Sa-đà, nước
Tăng-già-đà, nước Kiến-nô-quật-xà, nước
Ba-đề, tất cả các vị quốc vương này đều nên thọ
trì Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy
giờ, các đại chúng và A-tu-la vương nghe Phật nói
bảy điều đáng sợ ở đời vị lai thì khắp mình
nổi ốc, lớn tiếng kêu than, nguyện không sinh về cõi nước ấy.

Bấy
giờ, mười sáu vị quốc vương liền giao phó việc
nước lại cho người em, rồi xuất gia tu đạo, quán
bốn đại, bốn sắc là tướng thắng xuất; bốn đại,
bốn sắc không dùng thức, không nhập vào hành
tướng. Ba mươi nhẫn là tướng Sơ địa, vị quốc
vương bỏ thân phàm phu nhập vào thân Lục trụ, bỏ
thân bảy lần sinh tử nhập vào tám Pháp thân,
chứng tất cả hành Bát-nhã ba-la-mật.

Mười
tám Phạm thiên, A-tu-la vương, đắc ba thừa quán đồng
với cảnh vô sinh. Các vị ấy lại rải hoa cúng
dường: Không pháp tánh hoa, Thánh nhân hoa, Thuận
hoa, Vô sinh hoa, Pháp lạc hoa, Kim cang hoa, Duyên quán
trung đạo hoa, Tam thập thất phẩm hoa, để rải lên
Phật và chín trăm ức Đại Bồ-tát. Các chúng sinh
đã chứng đạo quả dùng tâm Không hoa, tâm Thọ
hoa, lục Ba-la-mật hoa, Diệu giác hoa rải lên Phật và
đại chúng. Mười ngàn vị Bồ-tát nhớ nghó chúng
sinh ở vị lai liền chứng Tam-muội diệu giác, Tam-muội
viên minh, Tam-muội Kim cang, Tam-muội thế đế, Tam-muội
chân đế, Tam-muội đệ nhất nghóa đế. Tam đế
Tam-muội này là Nhất thiết Tam-muội vương Tam-muội,
cũng được Vô lượng Tam-muội, Thất tài Tam-muội,
hai mươi lăm hữu Tam-muội, Nhất thiết hành Tam-muội.
Lại có mười ức vị Bồ-tát chứng Kim cang đảnh,
thành Chánh giác.


<詞 id="82881867">Phẩm 8: CHÚC LỤY</詞>

Phật
bảo vua Ba-tư-nặc:

–Ta đã dạy các ông sau khi ta diệt độ khoảng tám mươi
năm, tám trăm năm, tám ngàn năm khi không có Phật,
Pháp, Tăng, không có tín nam, tín nữ, kinh Tam bảo
này giao phó cho các quốc vương và bốn đệ tử thọ
trì, đọc tụng, giải nghóa, khai mở tuệ đạo cho
chúng sinh trong ba cõi. Các vị tu bảy bậc hiền, hành
mười điều lành, giáo hóa tất cả chúng sinh. Vào
đời ngũ trược, sau này Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Tín nam,
Tín nữ, tám bộ Thiên long, tất cả Thần vương, quốc
vương, đại thần, thái tử, vương tử, tự ỷ dòng
họ cao quý, phá hoại giáo pháp của ta, lập ra điều
luật hạn chế không cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni xuất gia
học đạo, cũng không cho tạo tượng Phật, xây tháp.
Lập ra các chức quan quản lý, kiềm chế bốn chúng
đệ tử Phật, ghi chép Tăng chúng vào sổ bộ.
Tỳ-kheo đứng dưới đất, còn cư só ngồi trên tòa
cao. Binh nô làm Tỳ-kheo, thọ pháp thỉnh riêng. Các
Tỳ-kheo tri thức cùng với các Tỳ-kheo thân thiện
tổ chức trai hội, cầu phước như pháp ngoại đạo,
chẳng đúng với giáo pháp của Phật; nên biết khi
ấy Chánh pháp không bao lâu sẽ bị hoại diệt.

Đại
vương! Các vị đó tự ỷ vào oai lực, phá hoại
đạo pháp của ta, cấm chế bốn chúng đệ tử, làm
cho nhân dân gặp nhiều khổ hoạn, bệnh tật, đó là
nhân duyên phá nước. Nói về tội lỗi đời ngũ
trược cho đến suốt kiếp cũng không hết được.

Đại
vương! Đời mạt pháp ở vị lai có các Tỳ-kheo bốn
bộ đệ tử cùng quốc vương, đại thần ngang ngược
làm nhiều hành vi phi pháp, trói buộc Tỳ-kheo như
pháp ngục tù, khi ấy nên biết giáo pháp diệt tận.

Đại
vương! Sau khi ta diệt độ, bốn bộ đệ tử ở đời
vị lai, các tiểu quốc vương, thái tử, vương tử
vào chùa ủng hộ Tam bảo, lần lần cùng nhau phá
hoại Tam bảo, giống như côn trùng ở trong thân sư
tử tự ăn thịt sư tử, chẳng phải ngoại đạo đến
phá. Người phá hoại Phật pháp mắc tội rất lớn,
làm cho chánh pháp suy đồi, nhân dân không có chánh
hạnh, do đó dần dần làm ác, mạng sống ngày một
giảm dần cho đến một trăm năm. Người phá hoại
Phật pháp sinh con bất hiếu, quyến thuộc bất hòa,
Thiên thần không giúp đỡ. Bệnh truyền nhiễm và
ác quỷ thường đến làm hại, tai họa thường xảy
ra, chết đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu
sinh làm người mắc quả báo làm binh nô, như bóng
theo hình, như người ngày đêm sống với lửa cháy.
Quả báo trong ba cõi cũng giống như vậy.

Đại
vương! Trong đời vị lai, quốc vương, thái tử, bốn
bộ đệ tử, ngang ngược với đệ tử Phật, chế ra
cấm giới như pháp cư só, như pháp binh nô, hoặc
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni ghi tên làm sứ giả cho quan lại,
đều chẳng phải đệ tử của ta. Đó là pháp binh
nô, hoặc lập sổ ghi tên quản lý Tăng chúng như
pháp ngục tù, như pháp binh nô, nên biết khi ấy
Phật pháp không còn bao lâu sẽ bị hoại diệt.

Đại
vương! Ở đời vị lai, các tiểu quốc vương, bốn bộ
đệ tử gây ra tội lỗi làm nhân duyên phá hoại
đất nước, thân tự làm các việc chẳng phải
Phật, Pháp, Tăng.

Đại
vương! Trong đời vị lai việc truyền bá kinh này là
pháp khí của bảy Đức Phật, là đạo thực hành
của chư Phật mười phương. Các ác Tỳ-kheo thường
cầu danh lợi, nói với quốc vương, thái tử, vương
tử về nhân duyên phá hoại Phật pháp, phá hoại
đất nước. Các vị quốc vương mê muội tin theo lời
nói này, ngang ngược lập pháp chế không y theo giới
Phật, đó là nhân duyên phá hoại Phật pháp, phá
hoại đất nước. Khi ấy nên biết chánh pháp không
còn bao lâu nữa sẽ bị hóa diệt.

Bấy
giờ, khi nghe Đức Phật bảy lần răn dạy những
việc ở đời vị lai, mười sáu vị đại quốc vương
buồn rầu, than khóc động đến cả Tam thiên. Mặt
trời, mặt trăng, năm ngôi sao, hai mươi tám tinh tú
mất hẳn ánh sáng.

Bấy
giờ, các quốc vương đều dốc lòng thọ trì lời
Phật, không cấm chế bốn bộ đệ tử Phật xuất gia
hành đạo. Bấy giờ, đại chúng mười tám vị Đại
Phạm vương, các Thiên tử ở sáu tầng trời Lục
dục đều khen ngợi. Khi ấy nên biết thế gian như hư
không, không có Phật xuất hiện.

Khi
Phật nói nhân duyên hộ trì Phật, hộ trì đất nước
thì vô lượng đại chúng, trăm ức Bồ-tát Di-lặc,
Sư Tử Nguyệt… trăm ức Xá-lợi-phất, Tu-bồ-đề…
năm trăm ức, mười tám Phạm thiên, các thiên tử
sáu tầng trời cõi Dục, ba cõi, sáu đường,
A-tu-la… nghe như vậy hết sức vui mừng, lễ Phật,
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật.

<卷 id="82881868"></卷>

