<經 id="n246">KINH NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA</經>



Hán dịch: Tam tạng Sa-môn Bất Không
<卷 id="82881870">Quyển thượng</卷>
<詞 id="82881871">Phẩm 1: TỰA</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Phật ở trong núi Thứu phong, thuộc
thành Vương xá cùng với một ngàn tám trăm vị
Tỳ-kheo đều là A-la-hán, đã diệt tận các lậu,
không còn phiền não, tâm hoàn toàn giải thoát, tuệ
hoàn toàn giải thoát, đạt chín trí, mười trí, việc
làm đã làm xong, quán đúng như thật về ba điều
giả, quán ba môn không, đã thành tựu công đức
hữu vi và công đức vô vi.

Lại
có tám trăm vị Tỳ-kheo-ni đều là A-la-hán. Lại có
vô lượng vô số Đại Bồ-tát với thật trí bình
đẳng, đoạn sạch phiền não chướng, có phương tiện
thiện xảo phát hạnh nguyện lớn, lấy bốn Nhiếp
pháp làm lợi ích chúng sinh, đem bốn Tâm vô lượng
che trùm tất cả, thấu suốt ba Minh, chứng đắc năm
Thần thông, tu tập vô biên pháp Bồ-đề phần, có
kỹ thuật thiện xảo vượt hơn thế gian, thâm nhập
duyên sinh, Không, Vô tướng, Vô nguyện, ra vào diệt
định, thị hiện khó lường, thu phục ma oán, hiểu rõ
cả hai đế với Pháp nhãn thấy biết tất cả nguồn
căn của chúng sinh, với bốn Vô ngại giảng nói
không sợ sệt, với mười Lực diệu trí, tiếng
giảng pháp như sấm động, gần gũi Tam-muội Kim cang
vô đẳng đẳng. Các vị ấy đều có đầy đủ các
công đức như vậy.

Lại
có vô lượng chúng Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, tất cả
đều thấy Thánh đế.

Lại
có vô lượng vị tu hạnh Thất hiền, Niệm xứ, Chánh
cần, Thần túc, Căn, Lực, tám Thắng xứ, mười
Biến xứ, mười sáu Tâm hành, hướng đến bốn Đế hiện quán.

Lại
có mười sáu đại quốc vương: vua Ba-tư-nặc… mỗi
vị có biết bao ngàn vạn quyến thuộc tùy tùng.

Lại
có sáu vị Thiên vương cõi Dục: Thích Đề-hoàn
Nhân… cùng vô lượng Thiên tử quyến thuộc tùy tùng.

Có
bốn Tónh tự thiên ở cõi Sắc: các Đại Phạm
vương… với vô lượng Thiên tử quyến thuộc tùy tùng.

Có
vô lượng hữu tình biến hóa của các cõi như
A-tu-la… và rất nhiều quyến thuộc tùy tùng.

Lại
có trăm ức tòa Sư tử biến hiện ở cõi tịnh
khắp mười phương. Đức Phật ngồi trên tòa ấy
giảng nói điều cốt lõi của pháp. Trước mỗi tòa
hiện một đóa hoa, trăm ức đóa hoa ấy được trang
hoàng bằng những vật quý báu. Trên mỗi đóa hoa
có vô lượng hóa Phật, vô lượng Bồ-tát, vô
lượng bốn chúng và tám bộ. Chư Phật ở trong đó
đều giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa, lần lượt lưu
bố khắp hằng sa cõi chư Phật ở mười phương.

Tất
cả các đại chúng đến như vậy đều lạy sát hai
chân Đức Phật rồi lui ngồi qua một bên.

Bấy
giờ vào ngày mồng tám tháng giêng, Đức Thế Tôn
nhập Tam-ma-địa đại tịch tónh diệu. Các lỗ chân
lông trên thân Ngài phóng ánh sáng lớn chiếu khắp
hằng sa cõi Phật ở mười phương. Khi ấy, vô lượng
chư Thiên ở cõi Dục mưa các loại hoa đẹp. Chư
Thiên cõi Sắc cũng mưa hoa trời đủ các màu sắc
xen lẫn với nhau rất là đẹp mắt. Cõi Vô sắc mưa
các hoa thơm, mùi thơm như Tu-di, hoa như bánh xe, như
mây bủa xuống che khắp đại chúng và Phật, làm thế
giới chấn động sáu cách.

Bấy
giờ đại chúng nói với nhau:

–Trước đây Đại Giác Thế Tôn vì chúng ta đã nói Ma-ha
Bát-nhã ba-la-mật-đa, Kim cang Bát-nhã ba-la-mật-đa,
Thiên vương vấn Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại phẩm
đẳng vô lượng vô số Bát-nhã ba-la-mật-đa. Hôm
nay Như Lai phóng ánh sáng lớn như vậy là do nguyên
nhân gì?

Khi
ấy, vua Ba-tư-nặc nước Thất-la-phiệt suy nghó: “Hôm
nay Đức Phật hiện tướng hy hữu như vậy, chắc
chắn là có mưa pháp làm cho tất cả đều được
lợi ích an lạc.”

Thế
rồi vua hỏi các Ưu-bà-tắc Bảo Cái, Vô Cấu
Xứng…, các Đại Thanh văn Xá-lợi-phất,
Tu-bồ-đề…, các Đại Bồ-tát Di-lặc, Sư Tử Hống…:

–Điều Như Lai biểu hiện là tướng của điềm lành gì?

Khi
ấy các đại chúng không ai trả lời được. Nương
sức oai thần của Phật, vua Ba-tư-nặc… trổi vang âm
nhạc, chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc đều tấu lên vô
lượng các kỹ nhạc trời, tiếng nhạc vang khắp cả
tam thiên đại thiên thế giới.

Bấy
giờ, Thế Tôn lại phóng vô lượng vô số ánh
sáng. Ánh sáng ấy đủ cả màu sắc lẫn lộn. Trong
mỗi vầng ánh sáng hiện lên hoa sen báu, mỗi hoa có
ngàn cánh làm bằng vàng ròng và có hóa Phật ngồi
ở trên giảng nói điều cốt yếu của pháp. Ánh
sáng của Phật chiếu khắp hằng hà sa cõi Phật trong
mười phương, vì có nhân duyên nên hiện lên như vậy.

Trong
cõi Phật ở các phương khác: phương Đông có Đại
Bồ-tát Phổ Quang, phương Đông nam có Đại Bồ-tát
Liên Hoa Thủ, phương Nam có Đại Bồ-tát Ly Ưu, phương
Tây nam có Đại Bồ-tát Quang Minh, phương Tây có Đại
Bồ-tát Hành Tuệ, phương Tây bắc có Đại Bồ-tát
Bảo Thắng, phương Bắc có Đại Bồ-tát Thắng Thọ,
phương Đông bắc có Đại Bồ-tát Ly Trần, phương
trên có Đại Bồ-tát Hỷ Thọ, phương dưới có Đại
Bồ-tát Liên Hoa Thắng, đều cùng vô lượng trăm
ngàn ức Đại Bồ-tát đồng đến đây, đem đủ
loại hương thơm, rải đủ loại hoa, trổi vô lượng
âm nhạc để cúng dường Như Lai và đảnh lễ sát
hai chân Ngài rồi im lặng lui qua một bên, ngồi chắp
tay cung kính, nhất tâm chiêm ngưỡng Đức Phật.


<詞 id="82881872">Phẩm 2: QUÁN NHƯ LAI</詞>

Bấy
giờ, Thế Tôn ra khỏi Tam-muội, ngồi nơi tòa Sư tử, dạy đại chúng:

–Ta biết mười sáu vị đại quốc vương đều nghó như
vầy: “Thế Tôn đại Bi làm cho tất cả đều được
lợi ích an lạc. Các vua chúng ta phải giữ gìn đất
nước như thế nào?”. Này thiện nam, trước tiên vì
các Đại Bồ-tát, ta sẽ nói về việc giữ gìn quả
Phật, giữ gìn hạnh Thập địa. Các ông phải lắng
nghe cho rõ, lắng nghe cho thật kỹ, ghi nhớ đúng về việc ấy.

Nghe
Đức Phật nói như vậy, cả đại chúng, vua
Ba-tư-nặc… đều cùng nhau khen ngợi:

–Lành thay, lành thay!

Rồi
rải vô lượng hoa báu thơm đẹp, hoa ấy biến thành
lọng báu ở giữa hư không, che khắp cả đại chúng
và che khắp mọi nơi.

Khi
ấy, vua Ba-tư-nặc đứng dậy đảnh lễ sát chân Đức
Phật, chắp tay quỳ thẳng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát giữ gìn quả Phật như thế
nào? Giữ gìn hạnh Thập địa như thế nào?

Đức
Phật dạy vua Ba-tư-nặc:

–Giữ gìn quả Phật là Đại Bồ-tát nên trụ như vầy:
giáo hóa tất cả loài noãn sinh, thai sinh, thấp sinh
và hóa sinh, không quán sắc tướng, không quán sắc,
như thọ, tưởng, hành thức. Ngã, nhân, thường,
lạc, ngã, tịnh, bốn Nhiếp, sáu Độ, hai Đế, bốn
Đế, Lực, Vô úy… tất cả các hạnh cho đến
Bồ-tát, Như Lai cũng đều như vậy, không quán tưởng,
không quán Như. Vì sao? Vì tánh của các pháp là
chân thật, nó không đến không đi, không sinh không
diệt, đồng đẳng với chân tế, pháp tánh không có
hai, không riêng biệt, như hư không, tướng uẩn xứ
giới không có ngã, không có ngã sở. Đó là Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vua
Ba-tư-nặc thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu tánh của Bồ-tát và chúng sinh không
có hai thì Bồ-tát lấy tướng gì để giáo hóa
chúng sinh?

Phật dạy:

–Này đại vương! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức là
thường, lạc, ngã, tịnh. Pháp tánh không trụ vào
sắc, không trụ vào phi sắc. Thọ, tưởng, hành, thức
là thường, lạc, ngã, tịnh; không trụ vào tịnh,
cũng không trụ vào phi tịnh. Vì sao? Vì tánh của các
pháp đều là không, do thế đế, do ba giả mà có.
Tất cả hữu tình và pháp uẩn, xứ, giới, tạo
phước, chẳng phải phước, hạnh bất động…, do
nhân quả mà có thì các hạnh của Thánh hiền Tam
thừa đã tu cho đến quả Phật đều nói là có. Sáu
mươi hai kiến cũng gọi là có.

Này
đại vương! Nếu chấp trước vào danh tướng để
phân biệt các pháp, hành quả của sáu cõi, bốn
sinh, ba thừa tức là không thấy được thật tánh của các pháp.

Vua
Ba-tư-nặc thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật tánh của các pháp là thanh tịnh, bình
đẳng, phi hữu, phi vô. Vậy trí quán chiếu như thế
nào?

Phật dạy:

–Này đại vương! Trí quán chiếu thật tánh phi hữu phi vô.
Vì sao? Vì pháp tánh là không; tức là sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, mười hai xứ, mười tám giới,
sáu cảnh giới của phàm phu, mười hai nhân duyên,
hai Đế, bốn Đế, tất cả đều không. Các pháp ấy
thoạt sinh thoạt diệt, thoạt có thoạt không, trong
từng sát-na từng sát-na cũng như vậy. Vì sao? Vì
trong một niệm có chín mươi sát-na. Mỗi sát-na trải
qua chín trăm lần sinh diệt. Vì các pháp hữu vi đều
là không. Nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm sâu nên
chiếu thấy tất cả các pháp đều không, nội không,
ngoại không, nội ngoại không, không không, đại
không, thắng nghóa không, hữu vi không, vô vi không,
vô thủy không, cứu cánh không, tán không, bản
tánh không, tự tướng không, tất cả pháp không,
Bát-nhã ba-la-mật-đa không, nhân không, quả Phật
không, không không cho nên không. Các pháp hữu vi do
pháp tập hợp nên có, thọ tập hợp nên có, danh
tập hợp nên có, nhân tập hợp nên có, quả tập
hợp nên có, sáu cõi có, mười Địa nên có, quả
Phật có, tất cả đều có.

Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát trụ tướng của pháp mà có
tướng ngã, tướng nhân, hữu tình, tri kiến là trụ
vào thế gian, tức chẳng phải Bồ-tát. Vì sao? Vì tất
cả các pháp đều không. Nếu đối với các pháp
mà đắc bất động, không sinh không diệt, vô tướng,
không vô tướng thì không nên khởi kiến chấp. Vì
sao? Vì tất cả pháp đều là Như. Phật, Pháp, Tăng
cũng Như. Trong một niệm đầu tiên khi Thánh trí hiện
tiền thì có đầy đủ tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật-đa,
gọi là địa Hoan hỷ, sạch các chướng, chuyên chở
sự giải thoát, gọi là thừa. Khi tướng động diệt
thì gọi là định Kim cang, tướng lễ bình đẳng thì
gọi là trí Nhất thiết trí.

Này
đại vương! Văn tự, chương cú của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này trăm Đức Phật, ngàn Đức Phật,
trăm ngàn vạn ức Đức Phật đều cùng nói. Nếu
có người đem hằng hà sa bảy báu đầy cả tam thiên
đại thiên thế giới để bố thí, làm cho tất cả
hữu tình trong đại thiên thế giới đều chứng quả
A-la-hán, không bằng người đối với kinh này, dù
chỉ một niệm khởi lòng tin thanh tịnh, huống chi người
thọ trì, đọc tụng, hiểu một câu. Vì sao? Vì lìa
tánh văn tự, không có tướng văn tự, chẳng phải
pháp, chẳng phải phi pháp. Vì Bát-nhã là không, nên
Bồ-tát cũng không. Vì sao? Vì trong mười Địa, Địa
nào cũng đều có mới bắt đầu sinh, hiện đang sinh,
cho đến chấm dứt sự sinh. Như vậy, ba mươi sinh đều
là không. Trí Nhất thiết trí cũng đều không.

Này
đại vương! Nếu Bồ-tát thấy có cảnh giới, thấy
trí tuệ, thấy nói, thấy thọ trì thì tức chẳng phải
sự thấy của bậc Thánh mà đó là sự thấy của
phàm phu. Quả báo của hữu tình ba cõi là hư vọng.
Các nghiệp ở cõi Dục do phân biệt đã tạo ra, các
nghiệp của bốn Tónh lự định ở cõi Sắc đã tạo
ra, các nghiệp của bốn không định ở cõi Vô sắc
đã tạo ra, tất cả nghiệp quả của ba cõi đều là
không. Căn bản vô minh của ba cõi cũng không. Các
địa của bậc Thánh, vô lậu sinh diệt. Sự huân tập
các vô minh khác, quả báo có thay đổi ở trong ba
cõi cũng đều là không. Nhân quả trong hai trường
hợp chết của Bồ-tát ở ngôi Đẳng giác đã đắc
định Kim cang là không, Nhất thiết trí cũng không.
Phật Vô Thượng Giác, các trí đã viên mãn; trạch,
phi trạch diệt, pháp giới chân tịnh, tánh tướng
bình đẳng, việc ứng hóa cũng không.

Này
thiện nam! Nếu có người tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thì người nói, người nghe như nhà ảo thuật không
nói, không nghe. Pháp đồng với pháp tánh giống như
hư không. Tất cả đều là Như.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát giữ gìn quả Phật là như vậy.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo vua Ba-tư-nặc:

–Ông dùng tướng gì để quán Như Lai?

Vua Ba-tư-nặc thưa:

–Quán thật tướng của thân thì quán Phật cũng như vậy,
không có khoảng trước, không có khoảng sau, không
có khoảng giữa, không trụ ba khoảng, không lìa ba
khoảng, không trụ vào năm uẩn, không trụ bốn đại,
không lìa bốn đại, không trụ sáu xứ, không lìa
sáu xứ, không trụ ba cõi, không lìa ba cõi, không
trụ phương hướng, không lìa phương hướng. Minh và
vô minh đồng đẳng, chẳng phải một, chẳng phải
khác, chẳng phải đây, chẳng phải kia, chẳng phải
tịnh, chẳng phải uế, chẳng phải hữu vi, chẳng phải
vô vi, không có tự tướng, không có tha tướng,
không danh, không tướng, không mạnh, không yếu,
không bày, không nói, chẳng phải bố thí, chẳng phải
xan tham, chẳng phải giữ giới, chẳng phải phạm,
chẳng phải nhẫn nhục, chẳng phải sân giận, chẳng
phải tinh tấn, chẳng phải biếng nhác, chẳng phải
định, chẳng phải loạn, chẳng phải trí tuệ, chẳng
phải ngu si, chẳng phải đến, chẳng phải đi, chẳng
phải vào, chẳng phải ra, chẳng phải ruộng phước,
chẳng phải không ruộng phước, chẳng phải tướng,
chẳng phải vô tướng, chẳng phải nắm bắt, chẳng
phải xả bỏ, chẳng phải lớn, chẳng phải nhỏ, chẳng
phải thấy, chẳng phải nghe, chẳng phải hay, chẳng phải
biết, diệt hết nơi hoạt động của tâm, dứt hẳn
đường ngôn ngữ, pháp tánh đồng với chân tế.
Con dùng tướng như vậy để quán Như Lai.

Phật dạy:

–Này thiện nam! Đúng như lời ông đã nói, các Lực, Vô
úy… hằng hà sa công đức, các pháp bất cộng của
chư Phật Như Lai đều như vậy. Người nào tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên quán như vậy. Nếu quán
khác đi thì gọi là tà quán.

Khi
Đức Phật nói pháp này có vô lượng đại chúng
đắc Pháp nhãn tịnh.


<詞 id="82881873">Phẩm 3: HẠNH BỒ-TÁT</詞>

Bấy
giờ, vua Ba-tư-nặc thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát giữ gìn hạnh Thập địa nên
tu hành thế nào? Giáo hóa chúng sinh thế nào? Và
lại dùng tướng gì để quán sát?

Đức Phật dạy:

–Này đại vương! Các Đại Bồ-tát nương vào năm pháp
nhẫn để tu hành, đó là: Phục nhẫn, Tín nhẫn,
Thuận nhẫn, Vô sinh nhẫn đều có thượng, trung, hạ.
Còn đối với Tịch tịnh nhẫn thì có thượng, hạ.
Đó gọi là Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này
thiện nam! Mới vào địa Phục nhẫn bắt đầu huân
tập chủng tánh tu hạnh Thập trụ. Tướng mới phát
tâm có hằng hà sa chúng sinh, thấy Phật, Pháp, Tăng
phát mười Tín, đó là: Tín tâm, Niệm tâm, Tinh tấn
tâm, Tuệ tâm, Định tâm, Bất thoái tâm, Giới tâm,
Nguyện tâm, Hộ pháp tâm và Hồi hướng tâm. Nếu
đầy đủ mười tâm này thì có thể giáo hóa chúng
sinh được phần nhỏ, vượt qua tất cả địa thiện
của hàng Nhị thừa. Đó là Bồ-tát mới nuôi lớn
tâm, là Thánh thai.

Lại
nữa, Bồ-tát ở ngôi tánh chủng tánh tu hành mười
loại Ba-la-mật-đa, phát sinh mười thứ đối trị,
nghóa là quán sát thân, thọ, tâm, pháp là bất
tịnh, các khổ, vô thường, vô ngã, trị ba căn bất
thiện: tham, sân, si; phát sinh ba thiện căn: bố thí,
từ bi, trí tuệ; quán sát ba đời nhân nhẫn ở quá
khứ, nhân quả nhẫn ở hiện tại, quả nhẫn ở vị
lai. Bồ-tát ở địa vị này làm lợi lạc cho chúng
sinh, vượt qua các tư tưởng ngã kiến, nhân kiến,
chúng sinh…, tư tưởng điên đảo của ngoại đạo
không thể nào làm hại được.

Lại
nữa, Bồ-tát ở ngôi đạo chủng tính tu Thập hồi
hướng, phát mười tâm nhẫn, nghóa là quán năm
uẩn: sắc, thọ, tưởng, hành, thức thì đắc được
Giới nhẫn, Định nhẫn, Tuệ nhẫn, Giải thoát nhẫn
và Giải thoát tri kiến nhẫn. Quán nhân quả ba cõi
thì đắc được Không nhẫn, Vô tưởng nhẫn và Vô
nguyện nhẫn. Quán các pháp giả thực của nhị đế
là vô thường thì đắc Vô thường nhẫn. Quán tất
cả pháp là không thì đắc Vô sinh nhẫn. Bồ-tát ở
ngôi này làm Chuyển luân vương, có năng lực giáo
hóa rộng khắp làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Lại
nữa, Bồ-tát ở ngôi Tín nhẫn, nghóa là ở địa
Hoan hỷ. Địa Ly cấu và địa Phát quang có thể đoạn
trừ ba chướng và đoạn trừ phiền não của sắc,
hành bốn Nhiếp pháp: Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành
và Đồng sự; tu bốn Tâm vô lượng: tâm Từ vô
lượng, tâm Bi vô lượng, tâm Hỷ vô lượng và
tâm Xả vô lượng; đầy đủ bốn hoằng nguyện, đoạn
trừ các triền cái, luôn giáo hóa chúng sinh, tu tri
kiến Phật, chứng thành Vô thượng giác, trụ vào
ba môn giải thoát: Không giải thoát môn, Vô tướng
giải thoát môn, Vô nguyện giải thoát môn. Đây là
các hạnh căn bản của Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm đến khi đạt trí Nhất thiết, làm lợi ích
an lạc cho tất cả chúng sinh.

Lại
nữa, Bồ-tát ở ngôi Thuận nhẫn, nghóa là ở địa
Diệm tuệ, địa Nan thắng và địa Hiện tiền có thể
đoạn trừ ba chướng và dây phiền não thuộc tâm.
Một thân có thể đi khắp cả ức cõi Phật ở mười
phương, hiện thần thông biến hóa không thể diễn
tả, để làm lợi ích an lạc chúng sinh.

Lại
nữa, Bồ-tát ở ngôi Vô sinh nhẫn, nghóa là ở địa
Viễn hành, địa Bất động và địa Thiện tuệ có thể
đoạn trừ ba chướng, tập khí của sắc tâm, thị
hiện thân nhiều không thể tính, tùy theo từng loại
mà làm lợi ích tất cả chúng sinh.

Lại
nữa, Bồ-tát ở ngôi Tịch diệt nhẫn, Phật và
Bồ-tát đều nương nhờ vào nhẫn này. Với định
Kim cang, nếu trụ vị Hạ nhẫn thì gọi là Bồ-tát,
còn trụ Thượng nhẫn thì gọi là trí Nhất thiết.
Quán đế Thắng nghóa đoạn trừ tướng vô minh, đó
là Đẳng giác. Một tướng và vô tướng đều bình
đẳng không có hai, là trí địa Nhất thiết thứ mười
một phi hữu phi vô, lắng trong thanh tịnh, không đến
không đi, thường trụ bất biến, đồng với chân tế
bình đẳng với pháp tánh, dùng vô duyên đại Bi
luôn giáo hóa chúng sinh, ngồi xe trí Nhất thiết để
đến hóa độ ba cõi.

Này
thiện nam! Tất cả phiền não của các loài chúng
sinh, nghiệp quả dị thục, hai mươi hai căn không ra
ngoài ba cõi. Chư Phật chỉ dạy dẫn dắt bằng Ứng
hóa, Pháp thân cũng không ngoài cõi này. Nếu nói
rằng ngoài ba cõi còn có một cảnh giới của chúng
sinh thì đó là kinh Đại hữu của ngoại đạo nói.

Này
đại vương! Ta thường dạy chúng sinh chỉ đoạn trừ
hết sinh tử vô minh trong ba cõi, đó tức là Phật.
Tự tánh thanh tịnh gọi là tánh bản giác, tức là
trí Nhất thiết trí của chư Phật, nhờ đó mà đắc,
là căn bản được của chúng sinh, cũng là bản
hạnh của chư Phật và Bồ-tát. Đó là sự tu hành
của Bồ-tát, là mười bốn nhẫn trong năm pháp nhẫn.

Đức Phật dạy:

–Này đại vương! Trước đây ông hỏi về vấn đề
Bồ-tát làm thế nào để giáo hóa chúng sinh? Đại
Bồ-tát nên giáo hóa như vầy: Từ địa đầu tiên
cho đến địa cuối cùng phải hiểu biết tất cả việc
làm của chính mình và việc làm của Phật. Hoặc Đại
Bồ-tát trụ trong trăm cõi Phật làm Chuyển luân
thánh vương ở Thiệm bộ châu, tu tập minh đạt cả
trăm pháp môn, dùng Bố thí ba-la-mật trụ nơi tâm
bình đẳng để giáo hóa chúng sinh cả bốn thiên hạ.
Hoặc Đại Bồ-tát trụ một ngàn cõi Phật, làm vua
trong cõi trời Đao-lợi, tu tập minh đạt cả ngàn
pháp minh môn, giảng nói mười thiện đạo, hóa độ
tất cả chúng sinh.

Hoặc
Đại Bồ-tát trụ vạn cõi Phật, làm Thiên vương
cõi trời Dạ-ma, tu tập minh đạt vạn pháp môn, nương
vào bốn Thiền định mà giáo hóa tất cả chúng sinh.

Hoặc
Đại Bồ-tát trụ ức cõi Phật, làm Thiên vương
cõi trời Đổ-sử-đa, tu tập minh đạt ức pháp
môn, tu hành pháp phần Bồ-đề để giáo hóa tất cả chúng sinh.

Hoặc
Đại Bồ-tát trụ trong trăm ức cõi Phật, làm Thiên
vương cõi trời Hóa lạc, tu tập minh đạt trăm ức
pháp môn, dùng hai Đế, bốn Đế để giáo hóa chúng sinh.

Hoặc
Đại Bồ-tát trụ trong ngàn ức cõi Phật, làm Thiên
vương cõi trời Tha hóa tự tại, tu tập minh đạt
ngàn ức pháp môn, dùng trí chứng mười hai nhân
duyên để giáo hóa tất cả chúng sinh.

Hoặc
Đại Bồ-tát trụ trong vạn ức cõi Phật, làm Phạm
vương ở cõi Sơ thiền, tu tập minh đạt vạn ức
pháp môn, dùng trí phương tiện thiện xảo để giáo
hóa tất cả chúng sinh.

Hoặc
Đại Bồ-tát trụ trong trăm vạn ức cõi Phật như
số vi trần làm Phạm vương ở cõi Nhị thiền, tu tập
minh đạt trăm vạn số vi trần pháp môn song chiếu
bình đẳng, dùng trí nguyện thần thông để giáo hóa
tất cả chúng sinh.

Hoặc
Đại Bồ-tát trụ trong trăm vạn ức vô số kiếp số
cõi Phật như vi trần, làm Phạm vương ở cõi Tam
thiền, tu tập minh đạt trăm vạn ức vô số pháp
môn, dùng trí bốn vô ngại để giáo hóa tất cả chúng sinh.

Hoặc
Đại Bồ-tát trụ trong các cõi Phật nhiều không thể
nói, không thể tả, làm Đại Phạm thiên vương ở
cõi Tứ thiền, tu tập minh đạt các pháp môn nhiều
không thể nói, không thể tả hết được, đạt được
Tam-muội Tận lý đồng với hành xứ của Phật, rõ
tận căn nguyên của ba cõi, làm lợi ích cho khắp
chúng sinh giống như cảnh giới của Đức Phật. Đó
là việc Đại Bồ-tát thị hiện thân vua để giáo
hóa, dẫn dắt chúng sinh.

Chư
Như Lai ở mười phương cũng giống như vậy, chứng
đắc Vô thượng giác, thường ở khắp pháp giới
để làm lợi lạc cho chúng sinh.

Bấy
giờ, tất cả đại chúng đều đứng dậy, rải hoa
nhiều không thể kể xiết, đốt hương nhiều không
thể tính kể, cúng dường cung kính khen ngợi Như Lai.

Khi
ấy, ở trước Phật, vua Ba-tư-nặc nói kệ khen:

Đạo
Sư Thế Tôn thể Kim cang

Chuyển
pháp luân tâm hành tịch diệt

Giảng
nói bằng tám loại viên âm

Người
đắc đạo cả trăm vạn ức
Trời,
người đều tu hạnh xuất ly

Tu
tập tất cả đạo Bồ-tát

Công
đức năm nhẫn môn diệu pháp

Vì
mười bốn, Bồ-tát hiểu rõ

Hành
trong nhẫn tam Hiền thập Thánh

Chỉ
có Phật hiểu tận nguồn căn

Biển
Phật, Pháp, Tăng kho Tam bảo

Vô
lượng công đức gồm trong đó

Bồ-tát
thập thiện phát tâm lớn

Luôn
ở ba cõi biển luân hồi

Thiện
bậc trung, hạ làm vua nhỏ

Thiện
bậc thượng làm Thiết luân vương

Tập
chủng Đồng luân, hai thiên hạ

Tánh
chủng tánh Ngân luân, gồm ba

Đạo
chủng đức vững Chuyển luân vương

Bảy
báu, Kim luân, bốn thiên hạ

Phục
nhẫn Thánh thai ba mươi vị

Thập
trụ, thập hành, thập hồi hướng,

Là
pháp chư Phật ba đời học

Đều
nhờ Phục nhẫn này sinh ra

Làm
căn bản các hạnh Bồ-tát

Nên
khó phát tâm và tín tâm.

Nếu
được tín tâm ắt không lùi

Tiến
vào đạo Sơ địa vô sinh

Làm
lợi người mình đều bình đẳng

Nên
gọi Bồ-tát mới phát tâm.

Bồ-tát
Hoan hỷ: Chuyển luân vương

Làm
sáng lý bình đẳng hai Đế

Đến
trăm cõi giáo hóa hữu tình

Bố
thí thanh tịnh lợi quần sinh

Thể
nhập lý Bát-nhã là trụ

Trụ
sinh đức hạnh gọi là địa

Sơ
trụ nhất tâm đủ các đức

Ở
trong thắng nghóa không lay động.

Bồ-tát
Ly cấu: Đao-lợi vương

Hiện
thân ngàn cõi trong sáu đường

Giữ
giới thanh tịnh tròn đầy đủ

Dứt
hẳn các lỗi lầm đã phạm

Không
tướng, không duyên, tánh chân thật

Không
thể, không sinh, không chiếu hai.

Bồ-tát
Phát quang: Dạ-ma thiên

Hiện
thân đi đến vạn cõi Phật

Hoàn
toàn thông đạt Tam-ma-địa

Ẩn
hiện tự tại, đủ ba minh

Hoan
hỷ, Ly cấu và Phát quang

Diệt
trừ dây sắc và phiền não

Quán
đủ tất cả nghiệp thân, khẩu

Pháp
tánh thanh tịnh sáng tròn đầy.

Bồ-tát
Diễm tuệ rất tinh tấn

Đâu-suất
Thiên vương du ức cõi

Thật
trí tịch diệt, trí phương tiện

Đạt
lý vô sinh chiếu không, hữu.

Bồ-tát
Nan thắng: Hóa lạc vương

Đắc
bình đẳng đi trăm ức cõi
Không,
không đế, quán không hai tướng

Hiện
thân đi khắp cùng sáu cõi.

Bồ-tát
Hiện tiền: Tự Tại Vương

Thấy
rõ tướng duyên sinh là một

Trí
thắng nghóa sáng khắp mọi nơi

Đến
độ chúng sinh ngàn ức cõi

Địa
Diệm tuệ, Nan thắng, Hiện tiền

Đoạn
trừ ba chướng tâm mê hoặc

Không
tuệ tịch nhiên vô duyên quán

Chiếu
lại tâm không, vô lượng cảnh.

Bồ-tát
Viễn hành: Sơ thiền vương

Trụ
vào nhẫn vô sinh, vô tướng

Phương
tiện thiện xảo đều bình đẳng

Đến
vạn ức cõi độ chúng sinh

Nhập
vào địa pháp lưu bất động

Không
còn phần đoạn, vượt các hữu

Thường
quán thắng nghóa rõ không hai

Vị
hai mươi mốt hành không tịch

Đại
só Viễn hành thuận đạo pháp

Chỉ
đoạn trừ tập ái vô minh.

Bồ-tát
Bất động: Nhị thiền vương

Được
thân biến hóa luôn tự tại

Đi
đến trăm vạn vi trần cõi

Tùy
loại biến hóa độ chúng sinh

Biết
rõ ba đời vô lượng kiếp

Với
Đệ nhất nghóa không lay động.

Bồ-tát
Thiện tuệ: Tam thiền vương

Một
lúc hiện quả ngàn ức cõi

Luôn
hành không tịch tại vô vi

Một
niệm hiểu hằng sa Phật tạng.

Bồ-tát
Pháp vân: Tứ thiền vương

Ức
hằng sa cõi độ chúng sinh

Mới
nhập Kim cang biết tất cả

Đã
vượt khỏi hai mươi chín cõi

Trong
Tịch diệt nhẫn không quán nhẫn

Liền
chuyển Diệu giác Vô đẳng đẳng

Bất
động, Thiện tuệ, Pháp vân địa

Trừ
tập khí vô minh ở trước

Tập
khí vô minh, thức cùng chuyển

Lý
nhị đế đều hiểu tận cùng

Chánh
giác tỏ tường khắp pháp giới

Ba
mươi sinh tận trí viên minh

Tịch
chiếu vô vi chân giải thoát

Đại
Bi ứng hiện không ai bằng

Lắng
trong, bất động, luôn an ổn

Ánh
sáng chiếu khắp, không chướng ngại

Ba
Hiền, mười Thánh còn quả báo

Chỉ
duy nhất Phật nơi cõi tịnh

Tất
cả hữu tình đều tạm ở

Chứng
Kim cang vốn không lay động

Ba
nghiệp Như Lai đức vô lượng

Bình
đẳng thương yêu các chúng sinh

Pháp
Vương vô thượng trong cõi người

Ánh
sáng không cùng che đại chúng

Luôn
nói pháp đúng với thật nghóa

Tâm
trí tịch diệt rõ vô duyên

Sư
tử trong loài người giảng nói

Cú
nghóa thâm sâu chưa từng có

Làm
chấn động cả trần sa cõi

Đại
chúng vui mừng được lợi ích

Thế
Tôn nói cho mười bốn vua

Nay
con cúi đầu xin đảnh lễ.

Bấy
giờ nghe Đức Phật Thế Tôn và vua Ba-tư-nặc nói
vô lượng công đức của mười bốn nhẫn, trăm
vạn ức hằng sa đại chúng đạt được pháp lợi
lớn và nhờ nghe pháp được giác ngộ, chứng đắc
Vô sinh pháp nhẫn.

Thế
rồi Đức Thế Tôn dạy đại chúng:

–Vua Ba-tư-nặc này đã trải qua mười ngàn kiếp trong quá
khứ ở trong pháp của Phật Long Quang Vương làm
Bồ-tát ở Tứ địa. Còn ta làm Bồ-tát ở Bát
địa. Hôm nay ở trước ta, ông ta rống tiếng Đại sư
tử. Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời các ông
đã nói, đạt được nghóa chân thật, nghóa chẳng
thể nghó bàn. Chỉ có Phật và Phật mới biết được điều này.

Này
thiện nam! Mười bốn nhẫn này, các Pháp thân của
chư Phật, các hành của Bồ-tát không thể nghó bàn,
không thể tính kể. Vì sao? Vì tất cả chư Phật đều
từ trong Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra, từ trong
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà hóa, từ trong Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà diệt, nhưng thật ra chư Phật sinh mà
không có chỗ sinh, hóa mà không chỗ hóa, diệt mà
không chỗ diệt, là Đệ nhất không có hai, chẳng
phải tướng, chẳng phải vô tướng, không có tự,
không có tha, không đến không đi, vì như hư không.

Này
thiện nam! Tánh của tất cả chúng sinh tánh không sinh
diệt, do các pháp nhóm họp huyễn hóa mà có tướng
uẩn, xứ, giới, không hợp không tan, pháp đồng
với pháp tánh vì tịch không. Tự tánh của tất cả
chúng sinh là thanh tịnh, các hành động tạo ra không
trói, không mở, chẳng phải nhân, chẳng phải quả,
chẳng phải không nhân quả, các hành thọ khổ là do
biết của các phiền não. Tướng ngã, tướng nhân,
tri kiến, thọ giả. Tất cả đều là không, cho nên
cảnh giới của pháp không; không, vô tướng, vô
tác, không thuận với điên đảo, không thuận với
huyễn hóa, không có tướng của sáu cõi, không có
tướng của bốn sinh, không có tướng của bậc
Thánh, không có tướng Tam bảo, vì như hư không.

Này
thiện nam! Bát-nhã thâm sâu không biết, không thấy,
không hành, không duyên, không xả, không thọ, chánh
trụ quán sát nhưng không có tướng chiếu sáng. Ai
hành đạo như vậy là như hư không. Như vậy, đối
với tướng của pháp đối với tâm có sở đắc
hay tâm không có sở đắc đều không thể nắm bắt
được. Vì thế Bát-nhã chẳng phải là năm uẩn,
chẳng phải lìa năm uẩn, chẳng phải chúng sinh, chẳng
phải lìa chúng sinh, chẳng phải cảnh giới, chẳng
phải lìa cảnh giới, chẳng phải hành giải, chẳng
phải lìa hành giải. Các tướng như vậy không thể
nghó lường. Cho nên tất cả các hạnh của Bồ-tát
tu tập chưa đạt đến cứu cánh nhưng vẫn có hành
trong đó. Tất cả chư Phật biết như huyễn hóa, dù
đắc tướng vô trụ nhưng lại ở trong đó hóa
hiện. Cho nên mười bốn nhẫn không thể nghó lường.

Này
thiện nam! Hôm nay các ông đã nói về tạng công
đức này có lợi ích rất lớn cho tất cả chúng
sinh. Giả sử vô lượng hằng hà sa số Bồ-tát hàng
Thập địa nói công đức này cả trăm ngàn ức
phần thì như một giọt nước trong biển. Chư Phật ba
đời biết một cách như thật, tất cả Hiền thánh
đều khen ngợi, cho nên nay ta nói sơ về chút phần công đức.

Này
thiện nam! Mười bốn nhẫn này được tất cả
Bồ-tát ở quá khứ, hiện tại trong mười phương
thế giới tu hành. Tất cả chư Phật hiển bày và
các Đại Bồ-tát đời vị lai cũng vậy. Nếu Phật
và Bồ-tát không nhờ môn này mà đắc trí Nhất
thiết thì việc này không thể xảy ra. Vì sao? Vì chư
Phật và Bồ-tát không có con đường nào khác.

Này
thiện nam! Nếu người nào nghe Trụ nhẫn, Hành nhẫn,
Hồi hướng nhẫn, Hoan hỷ nhẫn, Ly cấu nhẫn, Phát
quang nhẫn, Diễm tuệ nhẫn, Nan thắng nhẫn, Hiện tiền
nhẫn, Viễn hành nhẫn, Bất động nhẫn, Thiện tuệ
nhẫn, Pháp vân nhẫn, Chánh giác nhẫn này mà nhất
niệm có lòng tin thanh tịnh thì người ấy vượt qua
tất cả khổ nạn trong trăm kiếp, ngàn kiếp, vô
lượng, vô biên hằng hà sa kiếp không sinh vào cõi
ác, không bao lâu sẽ đắc Vô thượng Bồ-đề.

Lúc
ấy, mười ức Đại Bồ-tát đều cùng một tên là
Hư Không Tạng cùng vô lượng, vô số đại chúng
từ nơi khác đến, hoan hỷ và nhờ oai thần của
Phật được thấy hằng sa chư Phật ở mười phương,
các Ngài đều ở trong đạo tràng nói mười bốn
nhẫn giống y như những lời Thế Tôn đã nói. Tất
cả rất vui mừng, như lời dạy mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bấy
giờ, Thế Tôn nói với vua Ba-tư-nặc:

–Trước Đại vương đã hỏi lấy tướng gì để trụ quán
sát. Đại Bồ-tát nên quán như vầy: Dùng thân
huyễn hóa mà thấy huyễn hóa, trụ chân chánh bình
đẳng không còn có người và ta. Quán sát như vậy
để giáo hóa làm lợi ích cho chúng sinh. Nhưng với
kiếp lâu xa các hữu tình ở sát-na đầu tiên thì
thức khác với gỗ đá. Sinh ra có nhiễm tịnh đều
tự chính mình làm ra. Vô lượng, vô số thức sẵn
có nhiễm tịnh từ sát-na đầu tiên ở nhiều kiếp
không thể nói, đến Kim cang là sát-na cuối cùng, có
thức nhiều không thể nói, không thể tả, sinh ra thì
các hữu tình có hai pháp là: sắc và tâm. Sắc là
sắc uẩn, tâm là bốn uẩn, đều là tánh chứa
nhóm, làm che lấp chân thật.

Này
đại vương! Một sắc pháp này phát sinh vô lượng
sắc. Nhãn hợp với sắc, nhó hợp với thanh, tỷ
hợp với hương, thiệt hợp với vị, thân hợp với
xúc. Cứng chắc gọi là địa, ẩm ướt gọi là
thủy, tánh nóng ấm gọi là hỏa, nhẹ động gọi là
phong, chỗ sinh năm thức gọi là năm sắc căn. Như
vậy, lần lượt một tâm một sắc, vô lượng sinh
sắc tâm không thể kể xiết, nhưng đều như huyễn.

Này
thiện nam! Sự thọ nhận của hữu tình là đứng
trên mặt thế tục mà lập, dù có hay không cũng do
vọng tưởng của hữu tình sinh ra, nhớ nghó rồi tạo
nghiệp, thọ quả, đều gọi là thế đế. Tất cả hữu
tình trong sáu đường ba cõi, Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
Tỳ-xá, Thủ-đà, ngã, nhân, tri kiến, sắc pháp, tâm
pháp như cảnh thấy trong mộng.

Này
thiện nam! Tất cả các tên đều giả đặt ra. Khi Đức
Phật chưa xuất hiện nơi đời thì pháp huyễn thế đế
không có tên, không có nghóa, cũng không có thể
tướng, không có tên của ba cõi, không có tên sáu
đường, quả báo thiện ác. Khi chư Phật ra đời, vì
các hữu tình mà Ngài nói vô lượng danh từ ba
cõi, sáu đường, nhiễm tịnh. Như vậy, tất cả giống
như tiếng vang, các pháp tương tục mỗi niệm mỗi
niệm không dừng, từng sát-na… từng sát-na chẳng
phải một, chẳng phải khác, vừa khởi lên là diệt
ngay, chẳng phải đoạn, chẳng phải thường, vì các
pháp hữu vi như sóng nắng. Các pháp đối đãi nhau
gọi là sắc giới, nhãn giới, nhãn thức giới, cho
đến pháp giới, ý giới, ý thức giới, giống như
điện chớp, không nhất định, đối đãi nhau, có,
không, một, khác giống như vầng trăng thứ hai, các
pháp do nhân duyên mà thành. Pháp uẩn, xứ, giới
như bọt trên nước, các pháp do nhân duyên mà
thành. Tất cả nhân quả cùng thời, nhân quả khác
thời của các hữu tình và thiện ác ba đời giống
như mây giữa hư không.

Này
thiện nam! Đại Bồ-tát trụ vào vô phân biệt, không
còn tướng bỉ, thử, không có tướng tự tha, luôn
hành tướng lợi ích. Cho nên biết kẻ phàm phu ngu si
với thức dơ xấu nhiễm trước vào hư vọng, bị
tướng trói buộc. Bồ-tát nhìn thấy biết nó như
nhà ảo thuật, không có thể tướng, chỉ như hoa đốm
giữa hư không. Đó là Đại Bồ-tát sống tự lợi,
lợi tha, quán sát một cách như thật.

Khi
Đức Phật nói pháp này, trong chúng hội có vô
lượng trời, người đắc được Phục nhẫn không,
Vô sinh nhẫn, địa thứ nhất, địa thứ hai, cho đến
địa thứ mười. Vô lượng Bồ-tát đắc Nhất sinh bổ xứ.


<詞 id="82881874">Phẩm 4: NHỊ ĐẾ</詞>

Bấy
giờ, vua Ba-tư-nặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trong Thắng nghóa đế có Thế tục đế
không? Nếu nói không thì trí ấy không phải hai. Còn
nếu nói có thì trí ấy không phải một. Nghóa một
và hai, việc ấy như thế nào?

Phật dạy:

–Này đại vương! Trong pháp của Phật Long Quang Vương ở
quá khứ, ông đã hỏi nghóa này. Nay ta không nói
thì Đại vương không nghe. Vậy không nói không nghe
tức là một nghóa, hai nghóa. Ông hãy lắng nghe cho
kỹ, vì ông ta sẽ nói.

Thế
rồi Thế Tôn nói kệ:

Thắng
nghóa đế vô tướng

Thể
chẳng tự tha làm

Nhân
duyên có như huyễn

Cũng
chẳng tự tha làm

Pháp
tánh vốn vô tánh

Thắng
nghóa đế không như

Có
pháp là có huyễn

Hợp
ba giả mà có
Không,
không đế thật không

Tịch
tónh thắng nghóa không

Các
pháp do duyên có

Nghóa
hữu, vô như vậy
Hữu,
vô vốn là hai

Như
trâu có hai sừng

Hiểu
rõ thấy không hai

Nhị
đế thường không vậy

Tâm
hiểu thấy không hai

Cầu
hai không thể được

Không
nói hai là một

Một
cũng không thể đắc

Hiểu
rõ luôn là một

Với
đế luôn là hai

Thấu
đạt một, hai này

Thể
nhập Thắng nghóa đế

Thế
đế huyễn hóa sinh

Ví
như hoa hư không

Như
ảnh, vòng tròn ảo

Do
duyên nên huyễn có

Huyễn
hóa thấy huyễn hóa

Ngu
gọi huyễn là thật

Huyễn
gia thấy pháp huyễn

Thật
huyễn đều không có

Nếu
hiểu pháp như vậy

Là
hiểu nghóa một, hai

Với
tất cả các pháp

Nên
quán sát như vậy.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát trụ vào Thắng nghóa đế
để giáo hóa các hữu tình. Hữu tình và Phật là
một không hai. Vì sao? Vì hữu tình và Bồ-đề, cả
hai đều là không. Vì hữu tình không, nên chứng
đắc Bồ-đề cũng không. Vì Bồ-đề không, nên hữu
tình không. Vì tất cả pháp không, nên không là
không. Vì sao? Vì Bát-nhã là vô tướng, hai đế đều
không. Nghóa là từ vô minh đến trí Nhất thiết
không có tướng tự, không có tướng tha. Đối với
Đệ nhất nghóa, thấy không chỗ thấy. Nếu có tu hành
cũng không chấp trước, mà không tu hành cũng không
chấp trước, chẳng tu hành, chẳng phải không tu hành
cũng không chấp trước. Đối với tất cả pháp đều
không chấp trước. Khi Bồ-tát chưa thành Phật thì
cho Bồ-đề là phiền não. Khi Bồ-tát thành Phật thì
phiền não là Bồ-đề. Vì sao? Vì Đệ nhất nghóa
không có hai. Chư Phật Như Lai và tất cả pháp đều như vậy.

Vua
Ba-tư-nặc bạch Phật:

–Chư Phật và tất cả Bồ-tất cả mười phương vì sao
không lìa văn tự để hành thật tướng?

Phật dạy:

–Này đại vương! Văn tự nghóa là Khế kinh, Ứng tụng,
Ký biệt, Phúng tụng, Tự thuyết, Duyên khởi, Thí
dụ, Bản sự, Bản sinh, Phương quảng, Hy hữu và Luận
nghị. Tất cả chương cú, văn tự, ngôn ngữ, âm
thanh từ các kinh trên nói ra đều Như, không phải
phi thật. Nếu chấp lấy tướng văn tự tức là tướng phi thật.

Này
đại vương! Người tu thật tướng như tu văn tự.
Thật tướng tức là mẹ trí của chư Phật, là mẹ
trí căn bản của tất cả hữu tình. Như vậy gọi là
thể của trí Nhất thiết. Chư Phật chưa thành Phật và
Phật hiện tại là mẹ trí. Chư Phật đã thành Phật
tức là trí Nhất thiết. Khi chưa đắc là tánh, mà
đắc rồi là trí. Bát-nhã của ba thừa không sinh,
cũng không diệt, tự tánh thường trụ. Đây là
giác tánh của tất cả hữu tình. Nếu Bồ-tát không
chấp trước văn tự, không lìa văn tự, không có
tướng văn tự, chẳng phải không văn tự, có thể
tu như vậy mà không thấy tướng tu. Thì đó gọi là
người tu văn tự mà có thể đắc chân tánh
Bát-nhã. Đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này
đại vương! Đại Bồ-tát hộ trì quả Phật, hộ trì
hạnh Thập địa, hộ trì giáo hóa hữu tình là như vậy.

Vua
Ba-tư-nặc bạch Phật:

–Chân tánh là một nhưng căn hạnh, phẩm loại hữu tình
lại có vô lượng. Vậy pháp môn là một hay vô
lượng?

Đức Phật dạy:

–Này đại vương! Pháp môn chẳng phải một, cũng chẳng
phải vô lượng. Vì sao? Vì sắc pháp và tâm pháp,
tướng ngũ thủ uẩn, ngã nhân tri kiến của các hữu
tình có nhiều căn hạnh và vô biên phẩm loại. Pháp
môn tùy theo căn hạnh cũng có vô lượng. Tánh của
các pháp này chẳng phải tướng, chẳng phải vô
tướng và chẳng phải vô lượng. Nếu Bồ-tát theo
các hữu tình mà thấy một thấy hai tức là không
thấy nghóa một và hai. Nếu hiểu rõ một, hai chẳng
phải một, chẳng phải hai tức là Thắng nghóa đế.
Nếu chấp lấy một và hai là có hoặc không tức là
Tục đế, cho nên pháp môn chẳng phải một, chẳng phải hai.

Này
đại vương! Tất cả chư Phật giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa và hôm nay ta giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa không có hai, không khác. Đại chúng các
ông nên thọ trì đọc tụng, như thuyết tu hành, tức
là thọ trì pháp của chư Phật.

Này
đại vương! Bát-nhã ba-la-mật-đa này có vô lượng
công đức. Nếu có hằng hà sa bất khả thuyết chư
Phật mà mỗi mỗi Đức Phật ấy giáo hóa vô lượng
bất khả thuyết hữu tình và tất cả hữu tình ấy
đều chứng thành Phật. Chư Phật này lại giáo hóa
vô lượng bất khả thuyết hữu tình cũng đều thành
Phật. Thì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chư Phật ấy giảng
nói có vô lượng bất khả thuyết triệu ức kệ,
nói không cùng tận. Trong các bài kệ lại lấy một
bài kệ chia ra ngàn phần, lại trong ngàn phần ấy chỉ
nói một phần, thì công đức ý nghóa trong một câu
ấy còn vô cùng tận, huống chi công đức ý nghóa
vô lượng câu như vậy. Nếu có người nào đối
với kinh này mà sinh một tâm niệm thanh tịnh tin tưởng
thì người này liền vượt ra khỏi khổ nạn sinh tử
trong trăm kiếp ngàn kiếp, trăm ngàn vạn kiếp, huống
chi ghi chép, thọ trì, đọc tụng, giảng nói cho người
thì công đức đạt được sánh bằng tất cả chư
Phật trong mười phương không khác. Nên biết, người
này được chư Phật hộ niệm, không bao lâu sẽ
chứng Vô thượng Bồ-đề.

Khi
Đức Phật nói pháp này, có mười ức người đắc
Tam không nhẫn, một trăm vạn ức người đắc Đại
không nhẫn, vô lượng Bồ-tát được trụ vào mười Địa.

KINH NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa
<卷 id="82881875">Quyển hạ</卷>

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các đại quốc vương, vua Ba-tư-nặc:

–Hãy lắng nghe cho rõ, cho thật kỹ. Vì các ông, ta sẽ nói
pháp hộ quốc. Nếu những đất nước nào sắp nổi
loạn, bị các tai nạn, hoặc giặc cướp đến phá
hoại, các ông phải thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, trang hoàng đạo tràng, tôn trí trăm
tượng Phật, trăm tượng Bồ-tát, trăm tòa Sư tử,
mời trăm Pháp sư để diễn giảng kinh này. Ở trước
các tòa đốt đủ loại đèn, đốt đủ loại hương
thơm, rải đủ các loại hoa, cúng dường rất nhiều y
phục, ngọa cụ, thức ăn uống, thuốc thang, nhà cửa,
giường tòa,… tất cả vật cúng dường. Mỗi ngày
hai thời giảng đọc kinh này. Nếu vua, đại thần,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nghe, thọ,
đọc tụng, như pháp mà tu hành thì tai nạn liền diệt trừ.

Trong
đất nước của các Đại vương có vô lượng quỷ
thần, mỗi quỷ thần lại có vô lượng quyến thuộc,
nếu chúng nghe kinh này thì sẽ hộ vệ đất nước
của các vua. Nếu nước sắp loạn thì quỷ thần loạn
đầu tiên. Vì quỷ thần loạn nên vạn người loạn,
sẽ có giặc nổi lên làm cho trăm họ bỏ mạng; quốc
vương, thái tử, vương tử, bá quan chống đối lẫn
nhau, trời đất biến đổi kỳ lạ; mặt trời, mặt
trăng, tinh tú vận hành không đúng lúc, không chừng
mực, có lửa lớn, nước lớn, gió lớn… Khi các
tai nạn ấy xảy ra thì phải thọ trì, giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa này. Nếu thọ trì, đọc tụng
kinh này thì tất cả sở cầu như quan chức, giàu
sang, con cái, trí tuệ, qua lại tùy ý, quả báo trời,
người đều được đầy đủ, tật bệnh, ách nạn
đều tiêu trừ, gông cùm, xiềng xích trói buộc vào
thân đều được tháo bỏ; vô lượng lỗi lầm: phá
bốn giới trọng, tạo năm tội nghịch và hủy báng
giới… đều được tiêu diệt.

Này
đại vương! Về quá khứ xa xưa, Thích Đề-hoàn Nhân
làm Đảnh sinh vương, thống lãnh bốn binh chủng lên
cung trời muốn diệt Đế Thích. Khi ấy, Thiên vương
cõi trời liền y vào giáo pháp của chư Phật ở
quá khứ thiết trí trăm cao tòa, thỉnh trăm Pháp sư
để giảng nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đảnh vương
liền rút lui, chúng trời được an ổn vui vẻ.

Này
đại vương! Thuở xưa vua nước Thiên la có một thái
tử tên là Ban Túc. Khi thái tử lên làm vua có
thầy ngoại đạo tên là Thiện Thí làm lễ quán đảnh
cho vua. Ông ta bảo Ban Túc lấy một ngàn đầu vua để
nơi bãi tha ma cúng tế cho Thiên thần Ma-ha Ca-la Đại
Hắc. Từ khi lên ngôi vua, Ban Túc đã lấy được
chín trăm chín mươi chín đầu vua, chỉ thiếu một đầu
vua nữa thôi. Ban Túc đi về phía Bắc một vạn dặm
thì gặp một vị vua tên Phổ Minh. Vua Phổ Minh nói với Ban Túc:

–Xin cho tôi một ngày để lễ kính Tam bảo, cúng dường
thức ăn uống cho Sa-môn.

Nghe
vậy, Ban Túc liền chấp nhận. Vua ấy nương vào giáo
pháp mà chư Phật quá khứ đã nói, bèn trải một
trăm cao tòa, thỉnh một trăm Pháp sư, mỗi ngày hai
thời giảng nói tám ngàn ức kệ của kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lúc đó, trong số Pháp sư kia, một vị
Pháp sư đứng đầu vì Phổ Minh mà nói kệ:

Kiếp
hỏa nổi lên

Cả
ngàn đều hoại
Tu-di,
biển cả

Tan
nát không còn
Phạm,
Thích, Trời, Rồng

Các
loài hữu tình

Còn
phải tiêu diệt

Huống
chi thân này
Sinh,
già, bệnh, chết

Lo
buồn khổ não
Oán,
thân bức bách

Trái
với ước nguyện

Ái
dục kết sử

Tự
làm ung bướu

Ba
cõi không an

Nước
có vui gì

Hữu
vi không thật

Do
nhân duyên sinh

Thạnh
suy chớp nhoáng

Tạm
có liền không

Các
cõi thọ sinh

Theo
nghiệp duyên hiện

Như
bóng, như vang

Tất
cả đều không

Thức
trôi theo nghiệp

Nương
bốn đại thành

Dây
ái vô minh
Ngã,
ngã sở sinh

Thức
chuyển theo nghiệp

Thân
liền vô chủ

Nên
biết quốc độ

Cũng huyễn hóa thôi.

Sau
khi Pháp sư nói kệ này xong, vua Phổ Minh nghe pháp
được giác ngộ, chứng Tam-muội Không, quyến thuộc
của các vua đắc Pháp nhãn không. Vua Phổ Minh liền
đến nước Thiên la; giữa các vua, vua Phổ Minh nói:

–Bây giờ, quý vị khi sắp qua đời, nên đọc trì kệ
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chư Phật thuở quá khứ đã nói.

Nghe
vậy, các vua đều giác ngộ, đắc Tam-muội Không. Tất
cả đều đọc tụng thọ trì.

Khi
ấy, vua Ban Túc hỏi các vua:

–Hôm nay các ông đọc pháp gì vậy?

Vua
Phổ Minh liền dùng kệ vừa rồi trả lời vua Ban Túc.
Nghe pháp này, vua Ban Túc cũng chứng định Không và
hoan hỷ vui mừng, rồi nói với các vua:

–Ta đã bị thầy tà ngoại đạo làm mê hoặc, đó chẳng
phải lỗi lầm của các ông. Các ông hãy trở về
nước, phải thỉnh Pháp sư giải nói Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Khi
ấy, vua Ban Túc giao nước lại cho em rồi xuất gia học
đạo, chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn.

Này
đại vương! Quá khứ có năm ngàn quốc vương luôn
đọc tụng kinh này, hiện sinh đạt được phước
báo. Mười sáu đại quốc vương các ông tu pháp hộ
quốc nên như thế mà thọ trì, đọc tụng, giải nói
kinh này. Các vua ở đời vị lai vì muốn bảo vệ đất
nước, giữ tự thân cũng nên thọ trì, đọc tụng,
giảng nói kinh này như thế.

Khi
Đức Phật nói pháp này, có vô lượng người đắc
quả vị không thoái chuyển, hàng A-tu-la được sinh
lên cõi trời, vô lượng vô số chư Thiên cõi
Dục, cõi Sắc đắc Vô sinh nhẫn.


<詞 id="82881876">Phẩm 6: CHẲNG NGHÓ BÀN</詞>

Bấy
giờ, mười sáu vị quốc vương và các đại chúng
nghe Phật nói cú nghóa sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, vui mừng hớn hở, rải trăm vạn ức
các hoa sen báu. Ở giữa hư không, các hoa ấy hợp
lại thành một tòa hoa báu, chư Phật và vô lượng
đại chúng ở mười phương đều ngồi trên tòa ấy
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Các
đại chúng ấy đem mười ngàn hoa sen vàng ròng rải
lên trên Đức Phật Thích-ca Mâu-ni rồi chúng nhập
lại thành vòng hoa che các đại chúng.

Lại
rải tám vạn bốn ngàn hoa Phân-đà-lợi, ở giữa
hư không, chúng nhập lại thành đài mây trắng. Trong
đài, Phật Quang Minh Vương cùng vô lượng đại chúng
của mười phương chư Phật giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Các đại chúng ấy đem hoa Mạn-đà-la
rải cúng dường Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và các
chúng hội. Lại rải hoa Mạn-thù-sa ở giữa hư không
làm thành báu Kim cang. Trong thành có Đức Phật Sư
Tử Phấn Tấn Vương cùng chư Phật và Đại Bồ-tát
ở mười phương giảng diễn thắng nghóa Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại rải vô lượng các loại hoa đạp
cõi trời, ở giữa hư không biến thành lọng mây
báu che khắp tam thiên đại thiên thế giới. Trong
lọng hoa ấy từ hư không có hằng hà sa hoa được rải xuống.

Khi
ấy, vua Ba-tư-nặc và các đại chúng thấy sự việc
này khen ngợi chưa từng có và rồi chắp tay hướng Phật thưa:

–Nguyện xin chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai thường nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nguyện các chúng sinh luôn được
thấy nghe giống như tôi hôm nay không khác.

Phật dạy:

–Đúng như lời đại vương đã nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa
này là mẹ của chư Phật, là mẹ của các Bồ-tát,
là nơi sinh ra công đức thần thông duy nhất. Chư
Phật cùng nói luôn có nhiều lợi ích. Cho nên các
ông nên luôn thọ trì.

Bấy
giờ, vì các đại chúng, Đức Thế Tôn hiện thần
thông, biến hóa chẳng thể nghó bàn; một bông hoa
nhập vào vô lượng hoa, vô lượng hoa nhập vào một
hoa, một cõi Phật nhập vào vô lượng cõi Phật, vô
lượng cõi Phật nhập vào một cõi Phật. Một trần
sát cõi nhập vào vô lượng trần sát cõi, vô
lượng trần sát cõi nhập vào một trần sát cõi,
vô lượng biển cả nhập vào một lỗ chân lông, vô
lượng núi Tu-di nhập vào trong hạt cải, một thân
Phật nhập vào vô lượng thân chúng sinh, vô lượng
thân chúng sinh nhập vào một thân Phật, lớn lại
hiện nhỏ, nhỏ lại hiện lớn, thanh tịnh lại hiện ô
uế, ô uế lại hiện thanh tịnh, thân Phật chẳng thể
nghó bàn, thân chúng sinh chẳng thể nghó bàn, cho đến
thế giới chẳng thể nghó bàn.

Khi
Đức Phật đang hiện thần biến này thì mười ngàn
người nữ chuyển thân nam, đắc Tam-muội thần thông;
vô lượng trời, người đắc Vô sinh pháp nhẫn, vô
lượng A-tu-la… chứng đạo Bồ-tát, hằng hà sa
Bồ-tát hiện thân thành Phật.


<詞 id="82881877">Phẩm 7: PHỤNG TRÌ</詞>

Bấy
giờ, vua Ba-tư-nặc chứng kiến thần thông biến hóa
của Phật, ngàn đài hoa che phía trên Như Lai. Trên có
ngàn cánh hoa, trên có ngàn hóa thân Phật. Trong
ngàn cánh hoa có vô lượng chư Phật đều nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vua Ba-tư-nặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vô lượng Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy
không thể dùng thức để nhận thức, không thể
dùng trí để biết. Các thiện nam tử làm thế nào
để hiểu rõ kinh này mà đem giảng nói cho người?

Phật dạy:

–Này đại vương! Ông hãy lắng nghe cho kỹ! Từ lúc mới
tu tập nhẫn cho đến định Kim cang, như pháp tu hành
mười ba môn quán đều là Pháp sư, nương vào pháp
ấy, giữ gìn kiến lập. Đại chúng các ông nên xem
như Phật mà cúng dường, đem trăm ngàn vạn ức hoa
thơm đẹp để dâng cúng dường.

Này
thiện nam! Pháp sư ấy tu tập chủng tánh Bồ-tát. Nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di tu hành Thập
trụ, gặp Phật, Pháp, Tăng phát tâm Bồ-đề, làm
lợi lạc thương yêu chúng sinh, tự quán thân mình,
các căn, sáu giới tất cả đều là vô thường,
khổ, không, vô ngã; biết rõ hành nghiệp sinh tử
Niết-bàn, làm cho mình và người được lợi ích,
an lạc. Nghe ai khen Phật hay hủy báng Phật, tâm định
tónh, không động. Nghe có Phật hay không có Phật,
tâm tịnh tónh không thoái lui, không phạm ba nghiệp,
khởi sáu hòa kính, dùng phương tiện thiện xảo để
điều phục chúng sinh; siêng năng học mười trí,
dùng thần thông hóa làm lợi ích.

Phẩm
hạ tu tập tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật-đa.

Này
thiện nam! Tu tập nhẫn về trước, trải qua mười
ngàn kiếp hành hạnh thập thiện, khi lui khi tiến, ví
như chiếc lông nhẹ theo gió bay tứ tung. Nếu đạt
đến vị nhẫn thì nhập vào pháp chánh định, không
tạo tội năm nghịch, không hủy báng Chánh pháp, biết
tướng của ngã và pháp đều là không. Trong một
a-tăng-kỳ kiếp trụ vào ngôi vị giải thoát. Nếu tu
tập nhẫn này thì có thể phát sinh hạnh thù thắng.

Lại
nữa, Tánh chủng tánh, Bồ-tát trụ không phân biệt.
Vì tu mười tuệ quán nên xả bỏ tài sản và sinh
mạng. Vì giữ giới thanh tịnh nên tâm khiêm hạ. Vì
làm lợi lạc mình và người nên sinh tử không
loạn. Vì sự sâu xa của vô tướng nên thấu đạt
có như huyễn. Vì không mong cầu quả báo nên đắc
vô ngại giải. Vì mỗi niệm mỗi niệm thị hiện thần
lực của Phật, nên đối trị bốn điên đảo, ba căn
bất thiện. Vì nghiệp cảm, mười điên đảo của ba
đời nên ngã nhân tri kiến, mỗi niệm mỗi niệm là
hư dối, thấu đạt về danh là giả, thọ là giả và
pháp là giả, tất cả đều không thể nắm bắt được,
không có tướng của mình và người, luôn luôn
quán một cách chân thật.

Phẩm
trung: tu tập tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật-đa. Ở trong
hai a-tăng-kỳ kiếp tu hành các hạnh thù thắng, đắc
được ngôi vị nhẫn kiên cố.

Lại
nữa, Bồ-tát Đạo chủng tánh, trụ trong nhẫn kiên
cố, quán tánh các pháp đắc không sinh diệt; dùng
bốn Vô lượng tâm phá sạch các ám chướng, luôn
gặp chư Phật phát khởi sự cúng dường rộng rãi,
luôn học theo chư Phật, trụ tâm hồi hướng, những
căn lành đã tu tập đều như thật tế. Với
Tam-muội, làm nhiều Phật sự, hiện đủ loại thân,
hành bốn Nhiếp pháp, trụ tâm không phân biệt, giáo
hóa làm lợi ích cho chúng sinh. Trí tuệ sáng suốt,
quán sát một cách thâm sâu, tất cả hạnh nguyện
đều tu tập cả, có thể làm Pháp sư điều phục các
hữu tình, quán hoàn hảo về năm uẩn, ba cõi, nhị
đế, không còn tướng mình và người, đạt được
tánh như thật. Mặc dù luôn tu tập thắng nghóa nhưng
còn thọ sinh vào ba cõi. Vì sao? Vì quả báo do nghiệp
huân tập chưa hoại tận gốc, nên ở trong trời,
người theo đạo mà thọ sinh.

Phẩm
thượng: tu tập tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật-đa. Ở
trong ba a-tăng-kỳ kiếp tu hai lợi, thực hành rất
nhiều sự lợi ích, điều phục được hoàn toàn
các Tam-ma-địa, trụ vào sự quán sát một cách thù
thắng, tu tập hạnh xuất ly, chứng bình đẳng ngôi vị của Thánh nhân.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát ở Hoan hỷ vượt qua địa phàm
phu, sinh vào nhà Như Lai, trụ trong Bình đẳng nhẫn, trí
vô tướng đầu tiên chiếu sáng Thắng nghóa đế,
một tướng bình đẳng chẳng phải tướng, không
tướng; đoạn trừ các vô minh, diệt sạch các tham
trong ba cõi, vô lượng đời vị lai vónh viễn không
còn trở lại dòng sinh tử, lấy đại Bi làm đầu,
khởi các đại nguyện, đối với trí phương tiện
niệm niệm tu tập vô lượng hạnh thù thắng, chẳng
phải chứng, chẳng phải không chứng nên học hết
tất cả; chẳng phải trụ, chẳng phải không trụ nên
hướng đến Nhất thiết trí, đi trong sinh tử không bị
quân ma làm kinh động, lìa xa ngã và ngã sở, không
còn lo sợ, không có tướng mình và người, luôn
giáo hóa chúng sinh, nguyện lực tự tại, sinh vào các cõi tịnh.

Này
thiện nam! Trí giác đầu tiên này chẳng phải Như,
chẳng phải trí, chẳng phải hữu, chẳng phải vô,
không có hai tướng, phương tiện diệu dụng chẳng
phải điên đảo, chẳng phải an trụ, chẳng phải động,
chẳng phải tịnh, hai lợi tự tại, giống như nước
với sóng, chẳng phải một chẳng phải khác. Trí sinh
các Ba-la-mật-đa cũng chẳng phải một chẳng phải
khác. Ở trong bốn a-tăng-kỳ kiếp tu tập đầy đủ
trăm vạn hạnh nguyện. Bồ-tát ở địa này không
còn nghiệp tập trong ba cõi và không tạo nghiệp mới,
theo trí lực mà nguyện thệ sinh, từng niệm từng
niệm luôn thực hành Thí ba-la-mật-đa, bố thí, ái
ngữ, lợi hành, đồng sự, thanh tịnh bao la, hoàn
toàn an trụ làm lợi ích cho chúng sinh.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát ở địa Ly cấu đạt bốn vô
lượng tâm, tối thắng, tịch tónh, đoạn trừ các
tập khí sân…, tu hành tất cả các hạnh; đó là:
xa lìa việc sát sinh, không cho không lấy, tâm không
nhiễm dục, lời nói chân thật, lời nói hòa thuận,
lời nói dịu dàng, lời nói điều phục, thường
thực hành tâm xả, luôn khởi tâm Từ, trụ tâm
ngay thẳng, tịch tónh thuần thiện, lìa xa cấu bẩn phá
giới, thực hành quán đại Từ, niệm niệm đều
hiện tiền. Qua năm a-tăng-kỳ kiếp giữ thanh tịnh đầy
đủ Giới ba-la-mật-đa, ý chí dũng mãnh, lìa hẳn các cấu nhiễm.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát ở Phát quang, trụ vô phân biệt,
diệt si ám vô minh, ở trong Vô tướng nhẫn mà
chứng đắc ba minh, biết rõ ba đời, không đến
không đi, nương vào bốn Tónh lự, bốn Định vô sắc
trí vô phân biệt, tùy thuận theo thứ lớp, đầy đủ
định thù thắng, chứng năm thần thông, hiện thân
lớn nhỏ, ẩn hiện tự tại. Với Thiên nhãn thanh
tịnh thấy hết các cõi, với Thiên nhó thanh tịnh nghe
tất cả các loại âm thanh, với Tha tâm trí biết tâm
của chúng sinh, với Túc trí biết vô lượng sự sai
khác. Ở trong sáu a-tăng-kỳ kiếp tu hành tất cả
Nhẫn ba-la-mật-đa, đắc đại tổng trì, làm lợi ích
an lạc cho chúng sinh.

Lại
nữa, Bồ-tát ở địa Diệm tuệ, tu hành Thuận nhẫn,
buông bỏ tất cả vì đoạn hẳn sự vi tế của thân
kiến và biên kiến, tu tập vô biên pháp phần
Bồ-đề, Niệm xứ, Chánh cần, Thần túc, Căn, Lực,
Giác chi, Thánh đạo đầy đủ… vì muốn thành tựu
Lực, Vô sở úy, pháp Phật bất cộng. Ở trong bảy
a-tăng-kỳ kiếp tu tập vô lượng Tinh tấn
ba-la-mật-đa, xa lìa biếng nhác, làm lợi ích khắp chúng sinh.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát ở địa Nan thắng lấy bốn Vô úy
tùy thuận với chân như thanh tịnh bình đẳng, tướng
vô sai biệt, dứt bỏ Tiểu thừa, thích cầu Niết-bàn,
tích chứa các công đức, quán đủ các đế: đây
là Khổ thánh đế, Tập, Diệt, Đạo đế. Quán Vô
lượng đế Thế tục thắng nghóa mà làm lợi lạc
cho các chúng sinh, tập theo các kỹ nghệ, văn chương,
y thuật, ca vịnh, vui chơi, công xảo, chú thuật, ngoại
đạo dị luận, xem tướng kiết hung chính xác không sai
lầm. Nhưng đối với chúng sinh không làm cho họ bị
khổ não. Vì lợi ích mà khai thị cho tất cả dần dần
được an trụ Vô thượng Bồ-đề, biết đạo xuất
ly, đạo chướng ngại trong các địa, ở trong tám
a-tăng-kỳ kiếp luôn tu tập Tam-muội, khai sáng các hành.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát ở địa Hiện tiền đắc Thuận
nhẫn trên, trụ vào ba môn giải thoát, đoạn trừ
các tướng thô hiện hành của tập nhân, tập nghiệp
ở ba cõi, đại Bi tăng thượng, quán thấy các sinh
tử do vô minh che lấp, nghiệp tập, thức chủng, danh
sắc, sáu xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu sinh, già
chết… đều do chấp trước nghiệp quả vô minh của
ta. Nó chẳng phải có, chẳng phải không, một tướng,
vô tướng vì không có hai. Ở trong chín a-tăng-kỳ
kiếp tu tập trăm vạn Tam-muội Không, Vô tướng, Vô
nguyện, đạt được tất cả Bát-nhã ba-la-mật-đa
chiếu sáng vô biên.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát ở địa Viễn hành, tu Vô sinh
nhẫn, chứng pháp vô biệt, đoạn trừ các tướng
vi tế hiện hành của nghiệp quả, trụ diệt định, tu
tập hạnh thù thắng. Mặc dù luôn tịch diệt nhưng
giáo hóa khắp cả chúng sinh, thị hiện nhập vào hàng
Thanh văn, thuận theo trí Phật, thị hiện giống như
ngoại đạo, thị hiện làm ma vương, dù tùy thuận với
thế gian nhưng luôn ra khỏi thế gian. Ở trong mười
a-tăng-kỳ kiếp, tu hành trăm vạn Tam-muội, dùng
phương tiện thiện xảo giảng rộng Pháp tạng. Tất cả
trang nghiêm đều được viên mãn.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát ở địa Bất động, trụ Vô sinh
nhẫn, thể không tăng giảm, đoạn các công dụng,
tâm luôn tịch diệt, không còn tướng về thân, tâm,
giống như hư không. Các Bồ-tát này, tâm Phật, tâm
Bồ-đề, tâm Niết-bàn, tất cả đều không khởi vì
do bản nguyện, được chư Phật gia hộ, có thể trong
khoảng một niệm khởi lên trí nghiệp, song chiếu bình
đẳng. Dùng mười trí của mười Lực, đi khắp đại
thiên thế giới không thể nói, theo từng loại chúng
sinh mà làm lợi ích an lạc cho tất cả. Ở trong mười
ngàn a-tăng-kỳ kiếp tu đầy đủ trăm vạn đại
nguyện, tâm niệm luôn hướng về trí Nhất thiết
chủng, trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát ở địa Thiện tuệ trụ vào Vô
sinh nhẫn ở trên, diệt trừ tướng tâm của tâm,
Trí chứng tự tại, đoạn tan hết chướng ngại, đầy
đủ đại thần thông, tu tập các Lực, Vô úy, giữ
gìn hoàn hảo tạng pháp của chư Phật, đắc vô ngại
giải: pháp, nghóa, từ, biện, giảng nói chánh pháp
không gián đoạn, cùng diệt tận. Ở trong các thế
giới nhiều không thể nói, chỉ trong một khoảng
sát-na có thể dùng một âm thanh để giải thích cho
tất cả những câu hỏi khó của các chúng sinh,
khiến họ rất vui mừng. Ở trong vạn a-tăng-kỳ kiếp
có thể biến hiện trăm vạn hằng hà sa các thần
lực của Phật, với pháp tạng vô tận làm lợi ích viên mãn.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát ở địa Pháp vân có vô lượng
trí tuệ tư duy quán sát, từ lúc mới phát lòng
tin, trải qua trăm vạn a-tăng-kỳ kiếp chứa nhóm vô
lượng pháp trợ đạo, làm tăng trưởng vô biên
đại phước trí, chứng nghiệp tự tại, đoạn trừ
các chướng ngại của thần thông. Ở trong một niệm
mà có thể đi khắp trăm vạn ức a-tăng-kỳ cõi
nước như vi trần trong mười phương thế giới, biết
tất cả tâm hành của chúng sinh là căn thượng,
trung hay hạ, giảng nói cho họ về ba thừa để họ tu
tập Ba-la-mật-đa, thể nhập vào hành xứ, lực, vô
úy của Phật, tùy thuận với tịch diệt chuyển y của Như Lai.

Này
thiện nam! Từ lúc bắt đầu tu tập nhẫn cho đến khi
đắc định Kim cang đều gọi là chế phục tất cả
phiền não bằng Vô tướng tín nhẫn, soi sáng Thắng
nghóa đế, diệt trừ các phiền não, sinh trí giải
thoát, dần dần chế phục diệt trừ, dùng tâm vô
sinh diệt mà đắc vô sinh diệt. Nếu tâm này diệt
thì vô minh diệt, định Kim cang hiện tiền. Tất cả sự
thấy biết đều không gọi là thấy biết. Chỉ có
Phật hiểu rõ vì Ngài đầy đủ trí Nhất thiết, nên
tất cả sự thấy biết mới được gọi là thấy biết.

Này
thiện nam! Khi Tam-muội Kim cang hiện tiền mà cũng chưa
có thể đồng đẳng với bậc Vô đẳng đẳng. Ví như
có người lên đài rất cao nhìn xuống thấy rõ ràng
tất cả; cũng vậy, ở ngôi vị giải thoát thì một
tướng, vô tướng, không sinh không diệt đều đồng
chân tế bình đẳng với pháp tánh tạng công đức, trụ vị Như Lai.

Này
thiện nam! Như vậy các Đại Bồ-tát thọ trì giảng
nói kinh này đều đi đến các cõi Phật khắp mười
phương, làm lợi ích an lạc hữu tình, thấu đạt
tướng chân thật như ta ngày nay không khác.

Này
thiện nam! Tất cả Như Lai trong mười phương pháp giới
đều nương vào môn này mà được thành Phật. Nếu
ai nói là: “Vượt khỏi môn này mà thành Phật,
thì đó là lời của ma chứ chẳng phải Phật nói.
Cho nên các ông nên biết như vậy, thấy như vậy, tin hiểu như vậy.

Bấy
giờ, muốn tóm lại nghóa trên, Thế Tôn nói kệ:

Bồ-tát
địa Phục nhẫn

Lớn
lên trong Phật pháp

Ba
mươi tâm kiên cố

Gọi
là không thoái chuyển.

Mới
chứng tánh bình đẳng

Sinh
vào nhà chư Phật

Do
mới được giác ngộ

Gọi là địa Hoan hỷ.

Xa
lìa các nhiễm ô

Các
cấu sân vân vân

Đủ
giới đức thanh tịnh

Gọi là địa Ly cấu.

Diệt
sạch ám vô minh

Chứng
đắc các thiền định

Do
tuệ quang chiếu sáng

Gọi
là địa Phát quang.

Bồ-đề
phần thanh tịnh

Xa
lìa thân biên kiến

Lửa
trí tuệ sáng rực

Gọi
là địa Diêjjm tuệ.

Biết
các đế như thật

Các
kỹ nghệ thế gian

Làm
lợi ích quần sinh

Gọi
là địa Nan thắng.

Quán
pháp do duyên sinh

Vô
minh đến già chết

Chứng
pháp thâm sâu ấy

Gọi
là địa Hiện tiền.

Phương
tiện Tam-ma-địa

Thị
hiện vô lượng thân

Thiện
xảo hợp quần sinh

Gọi
là địa Viễn hành.

Trụ
vào biển vô tướng

Được
chư Phật gia hộ

Tự
tại phá quân ma

Gọi là địa Bất động.

Đắc
bốn vô ngại giải

Một
âm nói tất cả

Người
nghe đều vui mừng

Gọi
là địa Thiện tuệ.

Trí
tuệ như mây kín

Che
khắp cả pháp giới

Rưới
khắp pháp cam lồ

Gọi là địa Pháp vân.

Đầy
đủ giới vô lậu

Thân
thường tịnh, giải thoát

Tịch
diệt không nghó bàn

Gọi
là trí Nhất thiết.

Đức
Phật dạy vua Ba-tư-nặc:

–Sau khi ta diệt độ, lúc pháp sắp diệt vì tất cả hữu
tình tạo các nghiệp ác nên làm cho các quốc độ
xảy ra các tai họa. Vì để bảo vệ thân mình, thái
tử, vương tử, hậu phi, quyến thuộc, bá quan, bá
tánh, tất cả quốc độ, các quốc vương nên thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, đều được an lạc. Nay ta
đem kinh này giao phó cho quốc vương, không giao cho
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Vì sao? Vì
nếu không có oai lực của vua thì không đứng vững
được. Cho nên các ông thường phải thọ trì, đọc
tụng, giải nói kinh này.

Này
đại vương! Hôm nay ta đã hóa hiện trong đại thiên
thế giới trăm ức Tu-di, trăm ức mặt trời, mặt
trăng, mỗi Tu-di có bốn thiên hạ. Thiệm-bộ châu
này có mười sáu nước lớn, năm trăm nước
trung và mười vạn nước nhỏ. Trong các nước ấy
nếu có xảy ra bảy nạn, để diệt trừ các nạn ấy,
tất cả quốc vương thọ trì, giải nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa này thì bảy nạn liền tiêu diệt, đất
nước trở lại an lạc.

Vua
Ba-tư-nặc hỏi Phật:

–Bảy nạn ấy là gì?

Đức Phật dạy:

1.Mặt trời mặt trăng vận hành không đúng lúc, màu
sắc mặt trời thay đổi: trắng, đỏ, vàng, đen hoặc
hai, ba, bốn, năm mặt trời chiếu cùng một lúc. Màu
mặt trăng biến đổi: đỏ, vàng. Mặt trời, mặt
trăng nuốt nhau, hoặc hiện chồng lên nhau: một, hai,
ba, bốn, năm vầng chồng lên.

2.Tinh tú vận hành không đúng lúc. Các sao: sao Chổi,
sao Mộc, sao Hỏa, sao Kim, sao Thủy, sao Thổ… bị biến
đổi hoặc có khi mọc ban ngày.

3.Lửa rồng, lửa quỷ, lửa người, lửa cây, lửa
dữ nổi bùng lên khắp nơi thiêu rụi vạn vật.

4.Thời tiết thay đổi, lạnh nóng bất thường. Mùa
đông thì mưa sấm sét, mùa hè sương băng tuyết. Mưa
dừng thì đất, đá, sỏi, cát bất ngờ đổ xuống.
Rồi mưa nước màu đỏ sậm, nước sông biển lênh
láng làm trôi đá, nổi núi.

5.Gió dữ luôn nổi lên, che tối mặt trời mặt trăng,
làm cho tróc nhà, cây bật gốc, cát bay, đá chạy.

6.Trời đất nắng hạn, làm cho nước hồ ao khô cạn,
cây cối chết khô, trăm thứ lúa mạch không sinh trưởng.

7.Giặc cướp bốn phương xâm lấn trong và ngoài nước,
binh đao đua nhau nổi lên làm cho trăm họ bỏ mạng.

Này
đại vương! Hôm nay ta nói sơ về các nạn như vậy.
Nếu lúc vào ban ngày mặt trời không xuất hiện, ban
đêm mặt trăng không xuất hiện, trên trời đủ các
tai họa như không có mây, mưa, tuyết. Còn dưới đất
cũng có các tai họa nứt lở, sụp, chấn động.
Hoặc máu chảy, quỷ thần xuất hiện, những loài chim
thú quái dị… Những tai họa như vậy nhiều vô
lượng, vô biên. Khi mỗi tai họa xảy ra đều phải
thọ trì, đọc tụng, giải nói Bát-nhã ba-la-mật-đa này.

Khi
nghe Đức Phật nói như vậy, mười sáu quốc vương
đều kinh sợ. Vua Ba-tư-nặc thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao trời đất có những tai nạn như
vậy?

Đức Phật dạy:

–Này đại vương! Do tất cả nhân dân các nước lớn nhỏ
trong Thiệm-bộ châu bất hiếu với cha mẹ, không kính
Sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn. Quốc vương, đại thần
không hành theo Chánh pháp. Do các xấu ác này mà
xảy ra các tai nạn như vậy.

Này
đại vương! Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể sinh ra tất
cả các pháp của chư Phật, tất cả pháp giải thoát
của Bồ-tát, tất cả pháp vô thượng của quốc
vương, tất cả pháp xuất ly của hữu tình. Ví như
viên châu ma-ni, báu thể của nó có đầy đủ các
đức có thể làm đè bẹp rồng độc, các quỷ thần
ác; có thể làm thỏa mãn sự mong cầu của con
người, có thể ứng với luân vương, gọi là viên
châu như ý, có thể làm cho các Đại long vương như:
Nan-đà, Bạt-nan-đà,… mưa xuống nước cam lồ ngọt
làm thấm nhuần cây cỏ. Nếu vào ban đêm tối tăm,
gắn viên châu như ý trên trụ cờ cao thì ánh sáng
của nó chiếu khắp trời đất giống như mặt trời
mọc. Bát-nhã ba-la-mật-đa này cũng vậy, các ông
nên làm tràng phan, cờ, lọng báu, đốt hương rải
hoa cúng dường rộng rãi, làm hộp báu để đựng
kinh này rồi đặt trên bàn báu. Nếu khi muốn đi thì
kinh này luôn dẫn đường đi trước. Đến ở chỗ
nào phải làm cờ bảy báu, dùng các châu báu làm
tòa và đặt kinh này lên trên, cúng dường đủ
các phẩm vật giống như phụng thờ cha mẹ, như chư
Thiên phụng thờ Đế Thích.

Này
đại vương! Ta thấy tất cả các quốc vương trong các
nước đều nhờ quá khứ hầu năm trăm Đức Phật,
cung kính cúng dường các Ngài mà được làm đế
vương, tất cả Thánh nhân đắc đạo quả rồi đến
sinh vào các nước ấy để làm đại lợi ích. Nếu
khi vua hết phước vô đạo thì Thánh nhân bỏ đi, tai
nạn tranh nhau xảy ra.

Này
đại vương! Nếu đời sau có quốc vương nào kiến
lập chánh pháp, ủng hộ Tam bảo thì ta bảo chúng Đại
Bồ-tát ở năm phương đến ủng hộ đất nước của vị vua ấy:

Phương
Đông có Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ, tay cầm chày Kim
cang phóng ánh sáng xanh và cùng bốn ức Bồ-tát
đến ủng hộ nước của vị vua ấy.

Phương
Nam có Đại Bồ-tát Kim cang Bảo, tay cầm viên châu
ma-ni Kim cang phóng ánh sáng màu mặt trời, cùng bốn
ức Bồ-tát đến ủng hộ đất nước của vị vua ấy.

Phương
Tây có Đại Bồ-tát Kim cang Lợi, tay cầm kiếm Kim
cang phóng ánh sáng màu vàng ròng cùng bốn ức
Bồ-tát đến ủng hộ nước của vị vua ấy.

Phương
Bắc có Đại Bồ-tát Kim cang Dược-xoa, tay cầm linh
Kim cang phóng ánh sáng màu lưu ly cùng bốn ức
Bồ-tát đến ủng hộ nước của vị vua ấy.

Phương
giữa có Đại Bồ-tát Ba-la-mật-đa Kim cang, tay cầm
vòng Kim cang phóng ánh sáng năm màu cùng bốn ức
Bồ-tát đến ủng hộ nước của vị vua ấy.

Năm
Đại Bồ-tát ấy đều cùng vô lượng đại chúng
như vậy ở trong nước của các ông làm việc đại
lợi ích. Các ông nên dựng hình tượng mà cúng dường các ngài.

Bấy
giờ, các Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ… liền đứng
dậy đảnh lễ sát hai chân Đức Phật rồi lui ra một bên, thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bản nguyện của chúng con là nương nhờ
thần lực của Phật. Nếu tất cả quốc độ trong mười
phương thế giới nơi nào có kinh này mà thọ trì,
đọc tụng, giải nói thì chúng con sẽ cùng tất cả
quyến thuộc như thế, ở trong một niệm liền đến nơi
ấy để bảo vệ chánh pháp, gây dựng chánh pháp,
khiến cho các tai nạn đao binh, tật dịch… của nước
ấy đều được tiêu trừ.

Bạch
Thế Tôn! Chúng con có Đà-la-ni có thể gia trì ủng
hộ, đó là môn tu hành mau chóng của tất cả các
Đức Phật. Nếu ai được nghe qua một lần thì tất
cả tội chướng đều được tiêu trừ, huống chi
tụng tập, học thuộc lòng. Nhờ oai lực của pháp
nên khiến cho đất nước dứt hẳn các tai nạn.

Các
Đại Bồ-tát ở trước Phật đồng thanh nói Đà-la-ni:

–Na mô ra đát na, đát ra, dạ dã. Na mạc a rị dạ phệ
lô giả na dã đát tha bà đa, dạ ra ha đế miệu một
đà dã ma mạc a rị dã tam mãn đa bạt nại ra dã mạo
địa tát đát phược dã ma ha tát đát phược dã
ma hạ ca lỗ ni ca dã đát nhó dã tha chỉ nẵng na bát
ra nhó bế ác khất xoa dã cú thế bát ra để bà na
phược để tát phược một đà phược lộ chỉ đế
du ngạ phả rị nhó sáp phả ninh nghiêm tị ra nổ ra
phược ngạ hệ để rị dã đặc phược bả ri nhó
sáp bả ninh mạo địa chất đa tán nha na nhó tát phược
tỳ thô ca tỳ sắc ngật đế đạt ma sa ngạ ra tam bộ
đế a mộ già thất ra phược ninh ma hạ tam mãn đa
bạt nại ra bộ di niết rị dã đế vó dã yết ra noa
bả rị bát ra phả nhó tát phược tất đà na ma tắt
ngật-rị đế tát phược mạo địa tát đát phược
tán nhạ na nhó bà ngạ phược để một đà ma đế a
la nhó ca sa nhó a ra noa ca ra nhó ma hạ bát la chỉ nẵng
phan ra nhó đế ta phược.

Nghe
nói vậy, Đức Thế Tôn khen ngợi các Bồ-tát Kim Cang Thủ:

–Lành thay, lành thay! Nếu có người đọc tụng, giữ gìn
Đà-la-ni này, ta và chư Phật mười phương đều luôn
ủng hộ, các quỷ thần ác kính trọng vị ấy như Đức
Phật, không bao lâu vị ấy sẽ chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Này
đại vương! Ta đem kinh này giao phó cho các ông. Tất
cả các quốc vương của nước Tỳ-xá-ly, nước
Kiều-tát-la, nước Thất-la-phiệt, nước Ma-già-đà,
nước Ba-la-nê-tư, nước Ca-tỳ-la, nước Câu-thi-na,
nước Kiều-diệm-di, nước Bát-già-la, nước
Ba-sất-la, nước Mạt-thổ-la, nước Ô-thi-ni, nước
Bôn-sất-bạt-đa, nước Đề-bà-bạt-da, nước Ca-thi,
nước Chiêm-bà… đều phải thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Nghe
Đức Phật nói những tai nạn như vậy, các đại
chúng A-tu-la… đều sởn tóc gáy và cất cao tiếng thưa:

–Chúng con nguyện đời vị lai không sinh vào các nước ấy.

Bấy
giờ, mười sáu vị vua đều bỏ ngôi vua mà xuất gia
tu đạo, chứng đầy đủ tám Thắng xứ, mười Nhất
thiết xứ, đắc Phục nhẫn, Ngôn nhẫn, Vô sinh pháp nhẫn.

Khi
ấy, tất cả đại chúng Trời, Người, A-tu-la… rải
hoa Mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa Bà-sư-ca, hoa
Tô-mạn-na để cúng dường Phật, tùy theo căn tánh
mà họ đắc ba môn giải thoát, chứng ngộ sinh không,
pháp không, pháp phần Bồ-đề.

Vô
lượng, vô số Đại Bồ-tát rải hoa Câu-vật-đầu,
hoa Ba-đầu-ma để cúng dường Phật. Vô lượng
Tam-muội đều hiện tiền, đắc trụ Thuận nhẫn, Vô
sinh pháp nhẫn. Vô lượng vô số Đại Bồ-tát đắc
hằng hà sa các môn Tam-muội, chân tục bình đẳng,
đầy đủ biện tài không ngăn ngại, luôn phát sinh
đại Bi, trăm vạn ức a-tăng-kỳ cõi Phật trong thế
giới như số vi trần làm lợi ích rộng rãi cho chúng
sinh và hiện thân thành Phật.


<詞 id="82881878">Phẩm 8: CHÚC LỤY</詞>

Đức
Phật nói với vua Ba-tư-nặc:

–Hôm nay ta dạy các ông: Sau khi ta diệt độ, lúc Chánh
pháp sắp diệt, sau năm mươi năm, sau năm trăm năm,
sau năm ngàn năm không còn Phật, Pháp, Tăng, thì
kinh này là Tam bảo, ta giao phó cho các quốc vương để
gây dựng, giữ gìn; để bốn bộ chúng đệ tử của
ta thọ trì, đọc tụng, hiểu nghóa lý của kinh, đem
giảng nói pháp giải thoát rộng rãi cho chúng sinh,
khiến cho họ tu tập để ra khỏi sinh tử.

Này
đại vương! Đời năm trược sau này, tất cả quốc
vương, vương tử, đại thần… tự ỷ mình cao quý
mà phá diệt lời chỉ dạy của ta. Sáng tác pháp
chế ngăn chận hàng đệ tử Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni của
ta không cho xuất gia tu hành chánh đạo, cũng không
cho xây tháp tạo tượng Phật, bạch y thì ngồi trên
cao, còn hàng Tỳ-kheo thì đứng dưới đất, giống
như pháp binh nô, chẳng khác. Ông nên biết, lúc đó
không còn bao lâu Chánh pháp sẽ bị diệt.

Này
đại vương! Nhân duyên phá nước là do các ông tự
tạo ra, ỷ mình có oai lực ngăn cản bốn bộ chúng
không cho tu tập phước đức. Còn hàng Tỳ-kheo xấu
ác thì nhận pháp mời thỉnh riêng, hàng Tỳ-kheo hiểu
biết thì đồng nhất tâm gần gũi thân thiện với
nhau, lập trai hội để cầu phước. Đó là pháp của
ngoại đạo, hoàn toàn chẳng phải giáo pháp của ta,
làm cho trăm họ tật bệnh khổ nạn vô lượng. Ông
nên biết, lúc ấy đất nước bị phá diệt.

Này
đại vương! Vào đời mạt pháp, hàng quốc vương,
đại thần, bốn bộ chúng đều làm những việc phi
pháp, trái ngược với lời Phật dạy, tạo các tội
lỗi, chẳng phải Pháp, chẳng phải Luật, trói buộc
Tỳ-kheo giống như kẻ tù tội. Ông nên biết, khi ấy
không còn bao lâu Chánh pháp bị diệt.

Này
đại vương! Sau khi ta diệt độ, bốn bộ đệ tử của
ta, tất cả quốc vương, vương tử, bách quan chính là
những người có trách nhiệm giữ gìn, ủng hộ Tam
bảo, nhưng lại tự phá diệt, giống như trùng trong
thân sư tử tự ăn thịt sư tử, chứ chẳng phải
ngoại đạo. Ai phá hoại Chánh pháp của ta, kẻ ấy
mắc tội rất lớn, vì làm cho Chánh pháp suy dần,
nhân dân không chánh hạnh, các điều ác dần dần
tăng trưởng, tuổi thọ ngày càng giảm dần, con
không hiếu thuận, lục thân không hòa, trời rồng
không giúp đỡ, quỷ ác, rồng ác hằng ngày đến
phá hại, tai ương yêu quái liên tục, gieo họa khắp
nơi. Người phá hoại Chánh pháp ấy sẽ đọa vào
địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ. Nếu được làm người
thì bần cùng, nghèo khổ, thấp hèn, các căn không
đầy đủ. Như hình với bóng, như tiếng vang vọng lại
theo âm thanh, như người viết trong đêm, tuy đèn tắt,
nhưng vẫn còn, quả báo hủy phá Chánh pháp cũng như vậy.

Này
đại vương! Trong đời vị lai, tất cả quốc vương,
vương tử, đại thần cùng đệ tử của ta lập ra
sách vỡ ghi chép bừa bãi, lập ra người chủ trông
coi, cai quản Tăng lớn nhỏ, sai sử phi lý. Ông nên
biết, khi đó Phật pháp không còn bao lâu.

Này
đại vương! Trong đời vị lai, tất cả quốc vương,
bốn bộ đệ tử phải nương tựa vào tất cả chư
Phật ở mười phương, luôn tu hành đạo, và thiết
lập sự truyền bá. Nhưng ác Tỳ-kheo thì vì cầu danh
lợi mà không nương vào pháp của ta, ở trước
mặt quốc vương tự nói điều tội lỗi làm duyên
phá Chánh pháp. Vị vua ấy không phân biệt được,
tin theo lời nói của ác Tỳ-kheo, lập pháp chế sai
lầm, không nương vào giới pháp của Phật. Ông nên
biết, lúc đó không bao lâu pháp sẽ diệt tận.

Này
đại vương! Trong đời vị lai, quốc vương, đại thần,
bốn bộ đệ tử tự phá Chánh pháp, phá nhân
duyên của quốc gia, thân tự chịu lấy, chẳng phải
lỗi của Phật pháp. Trời, rồng bỏ đi, năm trược
tăng dần. Nếu có nói cùng kiếp cũng không hết.

Lúc
ấy, mười sáu đại quốc vương nghe những lời răn
dạy vào đời vị lai như vậy, đau buồn khóc lóc,
làm chấn động ba ngàn cõi. Trời đất tối sầm
không có ánh sáng. Khi ấy các vị vua đều chí tâm
thọ trì lời Phật dạy, nguyện sẽ không ngăn cản
bốn bộ chúng xuất gia học đạo, sẽ thực hành đúng
như lời Phật dạy.

Bấy
giờ hằng hà sa vô lượng đại chúng đều than:

–Lúc đó thế gian trống không, là không có Phật.

Vua
Ba-tư-nặc thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nên đặt kinh này tên là gì? Chúng con
phụng hành như thế nào?

Phật dạy:

–Này đại vương! Kinh này đặt tên là Nhân
Vương Hộ Quốc Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng gọi là
Cam Lồ Pháp Dược. Nếu có ai uống vào thì khỏi các bệnh tật.

Này
đại vương! Công đức của Bát-nhã ba-la-mật-đa
giống như hư không, không thể nào đo lường được.
Nếu người nào thọ trì, đọc tụng kinh này thì công
đức đạt được có thể ủng hộ nhân vương và
các chúng sinh, giống như tường vách, cũng như thành
lũy, cho nên các ông cần phải thọ trì.

Đức
Phật nói kinh này đã xong, vô lượng Đại Bồ-tát:
Di-lặc, Sư Tử Hống…; vô lượng Thanh văn:
Xá-lợi-phất, Tu-bồ-đề…; vô lượng trời, người
ở cõi Dục, cõi Sắc, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, A-tu-luân… tất cả đại chúng nghe Phật
nói như vậy đều rất vui mừng, tín thọ phụng hành.

<卷 id="82881879"></卷>

