<經 id="n247">KINH LIỄU NGHÓA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa</經>



Hán dịch: Đại sư Thi Hộ

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông nên biết, nếu các Đại Bồ-tát ưa thích tu tập hạnh
tương ưng với Ba-la-mật-đa thì nên đối với các
pháp, như thật biết rõ những gì có tạo tác đều
lìa tất cả tướng.

Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất chắp tay cung kính thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Thế Tôn nói: các Đại Bồ-tát ưa
thích muốn tu tập hạnh tương ưng với Ba-la-mật-đa,
vậy làm thế nào để biết rõ tự tánh của các
pháp? Với những gì có tạo tác, làm thế nào để
lìa tướng?

Đức
Phật dạy Xá-lợi Tử:

–Nếu các Đại Bồ-tát ưa thích viên mãn thắng hạnh tương
ưng và đối với các pháp lìa tướng tạo tác thì
phải hiểu các pháp trụ mà không chỗ trụ, mới có
thể viên mãn thắng hạnh tương ưng.

Lại
nữa, này Xá-lợi Tử! Nếu các Đại Bồ-tát ở
trong các pháp hành hạnh bố thí mà không thấy có
người bố thí, không có vật được bố thí, không
có người bố thí; thì như vậy mới có thể viên
mãn Thí ba-la-mật.

Lại
nữa, vị nào tu tập các giới pháp mà không thấy
có người giữ, không có giới để giữ, không
tạo tác; nếu giữ giới như vậy thì có thể viên
mãn Giới ba-la-mật.

Lại
nữa, vị nào tu tập pháp nhẫn nhục, ở trong các
pháp không bị động chuyển, lìa các tạo tác thì như
vậy mới có thể viên mãn Nhẫn ba-la-mật.

Lại
nữa, trong hạnh tương ưng phải tinh tấn tu tập, dù
thân hay tâm đều không biếng nhác, không có tướng
tạo tác; nếu tinh tấn như vậy thì có thể viên mãn
Tinh tấn ba-la-mật.

Lại
nữa, trong các pháp không bị tán loạn, lìa xa các
tướng sở đắc; nếu không tán loạn như vậy thì
có thể viên mãn Định ba-la-mật.

Này
Xá-lợi Tử! Nếu các Đại Bồ-tát ưa thích an trụ
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa thì cần phải
viên mãn bốn Niệm xứ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo.

Lại
nữa, quán tưởng Tam-ma-địa Không, Tam-ma-địa Vô
tướng, Tam-ma-địa Vô nguyện, bốn pháp Thiền định,
bốn pháp Vô lượng, bốn pháp Vô sắc định, tám
pháp Giải thoát, Cửu tiên hành pháp tiên hành, chín pháp tưởng.

Những
gì là chín tưởng?

–Đó là tưởng pháp bên trong, tưởng Vó-bố-dã-ca, tưởng
lìa đỏ xanh, tưởng vó-khư-nhó-đa, tưởng vô trụ,
tưởng Khiếp-nhó-đa, tưởng ly tán, tưởng không
nhiệt não, tưởng lìa ăn uống.

Như
vậy gọi là chín pháp tưởng.

Lại
nữa, tưởng niệm Phật; tưởng niệm Pháp; tưởng
niệm Tăng; tưởng niệm giới, thí, thiên…; tưởng
lìa phiền não; tưởng niệm sinh diệt; tưởng niệm
vô thường, khổ, vô ngã…; tưởng niệm các thế
gian không cứu cánh; tưởng niệm Khổ trí; tưởng
Tập trí; tưởng Diệt trí; tưởng Đạo trí; tưởng
tận trí; tưởng vô sinh trí; tưởng pháp trí; tưởng
vô ngã trí; tưởng hòa hợp trí; tưởng như thật
trí; tưởng ngôn ngữ phân biệt; tưởng lìa ngôn
ngữ phân biệt; tưởng vị tri đương tri căn; tưởng
dó tri căn; tưởng cụ tri căn; tưởng bất tịnh;
tưởng thanh tịnh; tưởng chỉ và quán; tưởng ba Minh;
tưởng bốn Liễu tri; tưởng bốn Vô úy; tưởng năm
Thần thông; tưởng sáu Ba-la-mật; tưởng bảy chỗ
Trụ tâm; tưởng tám pháp Đại nhân; tưởng chín
chỗ ở của chúng sinh; tưởng mười Lực của Như
Lai; tưởng mười tám pháp Bất cộng; tưởng đại
Từ; tưởng đại Bi cho đến tưởng trí Nhất thiết
trí. Với các pháp như vậy phải tưởng như vậy.

Lại
nữa, các Đại Bồ-tát ưa thích viên mãn trí Nhất
thiết và trí Nhất thiết chủng thì nên quán tưởng
như thật về Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại
nữa, nếu muốn viên mãn trí Đạo tướng và trí
Nhất thiết tướng thấu rõ các hành tướng của
tâm tất cả chúng sinh, đoạn trừ các tạp nhiễm
của tất cả chúng sinh, thì cần phải tu tập thắng
hạnh tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.

–Này Xá-lợi Tử! Theo các môn tưởng, các pháp mà ta
đã nói trên đây, Đại Bồ-tát phải học như vậy.

Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi Tử lại thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên đoạn trừ pháp gì?

Đức
Phật dạy Xá-lợi Tử:

–Ai tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa cần phải đoạn trừ
mười thứ nghi ngờ.

Những
gì là mười? Đó là nghi hữu tánh, nghi vô tánh,
nghi các pháp sai biệt, nghi hủy báng, nghi một pháp,
nghi nhiều pháp, nghi đồng, khác, nghi phẩm thượng,
nghi như danh, nghi như danh nghóa. Mười loại nghi ngờ
này cần phải đoạn trừ. Nếu làm được như vậy
thì Đại Bồ-tát đối với tất cả tướng đều
không chỗ quán. Vì tướng không chỗ quán nên cũng
gọi là không chỗ quán Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
chỗ quán các hành, không chỗ quán sắc, không chỗ
quán thọ, tưởng, hành, thức. Tất cả đều không
chỗ quán. Vì sao? Vì tự tánh của sắc là không,
nên không ấy lìa tánh. Thể của sắc là không, lìa
sắc thì chẳng có không riêng biệt. Thể của không
là sắc, lìa không thì chẳng có sắc riêng biệt.
Nghóa ấy như thế nào gọi là phân biệt sắc?

–Xá-lợi Tử nên biết! Tự tánh của sắc pháp không sinh
không diệt, chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh, nên
gọi là tự tánh. Cũng chẳng phải duyên pháp, lìa
các nghi ngờ, không từ đâu đến và cũng không
có trụ chỗ nào. Vì sự phát sinh như thật nên lìa
ba giai đoạn. Sắc pháp như vậy, thọ, tưởng, hành,
thức cũng lại như vậy. Cho nên Đại Bồ-tát đối
với các danh tướng đều không có chỗ quán. Vì
không có chỗ quán nên không có chỗ nhập. Không
chỗ nhập thì có thể viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa.

<卷 id="82881881"></卷>

