<經 id="n248">KINH NGŨ THẬP TỤNG THÁNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đại sư Thi Hộ

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Phật ở trong núi Thứu phong, thuộc
thành Vương xá cùng với một ngàn hai trăm năm mươi
vị đại Tỳ-kheo đều đắc A-la-hán, các lậu đã
tận, không còn phiền não, tâm hoàn toàn giải
thoát, trí tuệ thông đạt, giống như Đại long vương,
đoạn trừ các kết sử, vứt bỏ các gánh nặng,
việc làm đã xong, đạt được tự lợi, tâm được tự tại.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ và các Thanh văn, Duyên giác
nào ưa thích tu học Vô thượng Bồ-đề thì các ông
đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật này, thọ trì, đọc
tụng, phân biệt giảng nói cho họ nghe thì họ sẽ mau đạt Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Kinh Bát-nhã ba-la-mật này đầy đủ phương
tiện, thông đạt tất cả, là Pháp tạng thâm sâu
của chư Phật và Bồ-tát, phải học như vậy, tu hành như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có Đại Bồ-tát tùy hỷ nghe, thọ
trì, đọc tụng kinh Bát-nhã Ba-la-mật này thì nên
học như vậy, tu hành như vậy. Vì sao? Vì kinh này nói
rộng tạng pháp sâu xa Vô thượng Bồ-đề của chư Phật Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Kinh Bát-nhã ba-la-mật này có pháp Thanh
văn, pháp Duyên giác, pháp Bồ-tát và pháp phần
Bồ-đề; tất cả pháp Bát-nhã ba-la-mật của tất cả
chư Phật nhóm chứa nhiếp thọ bình đẳng như một.

Bấy
giờ, Tu-bồ-đề thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao có pháp Thanh văn, pháp Duyên giác,
pháp Bồ-tát và pháp phần Bồ-đề và tất cả pháp
Bát-nhã ba-la-mật của tất cả chư Phật chứa nhóm
nhiếp giữ bình đẳng như một?

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Vì có Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, Trí
tuệ ba-la-mật, nội không, ngoại không, nội ngoại
không, đại không, thắng nghóa không, hữu vi không,
vô vi không, vô biến dị không, vô tướng không, tự
tướng không, hữu tế không, vô tế không, tánh
không, bản tánh không, vô tánh không, tự tánh
không, vô tánh tự tánh không, tất cả pháp không,
bốn Niệm xứ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo, bốn
Thánh đế, bốn Vô sắc, tám Giải thoát, chín Phần
pháp, môn Giải thoát không, môn Giải thoát vô
tướng, môn Giải thoát vô nguyện, tất cả môn
Tam-ma-địa, Tổng trì môn, bốn Trí, năm Thần thông,
tất cả mười Lực của Như Lai, bốn Vô sở úy,
đại Từ, đại Bi, mười tám pháp Bất cộng, quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, quả Duyên giác, quả Bồ-tát, trí Nhất
thiết đạo. Tất cả các pháp thiện như thế, tất cả
Bát-nhã ba-la-mật đều chứa nhóm, nhiếp thọ bình
đẳng như một không khác.

Nghe
Đức Phật nói như vậy, Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Kinh điển này tích chứa, nhiếp thọ tất
cả pháp lành, tất cả Bát-nhã ba-la-mật bình đẳng
như một, sâu xa vi diệu, ý nghóa thâm sâu, khó hiểu khó biết.

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông đã nói. Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người không gieo trồng căn lành,
bạn bè xấu ác, độn căn, biếng nhác, không trí,
ngu si, ít hiểu ít nghe, mới học, hiểu biết cạn cợt,
lại thích Tiểu thừa, trí tuệ hẹp hòi… thì đối
với kinh Bát-nhã ba-la-mật này khó hiểu, khó thể
nhập và lại không tin thọ. Ông nên biết như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ
đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật này mà tùy hỷ
lắng nghe tiếp thu, đọc tụng, giải nói như giữ chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, không bao lâu sẽ
mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

Phật
nói kinh này xong, Tôn giả Tu-bồ-đề và các Bồ-tát,
Trời, Người, A-tu-la… nghe Phật nói như vậy đều
rất vui mừng, tín thọ phụng hành.

<卷 id="82881883"></卷>

