<經 id="n249">PHẬT THUYẾT ĐẾ THÍCH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa TÂM KINH Hán dịch: Đại sư Thi Hộ</經>



Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Phật ở trong núi Thứu phong, thuộc
thành Vương xá cùng vô số chúng đại Tỳ-kheo, lại
có mười ức Đại Bồ-tát tướng đồng tử.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Thiên chủ Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Bát-nhã ba-la-mật này nghóa lý nó rất
sâu xa, chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng phải
tướng, chẳng phải vô tướng, chẳng phải nắm bắt,
chẳng phải buông bỏ, chẳng phải tăng, chẳng phải
giảm, chẳng phải có phiền não, chẳng phải không
phiền não, chẳng phải xả bỏ, chẳng phải không xả
bỏ, chẳng phải trụ, chẳng phải không trụ, chẳng
phải tương ưng, chẳng phải không tương ưng, chẳng
phải phiền não, chẳng phải không phiền não, chẳng
phải duyên, chẳng phải không duyên, chẳng thật,
chẳng phải không thật, chẳng phải pháp, chẳng phải
không pháp, chẳng có chỗ quay về, chẳng phải không
có chỗ quay về, chẳng phải thật tế, chẳng phải không thật tế.

Này
Kiều-thi-ca! Như vậy thì tất cả pháp bình đẳng,
Bát-nhã ba-la-mật cũng bình đẳng. Tất cả pháp tịch
tónh, Bát-nhã ba-la-mật cũng tịch tónh. Tất cả pháp
bất động, Bát-nhã ba-la-mật cũng bất động. Tất
cả pháp phân biệt, Bát-nhã ba-la-mật cũng phân
biệt. Tất cả pháp sợ sệt, Bát-nhã ba-la-mật cũng
sợ sệt. Tất cả pháp biết rõ, Bát-nhã ba-la-mật
cũng biết rõ. Tất cả pháp một vị, Bát-nhã
ba-la-mật cũng một vị. Tất cả pháp bất sinh, Bát-nhã
ba-la-mật cũng bất sinh. Tất cả pháp bất diệt,
Bát-nhã ba-la-mật cũng bất diệt. Tất cả pháp là
hư không vọng tưởng, Bát-nhã ba-la-mật cũng hư
không vọng tưởng.

Sắc
vô biên, Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên. Như vậy
thọ, tưởng, hành, thức vô biên; Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên.

Địa
giới vô biên, Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên. Như
vậy thủy giới, hỏa giới, phong giới, không giới,
thức giới vô biên; Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên.

Kim
cang bình đẳng, Bát-nhã ba-la-mật cũng bình đẳng.
Tất cả pháp không hư hoại, Bát-nhã ba-la-mật cũng
không hư hoại. Tất cả pháp tánh không thể đắc,
Bát-nhã ba-la-mật cũng không thể đắc. Tất cả pháp
tánh bình đẳng, Bát-nhã ba-la-mật cũng bình đẳng.
Tất cả pháp vô tánh, Bát-nhã ba-la-mật cũng vô
tánh. Tất cả pháp không nghó bàn, Bát-nhã ba-la-mật
cũng không nghó bàn.

Như
vậy Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật,
Phương tiện ba-la-mật, Nguyện ba-la-mật, Lực ba-la-mật,
Trí ba-la-mật cũng không thể nghó bàn.

Ba
nghiệp thanh tịnh, Bát-nhã ba-la-mật cũng thanh tịnh.

Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật nghóa lý vô biên.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Có mười tám không. Mười
tám không ấy là gì? Là nội không, ngoại không,
nội ngoại không, không không, đại không, thắng nghóa
không, hữu vi không, vô vi không, vô tế không, vô
biến dị không, vô thỉ không, bản tánh không, tự
tướng không, vô tướng không, vô tánh không, tự
tánh không, vô tánh tự tánh không, tất cả pháp không.
Tụng:

Như
sao, như lồng đèn

Mộng
huyễn và bọt sương

Như
điện và như mây

Cần
phải quán như vậy.

Ta
lược nói thế này:

Bát-nhã
ba-la-mật

Không
sinh cũng không diệt

Không
đoạn cũng không thường

Nghóa
chẳng một, chẳng nhiều

Chẳng
đến cũng chẳng đi

Như
vậy mười hai duyên

Diệt
trừ để tịch tónh.

Bậc
Chánh Đẳng Giác nói

Kính
tin Bậc Vô Thượng

Quy
y Phật mười phương
Quá,
hiện tại, vị lai

Tam
bảo: Ba-la-mật

Biển
công đức vô lượng

Cúng
dường chư Như Lai

Đại
minh chân bí mật.

Chân ngôn:

Đát
nhó dã tha bát ra nghê bát ra nghê ma hạ bát ra, nghê
bát ra, nghê phược bà, tế bát ra, nghê lỗ ca ca lí,
a nghê dã nẵng vó đà ma nhó, tất đề tô tất đề
tất, bột đổ hàm bà ngạ phược đế tất lý bột
ngạ tốn na lý bạt ngật đế vẫn bà lê bát ra đa
lý đa hạ tất đế tam ma bà phược sa ca lý tất bột
tất bột một bột một bột kiếm ba kiếm ba tả ra tả
ra ra, phược ra phược a nga sa a nga sa ba nga phược đế
ma vó ra sa sa phược hạ.

Nẵng
mồ đạt lý mồ nại nga đa tả mạo địa tát đỏa tả
ma hạ tát đỏa tả ma ha ca lỗ ni ca tả nẵng mồ sa na
bát ra, lỗ nhó đát tả mạo địa tát đỏa tả ma hạ
tát đỏa tả ma hạ, ca lỗ ni ca tả. Nẵng mồ bát na,
nghê dã ba ra nhó đa, duệ đát nhó dã, tha mâu nhó
đạt lí di, tăng nga ra hạ đạt lí di a nỗ nga ra, hạ
đạt lí di vó mục ngật đa đạt lí di tát đỏa nỗ
nga ra hạ đạt lí di phệ thất ra phược noa đạt lý
di, tam mãn đa nộ ba lí phược lý đa, nẵng đạt lí
di ngu noa nga ra hạ tăng nga ra, hạ đạt lí di, tát lí
phược đát ra, nỗ nga đa đạt lí di, tát lý phược,
ca la ba lí bát ra ba, noa đạt lý di sa phược hạ bát
la nghê dã, ba ra di đa, duệ đát nhó dã tha a khư nhó
nẵng khư, nhó a khư nẵng nhó khư nhó a phược la vẫn
đà nhó bán na nhó bán na nhó bát nại lí sa phược hạ.

Nẵng
mồ bát ra nghê dã ba ra di đa duệ đát nhó dã tha
ngang nga ngang nga nẵng đế ra ngang nga nẵng đế nẵng
phược bà sa ngang nga sa phược hạ.

Nẵng
mồ bát ra nghê dã, ba ra di đa, duệ đát nhó dã tha
thất lị duệ thất lí duệ mâu nhó thất lí duệ mâu
nhó thất lí dã tế sa phược hạ, bát ra nghê dã ba
ra di đa, duệ đát nhó dã tha án phược ra vị lệ sa phược hạ.

Nẵng
mồ bát ra nghê dã, ba ra di đa duệ đát nhó dã tha
án hột lăng thất lăng đặt lăng thất lỗ đế đặt
lí đế sa mật lý nga đế vó duệ nhạ sa phược hạ.

Nẵng
mồ bát ra nghê dã ba ra di đa duệ tát nhó dã tha xoa
phược lí xoa phược lí ma hạ xoa phược lí độ lỗ
độ lỗ ma hạ độ lỗ sa phược hạ.

Nẵng
mồ bát ra nghê dã ba ra di đa duệ đát nhó dã tha,
hổ đế hổ đế đa thiết nhó tát lí phược ra lí ma
phược ra nô nhó sa phược hạ.

Nẵng
mồ bát ra nghê dã ba ra di đa duệ đát nhó dã tha án
a lỗ lê ca sa phượïc hạ.

Nẵng
mồ bát ra nghê dã ba ra di đa duệ đát nhó dã tha,
án tát lí phược vó đỗ bà phược hạ.

Nẵng
mồ bát ra nghê dã ba ra di đa duệ đát nhó dã tha nga
đế nga đế ba lãm nga đế ba đế ra tăng nga đế mạo địa sa phược hạ.

Sau
khi Đức Phật nói kinh này xong, Thiên chủ Đế Thích
và các Đại Bồ-tát, Trời, Người, Càn-thát-bà,
A-tu-la… tất cả đại chúng nghe Phật nói vậy đều
rất vui mừng và tín thọ phụng hành.

<卷 id="82881885"></卷>

