<經 id="n251">BáT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa tâm kinh</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Bồ-tát
Quán Tự Tại khi thực hành sâu xa pháp Bát-nhã
ba-la-mật thâm sâu, soi thấy năm uẩn đều không,
vượt qua tất cả khổ ách.

Này
Xá-lợi Tử! Tướng không của các pháp ấy chẳng
sinh, chẳng diệt, chẳng nhơ, chẳng sạch, chẳng thêm, chẳng bớt.

Vì
vậy trong không không có sắc, không có thọ, tưởng,
hành, thức; không có nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý; không có thanh, hương, vị, xúc, pháp; không có
nhãn giới cho đến không có ý thức giới; không
có vô minh, cũng không có sự dứt hết vô minh, cho
đến không có lão tử, cũng không có sự dứt
hết lão tử; không có Khổ, Tập, Diệt, Đạo; không
có trí năng cũng không có đắc.

Vì
không có đắc, nên Bồ-tát nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tâm không chướng ngại.

Vì
không chướng ngại nên không sợ hãi, xa lìa phiền
não mộng tưởng, đạt Niết-bàn tuyệt đối.

Ba
đời chư Phật đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
chứng đắc Bồ-đề Vô thượng.

Cho
nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa là chú Đại thần,
là chú Đại minh, là chú Vô thượng, là chú không
gì sánh bằng, có năng lực trừ tất cả khổ, chân
thật bất hư cho nên nói chú Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Bồ-tát liền nói chú:

“Yết-đế, yết-đế, ba la yết-đế, ba la tăng yết-đế, Bồ-đề
tát bà ha.”

<卷 id="82881889"></卷>

