<經 id="n252">PHỔ BIẾN TRÍ TẠNG BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa TÂM KINH</經>



Hán dịch: Tam tạng Sa-môn Pháp Nguyệt, nước Ma-kiệt-đề.

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Phật ở nơi núi Linh thứu, trong đại
thành Vương xá, cùng với trăm ngàn vị đại
Tỳ-kheo, bảy vạn bảy ngàn vị Đại Bồ-tát. Tên của
các vị Bồ-tát thượng thủ là: Bồ-tát Quan Thế
Âm, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Di-lặc…. Các
vị đều đắc Tam-muội Tổng trì, trụ giải thoát chẳng thể nghó bàn.

Khi
ấy ở giữa chúng, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại từ
chỗ ngồi đứng dậy, đến chỗ Đức Thế Tôn, hướng
về Ngài, chắp tay, cúi mình cung kính, chiêm ngưỡng
dung nhan của Ngài và thưa:

–Bạch Thế Tôn! ở trong hội này, con muốn nói cho các
Bồ-tát về Phổ biến trí tạng Bát-nhã ba-la-mật
tâm. Cúi xin Thế Tôn cho phép con được tuyên nói
pháp bí yếu cho các Bồ-tát.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng Phạm âm vi diệu khen Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Lành thay, lành thay! Ông có đầy đủ đại Bi, ta
cho phép ông được nói để làm ánh sáng lớn cho các chúng sinh.

Khi
ấy, được Phật cho phép, được Phật hộ niệm, Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại nhập vào Tam-muội Chánh thọ
tuệ quang. Nhập vào định này rồi, khi Đại Bồ-tát
dùng sức Tam-muội hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
sâu, chiếu thấy tự tánh của năm uẩn đều không.
Biết rõ tự tánh năm uẩn đều không, Đại Bồ-tát
ra khỏi Tam-muội một cách an tường và nói với Tuệ
mạng Xá-lợi-phất:

–Này thiện nam! Bồ-tát có Bát-nhã ba-la-mật-đa tên là
Phổ Biến Trí Tạng. Ông hãy lắng nghe cho rõ, ghi nhớ
thật kỹ. Vì ông, tôi sẽ phân biệt giải nói.

Sau
khi Đại Bồ-tát Quán Tự Tại nói vậy, Tuệ mạng
Xá-lợi-phất thưa:

–Thưa bậc Đại tịnh, nay đã đúng lúc, xin ông hãy nói cho.

Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại nói với Xá-lợi-phất:

–Các Đại Bồ-tát nên học như vầy: Tánh của sắc là
không, tánh của không là sắc. Sắc chẳng khác
không, không chẳng khác sắc. Sắc tức là không,
không tức là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
như vậy. Tánh của thức là không, tánh của không
là thức. Thức chẳng khác không, không chẳng khác
thức. Thức tức là không, không tức là thức.

Này
Xá-lợi Tử! Tướng không của các pháp ấy không
sinh không diệt, không cấu không tịnh, không tăng
không giảm. Cho nên trong không, không có sắc, không
có thọ, tưởng, hành, thức; không có nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý; không có sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp; không có nhãn giới cho đến không có ý
thức giới; không có vô minh, cũng không có sự
tận diệt của vô minh, cho đến không có già chết,
cũng không có sự tận diệt của già chết; không
có Khổ, Tập, Diệt, Đạo, không có trí, cũng không có đắc.

Vì
không có chỗ chứng đắc nên Bồ-tát nhờ nương
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tâm không chướng
ngại. Vì tâm không chướng ngại nên không có sợ
hãi, xa lìa mộng tưởng điên đảo đạt đến
Niết-bàn cứu cánh. Chư Phật ba đời đều nương
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà đắc Bồ-đề Vô thượng.

Cho
nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa là chú rất linh, là
chú rất sáng, là chú vô thượng, là chú không gì
bằng, có năng lực diệt trừ tất cả các khổ,
chân thật không hư, cho nên nói chú Bát-nhã
ba-la-mật-đa Bồ-tát liền nói chú:

“Yết-đế, yết-đế, ba la yết-đế, ba la tăng yết-đế Bồ-đề
ta bà ha.”

Khi
nghe Đức Phật nói kinh này xong, các chúng Tỳ-kheo,
Bồ-tát và tất cả Trời, Người, A-tu-luân,
Càn-thát-bà… trong thế gian rất đỗi vui mừng và
đều tín thọ phụng hành.

<卷 id="82881891"></卷>

