<經 id="n253">BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa TÂM KINH</經>



Hán dịch: Tam tạng Bát-nhã cùng Lợi Ngôn, người nước Kế Tân.

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo và chúng Bồ-tát.

Khi
ấy, Thế Tôn nhập Tam-muội tên Quảng đại thậm
thâm. Bấy giờ, trong chúng có Đại Bồ-tát tên
Quán Tự Tại, khi hành Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu,
chiếu thấy năm uẩn đều không, xa lìa các khổ ách.

Ngay
khi ấy, nương nhờ oai lực của Phật, Xá-lợi Tử
chắp tay cung kính thưa Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thưa Đại só! Nếu có ai muốn học Bát-nhã ba-la-mật thâm
sâu này thì tu hành như thế nào?

Nghe
hỏi như vậy, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại nói với
Cụ thọ Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi Tử! Nếu thiện nam, thiện nữ nào khi hành
hạnh Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu thì nên quán tánh
năm uẩn là không.

Này
Xá-lợi Tử, sắc chẳng khác không, không chẳng
khác sắc. Sắc tức là không, không tức là sắc.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này
Xá-lợi Tử! Tướng không của các pháp không sinh
không diệt, không cấu không tịnh, không tăng không giảm.

Cho
nên trong không không có sắc, không có thọ, tưởng,
hành, thức; không có nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý; không có sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; không
có nhãn giới cho đến không có ý thức giới;
không có vô minh, cũng không có sự diệt tận của
vô minh, cho đến không có già chết, cũng không có
sự diệt tận của già chết; không có Khổ, Tập,
Diệt, Đạo, không có trí, cũng không có đắc. Vì
không có chỗ đắc. Nên Bồ-tát nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tâm không chướng ngại. Vì không chướng
ngại nên không sợ sệt, xa lìa mộng tưởng điên
đảo, chứng Niết-bàn cứu cánh.

Chư
Phật ba đời đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
chứng đắc Bồ-đề Vô thượng. Cho nên biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa là chú rất linh, là chú rất
sáng, là thần chú Vô thượng, là thần chú không
gì bằng, có năng lực diệt trừ tất cả khổ, chân
thật không hư, cho nên nói chú Bát-nhã ba-la-mật-đa,
Bồ-tát liền nói chú:

“Yết-đế, yết-đế, ba la yết-đế, ba la tăng yết-đế, Bồ-đề
ta bà ha.”

–Như vậy, này Xá-lợi-phất! Đối với việc hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát nên hành như vậy.

Khi
nói như thế xong, Đức Thế Tôn liền ra khỏi
Tam-ma-địa Quảng đại thậm thâm và khen ngợi Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam, đúng vậy, đúng vậy!
Đúng như điều ông đã nói. Hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên hành như vậy. Khi hành như
vậy, tất cả Đức Như Lai đều tùy hỷ.

Sau
khi Đức Thế Tôn nói như vậy, Cụ thọ Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại
cũng rất vui mừng. Khi ấy, Trời, Người, A-tu-la,
Càn-thát-bà…, trong chúng hội nghe Phật dạy đều
rất hoan hỷ, tin thọ phụng hành.

<卷 id="82881893"></卷>

