<經 id="n254">BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa tâm KINH</經>



Hán dịch: Tam tạng Sa-môn Trí Tuệ Luân.

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Thế Tôn ở trong núi Thứu phong,
thuộc thành Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo,
chúng Đại Bồ-tát.

Bấy
giờ, Thế Tôn nhập vào Tam-ma-địa tên là Quảng đại
thậm thâm chiếu kiến. Khi đó, trong chúng có Đại
Bồ-tát tên là Quán Tự Tại, khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm sâu, chiếu thấy tự tánh năm uẩn đều không.

Khi
ấy nương oai thần của Phật, Cụ thọ Xá-lợi Tử
chắp tay cung kính thưa với Đại Bồ-tát Quán Thế Âm:

–Thưa Thánh giả! Nếu có người nào muốn học hạnh
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa thì phải tu hành như thế
nào?

Nghe
hỏi như vậy, Đại Bồ-tát Quán Thế Âm Tự Tại
nói với Cụ thọ Xá-lợi Tử:

–Này Xá-lợi Tử! Nếu có thiện nam, thiện nữ khi hành
hạnh Bát-nhã ba-la-mật sâu xa thì nên chiếu thấy tự
tánh của năm uẩn là không, lìa các khổ ách.

Này
Xá-lợi Tử! Tánh của sắc là không, tánh của
không là sắc. Sắc chẳng khác không, không chẳng
khác sắc. Sắc là không, không là sắc; thọ, tưởng,
hành, thức cũng lại như vậy.

Này
Xá-lợi Tử! Tánh tướng các pháp ấy là không,
không sinh không diệt, không dơ không sạch, không
giảm, không tăng.

Cho
nên trong không không có sắc, không có thọ, tưởng,
hành, thức; không có nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý; không có sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; không
có nhãn giới, cho đến không có ý thức giới;
không có vô minh, cũng không có sự tận diệt của
vô minh, cho đến không có sự tận diệt của già
chết; không có Khổ, Tập, Diệt, Đạo, không có trí
chứng, không có đắc. Vì không đắc nên Bồ-tát
nương trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa tâm không chướng
ngại. Vì tâm không chướng ngại nên không có sợ
hãi, xa lìa mộng tưởng điên đảo, cứu cánh tịch nhiên.

Chư
Phật ba đời đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
đắc Bồ-đề Vô thượng, hiện chứng Chánh giác.
Nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa là chân ngôn lớn,
là chân ngôn rất sáng, là chân ngôn Vô thượng,
là Vô chân ngôn, không gì bằng, có khả năng tiêu
trừ tất cả khổ, chân thật không hư.

Cho
nên nói chân ngôn Bát-nhã ba-la-mật-đa, Bồ-tát
liền nói chân ngôn:

“Án, nga-đế, nga-đế, phan ra nga-đế, phan ra nga-đế, phan ra
tán nga-đế, mạo địa sa pha ha.”

Này
Xá-lợi Tử! Đối với hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm sâu, các Đại Bồ-tát nên học như vậy.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn an tường ra khỏi Tam-ma-địa và
khen ngợi Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam, đúng vậy, đúng vậy!
Đúng như lời ông nói, hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm sâu nên hành như vậy. Khi hành như vậy, tất
cả Đức Như Lai đều tùy hỷ.

Sau
khi Thế Tôn nói như vậy, Cụ thọ Xá-lợi Tử,
Bồ-tát Quán Thế Âm Tự Tại, tất cả Trời, Người,
A-tu-la, Càn-đà-phược… ở trong chúng hội nghe Phật
nói như vậy rất là vui mừng và tin thọ phụng hành.

<卷 id="82881895"></卷>

