<經 id="n255">BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa tâm kinh</經>



Hán dịch: Đại đức Tam tạng Pháp sư Sa-môn Pháp Thành.

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Thế Tôn ở trong núi Thứu phong,
thuộc thành Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo
và các Đại Bồ-tát.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhập pháp môn Tam-ma-địa Thậm
thâm minh liễu. Ngay lúc đó, Đại Bồ-tát Quán Tự
Tại khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quán sát
chiếu thấy thể tánh của năm uẩn đều là không.

Khi
ấy, Cụ thọ Xá-lợi Tử nương oai lực của Phật,
thưa với Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thưa Thánh giả! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào muốn tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm sâu thì phải tu học
như thế nào?

Xá-lợi-phất
hỏi xong, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại trả lời:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào muốn tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm sâu thì vị ấy nên quán sát như
vầy: Thể tánh của năm uẩn đều không. Sắc tức
là không, không tức là sắc. Sắc chẳng khác không,
không chẳng khác sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
đều là không. Cho nên, này Xá-lợi Tử! Tánh
không của pháp là không tướng, không sinh không
diệt, không cấu, không lìa cấu, không giảm không tăng.

Này
Xá-lợi Tử! Trong không tánh không có sắc, không
có thọ, không có tưởng, không có hành, cũng
không có thức; không có nhãn, không có nhó, không
có tỷ, không có thiệt, không có thân, không có
ý; không có sắc, không có thanh, không có hương,
không có vị, không có xúc, không có pháp; không
có nhãn giới, cho đến không có ý thức giới;
không có vô minh, không có sự tận diệt của vô
minh; không có già chết, cũng không có sự tận
diệt của già chết; không có Khổ, Tập, Diệt, Đạo;
không có trí, không có đắc, cũng không không đắc.
Cho nên, này Xá-lợi Tử! Vì không sở đắc nên
các Bồ-tát nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa tâm
không chướng ngại, không sợ sệt, vượt qua các
điên đảo, đạt Niết-bàn cứu cánh.

Tất
cả chư Phật trong ba đời đều nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, mà được chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Xá-lợi Tử! Cho nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
chú rất bí mật, là chú rất sáng, là chú Vô
thượng, là chú không gì bằng, là chú có thể
diệt trừ tất cả khổ nạn, chân thật không điên
đảo. Nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa là chú bí mật.
Bồ-tát liền nói chú Bát-nhã ba-la-mật-đa:

“Nga-đế, nga-đế, ba la nga-đế, ba la tăng nga-đế, bồ-đề sa
ha.”

Này
Xá-lợi Tử! Đại Bồ-tát nên tu học Bát-nhã
ba-la-mật thâm sâu như vậy.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ra khỏi định, nói với Thánh
giả Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam, đúng vậy, đúng vậy!
Đúng như lời ông đã nói, nếu ai tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy thì tất cả Đức Như Lai đều tùy hỷ.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói như vậy xong, Cụ thọ Xá-lợi
Tử, Thánh giả Đại Bồ-tát Quán Tự Tại, tất cả
Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… trong thế gian
nghe Phật nói đều rất hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="82881897"></卷>

