<經 id="n256">BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa tâm kinh BảN TIẾNG PHẠM đời đường</經>



Hán dịch: Hòa thượng Từ Ân.

Bồ-tát
Quán Tự Tại trực tiếp dạy cho Tam tạng Pháp sư
Huyền Trang, bản tiếng Phạm không nhuận sắc.

Bát
ra nga nhưỡng bá ra nhị đa, hột lí na dã tố đát
lãm a lị dã phược lỗ chỉ đế thấp phược lộ mao
địa, sa đát vũ nghiễm tỷ lãm bát ra nga nhưỡng bá
ra nhị đa tả lị diễm tả ra ma nữ vó dã phược lỗ
ca để bà ma bán tả tắc kiến đà ta đát thất tả,
ta phược bà phược, tuất nhó diễm bả thất dã để
ta ma y hạ xá lị bổ đát ra lỗ bạn tuất nhó diễm
tuất nhó dã, đới phược lỗ bạn lỗ bá nẵng tỷ
lật tha tuất nhó dã, tuất nhó dã đa dã, nẵng tỷ
lật tha tát lỗ bạn dạ, nộ lỗ bạn ta tuất nhó dã
dạ tuất nhó dã đa, ta lỗ bạn nhất phược nhị phược
phệ na nẵng tán nga nhưỡng tán ta ca ra vó nga nhưỡng
nẫm y hạ, xả lị bổ đát ra tát ra phược đạt ma
tuất nhó dã đa lạc khất xoa noa a nộ đa bá nẵng a
ninh lỗ đà a vó ma ra a nộ nẵng a bá lị bổ ra noa đa
ta mỗi xả lí bổ đát ra tuất nhó dã, da diễm nẵng
lỗ bạn nẵng phệ na nẵng nẵng tán nga nhưỡng, nẵng
tán ta ca ra, nẵng vó nga nhưỡng nẫm nẵng chiết khất
sô tuất lỗ đát ra ca ra noa tỷ nhó hạ phược ca dã
ma nẵng lực nẵng lỗ bạn nhiếp na sản đà ra ta ta
bá ra sắt tra vó dã, đạt ma nẵng chiết sô đà đô
lị dã phược nẵng ma nộ vó nga nhưỡng nga nẫm đà
đô nẵng vó nhó dã nẵng vó nhó dã nẵng vó nhó dã
khất xoa dụ nẵng, vó nhó dã khất xoa dụ.

Dã
phược nha ra mạ ra nẫm nẵng nha ra ma ra noa khất xoa dụ
nẵng nhục như ta mẫn na dã ninh lỗ đà ma nga nhưỡng,
nẵng nga nhưỡng nẫm nẵng bát ra tỳ để, nẵng tỷ
ta ma đa ta mỗi vô na bát ra tỳ phủ đát phược mao
địa ta đát phược nẫm bát ra nga nhưỡng bá ra nhị
ma thất lị để dã vó hạ ra để dã chỉ đa phược ra
noa vó nhó dã khất xoa dụ nẵng vó nhó dã, khất xoa
dụ dã phược nhạ ra ma ra nẫm, nẵng nha ra ma, ma ra noa
khất xoa dụ, nẵng nhục như ta mỗi na dã, ninh lỗ đà
ma lị nga nhưỡng, nẵng nga nhưỡng nẫm, nẵng bát ra
tỳ để nẵng tỷ ta ma đa ta mỗi na, bát ra tỳ để,
đát phược mao địa ta đát phược nẫm bát ra nga
nhưỡng bá ra nhị đa ma thất lị để dã vó hạ, ra để
dã, chỉ đa phược ra noa chỉ đa ra noa.

Nẵng
tất để đát phược na hoàng lí tố đô vó bá lí
dã ta để già lan đa ninh sắt tra ninh lí dã phược
nẫm để lị dã đà phược vó dã phược tất thể
đa ta phược một đà bát ra nga nhưỡng, bá ra nhị đa
ma thất lị để thế nậu đa lan sam mạo thế sam một địa
ma tỷ sam một đà đa ta mỗi nga ngưỡng đa vó diễn
bát ra nga nhưỡng, bá ra nhị đa ma hạ mãn đát lỗ
ma hạ vó nhó dã, mãn đát ra a nậu đa ra mãn đát ra ta ma ta để mãn.

Đát
ra tát phược nhục khư bát ra xả nẵng ta để dã ma
nhị thế lị dã đát phược bát ra nga nhưỡng bá ra
nhị đa, mục ngật hậu mãn đát ra đát nhó tha nga đế
đế đế bá ra nga đế bát ra tăng nga đế mao địa ta phược hạ.

<卷 id="82881899"></卷>

