<經 id="n257">KINH THÁNH PHẬT MẪU BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa</經>



Hán dịch: Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Thế Tôn ở trong núi Thứu phong,
thuộc thành Vương xá, cùng với một ngàn hai trăm
năm mươi vị đại Tỳ-kheo và chúng Đại Bồ-tát vây quanh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhập Tam-ma-địa Thậm thâm quang
minh tuyên thuyết Chánh pháp. Khi ấy trong hội của Đức
Phật, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại đã tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm sâu, quán thấy tự tánh
của năm uẩn là không.

Khi
ấy nương oai thần của Phật, Tôn giả Xá-lợi-phất
đến trước Đại Bồ-tát Quán Tự Tại thưa:

–Nếu thiện nam, thiện nữ ưa thích tu học pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm sâu này thì nên học như thế nào?

Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại nói với Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Ông hãy lắng nghe cho thật kỹ. Vì ông, tôi sẽ giảng nói:

Nếu
có thiện nam, thiện nữ ưa thích học pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì nên quán tự tánh của
năm uẩn là không. Sao gọi là tự tánh của năm
uẩn đều không? Nghóa là sắc chính là không, không
chính là sắc. Sắc chẳng khác không, không chẳng
khác sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như vậy.

Này
Xá-lợi Tử! Tướng không như thế của tất cả
pháp, không sinh không diệt, không cấu nhiễm, không
thanh tịnh, không tăng trưởng, không tổn giảm.

Này
Xá-lợi Tử! Cho nên trong không không có sắc, không
có thọ, tưởng, hành, thức; không có nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý; không có sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp, không có nhãn giới, không có nhãn thức
giới, cho đến không có ý giới, không có ý thức
giới; không có vô minh, không có sự tận diệt của
vô minh, cho đến không có già chết, cũng không có
sự tận diệt của già chết; không có Khổ, Tập,
Diệt, Đạo, không có trí, không có đắc, cũng không không đắc.

Này
Xá-lợi Tử! Do không đắc ấy, Đại Bồ-tát nương
vào hạnh tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa nên tâm
không vướng mắc, cũng không chướng ngại. Do không
vướng mắc và không chướng ngại nên không sợ
sệt, xa lìa tất cả điên đảo vọng tưởng chứng
viên tịch cứu cánh.

Tất
cả chư Phật trong ba đời đều nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà chứng đắc Bồ-đề Vô thượng.

Cho
nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa này là chú rất
sáng, là chú sáng vô thượng, là chú không gì
bằng, có năng lực diệt trừ tất cả khổ não, đó
là pháp chân thật không hư vọng. Những ai tu học
thì nên học như vậy. Tôi tuyên nói chú Đại minh
của Bát-nhã ba-la-mật-đa:

“Đát ninh tha, án nga đế nga đế, phan ra nga đế, phan ra tăng
nga đế mạo đề sa hạ.”

Này
Xá-lợi Tử! Các Đại Bồ-tát nào nếu tụng câu
chú minh của Bát-nhã ba-la-mật-đa này tức là tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm sâu.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn an tường ra khỏi định, khen ngợi
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam, đúng như lời ông đã
nói. Đúng vậy, đúng vậy! Học Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên học như vậy. Đó là cứu cánh vô thượng
chân thật, tất cả Đức Như Lai đều tùy hỷ.

Đức
Phật nói kinh này xong, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại
và các Tỳ-kheo cho đến tất cả Trời, Người,
A-tu-la, Càn-thát-bà… trong thế gian, nghe Phật nói
đều rất hoan hỷ và tín thọ phụng hành.

<卷 id="82881901"></卷>

