<經 id="n258">KINH phật thuyết THÁNH PHẬT MẪU tiểu tự BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa</經>



­Hán dịch: Sa-môn Thiên Tức Tai.

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Thế Tôn ở trong núi Thứu phong,
thuộc thành Vương xá, cùng với một ngàn hai trăm
năm mươi vị đại Tỳ-kheo và các trăm ngàn ức
na-do-đa Bồ-tát. Lại có trăm ngàn ức triệu đại
chúng Phạm vương, Đế Thích, Hộ thế cung kính vây quanh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngồi kiết già trên tòa Sư tử
Kiết tường bảo tạng. Khi ấy, Đại Bồ-tát Quán Tự
Tại đứng dậy, trịch áo bày vai phải, gối phải sát
đất, chiêm ngưỡng Thế Tôn mắt không rời, chắp
tay cung kính, vui mừng phấn khởi lễ lạy sát hai chân Thế Tôn, thưa:

Bạch
Thế Tôn! Cúi xin Đức Thế Tôn nói cho con về kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa tóm lược để các chúng sinh
nghe pháp này mà đạt được phước đức lớn,
tất cả nghiệp chướng chắc chắn tiêu trừ, đời
đương lai sẽ đắc Bồ-đề Vô thượng. Nếu có
chúng sinh phát tâm chí thành thọ trì đọc tụng chân
ngôn này thì chắn chắn thành tựu sự mong cầu theo
ý muốn, không có các tai nạn về ma.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với Đại Bồ-tát Thánh Quán Tự Tại:

–Lành thay, ông nói rất hay! Lành thay, lành thay! Này thiện
nam! Ông chí tâm như vậy là làm cho các chúng sinh
được an lạc sống lâu.

Này
thiện nam! Ông nên lắng nghe cho thật kỹ, chí tâm mà
nghe ta nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa tóm lược. Nếu
chúng sinh nghe nói pháp này sẽ đạt được phước
đức lớn, tất cả nghiệp chướng đều tiêu trừ,
chắc chắn mau chứng đắc Chánh đẳng Bồ-đề Vô
thượng. Nếu có chúng sinh phát tâm thọ trì chân
ngôn này thì không còn các ma sự, tất cả đều được thành tựu.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bạch Thiện Thệ! Nay nói kinh này cho các
chúng sinh khiến họ an lạc.

Bấy
giờ, trong nhất thời, Đức Thế Tôn nhập vào
Tam-ma-địa tên Giải thoát nhất thiết chúng sinh. Khi ra
khỏi định, tướng lông trắng giữa chặng mày của
Đức Phật phóng trăm ngàn ức triệu ánh sáng. Ánh
sáng lớn này chiếu khắp tất cả cõi chư Phật. Tất
cả chúng sinh nhờ ánh sáng rực rỡ ấy, chắc chắn
mau chứng Bồ-đề Vô thượng. Tất cả chúng sinh ở
địa ngục đều đạt được an lạc và các cõi Phật
chấn động sáu cách. Phía trên chư Phật lại rải
bột hương chiên-đàn, trầm thủy để cúng dường.

Đức
Thế Tôn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì khi ấy
tất cả Đại Bồ-tát đều phát tâm bình đẳng, phát
tâm thương yêu, phát tâm nhớ nghó làm lợi ích cho
người, phát tâm mau xa lìa tất cả tội chướng,
phát tâm làm đủ các loại lợi ích, phát tâm
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lúc
đó, Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Thánh Quán Tự Tại:

–Các ông hãy lắng nghe thật kỹ. Vì các ông, ta sẽ nói
chân ngôn Thánh Phật Mẫu Tiểu Tự Bát-nhã ba-la-mật-đa:

“Nẵng mồ xá kết dã, mẫu nẵng duệ đát tha, nga đa dã
lật yết, đế tam ma dược ngật tam một đà dã, đát
nhó dã tha mẫu ninh mẫu ninh ma hạ mẫu nẵng duệ sa
phược hạ.”

Đức
Phật nói với Đại Bồ-tát Thánh Quán Tự Tại:

–Chân ngôn của Thánh Phật Mẫu Tiểu Tự Bát-nhã
ba-la-mật-đa này tất cả chư Phật nhờ vào đây mà
chứng đắc Bồ-đề Vô thượng. Ta cũng nhờ chân
ngôn của Tiểu Tự Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà
chứng thành Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Thuở
xưa có Đức Phật cũng hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như
Lai, được nghe Đức Phật ấy nói pháp này. Đức
Phật ấy nói, tất cả chư Phật ở ba đời như vậy,
nhờ pháp này mới được thành Phật.

Đức
Phật lại bảo Đại Bồ-tát Thánh Quán Tự Tại:

–Nay ta thọ ký cho ông,
ở trong nhân gian đời vị lai ông được thành Phật
đạo, hiệu là Phổ Phóng Quang Minh Cát Tường Bảo
Phong Vương Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Ông được
nghe pháp vi diệu như vậy nên thọ trì đọc tụng, tự
mình ghi chép, hoặc bảo người khác ghi chép, tư duy
hiểu rõ. Lại vì tất cả chúng sinh mà giảng nói ý
nghóa khiến họ ghi chép kinh ấy. Với ai, ngay nhà ở
của chính mình mà thọ trì, đọc tụng thì đời vị
lai mau chứng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Lúc
đó, tất cả Đức Như Lai đều làm chứng cho các
ông. Hôm nay, vì ông ta
lại nói Đà-la-ni của Bát-nhã ba-la-mật-đa:

“Đát nhó dã tha án nhạ dã nhạ dã bát nạp ma tích át
phược minh tát ra tát lí nê vó lý vó lý vó ra vó
lý, xã lý xã lý nhó phược đa, nỗ bá ra kiết
một độ đa ra ni bố ra ni, bố ra dã, bà nga phược,
đế tát lật phược, thương ma ma bố ra dã, tát lật
phược tát đát phược, tát lật phược, phược
lật ma, phược ra nỗ kết vó tuất đà dã, vó tuất
đà dã một đà địa sắt sá, ninh nẵng sa phược
hạ.”

Đức
Phật dạy Đại Bồ-tát Thánh Quán Tự Tại:

–Đà-la-ni của Bát-nhã ba-la-mật-đa này là diệu pháp thù
thắng, là mẹ sinh ra tất cả chư Phật, Bồ-tát. Nếu
có chúng sinh vừa nghe pháp này thì tất cả tội
chướng đã phạm đều tiêu trừ. Tất cả chư Phật,
chúng Bồ-tát trải qua trăm kiếp nói công đức của
nó không thể nào hết. Nếu ai thọ trì, đọc tụng
Đà-la-ni này thì đồng thể nhập trong tất cả
Mạn-trà-la, được nhận quán đảnh. Nếu ai thọ trì
tất cả chân ngôn đều được thành tựu.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Thánh Quán Tự Tại thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao lại nói Đà-la-ni của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này?

Thế Tôn nói:

–Vì thương yêu tất cả chúng sinh biếng nhác, ít phương
tiện tốt nên nói Đà-la-ni của Bát-nhã ba-la-mật-đa
này để họ thọ trì đọc tụng. Nếu ai tự mình ghi
chép, hoặc bảo người khác ghi chép thì tất cả
những người này sẽ mau chóng chứng đắc Bồ-đề
Vô thượng. Thế Tôn đã nói đầy đủ về Đà-la-ni
của Bát-nhã ba-la-mật ấy.

Lúc
đó, Đại Bồ-tát Thánh Quán Tự Tại thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp này thật chưa từng có! Bạch Thế
Tôn! Pháp này thật chưa từng có! Bạch Thiện Thệ!
Thế Tôn Đại Từ, vì muốn cứu độ cho tất cả
chúng sinh biếng nhác, ít phương tiện tốt để họ
được lợi ích an lạc mà giảng nói pháp vi diệu
như vậy!

Sau
khi Đức Phật nói kinh này, các đại Thanh văn, các
Đại Bồ-tát… tất cả Trời, Người, A-tu-la,
Ngàn-đạt-phược… trong thế gian nghe Phật nói như
vậy rất vui mừng, tin thọ phụng hành rồi làm lễ lui ra.

<卷 id="82881903"></卷>

