<經 id="n259">KINH BỒ-TÁT QUÁN TƯỞNG PHẬT MẪU BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa</經>



Hán dịch: Đại sư Thiên Tức Tai.

Chân ngôn Quán đảnh:

“Án, nẵng mồ xá kết dã, mẫu nẵng duệ, đát tha nga đa
dã ra hạ, đế tam miệu tam một đà dã.”

Tụng
chân ngôn này bảy biến, để tay quán đảnh trên
đầu và chạm khắp thân mình, sau đó chí tâm nhớ
nghó, làm theo quán hành của Bồ-tát Phật Mẫu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Quán tưởng Bồ-tát ấy có ba
mặt, ba mắt, thân màu vàng ròng, ngồi tên tòa Sư
tử Kiết tường tạng. Tòa sen vàng ròng ngàn cánh.

Thân
Bồ-tát có sáu cánh tay gồm:

Ba
cánh tay bên phải: Cánh tay thứ nhất cầm xâu chuỗi
hạt, cánh tay thứ hai cầm mũi tên, cánh tay thứ ba
biểu hiện tướng thí nguyện.

Ba
cánh tay bên trái: Cánh tay thứ nhất cầm kinh, cánh
tay thứ hai cầm cung, cánh tay thứ ba cầm bảo châu như ý.

Sáu
cánh tay như vậy trang nghiêm đủ loại. Ở trên thân
Bồ-tát phóng vô số trăm ngàn ức triệu ánh sáng,
chiếu khắp tất cả thế giới.

Lại
quán tưởng tất cả Đức Như Lai và tất cả
Bồ-tát; Bồ-tát Đa-la…. Thân trang nghiêm đầy đủ
tướng hảo, đem các hoa hương đích thân cúng dường.

Quán
tưởng như vậy, lại niệm chân ngôn:

“Án, nẵng mồ xá kết dã, mẫu nẵng duệ đát tha nga đa
dã, ra hạ đế tam miệu tam một đà dã, đát nhó dã
tha, án mẫu nhó, mẫu nhó ma hạ duệ bà phược hạ.”

Lại
tụng chân ngôn căn bản:

“Đát nhó dã tha, án nhạ duệ bát nạp ma, tỷ a phược nhó
a phược nhó, sa ra sa la ni địa lý địa lý, ra địa lý
địa ra, địa lý nhó phược đa, nỗ ba la nhó một độ
da ra ni bố ra dã bà nga phược để tát lý phược,
xá ma ma ba lý bố ra dã sa bà lý phược ra tả tát
lý phược, tát đát xoa tả tát lý phược ca lý ma
phược ra noa nhó vó du đà dã vó du đà dã một đà, địa sắt tra,
nhó nẵng sa phược hạ.”

Tụng
chân ngôn này xong, lại hành quán tưởng: Tưởng
bên phải của Bồ-tát Phật Mẫu Bát-nhã ba-la-mật-đa
kia có Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni, Thế Tôn Nhiên Đăng,
Thế Tôn Vô Lượng Thọ, Thế Tôn Trí Quyết Định,
Thế Tôn Quang Minh Vương, Thế Tôn Điện Thanh Khổng
Âm, Thế Tôn Kim Hoa, Thế Tôn Tán Hoa. Ở bên trái
Bồ-tát có Thế Tôn Tỳ-bà-thi, Thế Tôn
Yết-câu-phú-na, Thế Tôn Ca-nhã-ca Mâu-ni, Thế Tôn
Ca-diếp, Thế Tôn Bảo Thủ. Ở phía trước mặt
Bồ-tát có Thế Tôn Đại Biến Chiếu, Thế Tôn Bảo
Sinh, Thế Tôn A-di-đà, Thế Tôn Bất Không Thành Tựu,
Thế Tôn A-súc. Ở phía sau Bồ-tát có Thế Tôn Tối
Thượng Liên Hoa, Thế Tôn Tối Thượng Bảo, Thế Tôn
Hỷ Cát Tường, Thế Tôn Lưu Ly Quang, Thế Tôn Bất Tư
Nghì Cát Tường. Ở trước Bồ-tát có Bồ-tát
Thánh Quán Tự Tại, Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Phổ
Hiền, Bồ-tát Diệu Cát Tường, Bồ-tát Quy Mạng,
Bồ-tát Bất Tư Nghì Cát Tường Thanh, Bồ-tát Kim Cang
Thủ, Bồ-tát Vô Tận Ý, Bồ-tát Biện Tích, Bồ-tát
Vô Biên Biện, Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát Vô
Cấu Xứng, Bồ-tát Tự Tại Hành, Bồ-tát Pháp Sinh,
Bồ-tát Thường Đế, Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát
Pháp Vân, Bồ-tát Địa Tạng, Bồ-tát Bảo Tạng,
Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Thi-khí, Bồ-tát Hương
Tượng, Bồ-tát Kim-tỳ-la.

Tất
cả Đại Bồ-tát như vậy có mặt khắp cả cõi Phật.

Lại
có Bích Mî Minh vương… cũng ở trước Bồ-tát.

Quán
tưởng mỗi Thánh chúng như vậy xong, lại tưởng
những vật dụng, trân bảo, hương hoa của trời,
người trong nhân gian đem cúng dường Bồ-tát Phật
Mẫu Bát-nhã ba-la-mật-đa và tất cả quyến thuộc của Bồ-tát.

Ai
quán như vậy thì người ấy không bao lâu sẽ chứng thành Phật.

<卷 id="82881905"></卷>

