<經 id="n260">KINH KHAI GIÁC TỰ TÁNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa</經>



Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Duy Tịnh.
<卷 id="82881907">Quyển 1</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Thế Tôn ở trong núi Thứu phong,
thuộc thành Vương xá cùng với chúng đại Bí-sô
và chúng Đại Bồ-tát.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Sắc là vô tánh, giả tánh, thật tánh.
Thọ, tưởng, hành, thức là vô tánh, giả tánh, thật tánh.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy cho đến nhãn sắc, nhãn thức;
nhó thanh, nhó thức; tỷ hương, tỷ thức; thiệt vị,
thiệt thức; thân xúc, thân thức; ý pháp, ý thức
là vô tánh, giả tánh, thật tánh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ở trong ba tánh ấy, đối với
sắc không còn ngu si. Nên biết sở hành ấy là hành
chân chánh của Bồ-tát. Hành như vậy thì Bồ-tát
ấy mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như
vậy. Ở trong các thức, nếu Đại Bồ-tát hiểu rõ
pháp vô tướng thì các khổ tự tiêu trừ, các
tướng tịch tónh. Nên biết, sở hành như vậy là
hành chân chánh của Bồ-tát. Nếu hành như vậy thì
Bồ-tát ấy mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn lặp lại bằng kệ:

Nếu
hiểu pháp vô tướng

Thì
khổ tự tiêu diệt

Các
tướng đều tịch tónh

Là sở hành Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ở trong các sắc, tối và sáng
đều bình đẳng nương tựa nhau. Bồ-tát có thể hiểu
rõ một cách như thật, thể nhập điều này đối với
các pháp cũng như vậy, Bồ-tát ấy mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như
vậy, ở trong các thức tối và sáng bình đẳng nương
tựa nhau. Nếu Bồ-tát có thể hiểu rõ một cách như
thật. Nếu hiểu rõ và thể nhập điều này thì đối
với các pháp cũng vậy, Bồ-tát ấy mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Bấy
giờ, Thế Tôn lặp lại bằng kệ:

Nếu
pháp sáng và tối

Tánh
bình đẳng như vậy

Nương
tựa và thể nhập

Biết rồi đắc Bồ-đề.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đối với các sắc,
thọ, tưởng, hành, thức chuyển đổi ba tánh, nếu
người có trí hiểu rõ một cách như thật thì ở
trong thức không chấp thủ, cũng không hiện chuyển,
tâm vị ấy khai sáng. Đối với thức, vị ấy không
chấp thủ, tâm đã khai sáng rồi thì ở trong pháp
Đại thừa có thể xuất ly, huống chi ở trong pháp
Thanh văn, Duyên giác. Lại do không chấp thủ, tâm
khai sáng như vậy nên mãi mãi không bao giờ sinh
trong các cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, người,
trời, chịu khổ sinh tử.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Sắc sinh hay sắc diệt? Nếu
nói sắc có sinh tức là sắc ấy không sinh. Nếu nói
sắc không sinh tức là sắc ấy tự tánh không sinh.
Nếu Bồ-tát hiểu rõ một cách như thật thì sắc ấy
tự tánh không sinh, cho nên đối với sắc không sinh mà có thể có.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Thức sinh hay thức diệt? Nếu nói thức có sinh thì
thức ấy là không sinh. Nếu nói thức không sinh là
thức ấy tự tánh không sinh. Nếu Bồ-tát hiểu rõ
một cách như thật thì thức ấy tức là tự tánh
không sinh, cho nên đối với thức không sinh mà có thể có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: “Sắc là
ngã, là ngã sở”, nói như vậy thì ta nói người
ấy là kẻ ngoại đạo trong ngoại đạo, là thành
phần phàm phu ngu si tà kiến.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: “Thọ, tưởng, hành
thức là ngã, là ngã sở”, nói như vậy thì ta
nói người ấy là kẻ ngoại đạo trong ngoại đạo,
là thành phần phàm phu ngu si tà kiến.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: “Sắc là
do đời trước tạo thành, hoặc do Đại Tự tại
thiên hóa thành, hoặc không có nhân duyên”, nói
như vậy thì ta nói rằng người ấy là kẻ ngoại đạo
trong ngoại đạo, là thành phần phàm phu ngu si, tà kiến.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: “Thọ, tưởng,
hành, thức là do đời trước tạo thành, hoặc do
Đại Tự tại thiên hóa thành, hoặc không có nhân
duyên”, nói như vậy thì ta nói rằng người ấy là
kẻ ngoại đạo trong ngoại đạo, là thành phần phàm
phu ngu si, tà kiến.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: “Sắc
lấy sắc tượng làm tướng; thọ lấy sự lãnh nạp
làm tướng, tưởng lấy biến tri làm tướng, hành
lấy tạo tác làm tướng, thức lấy sự phân biệt
làm tướng”, nói như vậy, ta nói rằng người ấy
là kẻ ngoại đạo trong ngoại đạo, là thành phần
phàm phu ngu si, tà kiến.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người nói rằng: “Khổ
không có tịch tónh. Nếu sắc ấy diệt thì lạc này
tịch tónh”, nói như vậy, ta nói rằng người ấy là
kẻ ngoại đạo trong ngoại đạo, là thành phần phàm
phu ngu si, tà kiến.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người nói rằng: “Thọ, tưởng,
hành, thức cũng lại như vậy, khổ không có tịch
tónh, nếu thứ ấy diệt thì lạc này tịch tónh”, nói
như vậy, thì ta nói rằng người ấy là kẻ ngoại
đạo trong ngoại đạo, là thành phần phàm phu ngu si, tà kiến.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: “Sắc ấy
không có; thọ, tưởng, hành, thức cũng không có”,
nói như vậy, thì ta nói rằng người ấy là kẻ
ngoại đạo trong ngoại đạo, là thành phần phàm phu ngu si, tà kiến.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: “Như lời
Phật đã nói: Sắc không có tự tánh, không sinh
không diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh Niết-bàn”,
nói như vậy nên đối với tất cả pháp vị ấy
không hòa hợp, cũng không ưa thích, theo lời nói
ấy mà hiểu biết, thì ta nói rằng người ấy là kẻ
ngoại đạo trong ngoại đạo, là thành phần phàm phu ngu si, tà kiến.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: “Thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy, theo lời Phật đã
nói thì chúng đều không có tự tánh, không sinh
không diệt, xưa nay tịch tónh, tự tánh Niết-bàn”,
nói như vậy nên đối với tất cả pháp vị ấy
không hòa hợp, cũng không ưa thích, theo lời nói
ấy mà hiểu biết, thì ta nói rằng người ấy là kẻ
ngoại đạo trong ngoại đạo, là thành phần phàm phu ngu si, tà kiến.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lại có người nói: “Nếu có
người cho rằng sắc là có, rồi chấp trước vào
sắc có sự sinh khởi, rồi theo ngôn thuyết mà
chuyển. Lại có người chấp sắc là có, liền đối
với sắc ấy, nương tựa tạp nhiễm mà có tướng
tùy chuyển.” Lại có người chấp sắc là có liền
đối với sắc ấy tu tập tịnh pháp, thành lập tùy chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Lại có người cho rằng: Thức là có, rồi chấp
trước vào thức nên có sự sinh khởi, theo ngôn
thuyết mà chuyển. Lại có người chấp: “Thức là
có, tức là với thức ấy nương tựa tạp nhiễm
mà có tướng tùy chuyển.” Lại cho rằng: Thức là
có liền đối với thức ấy tu tập tịnh pháp, thành lập tùy chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Hoặc có các Bồ-tát chấp:
sắc là có, đối với sắc ấy có đoán có biết,
đối với việc làm quá ưa thích thì nói năng trở
nên thông suốt, rồi theo đối tượng mà chuyển. Lại
có các Bồ-tát chấp sắc là có, rồi đối với
sắc ấy có đóan có biết, biểu hiện đầy đủ theo
đối tượng mà chuyển. Lại có các Bồ-tát chấp
sắc là có, đối với sắc ấy hiểu rõ đầy đủ
bạch pháp, nói rằng đối với các pháp đã đạt
được tự tại, đối với việc làm quá ưa thích
thì có khả năng tùy chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Hoặc có các Bồ-tát chấp thọ, tưởng, hành, thức
là có, đối với thức ấy có đoán có biết, đối
với việc làm quá ưa thích thì sự nói năng trở
nên thông suốt. Lại có các Bồ-tát chấp thức là
có, đối với thức ấy có đoạn có biết, biểu
hiện đầy đủ theo đối tượng mà chuyển. Lại có
các Bồ-tát chấp thức là có, đối với thức ấy
hiểu rõ đầy đủ bạch pháp, nói rằng: “Đối với
các pháp đã đạt được tự tại, đối với việc
làm quá ưa thích có khả năng tùy chuyển.”

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người đối với sắc
trong sắc có phần lượng, đến với khổ trong khổ,
có phần lượng thì không thể như thật quán sát
bình đẳng, tức là ngã trong sắc có sở đắc, nếu
ngã trong sắc có sở đắc thì ngã kiến trong sắc có
sở đắc. Nếu “ngã kiến” trong sắc có sở đắc
thì “chúng sinh kiến” trong sắc có sở đắc. Nếu
“chúng sinh kiến” trong sắc có sở đắc thì chúng
sinh trong sắc không có sở đắc. Khi “chúng sinh
kiến” ấy trong sắc không có sở đắc thì chúng
sinh ấy cũng không có sở đắc. Nếu đối với sắc
pháp, ai có tướng sở đắc có thể thành lập thì
tướng có sở đắc, có chỗ nương tựa. Cho nên
trong Thanh văn, Duyên giác thừa vị ấy không thể
xuất ly, huống chi là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như
vậy. Nếu có người đối với thức trong thức có
phần lượng, đối với khổ trong khổ có phần lượng
không thể như thật quán sát bình đẳng thì ngã trong
thức có sở đắc. Nếu ngã trong thức có sở đắc
tức là ngã kiến trong thức có sở đắc. Nếu ngã
kiến trong thức có sở đắc thì “chúng sinh kiến”
trong thức có sở đắc. Nếu “chúng sinh kiến”
trong thức có sở đắc thì “chúng sinh kiến” ấy
ở trong thức không có sở đắc. Khi “chúng sinh
kiến” ấy trong thức không có sở đắc tức là
chúng sinh ấy cũng không có sở đắc. Nếu đối với
pháp mà có tướng sở đắc có thể thành lập tức
là có tướng sở đắc có chỗ nương tựa. Cho nên
trong Thanh văn, Duyên giác thừa còn không thể xuất
ly, huống chi là Đại thừa.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người đối với sắc
trong sắc có phần lượng, đối với khổ trong khổ
có phần lượng, nhưng có như thật quán sát bình
đẳng, tức là ngã ở trong sắc không có sở đắc.
Nếu ngã trong sắc không có sở đắc thì “ngã
kiến” trong sắc không có sở đắc. Nếu “ngã
kiến” trong sắc không có sở đắc thì “chúng sinh
kiến” trong sắc không có sở đắc. Nếu “chúng
sinh kiến” trong sắc không có sở đắc tức là
“chúng sinh kiến” ấy trong sắc có sở đắc. Khi
“chúng sinh kiến” ấy trong sắc có sở đắc thì
chúng sinh ấy cũng có sở đắc. Nếu với pháp mà
có tướng sở đắc có thể thành lập thì có tướng
sở đắc, có chỗ nương tựa. Cho nên ở trong Thanh
văn, Duyên giác thừa còn không thể xuất ly, huống chi là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Nếu có người đối với thức trong thức có phần
lượng, đối với khổ trong khổ có phần lượng,
quán sát bình đẳng, tức là ngã trong thức không
có sở đắc. Nếu ngã trong thức không có sở đắc
thì “ngã kiến” trong thức không có sở đắc. Nếu
“ngã kiến” trong thức không có sở đắc thì
“chúng sinh kiến” trong thức không có sở đắc.
Nếu “chúng sinh kiến” trong thức không có sở đắc
tức là “chúng sinh kiến” ấy ở trong thức có
sở đắc. Nếu “chúng sinh kiến” ấy trong thức có
sở đắc thì chúng sinh ấy cũng có sở đắc. Nếu
với pháp có tướng sở đắc có thể thành lập
thì tướng sở đắc có nơi nương tựa. Cho nên ở
trong Thanh văn, Duyên giác thừa không thể xuất ly,
huống chi Đại thừa.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu người nào đối với sắc
mà không thể như thật quán sát bình đẳng, không
như thật phân biệt phần lượng và phân vân về
phần lượng thì sắc trong sắc có sở đắc. Khi sắc
trong sắc có sở đắc thì “sắc kiến” trong sắc có
sở đắc. Nếu “sắc kiến” trong sắc có sở đắc
thì “chúng sinh kiến” trong sắc có sở đắc. Nếu
“chúng sinh kiến” trong sắc có sở đắc thì tất
cả trong sắc có sở đắc. Khi tất cả có sở đắc
tức là tất cả không có sở đắc. Nếu với pháp
mà có tướng sở đắc có thể thành lập thì có
tướng sở đắc có chỗ nương tựa. Cho nên ở
trong Thanh văn, Duyên giác thừa, vị ấy còn không
thể xuất ly, huống gì Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người ở trong thọ, tưởng,
hành, thức mà không thể như thật quán sát bình
đẳng, không như thật phân biệt về phần lượng và
phân vân về phần lượng tức là thức trong thức
có sở đắc. Nếu thức trong thức có sở đắc thì
“thức kiến” trong thức có sở đắc. Nếu “thức
kiến” trong thức có sở đắc thì chúng sinh trong
thức có sở đắc. Nếu chúng sinh trong thức có sở
đắc tức là tất cả trong thức có sở đắc. Khi
tất cả trong thức có sở đắc tức là tất cả
không có sở đắc. Nếu với pháp, mà có tướng
sở đắc có thể thành lập thì có tướng sở đắc
và có chỗ nương tựa. Cho nên ở trong Thanh văn,
Duyên giác thừa vị ấy không xuất ly, huống chi Đại thừa.

KINH KHAI GIÁC TỰ TÁNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa
<卷 id="82881908">Quyển 2</卷>

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người đối với tất
cả sắc mà không thật phân biệt về phần lượng
và phân vân về phần lượng, có thể như thật quán
sát bình đẳng thì sắc trong sắc không có sở đắc.
Nếu khi sắc trong sắc mà không có sở đắc, tức
là sắc kiến trong sắc không có sở đắc. Nếu sắc
kiến trong sắc không có sở đắc thì chúng sinh trong
sắc không có sở đắc. Nếu chúng sinh trong sắc
không có sở đắc thì tất cả trong sắc không có
sở đắc. Khi tất cả trong sắc không có sở đắc
tức là tất cả có sở đắc. Nếu đối với pháp
có tướng sở đắc có thể thành lập thì có tướng
sở đắc và có chỗ nương tựa. Cho nên ở trong
pháp Đại thừa vị ấy không thể xuất ly, huống gì
trong pháp Thanh văn, Duyên giác thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu người nào đối với thọ, tưởng,
hành, thức mà không thật phân biệt về phần lượng
và phân vân về phần lượng, có thể như thật quán
sát bình đẳng thì thức trong thức không có sở
đắc. Khi thức trong thức không có sở đắc thì cái
thấy của thức trong thức không có sở đắc. Nếu
cái thấy của thức trong thức không có sở đắc
thì chúng sinh trong thức không có sở đắc. Nếu
chúng sinh trong thức không có sở đắc thì tất cả
trong thức đều không sở đắc. Nếu khi tất cả trong
thức không có sở đắc thì tất cả có sở đắc.
Nếu với pháp, thành lập tướng có sở đắc thì
có tướng sở đắc và có nơi nương tựa. Cho nên
ở trong pháp Đại thừa vị ấy không thể xuất ly,
huống gì trong pháp Thanh văn, Duyên giác thừa.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát ở trong các sắc
mà theo ngôn thuyết tức là sinh chấp trước, có
tác dụng mà thành. Ai hành như vậy là hành hữu
thân kiến, cũng hành hữu ái. Nếu lìa hữu tìm cầu
mà có sở hành thì ở trong sắc không biết rõ tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Nếu ở trong các thức mà Bồ-tát theo ngôn thuyết
tức là sinh chấp trước, có tác dụng mà hành. Ai
hành như vậy là hành hữu thân kiến, cũng hành
hữu ái. Nếu lìa tầm tìm cầu mà có sở hành thì
trong thức không biết rõ tướng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu ở trong các sắc, Bồ-tát
theo ngôn thuyết mà không sinh chấp trước, không tác
dụng mà hành là không hành hữu thân kiến, cũng
không hành hữu ái. Nếu lìa hữu tầm cầu, cũng
không có sở hành, thì ở trong sắc biết rõ hoàn toàn về tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Nếu ở trong các thức, Bồ-tát theo ngôn thuyết mà
không có chấp trước, không tác dụng mà hành là
không hành hữu thân kiến, cũng không hành hữu
ái. Nếu lìa hữu tầm cầu cũng không có sở hành
thì ở trong thức hoàn toàn biết rõ về tướng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ở trong các sắc, nếu Đại
Bồ-tát có đầy đủ ba duyên chủng tử của tâm để
giữ gìn thì đó là pháp thanh tịnh. Những gì là ba?
Một là chủng tử tâm tín giải; hai là chủng tử
tâm nhàm chán; ba là chủng tử tâm không hoại.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Ở trong các thức, nếu Đại Bồ-tát có đầy đủ
ba duyên chủng tử của tâm để nhiếp thọ thì là
pháp thanh tịnh. Những gì là ba? Một là chủng tử
tâm tín giải; hai là chủng tử tâm nhàm chán; ba là
chủng tử tâm không hoại.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ở trong các sắc, Đại Bồ-tát
nên phát sinh ba loại tâm. Ba loại tâm đó là gì?
Một là tâm không chấp thủ; hai là tâm không hòa
hợp; ba là tâm thanh tịnh.

Cho
nên, này Tu-bồ-đề! Ở trong sắc ấy, Đại Bồ-tát
nếu tâm có sinh hay tâm không sinh, đại sinh, bình
đẳng sinh đều nên như thật quán sát bình đẳng. Do
quán sát bình đẳng như vậy nên Đại Bồ-tát ấy
mau chứng quả Vô thượng Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy;
ở trong các thức, Đại Bồ-tát cần phải phát ba
loại tâm. Ba loại tâm ấy là gì? Một là tâm không
chấp thủ; hai là tâm không hòa hợp; ba là tâm thanh tịnh.

Cho
nên, này Tu-bồ-đề! Ở trong thức ấy, Đại Bồ-tát
nếu tâm có sinh hay tâm không sinh, đại sinh, bình
đẳng sinh đều nên như thật quán sát bình đẳng. Do
quán sát bình đẳng như vậy nên Đại Bồ-tát ấy
mau chứng quả Vô thượng Bồ-đề.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ở trong các sắc, nếu Đại
Bồ-tát thấy có, thấy không, thì nên biết Bồ-tát
ấy không thật sự hiểu biết.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy. Ở
trong các thức nếu Đại Bồ-tát thấy có, thấy
không thì nên biết Bồ-tát ấy không thật sự hiểu biết.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát khởi tâm
muốn trụ trong cảnh giới bình đẳng mà khi đối với
sắc, tâm vị ấy cầu giải thoát thì ở trong sắc,
tâm vị ấy đã lay động, mà có động là động
khắp. Do vậy nên biết, Bồ-tát ấy khó được giải thoát.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Nếu Đại Bồ-tát khởi tâm muốn trụ trong cảnh giới
bình đẳng mà khi với thức, tâm vị ấy cầu giải
thoát thì trong các thức, tâm vị ấy lay động, mà
có động là động khắp. Do vậy nên biết, Bồ-tát
này khó được giải thoát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát khởi tâm
muốn trụ trong cảnh giới bình đẳng mà đối với
sắc, tâm vị ấy cầu giải thoát, không trói buộc
trong sắc, không phải không trói buộc, thì nên biết
nhờ vậy mà Bồ-tát này hoàn toàn được giải thoát.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Nếu Đại Bồ-tát có tâm muốn trụ trong cảnh giới
bình đẳng thì với thức, tâm vị ấy cầu giải
thoát. Nếu ở trong thức, tâm không chấp trước,
không phải không chấp trước thì nên biết rằng
Bồ-tát này hoàn toàn được giải thoát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát ở trong các
sắc hiểu rõ pháp vô tướng thì khổ tự tiêu trừ,
các tướng tịch tónh. Như hàng phàm phu vì không như
thật hiểu biết về sắc, nên đối với sắc sinh chấp
trước, bị lay chuyển che lấp. Do vị ấy đối với sắc
có tâm chấp trước, bị lay chuyển che lấp nên trong
Thanh văn, Duyên giác thừa còn không thể xuất ly,
huống chi Đại thừa. Vì do chấp trước che lấp như
vậy nên luôn luôn ở trong các nẻo địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, trời, người dài lâu, chịu khổ sinh
tử, luân hồi vô cùng tận.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy,
cho đến nhãn sắc, nhãn thức; nhó thanh, nhó thức;
tỷ hương, tỷ thức; thiệt vị, thiệt thức; thân
xúc, thân thức; ý pháp, ý thức cũng đều là vô
tánh, giả tánh, thật tánh.

Này
Tu-bồ-đề! Ý thức chuyển ba tánh như vậy, hàng
phàm phu dị sinh không thể như thật hiểu rõ về thức,
nên ở trong thức mà sinh chấp trước, bị lay chuyển
che lấp. Với thức, vì vị ấy sinh tâm chấp trước,
bị lay chuyển, bị che lấp nên ngay trong Thanh văn, Duyên
giác thừa còn không thể xuất ly, huống chi Đại
thừa. Do chấp trước, bị che lấp như vậy nên ở
trong các cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trời,
người dài lâu, chịu khổ sinh tử, luân hồi không cùng tận.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Sắc chuyển trong ba tánh như
vậy; nếu người có trí biểu biết như thật thì đối
với sắc không có chấp trước, cũng không lay
chuyển, tâm vị ấy sáng tỏ. Do vị ấy không chấp
trước sắc, tâm được sáng tỏ nên trong pháp Đại
thừa còn có thể xuất ly, huống chi trong Thanh văn,
Duyên giác thừa. Do không có chấp trước, tâm sáng
tỏ như vậy, nên không bao giờ ở trong các cõi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trời, người để chịu khổ
sinh tử. Trong khi tìm cầu sắc không có sở đắc thì
tất cả sắc hoàn toàn không hiện hữu. Sắc đã
không hiện hữu thì như thật biết rõ tánh bình đẳng
của sắc pháp, Bồ-tát ấy mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Nếu Đại Bồ-tát khi ở trong các thức mà tìm cầu
không thể đắc thì tất cả thức hoàn toàn không
hiện hữu. Thức đã không hiện hữu thì như thật
biết rõ tánh bình đẳng của thức pháp. Bồ-tát ấy
mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Bấy
giờ, Thế Tôn dùng kệ lặp lại:

Tìm
cầu không pháp lạ

Vật
cảnh không chiếu tâm

Biết
rõ về pháp tánh

Tức là đắc Bồ-đề.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát ở trong sắc
hoàn toàn hiểu rõ pháp vô tánh thì sắc trong sắc
tu tập đầy đủ, nhưng đối với cảnh giới của sắc
không bị lay động. Bồ-tát ấy mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Nếu Đại Bồ-tát ở trong thức mà hoàn toàn hiểu
rõ pháp vô tánh thì thức trong thức tu tập đầy
đủ, nhưng đối với cảnh giới của pháp không bị
lay động. Bồ-tát ấy mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Bấy
giờ, Thế Tôn dùng kệ lặp lại:

Hoàn
toàn hiểu vô tánh

Tu
tập đều đầy đủ

Đối
pháp giới không động

Đắc
được Nhất thiết trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Trong sắc không có nghóa, không
có nghóa đại nghóa. Đại Bồ-tát nào như thật biết
rõ thì Bồ-tát ấy mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Trong thức không có nghóa, không có nghóa đại nghóa.
Nếu Đại Bồ-tát nào như thật biết rõ, Bồ-tát ấy
mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Bấy
giờ, Thế Tôn dùng kệ lặp lại:

Vô
nghóa, vô cú nghóa

Đại
nghóa cũng như vậy

Bồ-tát
hiểu rốt ráo

Mau chứng quả Bồ-đề.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với các sắc, Đại
Bồ-tát nên hiểu rõ năm loại pháp tham, biết rồi
thì xả bỏ. Năm pháp tham ấy là gì? Một là tham tìm
cầu; hai là tham tìm cầu cùng khắp; ba là tham phân
biệt; bốn là tham; năm là đại tham.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với các thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ năm
loại pháp tham. Nếu biết rồi thì xả bỏ. Năm pháp
tham ấy là gì? Một là tham tìm cầu; hai là tham tìm
cầu cùng khắp; ba là tham phân biệt; bốn là tham; năm là đại tham.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với các sắc, nếu Đại Bồ-tát đã
lìa bỏ năm pháp tham ấy rồi tức là đối với tự
tánh của các sắc không có sở đắc. Khi đối với
tự tánh của sắc không có sở đắc tức là sắc
trong sắc cũng không có sở đắc. Khi sắc trong sắc
không có sở đắc tức là sắc trong sắc có sở
đắc. Nếu sắc trong sắc có sở đắc tức là sắc
trong sắc ấy lại không có sở đắc. Vì vậy ở
trong các sắc dù có sở đắc hay không có sở đắc
thì đối với các loại sắc đều được siêu việt,
tức liền giải thoát, thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Nếu Đại Bồ-tát ở trong các thức lìa bỏ năm
pháp tham ấy tức là đối với tự tánh của các
thức không có sở đắc. Nếu khi tự tánh của thức
không có sở đắc tức là thức trong thức cũng
không có sở đắc. Khi thức trong thức không có sở
đắc tức là thức trong thức có sở đắc. Nếu
thức trong thức có sở đắc thì thức trong thức
ấy không có sở đắc. Vì vậy, ở trong các thức
có sở đắc hay không có sở đắc thì đối với
các loại thức đều được siêu việt, liền được
giải thoát, thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với các sắc, Đại
Bồ-tát cần phải biết rõ năm loại pháp sân, biết
rồi thì xả bỏ. Năm pháp sân ấy là gì? Một là
sân tầm tứ; hai là sân tầm tứ cùng khắp; ba là
sân tứ phân biệt; bốn là sân; năm là đại sân.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với các thức, Đại Bồ-tát cần phải biết
rõ năm pháp sân. Nếu biết rồi phải xả bỏ. Năm
pháp sân ấy là gì? Một là sân tầm tứ; hai là
sân tầm tứ cùng khắp; ba là sân tứ phân biệt;
bốn là sân; năm là đại sân.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với các sắc, nếu Đại Bồ-tát đã
xa lìa năm pháp sân này tức là đối với tự
tánh của các sắc không có sở đắc. Nếu khi tự
tánh của sắc không có sở đắc tức là sắc trong
sắc cũng không có sở đắc. Nếu khi sắc trong sắc
không có sở đắc tức là sắc trong sắc có sở
đắc. Nếu sắc trong sắc có sở đắc thì sắc trong
sắc ấy không có sở đắc. Vì vậy ở trong các sắc
có sở đắc hay không có sở đắc thì đối với
các loại sắc đều được siêu việt, liền được
giải thoát, thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy,
ở trong các thức, nếu Đại Bồ-tát đã lìa bỏ
năm pháp sân rồi tức là đối với tự tánh của
các thức không có sở đắc. Nếu khi tự tánh của
thức không có sở đắc thì thức trong thức cũng
không có sở đắc. Nếu thức trong thức không có
sở đắc tức là thức trong thức có sở đắc.
Nếu thức trong thức có sở đắc thì thức trong
thức ấy không có sở đắc. Vì vậy, nếu trong các
thức có sở đắc hay không có sở đắc, đối với
các loại thức đều được siêu việt, liền được
giải thoát, thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với các sắc, Đại
Bồ-tát cần phải biết rõ năm pháp si, biết rồi
nên xả bỏ. Năm pháp si ấy là gì? Một là si động
loạn; hai là si tướng động loạn; ba là si tướng
không động loạn; bốn là si; năm là đại si.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy. Đối
với các thức, Đại Bồ-tát cần phải biết năm
pháp si, biết rồi nên lìa bỏ. Năm pháp si ấy là
gì? Một là si động loạn; hai là si tướng động
loạn; ba là si tướng không động loạn; bốn là si; năm là đại si.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với các sắc, nếu Đại Bồ-tát xa
lìa năm pháp si này tức là đối với tự tánh
của các sắc không có sở đắc. Nếu khi đối với
tự tánh của sắc không có sở đắc tức là sắc
trong sắc cũng không có sở đắc. Nếu khi sắc trong
sắc không có sở đắc thức là sắc trong sắc có
sở đắc. Nếu sắc trong sắc có sở đắc thì sắc
trong sắc ấy không có sở đắc. Vì vậy ở trong các
sắc nếu có sở đắc hay không có sở đắc thì đối
với các loại sắc đều siêu việt, liền được
giải thoát, thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như
vậy. Đối với các thức nếu Đại Bồ-tát lìa bỏ
năm pháp si tức là đối với tự tánh của các
thức không có sở đắc. Nếu khi tự tánh của thức
không có sở đắc thì thức trong thức cũng không
có sở đắc. Nếu khi thức trong thức không có sở
đắc tức là thức trong thức có sở đắc. Nếu
thức trong thức có sở đắc tức là thức trong
thức ấy không có sở đắc. Vì vậy, các thức có
sở đắc hay không có sở đắc đối với các loại
thức đều được siêu việt, liền được giải
thoát, thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với các sắc, Đại
Bồ-tát nên biết năm pháp ngã mạn, biết rồi nên
lìa bỏ. Năm pháp mạn ấy là gì? Một là mạn đa
văn; hai là mạn cao thắng; ba là mạn tăng thượng;
bốn là mạn; năm là đại mạn.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy, Đối
với các thức, Đại Bồ-tát cần phải biết rõ năm
pháp mạn, biết rồi nên lìa bỏ. Năm pháp mạn ấy
là gì? Một là mạn đa văn; hai là mạn cao thắng; ba
là mạn tăng thượng; bốn là mạn; năm là đại mạn.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với các sắc, nếu Đại Bồ-tát lìa
bỏ năm pháp mạn này tức là với tự tánh của
các sắc không có sở đắc. Nếu khi đối với tự
tánh của sắc không có sở đắc tức là sắc trong
sắc không có sở đắc. Nếu khi sắc trong sắc không
có sở đắc tức là sắc trong sắc có sở đắc.
Nếu sắc trong sắc có sở đắc tức là sắc trong
sắc ấy không có sở đắc. Vì vậy, ở trong các
sắc có sở đắc hay không có sở đắc đối với
các loại sắc đều được siêu việt, liền được
giải thoát, thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với các thức, nếu Đại Bồ-tát xa lìa năm
pháp mạn này rồi tức là đối với tự tánh của
các thức không có sở đắc. Nếu khi đối với tự
tánh của thức không có sở đắc thì thức trong
thức cũng không có sở đắc. Nếu khi thức trong
thức không có sở đắc tức là thức trong thức
có sở đắc. Nếu thức trong thức có sở đắc tức
là thức trong thức ấy không có sở đắc. Vì vậy,
trong các thức có sở đắc hay không có có sở
đắc đối với các loại thức đều được siêu
việt, liền được giải thoát, thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

KINH KHAI GIÁC TỰ TÁNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa
<卷 id="82881909">Quyển 3</卷>

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát cần phải biết rõ năm pháp kiến, biết rồi
thì nên lìa bỏ. Năm pháp kiến ấy là gì? Một là
kiến về tự tánh điên đảo; hai là kiến về hữu;
ba là kiến về vu báng; bốn là kiến; năm là đại kiến.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy;
đối với pháp thức, Đại Bồ-tát cần phải biết
rõ năm pháp kiến. Nếu biết rồi thì nên lìa bỏ.
Năm pháp kiến ấy là gì? Một là kiến về tự tánh
điên đảo; hai là kiến về hữu; ba là kiến về vu
báng; bốn là kiến; năm là đại kiến.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, nếu Đại Bồ-tát
có thể lìa bỏ năm pháp kiến này tức là tự
tánh của các sắc không có sở đắc. Nếu khi tự
tánh của sắc không có sở đắc tức là sắc trong
sắc cũng không có sở đắc. Nếu khi sắc trong sắc
không có sở đắc tức là sắc trong sắc có sở
đắc. Nếu sắc trong sắc có sở đắc tức là sắc
trong sắc ấy không có sở đắc. Vì vậy, trong các
sắc nếu có sở đắc hay không có sở đắc, đối
với các loại sắc đều được siêu việt, liền
được giải thoát, thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, nếu Đại Bồ-tát có thể lìa
bỏ năm loại pháp kiến ấy tức là tự tánh của
các thức không có sở đắc. Nếu khi tự tánh của
thức không có sở đắc tức là thức trong thức
cũng không có sở đắc. Nếu khi thức trong thức
không có sở đắc tức là thức trong thức có sở
đắc. Nếu thức trong thức có sở đắc tức là
thức trong thức ấy không có sở đắc. Vì vậy, ở
trong các thức nếu có sở đắc hay không có sở
đắc thì đối với các loại thức đều được siêu
việt, liền được giải thoát, thành tựu quả Vô thượng Bồ-đề.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát cần phải biết rõ năm loại pháp nghi, biết
rồi thì nên lìa bỏ. Năm pháp nghi là gì? Một là
nghi về pháp; hai là nghi các cõi khổ; ba là nghi về
sự tịch tónh của pháp Phật và Bồ-tát; bốn là
nghi; năm là đại nghi.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như
vậy; ở trong pháp thức, Đại Bồ-tát cần phải
biết rõ năm pháp nghi. Nếu biết rồi nên lìa bỏ.
Năm pháp nghi ấy là gì? Một là nghi về pháp; hai là
nghi các cõi khổ; ba là nghi về sự tịch tónh của
pháp Phật và Bồ-tát; bốn là nghi; năm là đại nghi.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, nếu Đại Bồ-tát
lìa bỏ năm pháp nghi này tức là tự tánh của các
sắc không có sở đắc. Nếu khi tự tánh của sắc
không có sở đắc tức là sắc trong sắc không có
sở đắc. Nếu khi sắc trong sắc không có sở đắc
tức là sắc trong sắc có sở đắc. Nếu sắc trong
sắc có sở đắc tức là sắc trong sắc ấy không
có sở đắc. Vì vậy, ở trong các sắc có sở đắc
hay không có sở đắc thì đối với các loại sắc
đều được siêu việt, liền được giải thoát,
thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy,
đối với pháp thức, nếu Đại Bồ-tát có thể lìa
bỏ năm pháp nghi tức là tự tánh của các thức
không có sở đắc. Nếu khi tự tánh của thức
không có sở đắc tức là thức trong thức không
có sở đắc. Nếu khi thức trong thức không có sở
đắc tức là thức trong thức có sở đắc. Nếu
thức trong thức có sở đắc tức là thức trong
thức ấy không có sở đắc. Vì vậy, ở trong các
thức có sở đắc hay không có sở đắc thì đối
với các loại thức đều được siêu việt, liền
được giải thoát, thành tựu quả Vô thượng Bồ-đề.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc hoặc Đại
Bồ-tát có sự mong cầu, hoặc đối với sắc có
nói pháp, hoặc đối với sắc làm thanh tịnh nghiệp
thân, ngữ, ý, đối với sắc ấy nói là đúng,
khen ngợi là đúng. Do mong cầu như vậy, nói pháp như
vậy, nghiệp thân, khẩu, ý thanh tịnh như vậy nên Đại
Bồ-tát ấy đối với sắc đã cầu ngược lại với
cái khổ thì nên biết, Đại Bồ-tát ấy không nói
pháp chân chánh, không thể làm thanh tịnh nghiệp thân, khẩu, ý.

Này
Tu-bồ-đề! Mặc dù Đại Bồ-tát mong cầu sắc, trong
sắc nói pháp, trong sắc làm thanh tịnh thân, khẩu, ý
nghiệp nhưng đối với sắc không nói là đúng,
không khen ngợi là đúng; vì không mong cầu như vậy,
không nói pháp như vậy, không thanh tịnh nghiệp thân,
khẩu, ý như vậy nên Đại Bồ-tát đối với sắc
có thể mong cầu như vậy thì nên biết rằng Đại
Bồ-tát ấy nói pháp chân chánh, ở trong sắc có
thể làm thanh tịnh nghiệp thân, khẩu, ý.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát có sự mong cầu,
hoặc đối với thức có nói pháp, hoặc đối với
thức làm thanh tịnh nghiệp thân, khẩu, ý; liền đối
với thức đã nói là đúng, khen ngợi là đúng;
do mong cầu như vậy, nói pháp như vậy, thanh tịnh
nghiệp thân, khẩu, ý như vậy nên Đại Bồ-tát ấy
đối với thức ấy đã cầu ngược lại với khổ,
thì nên biết, Đại Bồ-tát ấy không nói pháp chân
chánh, không thể làm thanh tịnh nghiệp thân, khẩu, ý.

Này
Tu-bồ-đề! Mặc dù Đại Bồ-tát cầu thức, ở trong
thức mà nói pháp, ở trong thức mà thanh tịnh thân,
khẩu, ý nghiệp, nhưng ở trong thức không nói là
đúng, không khen ngợi là đúng; do không cầu như
vậy, không nói pháp như vậy, không thanh tịnh nghiệp
thân, khẩu, ý như vậy nên Đại Bồ-tát ở trong
thức mà cầu như vậy thì nên biết, Đại Bồ-tát
ấy nói pháp chân chánh, ở trong thức làm thanh tịnh
thân, khẩu, ý nghiệp.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát khởi tâm
muốn trụ trong cảnh giới bình đẳng, đối với pháp
sắc ấy, khi khởi lòng tin hiểu thì cả hai trong hai
trường hợp có sở đắc, nghóa là đối tượng
sắc để tin hiểu và chủ thể tin hiểu về sắc. Đối
với sắc, Đại Bồ-tát ấy theo đối tượng tin hiểu
mà nói chủ thể tin hiểu, theo khả năng tin hiểu mà
nói sự tin hiểu, thì nên biết đối với các sắc,
Đại Bồ-tát ấy không nói pháp một cách chân
chánh. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì đối tượng tin hiểu
sắc và chủ thể tin hiểu sắc không có tướng khác.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu ở trong sắc, chủ thể và đối tượng
tin hiểu có tướng khác thì các sự tin hiểu của
tất cả chúng sinh ở trong pháp bình đẳng có tướng
sai khác, có thể thấy, có thể đắc, tức là chẳng
phải mộng, không có sở duyên mà lại tin hiểu có
thể đắc do hàng chúng sinh phàm phu đối với các
sắc thấy là thật, không tương ưng, với sự tin
hiểu như lý vô phân biệt.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu đối với sắc, sự tin hiểu không
lay chuyển thì tất cả sự tin hiểu của tất cả chúng
sinh đều bình đẳng. Ở trong sự tin hiểu không có
tướng sai biệt để thấy, để đắc, tức là như
mộng… không có sở duyên cho sự tin hiểu để có
sở đắc. Do phàm phu chúng sinh ấy đối với các
sắc không thấy có thật, tức là tương ưng với sự
tin hiểu như lý vô phân biệt, cho nên biết, đối
tượng hiểu sắc và chủ thể tin hiểu sắc không có
tướng khác. Đại Bồ-tát nên thấy như vậy. Ai thấy
như vậy thì không có tướng khác để thấy, liền
đối với sắc tùy theo chủ thể tin hiểu mà sinh
khởi, tức là đối tượng tin hiểu. Những gì nói
trong đây là làm cho nghóa được sáng tỏ.

Đại
Bồ-tát nào quán sát như vậy, nói ra điều gì đều
là nói chân chánh. Do như vậy nên biết: trong sắc,
hai pháp chủ thể và đối tượng tin hiểu đều hòa
hợp; nếu lìa chủ thể thì không đối tượng, vì cả
hai đều phải có. Trước đây, các Đại Bồ-tát có
tưởng về chủ thể tin hiểu sắc như thật mà đã
quán. Lại nữa, đối với tưởng cả hai về sắc
cũng như thật quán. Quán như vậy rồi tức là đối
với tất cả sắc đều không có sở đắc. Khi tất
cả sắc không có sở đắc tức là trong sắc loạn
động mà có sở đắc. Khi trong sắc loạn động có
sở đắc tức là tướng loạn động của sắc có
sở đắc. Khi tướng loạn động của sắc có sở
đắc tức là pháp loạn động của sắc có sự tập
hợp. Khi pháp loạn động của sắc có sự tập hợp
tức là trong sắc ấy không loạn động, pháp bình
đẳng nhưng có sự tập hợp.

Các
Đại Bồ-tát nếu đối với sắc như đã nói trên
như vậy có loạn động và pháp không loạn động mà
không tập hợp thì ở trong sắc không có pháp loạn
động và không động loạn, lấy pháp bình đẳng để
làm nơi nương tựa thì nên tu tập tất cả Phật
pháp, làm thành thục các hữu tình, trang nghiêm cõi
Phật, mau chứng quả Vô thượng Bồ-đề. Ở trong
các sắc, các Đại Bồ-tát nếu có thể hoàn toàn
giác ngộ như vậy thì nói ra điều gì là nói đúng đắn.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Nếu Đại Bồ-tát tâm muốn trụ trong cảnh giới bình
đẳng, khi thức pháp ấy có lòng tin hiểu thì cả hai
trong hai trường hợp có sở đắc, nghóa là sự tin
hiểu về thức và khả năng tin hiểu về thức, Đại
Bồ-tát ấy liền ở trong thức theo sự tin hiểu mà
nói khả năng tin hiểu, theo khả năng tin hiểu mà nói
sự tin hiểu, nên biết Đại Bồ-tát ở trong các
thức không nói pháp một cách đúng đắn. Vì sao?
Này Tu-bồ-đề! Vì sự tin hiểu về thức và khả
năng tin hiểu về thức không có tướng khác.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu ở trong thức, về khả năng và sự
tin hiểu có tướng khác thì tin hiểu của tất cả
chúng sinh trong pháp bình đẳng có tướng sai khác có
thể thấy, có thể đắc, chẳng phải mộng… không có
sở duyên mà tin hiểu có sở đắc. Do hàng phàm phu
chúng sinh ấy ở trong các thức sinh có thật kiến,
không tương ưng đúng lý với sự tin hiểu vô phân biệt.

Này
Tu-bồ-đề! Ở trong thức, nếu không có sự tin hiểu
để chuyển thì các tin hiểu của tất cả chúng sinh
đều bình đẳng. Ở trong sự tin hiểu không có tướng
sai biệt để thấy, để đắc thì như trong mộng, không
có sở duyên mà tin hiểu có sở đắc. Do hàng phàm
phu chúng sinh ở trong các thức không có thật kiến
tương ưng đúng lý với sự tin hiểu vô phân biệt,
cho nên biết rằng: khả năng tin hiểu về thức và
sự tin hiểu về thức tướng giống nhau. Các Đại
Bồ-tát nên thấy như vậy. Ai thấy như vậy tức là
không có tướng khác để thấy, liền đối với
thức theo chủ thể tin hiểu mà sinh khởi, tức là
đối tượng tin hiểu.

Những
gì đã nói trên đây là làm nghóa sáng tỏ. Nếu
Đại Bồ-tát quán sát như vậy, các lời đã nói
ra đó là nói đúng đắn. Vì vậy nên biết, chủ
thể và đối tượng hiểu hai pháp hòa hợp, nếu lìa
chủ thể thì không có đối tượng, vì cả hai đều
phải có. Các Đại Bồ-tát trước đây có tưởng
về chủ thể tin hiểu thức mà quán sát như thật,
lại đối với tưởng cả hai về thức cũng quán như
thật. Quán như vậy rồi tức là tất cả thức đều
không có sở đắc. Nếu khi tất cả thức không có
sở đắc tức là trong thức động loạn lại có sở
đắc. Nếu khi trong thức loạn động có sở đắc tức
là tướng loạn động của thức có sở đắc. Nếu
khi tướng loạn động của thức có sở đắc tức
là pháp loạn động của thức có sự tập hợp. Vì
pháp loạn động của thức có sự tập hợp nên
trong thức ấy không có động loạn, pháp bình đẳng
nhưng có sự tập hợp. Các Đại Bồ-tát nếu đối
với thức như đã nói trước đây như vậy, có
pháp loạn động và pháp không loạn động không có
sự tập hợp, thì trong thức ấy không có pháp loạn
động và không động loạn, lấy pháp bình đẳng để
làm chỗ nương tựa, nên tu tập tất cả Phật pháp,
làm thành tựu các hữu tình, làm trang nghiêm thanh
tịnh cõi Phật, mau thành tựu quả Bồ-đề vô thượng.

Đối
với các thức, nếu các Đại Bồ-tát hoàn toàn
giác ngộ như vậy thì những điều đã nói ra là đúng đắn.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ năm loại tướng để tu tập
pháp Từ. Năm pháp ấy là gì? Một là Từ giữ gìn
Chánh pháp; hai là Từ giữ gìn các sự an vui của
thế gian; ba là Từ giữ gìn sự an vui thù thắng vi
diệu của xuất thế gian; bốn là Từ; năm là đại Từ.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ có
năm loại tướng để tu hành pháp Từ.

Năm
pháp ấy là gì? Một là Từ giữ gìn Chánh pháp;
hai là Từ giữ gìn những sự an vui của thế gian; ba
là Từ giữ gìn những sự an vui thù thắng vi diệu
của xuất thế gian; bốn là Từ; năm là Đại Từ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có năm loại tướng để tu
hành pháp Bi. Năm pháp ấy là gì? Một là Bi không
chấp trước; hai là Bi hòa hợp; ba là Bi không ly
tán; bốn là Bi; năm là đại Bi.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy,
đối với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ có
năm loại tướng để tu hành pháp Bi.

Năm
pháp ấy là gì? Một là Bi không chấp trước; hai là
Bi hòa hợp; ba là Bi không ly tán; bốn là Bi; năm là đại Bi.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với sắc pháp, Đại Bồ-tát nên
biết rõ có năm loại tướng để tu hành pháp Hỷ.

Năm
pháp ấy là gì? Một là Hỷ Chánh pháp thanh tịnh,
không hoại, tùy hỷ mà giữ gìn; hai là Hỷ các sự
an vui của thế gian không hoại, tùy hỷ giữ gìn; ba
là Hỷ các sự an vui vi diệu của xuất thế gian không
hoại, tùy hỷ giữ gìn; bốn là Hỷ; năm là đại Hỷ.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy,
đối với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ có
năm loại tướng tu hành pháp Hỷ. Năm pháp ấy là
gì? Một là Hỷ chánh pháp thanh tịnh không hoại, tùy
hỷ giữ gìn; hai là Hỷ các sự an vui của thế gian
không hoại, tùy hỷ giữ gìn; ba là Hỷ các sự vui
vi diệu của xuất thế gian không hoại, tùy hỷ giữ
gìn; bốn là Hỷ; năm là đại Hỷ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với sắc pháp, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có năm loại tướng tu hành
pháp Xả. Năm pháp ấy là gì? Một là Xả diệt trừ
các hiểu biết không chân chánh và các tạp nhiễm;
hai là Xả xa lìa tất cả lỗi lầm, vứt bỏ các tạp
nhiễm; ba là Xả cất giữ tất cả các công đức,
diệt trừ các tạp nhiễm; bốn là Xả; năm là đại Xả.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy,
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ có
năm loại tướng để tu hành pháp Xả. Năm pháp ấy
là gì? Một là Xả diệt trừ các hiểu biết không
chân chánh; hai là Xả lìa tất cả lỗi lầm, vứt bỏ
các tạp nhiễm; ba là Xả cất chứa tất cả các
công đức, diệt trừ các tạp nhiễm; bốn là Xả; năm là đại Xả.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có năm loại tướng tu hành
Bố thí ba-la-mật-đa. Năm pháp ấy là gì? Một là Bố
thí về thề nguyện; hai là Bố thí về tài của và
sự không sợ sệt; ba là Bố thí pháp; bốn là Bố
thí; năm là Đại bố thí.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ có
năm loại tướng tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Năm
pháp ấy là gì? Một là Bố thí về lời nguyện; hai
là Bố thí về tài của và sự không sợ sệt, ba
là Bố thí pháp; bốn là Bố thí; năm là Đại bố thí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có năm loại tướng tu hành
giữ Trì giới ba-la-mật-đa. Năm pháp ấy là gì? Một
là Giới làm lợi ích cho hữu tình; hai là Giới
làm cho pháp định; ba là Giới pháp vô lậu; bốn là
Giới; năm là Đại giới.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy. Đối
với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ có năm
loại tướng tu hành Trì giới ba-la-mật-đa. Năm pháp
ấy là gì? Một là Giới làm lợi ích cho hữu tình;
hai là Giới làm cho pháp an định; ba là Giới pháp
vô lậu; bốn là Giới; năm là Đại giới.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có năm loại tướng để tu
hành Nhẫn nhục ba-la-mật-đa. Năm pháp ấy là gì?
Một là Nhẫn nhục chịu kẻ oán làm hại; hai là Nhẫn
nhục chấp nhận chịu khổ; ba là Nhẫn quán sát pháp
thật kỹ; bốn là Nhẫn, năm là Đại nhẫn.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ có
năm loại tướng để tu hành Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.
Năm pháp ấy là gì? Một là Nhẫn nhục chịu kẻ oán
làm hại; hai là Nhẫn nhục chấp nhận chịu khổ; ba là
Nhẫn quán sát pháp thật kỹ; bốn là Nhẫn; năm là Đại nhẫn.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có năm loại tướng để tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Năm pháp ấy là gì? Một
là Tinh tấn suy nghó đọc tụng giảng nói; hai là Tinh
tấn xa lìa tất cả lỗi lầm; ba là Tinh tấn tích chứa
các công đức; bốn là Tinh tấn; năm là Đại tinh tấn.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ
năm loại tướng để tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Năm tướng ấy là gì? Một là Tinh tấn suy nghó đọc
tụng giảng nói; hai là Tinh tấn xa lìa tất cả lỗi
lầm; ba là Tinh tấn tích chứa các công đức; bốn
là Tinh tấn; năm là Đại tinh tấn.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có năm tướng tu hành Thiền
định ba-la-mật-đa. Năm tướng ấy là gì? Một là
Thiền định hiểu hoàn hảo không lìa văn tự; hai là
Thiền định hoàn toàn lìa văn tự, đầu tiên làm
thanh tịnh thế gian; ba là Thiền định xuất thế gian;
bốn là Thiền định; năm là Đại thiền định.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ có
năm tướng tu hành Thiền định ba-la-mật-đa. Năm
tướng ấy là gì? Một là Thiền định hiểu hoàn hảo
không lìa văn tự; hai là Thiền định hoàn toàn lìa
văn tự, đầu tiên làm thanh tịnh thế gian; ba là
Thiền định xuất thế gian; bốn là Thiền định; năm
là Đại thiền định.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có năm loại tướng để tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Năm tướng ấy là gì?
Một là Trí tuệ làm nơi nương tựa để hiểu hoàn
hảo định không lìa văn tự; hai là Trí tuệ làm nơi
nương tựa để hoàn toàn lìa định văn tự, đầu
tiên làm thanh tịnh thế gian; ba là Trí tuệ làm nơi
nương tựa để ra khỏi định thế gian; bốn là Trí
tuệ; năm là Đại trí tuệ.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ có
năm loại tướng tu hành Bát-nhã ba-la-mật. Năm
tướng ấy là gì? Một là Trí tuệ làm nơi nương
tựa để hiểu hoàn hảo định không lìa văn tự; hai
là Trí tuệ làm nơi nương tựa để hoàn toàn lìa
định văn tự, đầu tiên làm thanh tịnh thế gian; ba
là Trí tuệ làm nơi nương tựa để ra khỏi định thế
gian; bốn là Trí tuệ; năm là Đại trí tuệ.

KINH KHAI GIÁC TỰ TÁNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-đa
<卷 id="82881910">Quyển 4</卷>

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ năm loại tướng gần gũi
Thiện tri thức. Năm tướng ấy là gì? Một là gần
gũi nghe, tiếp thu; hai là gần gũi phục vụ, làm
việc, học pháp; ba là gần gũi tu hành tiến bộ; bốn
là gần gũi; năm là rất gần gũi.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy. Đối
với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ năm
loại tướng gần gũi Thiện tri thức. Năm tướng ấy
là gì? Một là gần gũi nghe, tiếp thu; hai là gần
gũi phục vụ, làm việc, học pháp; ba là gần gũi tu
hành tiến bộ; bốn là gần gũi; năm là rất gần gũi.

Khi
gần gũi Thiện tri thức như vậy, Đại Bồ-tát dùng
phương tiện giải thoát để giáo hóa họ thì có thể
sinh nhiều phước đức, mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có năm tướng cúng dường
Như Lai. Năm tướng ấy là gì? Một là cung kính tín
tưởng cúng dường bằng nhiều lời khen ngợi; hai
là cung kính tín tưởng cúng dường bằng lợi dưỡng
thanh tịnh; ba là cúng dường bằng tu hành tiến bộ;
bốn là cúng dường; năm là đại cúng dường.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát nên biết rõ có
năm loại tướng cúng dường Như Lai. Năm tướng ấy
là gì? Một là cung kính tín tưởng cúng dường bằng
nhiều lời khen ngợi; hai là tín tưởng cúng dường
bằng lợi dưỡng thanh tịnh; ba là cúng dường bằng
tu hành tiến bộ; bốn là cúng dường; năm là đại cúng dường.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát cúng dường Như Lai
tương ưng đúng lý như vậy thì chư Phật và Bồ-tát
ở vô biên thế giới khen ngợi, cũng được Trời,
Người, A-tu-la… trong thế gian cung cấp, lợi dưỡng,
làm thành thục vô biên chúng sinh, trang nghiêm thanh
tịnh cõi Phật, mau chứng quả Bồ-đề vô thượng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát có thể tương ưng như lý với Bố thí
ba-la-mật-đa. Nếu tu bố thí hữu tướng cũng mau viên
mãn Bố thí ba-la-mật-đa; mà tu bố thí vô tướng
cũng mau viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Làm thế nào Đại Bồ-tát ấy đối với
pháp sắc, tu Bố thí hữu tướng hay Bố thí vô
tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, nếu Đại Bồ-tát
khi tu hành bố thí để cầu giải thoát mà có đối
tượng bố thí giải thoát có thể đắc, có chủ thể
bố thí giải thoát có thể đắc. Nếu tu như vậy thì
nên biết: Đối với pháp sắc, Đại Bồ-tát tu Bố thí hữu tướng.

Đối
với pháp sắc, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành cầu
giải thoát mà không có đối tượng bố thí giải
thoát có thể đắc, không có chủ thể bố thí giải
thoát có thể đắc thì nên biết Đại Bồ-tát ấy tu
Bố thí vô tướng. Vì sao? Vì tự tánh của sắc
không có sở đắc, nên bản tánh không có sở
đắc; quán chư Như Lai cũng không có sở đắc, vì
bản tánh không có sở đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát có thể tương
ưng đúng lý với Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu tu Bố thí
hữu tướng cũng mau viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa.
Nếu tu bố thí vô tướng cũng mau viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là đối với pháp thức, Đại
Bồ-tát tu Bố thí hữu tướng hay tu Bố thí vô
tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát khi tu
hành bố thí cầu giải thoát mà có đối tượng bố
thí giải thoát có thể đắc, có chủ thể giải thoát
bố thí có thể đắc, thì nên biết tu như vậy là
Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức tu Bố thí hữu tướng.

Nếu
Đại Bồ-tát đối với pháp thức, khi tu hành bố
thí để cầu giải thoát mà không có đối tượng
bố thí giải thoát có thể đắc, không có chủ thể
bố thí giải thoát có thể đắc thì nên biết tu như
vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức tu Bố
thí vô tướng. Vì sao? Vì tự tánh của thức không
có sở đắc, nên bản tánh không có sở đắc,
quán chư Như Lai cũng không có sở đắc vì bản tánh không có sở đắc.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nào có thể tương ưng như lý với Trì giới
ba-la-mật-đa, thì dù Trì giới hữu tướng cũng mau
viên mãn Trì giới ba-la-mật-đa, dù tu Trì giới vô
tướng cũng mau viên mãn Trì giới ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát đối với pháp
sắc tu Trì giới hữu tướng hay Trì giới vô tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát đối với pháp sắc,
khi tu hành trì giới để cầu giải thoát mà có đối
tượng trì giới giải thoát có thể đắc, có chủ
thể trì giới giải thoát có thể đắc, thì nên biết
tu hành như vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp
sắc tu Trì giới hữu tướng.

Nếu
Đại Bồ-tát đối với pháp sắc, khi tu hành trì
giới cầu giải thoát mà không có đối tượng rì
giới giải thoát có thể đắc, không có chủ thể
trì giới giải thoát có thể đắc, thì nên biết tu
như vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp sắc tu
Trì giới vô tướng. Vì sao? Vì tự tánh của sắc
không có sở đắc, nên bản tánh không có sở
đắc. Quán chư Như Lai cũng không sở đắc, bản tánh không có sở đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát tương ưng như lý
với Trì giới ba-la-mật-đa thì dù tu Trì giới hữu
tướng cũng mau viên mãn Trì giới ba-la-mật-đa, dù
tu Trì giới vô tướng cũng mau viên mãn Trì giới ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát đối với pháp
thức tu Trì giới hữu tướng hoặc Trì giới vô
tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp thức, khi Đại Bồ-tát tu
hành trì giới cầu giải thoát mà có đối tượng
trì giới giải thoát có thể đắc, có chủ thể trì
giới giải thoát có thể đắc, thì nên biết tu như
vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức tu Trì giới hữu tướng.

Nếu
Đại Bồ-tát đối với pháp thức tu hành trì giới
cầu giải thoát mà không có đối tượng trì giới
giải thoát có thể đắc, không có chủ thể trì giới
giải thoát có thể đắc thì nên biết tu như vậy là
Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức tu Trì giới
vô tướng. Vì sao? Vì tự tánh của thức không có
sở đắc nên bản tánh không có sở đắc. Quán chư
Như Lai cũng không có sở đắc vì bản tánh không có sở đắc.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát tương ưng như lý với Nhẫn nhục ba-la-mật-đa
thì dù tu Nhẫn nhục hữu tướng cũng mau viên mãn
Nhẫn nhục ba-la-mật-đa, dù tu Nhẫn nhục vô tướng
cũng mau viên mãn Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Sao gọi là Đại Bồ-tát đối với pháp
sắc, tu Nhẫn nhục hữu tướng hay Nhẫn nhục vô
tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, nếu Đại Bồ-tát
khi tu hành nhẫn nhục cầu giải thoát có đối tượng
nhẫn nhục giải thoát có thể đắc, có chủ thể
nhẫn nhục giải thoát có thể đắc thì nên biết tu
như vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức
tu Nhẫn nhục hữu tướng.

Nếu
Đại Bồ-tát đối với pháp sắc, khi tu hành nhẫn
nhục cầu giải thoát mà không có đối tượng nhẫn
nhục giải thoát có thể đắc, không có chủ thể
nhẫn nhục giải thoát có thể đắc thì nên biết tu
như vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức
tu Nhẫn nhục vô tướng. Vì sao? Vì tự tánh của sắc
không có sở đắc, nên bản tánh không có sở
đắc. Quán chư Như Lai không có sở đắc, bản tánh không có sở đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát tương ưng như lý
với Nhẫn nhục ba-la-mật-đa thì dù tu Nhẫn nhục hữu
tướng cũng mau viên mãn Nhẫn nhục ba-la-mật-đa, dù
tu Nhẫn nhục vô tướng cũng mau viên mãn Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Sao gọi là Đại Bồ-tát đối với pháp
thức, tu Nhẫn nhục hữu tướng hay Nhẫn nhục vô
tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát đối với pháp thức,
khi tu hành nhẫn nhục cầu giải thoát có đối tượng
nhẫn nhục giải thoát có thể đắc, có chủ thể
nhẫn nhục giải thoát có thể đắc thì nên biết, tu
như vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức
tu Nhẫn nhục hữu tướng.

Nếu
Đại Bồ-tát đối với pháp thức, khi tu hành nhẫn
nhục cầu giải thoát không có đối tượng nhẫn
nhục giải thoát có thể đắc, không có chủ thể
nhẫn nhục giải thoát có thể đắc thì nên biết tu
như vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức
tu Nhẫn nhục vô tướng. Vì sao? Vì tự tánh của
thức không có sở đắc, nên bản tánh không có
sở đắc. Quán chư Như Lai không có sở đắc nên
bản tánh không có sở đắc.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát có thể tương ưng như lý với Tinh tấn
ba-la-mật-đa thì dù Tu tinh tấn hữu tướng cũng mau
viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa, dù tu Tinh tấn vô
tướng cũng mau viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Sao gọi là Đại Bồ-tát đối với pháp
sắc, tu Tinh tấn hữu tướng hay Tinh tấn vô tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, khi Đại Bồ-tát tu
hành tinh tấn cầu giải thoát có đối tượng tinh
tấn giải thoát có thể đắc, có chủ thể tinh tấn
giải thoát có thể đắc thì nên biết tu như vậy Đại
Bồ-tát đối với pháp sắc tu Tinh tấn hữu tướng.

Nếu
đối với pháp sắc, Đại Bồ-tát tu tinh tấn cầu
giải thoát không có đối tượng tinh tấn giải thoát
có thể đắc, không có chủ thể tinh tấn giải thoát
có thể đắc thì nên biết tu như vậy là Đại
Bồ-tát ấy đối với pháp thức tu Tinh tấn vô
tướng. Vì sao? Vì tự tánh của sắc không có sở
đắc nên bản tánh không có sở đắc. Quán chư Như
Lai không có sở đắc nên bản tánh không có sở đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát có thể tương
ưng như lý với Tinh tấn ba-la-mật-đa thì dù tu Tinh
tấn hữu tướng cũng mau viên mãn Tinh tấn
ba-la-mật-đa, dù tu Tinh tấn vô tướng cũng mau viên
mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Sao gọi là Đại Bồ-tát đối với thức
pháp tu Tinh tấn hữu tướng hoặc Tinh tấn vô tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Ở trong pháp thức, khi Đại Bồ-tát tu
hành tinh tấn cầu giải thoát, có đối tượng ở
tinh tấn giải thoát có thể đắc, có chủ thể tinh
tấn giải thoát có thể đắc thì nên biết tu như vậy
là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức tu Tinh tấn hữu tướng.

Nếu
đối với thức pháp, khi Đại Bồ-tát tinh tấn cầu
giải thoát không có đối tượng tinh tấn giải thoát
có thể đắc, không có chủ thể tinh tấn giải thoát
có thể đắc thì nên biết tu như vậy là Đại
Bồ-tát ấy đối với pháp thức Tu tinh tấn vô
tướng. Vì sao? Vì tự tánh của sắc không có sở
đắc, nên bản tánh không có sở đắc. Quán chư Như
Lai không có sở đắc, nên bản tánh không có sở đắc.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát tương ưng đúng lý với Thiền định
ba-la-mật-đa, thì dù tu thiền định hữu tướng cũng
mau viên mãn Thiền định ba-la-mật-đa, dù tu Thiền định
vô tướng cũng mau viên mãn Thiền định ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu đối với pháp sắc, khi Đại Bồ-tát
tu hành thiền định cầu giải thoát, có đối tượng
thiền định giải thoát có thể đắc, có chủ thể
thiền định giải thoát có thể đắc thì nên biết tu
như vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp sắc tu
Thiền định hữu tướng.

Nếu
đối với pháp sắc, khi Đại Bồ-tát tu hành thiền
định cầu giải thoát không có đối tượng thiền
định giải thoát có thể đắc, không có chủ thể
thiền định giải thoát có thể đắc thì nên biết tu
như vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức
tu Thiền định vô tướng. Vì sao? Vì tự tánh của
sắc không sở đắc nên bản tánh không có sở
đắc. Quán chư Như Lai không có sở đắc nên tự
tánh không có sở đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đối với pháp thức, Đại Bồ-tát tương ưng như lý
với Thiền định ba-la-mật-đa. Thì dù tu thiền định
hữu tướng cũng mau viên mãn Thiền định
ba-la-mật-đa, dù tu Thiền định vô tướng cũng mau
viên mãn Thiền định ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Sao gọi là đối với pháp thức, Đại
Bồ-tát tu thiền định hữu tướng, hoặc thiền định
vô tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp thức, khi Đại Bồ-tát tu
hành thiền định cầu giải thoát có đối tượng
thiền định giải thoát có thể đắc, có chủ thể
thiền định giải thoát có thể đắc, thì nên biết tu
như vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức
tu Thiền định hữu tướng.

Nếu
Đại Bồ-tát khi đối với pháp thức tu hành thiền
định cầu giải thoát không có đối tượng thiền
định giải thoát có thể đắc, không có chủ thể
thiền định giải thoát có thể đắc thì nên biết tu
như vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức
tu Thiền định vô tướng. Vì sao? Vì tự tánh của
thức không có sở đắc nên bản tánh không có sở
đắc. Quán chư Như Lai không có sở đắc nên bản
tánh không có sở đắc.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát có thể tương ưng như lý với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì dù tu Bát-nhã hữu tướng cũng mau
viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa, dù tu Bát-nhã vô
tướng cũng mau viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Sao gọi là Đại Bồ-tát đối với pháp
sắc, tu Bát-nhã hữu tướng hoặc Bát-nhã vô
tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, khi Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã cầu giải thoát, có đối tượng
Bát-nhã giải thoát có thể đắc, có chủ thể
Bát-nhã giải thoát có thể đắc. Tu như vậy, nên
biết là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức tu
Bát-nhã hữu tướng.

Nếu
đối với pháp sắc, khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
cầu giải thoát không có đối tượng Bát-nhã giải
thoát có thể đắc, không có chủ thể Bát-nhã giải
thoát có thể đắc thì nên biết tu như vậy là Đại
Bồ-tát ấy đối với pháp thức tu Bát-nhã vô
tướng. Vì sao? Vì tự tánh của thức không có sở
đắc, nên bản tánh không có sở đắc. Quán chư Như
lai không có sở đắc nên bản tánh không có sở đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy. Đối
với pháp thức, Đại Bồ-tát tương ưng như lý với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì dù tu Bát-nhã hữu tướng
cũng mau viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa, dù tu
Bát-nhã vô tướng cũng mau viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này
Tu-bồ-đề! Sao gọi là đối với pháp thức, Đại
Bồ-tát tu Bát-nhã hữu tướng hoặc Bát-nhã vô
tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Nếu đối với pháp thức, khi Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã cầu giải thoát, có đối
tượng Bát-nhã giải thoát có thể đắc, có năng
Bát-nhã giải thoát có thể đắc thì nên biết tu như
vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức tu
Bát-nhã hữu tướng.

Nếu
đối với pháp thức, khi Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã cầu giải thoát không có đối tượng
Bát-nhã giải thoát có thể đắc, không có chủ thể
Bát-nhã giải thoát có thể đắc thì nên biết tu như
vậy là Đại Bồ-tát ấy đối với pháp thức tu
Bát-nhã vô tướng. Vì sao? Vì tự tánh của thức
không có sở đắc, nên bản tánh không có sở
đắc. Quán chư Phật không có sở đắc nên bản
tánh không có sở đắc.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ Tam-ma-địa Không.

Này
Tu-bồ-đề! Sao gọi là Tam-ma-địa Không ở trong sắc?
Nghóa là ở trong sắc, Đại Bồ-tát quán vô tánh
Không, tánh Không cũng vậy, bản tánh Không cũng
vậy. Các sở duyên đều phải an trụ tâm vào một
tánh cảnh. Đây tức là Tam-ma-địa Không trong sắc.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ở trong sắc đã như thật
biết rõ Không Tam-ma-địa thì thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ Tam-ma-địa Vô tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Sao gọi là Tam-ma-địa Vô tướng trong sắc?
Ở trong pháp sắc, Đại Bồ-tát quán vô tánh Không,
tánh Không cũng như vậy, bản tánh Không cũng như vậy.

Nếu
các tác ý diệt thì ở trong sắc quán tướng vô
tánh, tướng hữu tánh cũng như vậy; tướng hữu
tánh vô tánh cũng như vậy. Như vậy mới đạt được
tướng vô tánh, lìa được thức đi theo. Tướng
hữu tánh cũng như vậy, lìa được thức đi theo.
Tướng hữu tánh vô tánh cũng vậy, lìa thức đi
theo. Cho nên có thể an trụ tâm vào một tánh cảnh.
Đây tức là Tam-ma-địa Vô tướng trong sắc.

Này
Tu-bồ-đề! Ở trong sắc, như thật hiểu biết rõ
Tam-ma-địa Vô tướng như vậy, thì thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ Vô nguyện Tam-ma-địa.

Sao
gọi là Vô nguyện Tam-ma-địa ở trong sắc?

–Ở trong sắc, Đại Bồ-tát đạt được Tam-ma-địa Không,
Vô tướng, tức là ở trong sắc quán tướng vô
tánh, nhưng không duyên theo hành tướng sở duyên.
Tướng hữu tánh cũng vậy, không duyên theo hành
tướng sở duyên. Tướng hữu tánh vô tánh cũng
vậy, không duyên theo hành tướng sở duyên. Cho nên
có thể an trụ tâm vào một tánh cảnh. Đây tức
là Tam-ma-địa Vô nguyện trong sắc.

Này
Tu-bồ-đề! Ở trong sắc, Đại Bồ-tát đã biết rõ
Vô nguyện Tam-ma-địa như vậy rồi thì thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ở trong sắc, Đại Bồ-tát nên
biết rõ có ba loại nghóa các hành là vô thường.
Ba loại nghóa đó là gì? Một là nghóa không thật;
hai là nghóa phá hoại; ba là nghóa hữu cấu vô cấu.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đại Bồ-tát nên biết rõ có ba nghóa các hành vô thường.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có ba nghóa các hành là khổ.
Ba nghóa đó là gì? Một là nghóa không chấp trước;
hai là nghóa ba loại tướng; ba là nghóa tương tục.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy. Đại
Bồ-tát nên biết rõ có ba loại nghóa các hành là khổ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có ba loại nghóa các pháp là
vô ngã. Ba nghóa ấy là gì? Một là nghóa vô tánh
là vô ngã; hai là nghóa hữu tánh, vô tánh là vô
ngã; ba là nghóa bản tánh thanh tịnh là vô ngã.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đại Bồ-tát nên biết rõ có ba loại nghóa các pháp là vô ngã.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp sắc, Đại
Bồ-tát nên biết rõ có ba nghóa Niết-bàn là tịch
tónh. Ba nghóa đó là gì? Một là nghóa trong sắc vô
tánh hoàn toàn thanh tịnh; hai là nghóa hữu tánh, vô
tánh tịch tónh; ba là nghóa bản tánh thanh tịnh tịch tónh.

Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Đại Bồ-tát nên biết rõ có ba nghóa của Niết-bàn là tịch tónh.

Phật
dạy kinh này xong, các Đại Bồ-tát, Tôn giả
Tu-bồ-đề và các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, tất cả Trời, Người, A-tu-la,
Càn-thát-bà… trong thế gian nghe lời Phật dạy đều
rất hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="82881911"></卷>

