<經 id="n261">Kinh Đại thừa Lý Thú Lục Ba-la-mật-đa</經>



Hán dịch: Tam tạng Bát-nhã, người nước Kế Tân.

<卷 id="82881913">Quyển 1</卷>
<詞 id="82881914">Phẩm 1: Quy y Tam bảo</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ Đức Thế Tôn ở tại tinh xá Trúc lâm
Ca-lan-đa-ca, thuộc thành Vương xá. Khi ấy, có chúng
Đại Bồ-tát trụ trong địa vị Thập địa không thoái
chuyển và đã đầy đủ trọn vẹn mười Ba-la-mật.
Lại có chúng đại Bí-sô đều chứng A-la-hán, diệt
trừ các lậu, không còn phiền não và tự mình đã
chứng với tâm hoàn toàn giải thoát, tuệ hoàn
toàn giải thoát. Lại có vô số loài hữu tình đều
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Từ Thị ở trong chúng hội nghó
như vầy: “Các loài hữu tình trong hội này cùng
khổ, cô quạnh, không có chỗ nương tựa, luân hồi
trong sinh tử, đắm chìm trong sông ái. Họ muốn vượt
qua bờ bên kia giải thoát, nên đến nghe pháp và
mong gặp Thế Tôn cầu Nhất thiết trí nhưng không có
đủ năng lực.”

Nghó
thế rồi, Bồ-tát Từ Thị muốn hỏi ý nghóa sâu xa,
phát tâm: “Vì sao tất cả hữu tình phát tâm Bồ-đề
cầu Phật, thì nhất định phải trải qua ba vô số kiếp
không mệt mỏi. Nay ý thú sâu xa, rộng lớn, khó
nghó bàn, văn cú tinh xảo viên mãn đủ đầy của
Đức Phật Thế Tôn thọ ký cho từng hữu tình có
nhân quả khác biệt với hư vọng là mau chóng chứng
Vô thượng Bồ-đề.”

Lúc
ấy Đại Bồ-tát Di-lặc phát tâm như vậy rồi, liền
rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy sửa soạn pháp phục,
thâu nhiếp sáu căn và giữ thân, khẩu, ý nghiệp
thanh tịnh. Sáu căn ấy là chỗ sinh ra trăm phước và
tám mươi vẻ đẹp diệu tướng trang nghiêm. Trải qua
ba vô số kiếp mà được tròn đầy như vậy. Thân
ấy được trang nghiêm bằng trăm ngàn vạn tướng
mặt trời của Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật-đa… làm cho
tất cả hữu tình chiêm ngưỡng không biết chán.
Lúc sắp thành Vô đẳng đẳng Phật quả Bồ-đề.

Bồ-tát
dùng thân như vậy, gieo năm vóc sát đất lạy dưới
chân Phật. Lại dùng tay được trang nghiêm bởi vô
lượng công đức, chắp tay giống như hoa sen mới nở
rồi cung kính bạch Phật:

Bạch
Thế Tôn! Chỉ trong một niệm mà Như Lai Thế Tôn có
thể biết tâm quá khứ, vị lai, hiện tại của tất
cả chúng sinh. Có hữu tình nhân lúc thưa hỏi mà
được tâm thanh tịnh hoặc có hữu tình lúc được
thọ ký, chứng quả Tu-đà-hoàn cho đến quả
A-la-hán, Bích-chi-phật, hoặc được thọ ký Vô
thượng Bồ-đề. Do nghóa này nên con thưa hỏi Như
Lai. Cúi xin Thế Tôn hãy phân biệt giải bày. Thế
Tôn là người dẫn dắt để hữu tình ba đời làm
chỗ nương tựa. Hoặc có hữu tình hành hạnh Đại
thừa thì Thế Tôn làm tâm họ mềm dịu. Cúi xin Thế
Tôn Từ bi thương xót, nếu được pháp cam lồ thì
con không thọ dụng một mình mà tất cả hữu tình
cùng nhau hưởng một vị ấy. Làm thế nào để hữu
tình hướng đến con đường chân chánh an ổn của
Niết-bàn? Các hữu tình này phải làm gì để đối
với Nhất thiết trí không thoái chuyển? Làm sao viên
mãn Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bát-nhã ba-la-mật-đa là mẹ của năm pháp
Ba-la-mật-đa trước và tu tập thế nào để được
viên mãn? Nguyện lớn này làm sao phaát khởi? Các
hữu tình này tu tập thế nào để đến bờ Niết-bàn
bên kia? Cúi xin Thế Tôn phân biệt giải nói. Con vì
muốn làm lợi ích an lạc cho hữu tình, làm cho họ được vui vẻ.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Nay ông có thể làm lợi
ích an lạc cho tất cả hữu tình nên hỏi nghóa sâu xa
như vậy. Ông hãy khuyên các hữu tình tu hành nghiệp
thiện, thường vì các hữu tình mà siêng năng tu
tập. Nay ông vì các hữu tình mà một lòng rộng lớn
dứt sạch mọi xiềng xích để khẩn cầu pháp đạo,
ông đem tâm đại Từ bi đó mà trải qua ba a-tăng-kỳ
kiếp để viên mãn biển lớn pháp đạo sáu pháp
Ba-la-mật-đa. Ông đã gần đạo tràng Bồ-đề là bờ
kia Niết-bàn, giống như là sao mai vừa mọc thì ánh
sáng mặt trời liền chiếu. Cũng như vậy, nay ông
phải làm ánh sáng mặt trời Phật pháp. Ông phải
nghe cho rõ, suy nghó thật kỹ ta sẽ vì ông mà phân
biệt đầy đủ nghóa thâm sâu ấy. Người có trí như
vậy, khéo suy nghó, quán sát trong con đường hiểm
nạn của sinh tử không ai có thể vượt qua nếu
không có chỗ nương tựa. Giống như chiếc thuyền
trong biển lớn, nếu không có thuyền trưởng thì mọi
người trong thuyền chắc hẳn là phải bị chìm đắm vì
sóng vỗ mạnh làm cho thuyền xoáy tròn, bị phá vỡ
và chìm đắm… Khi bị những tai nạn đó, thường lo
sợ nên phải tìm người chèo thuyền giỏi nhất và
an lành nhất để làm chỗ nương tựa.

Lại
có hữu tình luôn sợ hãi trong sinh tử cho nên tìm
người có năng lực để nương tựa, không bị oán
tặc xâm tổn. Dầu oán tặc kia có sức mạnh đến
đâu nhưng người kia nương nhờ vào phép vua, nên
bọn oán tặc ấy chắc chắn không thể làm hại được.
Oán tặc kia đã thấy thế lực như vậy rồi, vónh
viễn bỏ tâm thù hận mà đi theo sự giáo hóa chân
chánh. Tất cả hữu tình cũng như vậy, mỗi mỗi đều
nghó rằng: “Ai có thể làm chỗ nương tựa cho ta để
trừ những nguy hại ấy, làm cho ta được an lạc?
Năm đường trong ba cõi này là: Trời, Rồng, Dạ-xoa,
A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và
Phi nhân… tìm cầu trong số đó nhưng không có ai có
thể làm chỗ nương tựa. Vì sao vậy? Vì chư Thiên đó
tự mình chưa thoát khỏi xiềng xích sinh tử, còn bị
phiền não trói buộc luân hồi trong ba cõi, chịu vô
lượng, vô biên khổ não, ăn nuốt sợ hãi, bị
lưới tham dục quấn chặt thì làm sao có thể làm
chỗ nương tựa cho ta! Lại nữa, chư Thiên… thường
mặc những y phục chiến đấu bằng giáp sắt mà tâm
luôn ôm mối lo sợ A-tu-la, huống gì loài người và
các loài khác! Lấy đó mà quán sát ba cõi sáu
đường thì không ai có khả năng cứu bạt ta. Cho
nên ta phải quay về nương tựa Phật, Pháp, Tăng.
Ngoài Phật, Pháp, Tăng ra, không ai có thể cứu hộ
ta cả.”

Tất
cả hữu tình muốn cầu Vô thượng Bồ-đề, Niết-bàn
an lạc thì cần phải quay về nương tựa ba ngôi báu:
Phật, Pháp, Tăng. Nhờ đó mà khiến cho hữu tình
quay về Phật, Pháp, Tăng.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Từ Thị thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Phật, Pháp, Tăng tam bảo? Thế
nào là quy y?

Phật dạy Từ thị rằng:

–Ngôi Phật bảo có hai: đó là thân của Phật và đức
của Phật. Thân Phật nghóa là Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Về quá khứ đã trải qua
vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp không tiếc thân
mạng, siêng năng tu tập lục độ vạn hạnh viên mãn,
ngồi tòa Kim cang dưới gốc Bồ-đề, chiến thắng
quân ma, đoạn trừ các kết sử, chứng được Nhất
thiết trí, thành Đẳng chánh giác, đầy đủ các
công đức vi diệu như vậy nên gọi là Phật.

Còn
về đức của Phật, tức là trong thân của Phật đầy
đủ mười Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp
Bất cộng, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, ba
pháp môn giải thoát, ba thị đạo, sáu thần thông,
tùy tâm Tam-ma-địa, bốn trí, hai trí, lìa bỏ tri kiến,
đoạn phiền não chướng và sở tri chướng, lìa các
tập khí, vô công dụng đạo mà lại biến hóa như
như. Hoặc xa hoặc gần, đi đứng tự tại không bị
chướng ngại. Một hạt cải có thể dung chứa vô
lượng núi Diệu cao. Chư Phật Như Lai đều đầy đủ
vô lượng, vô biên công đức như vậy. Thọ mạng
tự tại từ một kiếp đến vô lượng kiếp không
có tổn giảm, ở trong cảnh thần thông biến hiện,
qua lại tùy ý tự tại không hề có chướng ngại.
Chư Phật Thế Tôn đi qua thành ấp, xóm làng, trước
tiên chiếu ánh sáng màu vàng ròng vi diệu rực rỡ
khắp nơi đó. Chúng sinh nơi ấy bắt gặp được ánh
sáng này, nếu ai có thân bệnh, tâm bệnh thì đều
lành khỏi. Khi lửa tâm dập tắt thì thân được
mát mẻ, người lưng gù thì thẳng ra, người què đi
được, người mù được thấy, người điếc được
nghe, người câm được nói, người tâm loạn được
bình tâm, bị quỷ mị, vọng lượng điên cuồng bắt
giữ đều được dẹp trừ, trần truồng được áo
quần mặc, người tâm kiêu mạn được khiêm nhường,
người sầu não được an ổn, người lạc đường
được đường chính, người đói khát được ăn
uống, bị tù đày được tự do, người sợ hãi
được không sợ; gò đống, hầm hố, núi đồi đều
bằng phẳng giống như bàn tay. Nhà cửa nhỏ thấp tự
nhiên cao lớn, đường sá nhỏ hẹp đều rộng rãi.
Chợ búa làng quê tự nhiên khai thông, ô uế bất
tịnh tức thời thơm tho. Gai góc, muỗi độc, gạch
ngói, cát đá đều biến mất. Ánh sáng mặt trời
chiếu tỏa không có nóng độc. Gió thoảng nhè nhẹ
không có bụi đất, âm thanh của các loài chim: Bạch
hạc, Khổng tước, Anh võ, Xá-lợi, Ca-lăng-tần-già,
Ca-chỉ-la, Ca-na-la, Mạng mạng… phát ra hòa nhã. Voi,
ngựa, trâu, dê, bò, trâu đuôi dài, trâu rừng,
trâu nước, mỗi loài đều kêu tiếng rất hay, đàn
không hầu, ống tiêu, ống sáo, đàn sắc, trống…
những nhạc khí này không đánh mà tự kêu, và
những thứ khác tinh xảo khó tìm, đều do thần thông
biến hiện. Những việc hiếm có như vậy càng ngày
càng đổi thay thù thắng hơn, đó là đều nhờ sức
oai thần của Như Lai. Có chúng sinh nào nghi ngờ Phật
Thế Tôn và công đức của Phật có một có khác
thì nên nói với họ rằng: Phật và công đức của
Phật không một không khác. Giống như lửa, đèn,
dầu, tim đèn và sánh sáng không một không khác.
Nếu lìa dầu, tim đèn thì không có ánh sáng của
đèn. Nếu nói ánh sáng đèn lìa dầu và tim đèn
thì chỗ mà ánh sáng chiếu đều phải bị đốt cháy.
Công đức và thân Phật lại cũng như vậy. Thân vi
diệu này là công đức Phật, là Pháp thân vô
lậu, là nơi nương tựa bình đẳng của mình và
người. Nhưng thân Phật này chẳng phải là thể
tánh. Nếu lìa thể tánh này, ngoài ra không có Pháp
thân nào khác. Nếu thể tánh này đồng với vật
bên ngoài thì có tướng bốn đại, cho nên phải
biết thân Phật chẳng phải có tướng, chẳng phải
không có tướng. Nếu chẳng phải có tướng thì
đồng với đại hư không, đồng đại hư không là
tánh, là thường, không có phương tiện nào có thể
đi qua được. Vì tự tánh vốn thanh tịnh, không
nhiễm, không vướng mắc, sâu xa vô lượng không hề
biến đổi, vi diệu tịch tónh, khó hiểu, khó so sánh.
Đầy đủ công đức chân thường không hề hạn
hữu, dứt hẳn các hý luận, chỉ có Phật mới
chứng biết, chứ không ai có thể biết được, cũng
không ví dụ nào so sánh được.

Từ
Thị nên biết! Thân này là tướng Pháp thân của
hằng hà sa chư Phật ở quá khứ, hiện tại, vị lai.
Báo thân của Phật nghóa là chư Như Lai đã trải qua
ba vô số kiếp tu tập vô lượng tư lương phước
tuệ nên được vô biên công đức chân thật,
tướng tốt các căn thường trụ bất biến, trí tuệ
sáng suốt biến khắp pháp giới, đều do căn lành
vô lậu xuất thế mà có. Nó chẳng thể nghó bàn,
vượt qua trí tuệ thế gian vì làm thuần thục các
hữu tình mà được hiện ra tướng này để diễn
pháp vô tận làm lợi ích vô biên.

Từ
Thị nên biết! Đây là báo thân viên mãn của Như Lai.

Hóa
thân là tùy theo các hữu tình mà biến hóa, hiện
ra vô lượng vô số hóa thân Phật. Thân biến hóa
đó hoặc có ở địa ngục thì hiện thân của địa
ngục để độ các hữu tình nơi đó thoát khỏi khổ,
đem Chánh pháp để hướng dẫn họ phát tâm Bồ-đề,
sau đó sinh vào cõi trời, người, hưởng sự vui
sướng thù thắng, có lòng tin ưa sâu sắc với Phật
pháp, chứng được Phật pháp từng phần và đạt
được quả Thánh đạo.

Hoặc
sinh vào ngạ quỷ để giáo hóa hữu tình ở đó
làm cho họ thoát khỏi sự bức bách của đói khát,
đem Chánh pháp giáo hóa để họ phát tâm Bồ-đề,
liền sinh lên cõi trời, người hưởng sự sung
sướng, thâm nhập Phật pháp, chứng được đạo
quả của bậc Thánh.

Hoặc
hóa làm bàng sinh thì sinh vào cõi đó, hoặc làm
thân Ca-lầu-la, hoặc làm thân rồng, sư tử, voi,
ngựa, gấu, hổ, sói, sài lang, dã can, chồn, thỏ,
trăn, rắn, cá, rùa, ba ba, bạch hạc, khổng tước,
phượng hoàng, uyên ương, oanh vũ, xá-lợi… và
nhiều thân khác làm cho các hữu tình đó lìa bỏ
sự tàn hại lẫn nhau mà đem lòng Từ bi đối với
nhau để lìa xa tất cả các sợ hãi. Đem Chánh pháp
để chỉ dạy cho họ tin ưa và quay về nương tựa
Phật, Pháp, Tăng, được sinh lên cõi trời, người
được hưởng những sự sung sướng, đắc Phật
pháp từng phần, chứng đạo quả bậc Thánh.

Hoặc
hóa làm hữu tình ở quốc độ khác, hoặc những
nơi không có ánh sáng mặt trời, mặt trăng chiếu
đến được. Tất cả mọi nơi mọi chỗ không có ánh
sáng Phật pháp như vậy thì hóa thân chư Phật thị
hiện để kiến lập Chánh pháp để các hữu tình
quay về Phật, Pháp, Tăng, cạo bỏ râu tóc, thọ giới
cấm của Phật, làm Bí-sô và Bí-sô-ni, hoặc làm
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di xây dựng Tăng phường, hộ trì
Chánh pháp, làm yên ổn cho vô lượng vô số chúng
sinh, đưa trời, người đến bờ kia Niết-bàn, chứng đắc quả Phật.

Hoặc
sinh lên cõi trời thì hóa thành hữu tình ở cõi
đó, khiến họ xa lìa năm dục, tâm không đắm trước,
dùng Chánh pháp dắt dẫn họ phát tâm Bồ-đề, quay
về Phật, Pháp, Tăng, nhập sâu vào Chánh pháp, an
trí vào Niết-bàn, chứng quả giải thoát.

Hoặc
sinh cõi người thì hiện ra trong dòng họ Thích ở
chốn vương cung, dùng phương tiện khéo léo để giáo
hóa các hữu tình, đoạn trừ phiền não, sầu ưu,
sinh, già, bệnh, chết trong ba cõi, cho nên hiện ra cảnh
vượt thành xuất gia, lấy cỏ Cát tường lót ngồi
dưới cây Bồ-đề, ngồi ở đạo tràng tòa bằng
Kim cang, chiến thắng quân ma, thành Đẳng chánh giác.
Vì giáo hóa hữu tình nên chuyển bánh xe pháp, phóng
ánh sáng lớn chiếu khắp tất cả thế gian, tự lợi
và lợi tha đều viên mãn. Hoặc hiện tịch tónh nhập đại Niết-bàn.

Đó
gọi là Hóa thân Phật.

Tất
cả vô lượng, vô biên phương tiện khéo léo như
vậy đều là do thần lực tự tại của Như Lai. Như
vậy, tức là thể ba thân không có tướng sai khác.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn dạy Đại Bồ-tát Từ Thị rằng:

–Này thiện nam! Ý ông thế nào? Nếu thiện nam, thiện nữ
nào quy y Phật, thì phải quy y Pháp thân thanh tịnh của
Như lai. Nếu muốn cầu Pháp thân Phật nên phát đại
thệ rằng: “Nguyện con và tất cả hữu tình kia phải
đắc công đức Pháp thân như vậy.”

Vì
sao phải phát thệ nguyện ấy? Vì Ứng thân Phật biến
thiên chỉ trong sát-na. Hóa thân Phật thì mau chứng
nhập Niết-bàn. Còn công đức Pháp thân thì y nhiên
thường trụ, do đó mà quy y Pháp thân thanh tịnh. Quy
y Pháp thân tức là quy y chư Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại. Nếu ta lìa bỏ chúng sinh mà thủ Niết-bàn
tức là cùng chịu các khổ trong địa ngục. Nếu cùng
hữu tình giải thoát thì tuy ở địa ngục không khác
gì ở Niết-bàn. Do duyên cớ ấy mà khiến cho chúng
sinh quy y Phật, Pháp, Tăng, chứng Niết-bàn an lạc,
thể tánh rốt ráo như như, không tăng giảm. Pháp
thân như vậy là chân an lạc, cho nên dắt dẫn cho họ
quy y Pháp thân Phật.

Lại
nữa, này Từ Thị! Sao gọi là Pháp bảo thanh tịnh?

Pháp
bảo cũng có ba hạng:

Pháp
bảo nghóa là Niết-bàn cam lồ giải thoát, lấy
thường, lạc, ngã, tịnh làm thể tánh, tận trừ tất
cả sinh, già, bệnh, chết, ưu sầu, khổ não.

Sao
gọi sinh là khổ? Nghóa là khi cha mẹ giao hợp, hạt
giống bất tịnh ở trong thai mẹ, do gió nghiệp lực
duy trì trải qua chín tháng ở trong chỗ tối tăm không
có ánh sáng, sống trong bào thai ô uế bất tịnh, chỗ
tám vạn vi trùng xen lẫn, thở ra hít vào theo mẹ,
miệng không thể ăn, mắt không thấy được, đói
khát, lạnh nóng, khổ não hành hạ thân tâm… Vô
lượng các khổ như vậy làm cho chúng sinh không được
tự do, nên gọi là sinh khổ. Mặc dầu bị khổ này
nhưng có một đức là tất cả oan gia không thể
thấy, cũng không thể nói điều đúng sai xấu ác,
không thể nào sánh với Niết-bàn an lạc, vì trong
pháp này không có pháp khổ như vậy.

Sao
gọi là già khổ? Nghóa là chúng sinh từ nhỏ đến
già thay đổi theo thời gian, hễ có sự sung mãn ắt
có sự suy giảm, gân sức suy tàn, đi đứng run rẩy,
tóc bạc, mặt nhăn, tai mắt hôn ám, răng rụng, dung
mạo xấu xí, thân tướng ủ rũ, bị người khinh
ghét. Có nói ra điều gì thì liền quên mất, mang
thân ấy như đang gánh một gánh nặng. Như ngọn đèn
sắp hết dầu, không bao lâu nó sẽ tắt, người già
cũng vậy, lúc sức lực gần cạn thì không bao lâu
sẽ chết. Giống như mặt nạ che phủ cả mặt mày, làm
cho các hữu tình, thấy vậy liền sinh tâm trêu đùa
mặt nạ; già cũng như vậy, từ xóm này qua xóm nọ,
tất cả chúng sinh đội mũ suy già, ai nấy thấy cũng
đều trêu chọc. Do nhân duyên này mà bị khổ não.
Khi gần chết đến, không có thuốc để chữa trị.
Mặc dầu bị khổ đau nhưng không thấy chán, lại cầu
đảo thần kỳ mong được sống lâu. Không có gì
sánh bằng sự an lạc Niết-bàn, trong pháp Niết-bàn
không có pháp lão khổ này.

Thế
nào gọi là bệnh khổ? Nghóa là địa, thủy, hỏa,
phong chống trái nhau, bao nhiêu khổ não dồn kéo vào
thân. Tất cả chúng sinh bất cứ già trẻ đều có
chung bệnh này. Nào quyến thuộc, họ hàng, vàng bạc,
trân châu, năm dục thắng diệu làm an vui thỏa thích
thân xác, đều phải xa lìa. Nếu có dạy bảo con cháu
thân thích chúng đều không nghe theo, tất cả oán
thù, giả trá đều đến bên cạnh. Bệnh khổ như vậy
chẳng ai mong muốn, cho nên biết rằng bệnh là khổ
lớn. Trong pháp Niết-bàn an vui không có gì sánh
bằng, thanh tịnh, vắng lặng, không có pháp bệnh khổ này.

Lại
nữa, Từ Thị, sao gọi chết là khổ? Nghóa là khi
chúng sinh hết thở, thần thức biến mất thì không
còn biết gì nữa. Tất cả khổ không gì hơn khổ của
cái chết. Cái khổ của sinh, già, bệnh trong năm
đường thì có hay không đều chẳng nhất định gì
cả, nhưng cái khổ của sự chết thì đều cùng chung.
Ví như khổ về nghèo khó có thể tìm vinh hoa, khổ
oán thù có thể thương yêu, còn khi khổ của chết
đến thì bất cứ già, trẻ, ngu si, trí tuệ, sang
hèn… tất cả đều phải bỏ lại đằng sau. Xả bỏ
thân này rồi vào chỗ tối tăm thì áo quần, ngọa
cụ… tất cả tài sản không có gì dùng được,
trần trụi mà đi, lại không có bạn bè, của cải,
không tránh khỏi sự chia lìa, có kêu la cũng vô
ích. Than ôi! Vô thường có thể làm nguy hại như
thế này ư! Giàu sang, quê mùa, không lựa thân;
thù. Chúng sinh trong ba cõi không ai có thể tránh
khỏi được, tất cả đều bị cái chết trừng phạt,
làm sao mà có thể cứu vãn được! Giả sử có
vua Chuyển luân, sức Na-la-diên cũng đều bị bắt
sống. Nên biết sự khổ của cái chết là vô lượng,
vô biên. Lấy đó mà quán sát thì chết là nỗi khổ lớn.

Không
gì so sánh được trong pháp Niết-bàn giải thoát,
tịch tónh an vui, không hề có cái khổ ấy. Giống như
có người bị chìm trong sóng biển, được cứu vớt
lên núi cao thì không còn sợ hãi gì nữa. Chúng
sinh cũng vậy, thường bị chìm đắm trong dòng nước
dữ sinh tử, được lên núi Niết-bàn, lìa khỏi sợ
hãi sinh tử. Cũng như trời mưa tẩy sạch đi những
chướng ngại nóng bức, bụi dơ, mọi người an vui,
thân tâm mát mẻ, trăm cây cỏ tốt tươi, hái được
nhiều hoa quả. Mưa pháp của Như Lai cũng vậy, diệt
trừ tất cả phiền não bức bách, làm cho chúng sinh
mát mẻ, an vui, giải thoát, làm phát triển tất cả
căn lành bạch tịnh, thành tựu đạo quả, chứng
Niết-bàn. Do nhân duyên này, chư Phật Thế Tôn xả
bỏ thân vô thường mà chứng Niết-bàn.

Bấy
giờ Thế Tôn muốn tuyên lại nghóa này mà nói kệ:

Bản
thể Như Lai là Pháp thân

Thanh
tịnh giải thoát đồng chân đế

Như
mặt trời không lìa ánh sáng

Công
đức Như Lai là Niết-bàn.

Chân
ngẫ và Phật không sai khác

Là
chỗ hữu tình đều nương tựa

Sinh
tử, Niết-bàn chỉ là một

Tánh
ấy không hoại, không tạo tác

Dơ
sạch, tánh như như, không khác

Chỉ
Phật Thế Tôn mới hiểu rõ.

Chúng
sinh đều có Như Lai tạng,

Mà
hiện Tam bảo nơi thế gian,

Tất
cả hữu tình nhập trí Phật,

Vì
tánh thanh tịnh không sai khác.

Phật
và chúng sinh tánh như nhau,

Phàm
phu thấy khác, Thánh thì không

Tất
cả chúng sinh vốn thanh tịnh,

Như
Lai ba đời đều diễn nói.

Tánh
ấy cấu tịnh vốn là một

Chúng
sinh với Phật nào sai khác

Hư
không trùm khắp không phân biệt

Tâm
tánh bình đẳng cũng như vậy.

Ví
như cảnh giới của chúng sinh

Khắp
cả hư không, bị sinh diệt

Các
căn sinh diệt cũng như vậy

Ở
cảnh giới vô vi cũng thế.

Ví
như lửa, không cháy hư không

Sinh
tử chẳng mất tánh vô vi
Đất,
lửa, gió nương nhau luân chuyển

Hư
không không có chỗ nương tựa

Ba
khoa: uẩn, xứ, giới cũng vậy,

Luôn
ở nghiệp chủng tánh phiền não,
Nghiệp,
phiền não ấy trụ ở đâu?

Thường
ở nguồn vọng tưởng vô minh.

Tâm
vọng tưởng thường ở chỗ nào?

Luôn
ở vô vi tâm thanh tịnh
Uẩn,
xứ, giới chỉ là giải bày

Tánh
của các pháp là vô trụ
Nghiệp,
hoặc nương nhau như đất, nước

Vọng
tưởng động chuyển như gió thổi

Tâm
tánh vốn tịnh như hư không,

Vọng
tưởng là không, không thật có,

Khổ
nghiệp phiền não theo vọng sinh
Nghiệp,
khổ trở lại nhân phiền não
Hoặc,
nghiệp tuần hoàn không cố định

Không
nhân, không duyên, không hội họp

Không
sinh, không diệt, tánh không tịch

Bản
thể sáng suốt, trí thanh tịnh

Tự
tánh không sinh, không biến đổi

Nhưng
mây phiền não vô minh che

Như
mắt mờ thấy hai mặt trăng

Chúng
sinh nhị chấp cũng như vậy.

Phiền
não giống như ong hút mật

Mật
ấy dụ cho Như Lai tàng

Mật
ấy bị bu quanh đậu

Người
trí giữ thân để lấy mật,

Sáu
độ Vô tướng làm phương tiện

Để
chứng được thân pháp giới ấy.

Giống
như ngũ cốc xay chưa sạch

Không
đưa người khác làm thức ăn

Cám
phiền não Bồ-tát chưa sạch

Không
thể cho người cơm cam lồ.

Người
đi rớt của báu chỗ dơ

Trải
qua vạn năm không hư hoại

Thiên
nhãn thấy của báu vẫn còn

Nhặt
lấy lau chùi dùng tùy ý.

Phật
thấy chúng sinh tánh chỉ một

Vì
muốn tẩy trừ dơ phiền não

Lấy
cam lồ Đại thừa làm nước

Rửa
sạch bụi trần, hiện tánh Phật.

Giống
như ngũ cốc mới nẩy mầm

Gạo
có hay không chưa chắc chắn

Phật
tánh không lìa cái hữu, vô

Chỉ
Phật tự chứng rõ phương tiện.

Tự
tánh Pháp bảo hằng thanh tịnh

Chư
Phật Thế Tôn nói như vậy.

Bị
khách trần phiền não che lấp,

Như
mây che khuất ánh mặt trời

Pháp
bảo vô cấu, đức đầy đủ
Thường,
lạc, ngã, tịnh đều viên mãn.

Làm
sao cầu pháp tánh thanh tịnh

Trí
vô phân biệt mới chứng biết

Giống
như ao trong không dơ bẩn

Hoa
sen trong đó thơm, không nhiễm,

Như
nhật thực rồi lại chiếu sáng,

Như
mặt trời thoát khỏi mây che,

Công
đức thanh tịnh trang nghiêm khắp

Tẩy
trừ phiền não quang minh hiện.

Đức Phật dạy:

–Từ Thị nên biết! Pháp bảo thứ nhất là pháp bảo giải
thoát của Đại Bát-nhã.

Này
Từ Thị! Pháp bảo thứ hai tức là các công đức
thắng diệu của giới, định, tuệ. Đó là ba mươi
bảy pháp Bồ-đề phần: bốn Niệm xứ, bốn Chánh
đoạn, bốn Nhiếp pháp, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác chi và tám Thánh đạo. Ba mươi bảy
pháp này là phương tiện của Pháp bảo thanh tịnh
trước. Phương tiện là gì? Nghóa là nhờ tu pháp
này mà chứng Pháp thân thanh tịnh kia…

Này
Từ Thị! Pháp bảo thứ ba là gì?

Nghóa
là Chánh pháp mà quá khứ vô lượng chư Phật Thế
Tôn đã nói, nay ta cũng nói như vậy. Chánh pháp đó
là tám vạn bốn ngàn pháp uẩn vi diệu điều phục
và thuần thục cho chúng sinh có duyên, làm cho các
đại đệ tử như A-nan-đà… một khi nghe vào tai đều
ghi nhớ ngay, thâu giữ làm năm phần:

1.Tố-thư-lãm (Kinh).

2.Tỳ-nại-da (Luật).

3.A-tỳ-đạt-ma (Luận).

4.Bát-nhã ba-la-mật.

5.Môn đà-la-ni.

Năm
kho tàng này để giáo hóa hữu tình, tùy theo người
đáng độ mà nói cho họ.

Nếu
hữu tình nào ưa thích ở núi rừng, chỗ thanh vắng
tu thiền định thì nói tạng Tố-thư-lãm cho họ.

Hữu
tình nào ưa thích học oai nghi, hộ trì Chánh pháp hòa
hợp lại thành một vị để Chánh pháp trụ lâu dài
thì vì họ mà nói tạng Tỳ-nại-da.

Hữu
tình nào thích nói về Chánh pháp, phân biệt tánh
tướng của các pháp, lần lượt nghiên cứu giáo
nghóa thâm áo, rốt cùng thì nói tạng A-tỳ-đạt-ma cho họ.

Hữu
tình nào thích học trí tuệ chân thật của Đại thừa,
lìa các phân biệt, chấp trước ngã và pháp thì
nói tạng Bát-nhã ba-la-mật cho họ.

Hữu
tình nào không thể thọ trì khế Kinh, Luật, Luận,
Bát-nhã, hoặc có hữu tình tạo các nghiệp ác bốn
trọng, tám trọng, năm tội vô gián, phỉ báng kinh Phương đẳng, bọn Nhất-xiển-đề… tạo các trọng
tội, muốn họ được tiêu trừ những tội đó và
mau giải thoát, giác ngộ Niết-bàn thì nên nói tạng Đà-la-ni cho họ.

Năm
tạng pháp này giống như sữa, bơ, bơ sống, bơ chín
và đề hồ. Khế kinh như sữa; Luật như bơ, Luận như
bơ sống; Bát-nhã Đại thừa như bơ chín; môn Tổng
trì như đề hồ. Trong sữa, bơ, dầu thì mùi vị đề
hồ là vi diệu số một; vì có thể tiêu trừ các
bệnh, khiến cho thân tâm chúng sinh được an lạc.
Trong các Khế kinh, môn Tổng trì là đệ nhất, có
thể trừ các tội nặng để chúng sinh giải thoát
sinh tử, mau chứng Pháp thân Niết-bàn an lạc.

–Này Từ Thị! Sau khi ta diệt độ, hãy bảo A-nan-đà thọ
trì, tuyên nói tạng Tố-thư-lãm. Ưu-ba-ly thọ trì,
tuyên nói tạng Tỳ-nại-da. Ca-đa-diễn-na thọ trì,
tuyên thuyết tạng A-tỳ-đạt-ma. Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lị thọ trì tuyên thuyết Đại thừa
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát Kim Cang Thủ thọ trì tuyên
thuyết các môn Tổng trì sâu xa vi diệu.

Các
giáo môn này có thể diệt trừ phiền não đêm
ngày tăm tối của chúng hữu tình để mau thoát
khỏi, mau chứng quả giải thoát. Giống như đèn sáng
có thể phá trừ tối tăm để được kiến đạo.
Phật cũng như vậy, đuốc trí tuệ có thể chiếu sáng
mười điều bất thiện của hữu tình, khiến cho thấy
được thiện đạo. Khi nghe pháp này rồi, hữu tình
nào xan tham của báu, liền bố thí cho những người
nghèo khổ. Những chúng sinh nghiệp ác, nghe pháp này
rồi, liền bỏ ác tu thiện. Người sân giận thì nhẫn
nhục, người giải đãi thì tinh tấn, người tâm tán
loạn thì yên tịnh. Người ngu si thì phát trí tuệ,
rồi thì hồi tâm tu các nghiệp thiện. Lại có hữu
tình nghe pháp này rồi đóng bít cửa nẻo ác, khai
mở đường Niết-bàn, giống như cam lồ, chứng quả
giải thoát. Đây là Pháp bảo thứ ba.

Với
ba Pháp bảo này, tất cả chúng sinh cần phải quy y
Pháp bảo vô vi. Sự tối tôn tối thượng trong tất
cả các pháp, không gì hơn là vô vi. Vì sao vậy? Vì
nó có thể làm chiếc thuyền cứu vớt chúng sinh
trong biển khổ sinh tử, nó có thể làm thuốc mầu
cam lồ cho chúng sinh, lại là quả sở chứng mà chư
Phật Bồ-tát trải qua ba vô số kiếp đã hành lục
độ vạn hạnh. Công đức viên mãn của diệu pháp
như vậy nên phải quy y Pháp bảo vô vi. Nếu có chúng
sinh nào thọ trì kinh nên phát nguyện như vầy: “Con
nguyện quy y pháp bảo như vậy. Quy y Pháp rồi, con
nguyện cho tất cả chúng sinh trong năm đường cùng
phát nguyện như con ngày nay, để chúng sinh an trụ
trong pháp công đức này, đưa đến chỗ quý báu
chân thật của Niết-bàn. Từ Thị nên biết! Đó gọi
là Pháp bảo thứ ba.

Này
Từ Thị! Tăng bảo chân thật là gì? Tăng bảo cũng có ba:

Đệ
nhất nghóa Tăng: nghóa là chư Phật, Thánh tăng sống
đúng như pháp, không thể thấy, không thể nắm bắt,
không thể phá hoại, không thể thiêu đốt, không
thể nghó bàn, là ruộng phước tốt lành của tất
cả chúng sinh. Tuy là ruộng phước nhưng không có gì
nhận, không có gì lấy, vì các pháp công đức
thường hằng không biến đổi. Đó là nghóa Tăng thứ nhất.

Thánh
Tăng: nghóa là Tu-đà-hoàn hướng Tu-đà-hoàn quả,
Tư-đà-hàm hướng Tư-đà-hàm quả, A-na-hàm hướng
A-na-hàm quả, A-la-hán hướng A-la-hán quả,
Bích-chi-phật hướng Bích-chi-phật quả, Bát Đại nhân
giác, ba Hiền, mười Thánh. Đó là Tăng bảo thứ hai.

Phước
điền Tăng: nghóa là Bí-sô, Bí-sô-ni thọ trì giới
cấm, đa văn trí tuệ, giống như cây Thiên ý che mát
cho chúng sinh. Như đi trong bãi sa mạc hoang vắng, đang
lúc khát tìm nước bỗng gặp trời mưa cam lồ rót
xuống kịp thời, làm cho đầy đủ, giống như tất cả
châu báu đều phát sinh từ trong biển lớn. Ruộng
phước Tăng bảo cũng vậy, có thể đem sự an ổn,
vui sướng đến cho hữu tình. Tăng bảo này thanh tịnh
không nhiễm, có thể diệt trừ những tham, sân, si
cho chúng sinh. Như đêm rằm trăng sáng vằng vặc, tất
cả hữu tình đều được chiêm ngưỡng. Giống như
ngọc ma-ni làm mãn nguyện những điều lành cho tất
cả hữu tình. Đó gọi là Tăng bảo thứ ba.

Đó là ba Tăng bảo.

Tất
cả hữu tình làm sao quy y ba nghóa Tăng bảo như thế,
nên nói cho họ như vậy để họ quy y Tăng bảo vô vi
đệ nhất nghóa đế. Vì sao vậy? Vì vô vi là thường
trụ Tăng, mà Tăng bảo này là vô lậu vô vi, là
pháp tự chứng, không biến đổi không sai khác. Quy
y Tăng bảo vô lậu như vậy có thể diệt trừ tất
cả khổ nạn cho hữu tình. Lại nguyện cho hữu tình
sẽ đạt được công đức vô lậu như vậy. Khi được
pháp này rồi, hãy diễn nói pháp ba thừa để độ thoát hữu tình.

Ta
được quy y Phật, Pháp, Tăng bảo, không còn sợ
hãi khổ trong ba đường ác, cũng không muốn sinh lên
cõi trời, người chỉ thề nguyện cứu hữu tình ra
khỏi khổ sinh tử. Đó gọi là quy y Tăng bảo.

Lại
nữa, này Từ Thị! Nếu có chúng sinh nào quy y Tam
bảo hãy phát tâm như vầy: “Ta nay đã làm thân
này, sinh vào cõi người là được xa lìa tám nạn,
điều khó được có thể được, đem phương tiện
tốt lành này học tập tất cả pháp nhiệm mầu thù
thắng. Nếu ta trái với lời nguyện trên mà không
cầu pháp lành là tự dối gạt mình.

Cũng
như có người chèo thuyền vào biển, đến chỗ châu
báu mà lại về tay không. Như vậy, quy y Phật, Pháp,
Tăng bảo là phương tiện để thoát khổ. Nếu không
quy y, sau này có hối hận cũng không kịp. Đã biết
như vậy rồi, nên siêng năng tinh tấn tu tập để lời
nguyện mau thành tựu. Khi pháp lành đã thành tựu
thì cần phải sám hối tội lỗi trong quá khứ được
tiêu trừ. Lại nói như vầy: “Ta từ vô thỉ sinh tử
đến nay, thân, khẩu, ý nghiệp đã tạo ra vô lượng,
vô biên tội lỗi đều do tâm hư vọng điên đảo mà
ra. Đối với các bậc tôn túc như: cha mẹ, Hòa
thượng, Sư trưởng, Phật, Pháp, Tăng bảo, mà đã
tạo ra các tội, nay đều xin sám hối.”

Lại
có hai việc tạo ra các tội rất nặng như núi Diệu
cao: Một là thương yêu; hai là oán thù.

Ở
trong sinh tử nguy cấp mà hai loại hữu tình oán, thân
kia không thể làm lợi ích được cho chính mình thì
nên quán sát khắp cả như vầy: Người kia và ta
phải bị tiêu diệt, thì vì sao ta tạo tội này để
làm gì? Tất cả hữu tình trong mười phương thế
giới tạo ra các nghiệp thiện cùng với bậc Hữu
học, Vô học, Độc giác, Thanh văn, đệ tử Phật,
tất cả Hiền thánh ta đều tùy hỷ. Lại nữa, từ
vô thỉ đã bị luân hồi sinh tử, làm thân trong năm
đường, vô lượng oán, thân, ta chưa từng làm
được một việc lợi ích nhỏ dầu như sợi lông thì
hiện tại, vị lai cũng không thể có được. Từ vô
thỉ, ta là oán, thân của người kia mà tạo ra các
tội, ta nguyện tự mình nhận lấy, thề không quấy
nhiễu tất cả chúng sinh khác. Nếu khi ta gặp hoạn
nạn, tìm người thương yêu để đem lòng từ chăm
sóc, giúp đỡ ta, xoa bóp, tắm rửa, cung cấp thức
ăn uống; đau ốm thì có thuốc thang và nhiều thứ
vật dụng khác. Mặc dầu như vậy nhưng cái khổ trong
thân ta không ai có thể thay thế được, huống gì
trong đời vị lai mà cứu ta ra khỏi được khổ lớn
của sinh tử. Trong hiện tại, thân này của ta không
nơi nương tựa, huống gì đời vị lai. Thân ta đã như
vậy thì hữu tình cũng thế, ta và họ đều không có
chỗ cậy nhờ, cho nên quy y chân thật Tam bảo. Vì sao
vậy? Vì Tam bảo là thường trụ, giống như trong đường
hiểm nạn thì người trí phải tìm người có sức
lực để cứu hộ. Chúng sinh cũng vậy, sinh tử hiểm
nạn nên quy y Tam bảo để làm người hướng dẫn
mới có thể vượt qua biển lớn sinh tử. Nếu ta
được như vậy cũng là chủ của mình rồi, vì cứu
giúp tất cả chúng sinh khổ nạn, nên phát tâm đại
thệ nguyện như vậy.

Khi
được lòng tin mạnh mẽ rồi, thì ở trước Phật
trịch áo bày vai phải, quỳ gối chắp tay xin quy y Phật,
Pháp, Tăng bảo. Giống như người nghèo khổ trong thế
gian bị mọi người khinh khi, đánh đập, sai khiến, quở
mắng, mạ nhục. Bị khinh khi rồi, người kia tìm đến
người tôn quý, có thế lực để làm chủ của mình
thì sẽ tránh khỏi những khinh khi, mạ nhục ấy.

Hữu
tình cũng vậy, ai sinh trong đường ác hoặc cõi
người, luôn bị các khổ hành hạ thân, vì muốn
tránh khỏi sự đau khổ mà quy y Tam bảo thì các khổ
ấy đều được tiêu trừ. Đã quy y Tam bảo rồi,
lại phát nguyện rằng: “Con nguyện cứu hộ tất cả
chúng sinh vượt qua biển sinh tử, để đến bờ bên
kia Niết-bàn.”

Giống
như chủ buôn hướng dẫn các con buôn vượt qua sa
mạc hoang vắng hay đường hiểm nạn để đến chỗ
bình an. Đạo sư Tam bảo cũng vậy, hướng dẫn hữu
tình vượt qua đồng hoang sinh tử để đến Niết-bàn, không còn lo sợ.

Từ
Thị nên biết! Người phát tâm tu hạnh Đại thừa
nên quy y Tam bảo như vậy.

Kinh Đại thừa Lý Thú Lục Ba-la-mật-đa
<卷 id="82881915">Quyển 2</卷>
<詞 id="82881916">Phẩm 2: Đà-la-ni hộ trì quốc giới</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nói nghóa lý thâm sâu để
rõ nghóa chắc thật sáu pháp Ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.

Ngay
khi ấy, ở phương Đông có ánh sáng lớn màu vàng
ròng rực rỡ chiếu khắp tinh xá Trúc lâm
Ca-lan-đa-ca thuộc thành Vương xá, cho đến cả tam
thiên đại thiên thế giới đều có màu vàng ròng.
ở thế giới này, tất cả ánh sáng của chư Thiên
Hộ thế tứ vương Thích Đề-hoàn Nhân cho đến Tha
hóa tự tại Thiên vương, Đại phạm Thiên vương và
mặt trời, mặt trăng, sao, đèn… không thể nào
sánh bằng, trừ hai loại ánh sáng là của chư Phật
Thế Tôn và khi Bồ-tát được thọ quán đảnh, còn
những thứ ánh sáng khác đều bị che lấp không thể hiển hiện.

Lại
nữa, sức ánh sáng mặt trời, mặt trăng đều
chiếu khắp trong tam thiên đại thiên thế giới. Dù
mặt trời, mặt trăng có oai đức lớn, có ánh
sáng lớn như vậy, nhưng không thể nào chiếu đến
chỗ chúng sinh ở nơi tối tăm. Còn ánh sáng của
Phật làm cho hữu tình đều thấy nhau. Tất cả cung
điện, nhà cửa, tường vách, núi rừng, cây cỏ,
tất cả mọi vật trong thế giới này không thể nào
ngăn cản, che lấp ánh sáng của Phật được.

Tất
cả các núi: Hương sơn, Bảo sơn, Hắc sơn, Vân sơn,
Diệu cao sơn, Thiết vi, Đại thiết vi, Mục-chân-lân-đà,
Ma-ha Mục-chân-lân-đà, cùng nhiều núi khác, lúc
gặp ánh sáng này rồi, ánh chiếu thấu cả trong lẫn
ngoài, không có gì làm chướng ngại được. Dưới
đến địa ngục A-tỳ, trên đến trời Phi tưởng, Phi
phi tưởng đều nhờ ánh sáng này mà chiếu sáng
rực rỡ. Tất cả các ánh sáng trong tam thiên đại
thiên thế giới như vậy hòa hợp thành một, không
có hai tướng. Chúng sinh trong đó, ai gặp ánh sáng
này, phiền não tội cấu đều được tiêu trừ,
thân tâm an lạc và họ nghó rằng: “Chúng ta nhờ
ánh sáng này mà được an lạc.”

Khi
ấy, trong hội bỗng nhiên có sáu mươi câu-chi hoa sen
bằng bảy báu giống như bánh xe, từ dưới đất vọt
lên, mùi thơm ngào ngạt, màu sắc tươi đẹp và đủ
thứ màu, ai nấy đều thích nhìn. Mỗi mỗi hoa lại có
vô số trăm ngàn cánh. Phía trên hư không của chúng
hội tự nhiên có lộng quý bằng lưới châu báu vi
diệu, kết lại với nhau che khắp cả đại chúng, ai
nấy đều vui thích giống như chạm vào áo
Ca-gia-lân-để-ca mềm mại, đẹp đẽ. Từ trong những
hoa sen ấy tỏa ra mùi thơm khắp cả tam thiên đại
thiên thế giới. Tất cả hương thơm của Trời, Rồng,
Thần… và tất cả các hương thơm của cây cỏ trong
thế gian cũng không sánh bằng hương thơm này. Tất
cả hữu tình trong tam thiên đại thiên thế giới đều
được xông ướp mùi hương và vui mừng không kềm
chế được. Ai nấy đều phát đạo tâm, làm cho tất
cả phiền não tội cấu đều tiêu trừ.

Lúc
ấy, A-nan-đà thấy tướng ánh sáng hiếm có, kỳ lạ
đặc biệt chưa từng thấy này, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy sửa sang lại pháp phục, bày vai phải,
quỳ gối chắp tay, thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà hiện tướng ánh sáng
kỳ lạ này? Ánh sáng và mùi thơm của hoa báu này
từ xưa con chưa được nghe thấy. Từ đâu hiện đến
điềm lành này? Cúi xin Thế Tôn phân biệt giải nói
để cho tất cả chúng hội đây đều nghe biết.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn dạy A-nan-đà rằng:

–Ông nên biết, cách đây về phương Đông có thế giới
tên Bất thuấn, ở đó có Đại Bồ-tát tên Vô
Tận Tạng cùng sáu mươi câu-chi chúng Đại Bồ-tát
cung kính vây quanh, vì phát tâm muốn cầu Bồ-đề nên hiện điềm này.

Khi
Thế Tôn nói như vậy, mặt đất chấn động sáu
cách. Bồ-tát Vô Tận Tạng phóng ánh sáng lớn,
hiện đại thần thông, oai đức tự tại, mưa hoa thơm
đẹp. Vô lượng chư Thiên dùng nhiều loại âm nhạc
nghinh tiếp, cúng dường Bồ-tát ấy.

Bồ-tát
Vô Tận Tạng cùng sáu mươi câu-chi chúng Đại
Bồ-tát đến tinh xá Trúc lâm Ca-lan-đa-ca này, đứng
trong hư không cao bảy cây Đa-la, chắp tay cung kính
hướng về Phật, đồng thanh nói vang khắp cả tam
thiên đại thiên thế giới ca ngợi công đức vô
lượng của Như Lai, dùng âm thanh vi diệu nói kệ:

Ôi!
Bậc Đại Ngộ không nhiễm trước

Vô
ngại diệu trí, mắt thanh tịnh

Trừ
ba độc tập khí vô minh

Con
lễ Vô Đẳng Đại Từ Tôn

Xa
lìa sợ hãi các lưới nghi

Mười
Lực, Biện tài, Vô sở úy

Tự
tại giống như Sư tử chúa

Dị
đạo tà kiến đều run sợ.

Tuệ
nhật Như Lai ánh sáng lớn,

Chiếu
khắp mười phương không chướng ngại

Vô
minh ám chướng hoặc đã tận

Như
mặt trời chiếu sáng thế gian.

Người
đau khổ không nơi nương tựa
Sinh,
già, bệnh, chết mãi nổi trôi

Cúi
xin Đại Từ Tôn thương xót

Cứu
nạn luân hồi trong biển khổ

Vô
minh điên đảo gốc sinh tử

Tất
cả vọng tưởng là sóng dữ.

Hai
chướng trừ xong, trí tự tại,

Dạo
chơi không nhiễm giống hoa sen

Các
pháp vô ngã, vốn không tịch

Giống
như tiếng vang tánh không thật

Không
làm không thọ, như huyễn hóa

Cứu
đời thương xót luôn diễn nói.

Phật
hiểu các pháp như mây nổi

Cũng
như thác nước chảy rất nhanh,

Pháp
đời không thật, người ngu học

Trí
Phật quán rõ đều đoạn trừ,

Mắt
Phật giống như hoa sen xanh

Vượt
hơn nhật nguyệt trăm ngàn lần
Trời,
người ba đời đều khen ngợi.

Con
lễ Điều Ngự khó nghó bàn

Phật
đủ vô lượng đức như vậy

Độ
hết chúng sinh như hằng sa

Công
đức vô lậu diệu trang nghiêm

Cho
nên con nay xin kính lạy.

Khi
ấy, Bồ-tát Vô Tận Tạng cùng sáu mươi câu-chi Đại
Bồ-tát dùng kệ vi diệu ca ngợi Như Lai rồi từ
trên hư không xuống lạy dưới chân Như Lai và đi
nhiễu bảy vòng. Nương theo Thánh chỉ của Phật, tất
cả đều đến ngồi kiết già trên hoa sen.

A-nan-đà
nhờ thần lực của Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch áo bày vai phải, quỳ gối chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Vô Tận Tạng này từ đâu đến
đây? Đức Phật trong thế giới ấy hiệu là gì?
Cách đây bao xa? Cúi xin Đức Thế Tôn phân biệt giải nói.

Lúc
ấy, Phật dạy A-nan-đà:

–Ông hãy hỏi Đại Bồ-tát Vô Tận Tạng thì Bồ-tát sẽ
vì ông mà nói rõ.

Lúc
ấy, A-nan-đà hỏi Đại Bồ-tát Vô Tận Tạng:

–Ngài từ đâu đến? Phật trong thế giới đó hiệu là gì?
Cách đây gần hay xa? Xin ngài hãy nói rõ.

Lúc
ấy, Bồ-tát Vô Tận Tạng hỏi lại:

–Ông vẫn còn có tướng đến, đi, chưa bỏ được ư?

A-nan-đà nói:

–Tôi đã biết nghóa này lâu rồi.

Bồ-tát Vô Tận Tạng hỏi:

–Ông đã biết rồi sao còn phải hỏi. Như vậy là có hai
tâm phân biệt. Nếu nói đến là có nghóa duyên
khởi. Nếu nói đi là có nghóa duyên diệt. Chỗ nào
không có tướng sinh diệt này?

Chỉ
quốc độ của tôi là không có tướng đến, đi,
sinh, diệt. Nếu không đến, đi là chỗ sở hành của
Thánh trí. Nếu có đến, đi tức là tướng sinh diệt
của thế gian. Nếu có âm thanh, văn tự cũng là
tướng sinh diệt khởi tận của thế gian. Nhưng quốc
độ tôi vốn không có văn tự, cũng không có nói
tướng sinh diệt. Nếu không sinh diệt tức là cảnh
giới sở hành của thị giác Thánh trí, lìa tướng
văn tự thì được giải thoát.

A-nan-đà
thưa Bồ-tát Vô Tận Tạng:

–Thưa Thánh giả, tôi không dám hỏi Đại só biện tài về
nghóa sâu xa như vậy. Chỉ hỏi chỗ thế giới Thánh
giả ở cách đây gần hay xa, và danh hiệu của Phật
mà tôi chưa từng nghe. Giống như người thâu thuế
ở cửa ải đối với người qua lại, bất luận của
cải nhiều ít, có hay không cũng đều hỏi. Thanh văn
tôi nay cũng vậy, nghe người khác nói Chánh pháp,
hiểu sâu mà tu hành, tự mình cầu Niết-bàn, đó
gọi là Thanh văn. Nay tôi thấy pháp Thánh giả nên
hỏi Ngài. Sau khi tôi được nghe sẽ ưa thích tu tập
để được an lạc, vì tôi muốn làm tăng trưởng
pháp Đại thừa, vì tất cả Thanh văn, Độc giác đều
từ Đại thừa mà ra. Cho nên tôi hỏi Thánh giả từ
đâu đến, cách đây gần hay xa, hiệu Phật là gì?

Bồ-tát
Vô Tận Tạng trả lời A-nan-đà:

–Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở gần đây sao ông không
hỏi. Ngài sẽ vì ông mà thọ ký điều này để cho
chúng hội này không còn nghi ngờ.

Khi
ấy, A-nan-đà từ chỗ ngồi đứng dậy sửa lại
pháp phục, trịch áo bày vai phải, quỳ gối chắp tay bạch Phật:

Bạch
Thế Tôn! Cúi xin Đại Thánh Thế Tôn hãy nói cho con
rõ. Nhờ nghe được pháp này mà vô số hữu tình
trong hội đây sẽ mặc áo giáp tinh tấn để tu hạnh Bồ-tát.

Đức
Thế Tôn dạy A-nan-đà:

–Nay ông hãy nghe cho rõ, suy nghó thật kỹ, ta sẽ vì ông
mà phân biệt diễn nói về gần xa của thế giới
Phật kia và danh hiệu công đức trang nghiêm của Phật
đó. Phật đó là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác Vô
Ngại Vô Trước, đắc trí Nhất thiết trí. Đại chúng
các ông nên tín thọ, đừng có nghi ngờ.

A-nan-đà bạch Phật:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Chúng con xin muốn được nghe.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo A-nan-đà:

–Cách đây về phương Đông, qua mười hằng hà sa vi trần
thế giới, có một thế giới tên Bất thuấn. Trong
thế giới đó có Thế Tôn hiệu Phổ Hiền Như Lai,
Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, hiện đang nói pháp
Đại thừa. Bồ-tát Vô Tận Tạng từ thế giới đó
mà đến đây. Chúng hội của Đức Phật ấy chỉ là
Đại Bồ-tát chứ không có danh từ Thanh văn,
Bích-chi-phật, huống gì là có thật. Bồ-tát ấy đã
tích chứa tịnh nghiệp đã từ lâu; bố thí, điều
phục, khéo chế ngự sáu căn, luôn hành hạnh nhẫn
nhục không bị chướng ngại, tâm Bồ-đề kiên cố,
siêng năng tinh tấn, thành tựu hoàn toàn tịch tónh
giải thoát và thành tựu chánh định Tam-ma-bát-đề,
thần thông tự tại, đại trí quang minh, tự tại vô
ngại, văn tự tinh hoa, Từ, Bi, Hỷ, Xả giống như hư
không, có thể đánh bại tà luận dị đạo, chiến
thắng quân ma oán thù, dũng mãnh không thoái lui,
thành tựu được Phật trí thậm thâm vi diệu. Mười
Lực của Như Lai, bốn Vô sở úy, biện tài không
đoạn mất, trí tuệ vô ngại, đi sâu vào duyên khởi,
có thể lìa bỏ hữu vô, tu hành Trung đạo, không
còn ngã và ngã sở, tướng ngã, tướng người,
tướng chúng sinh, tướng thọ mạng, người làm,
người nhận, người biết, người thấy, đoạn kiến,
thường kiến, xa lìa tất cả các kiến vọng chấp,
chứng được Đà-la-ni vua của Tố-thư-lãm. Dùng ấn
của Như Lai mà ấn quán khắp chúng sinh, kiên cố
không xả bỏ, tất cả xem như con một, không có hai
tâm, diễn pháp cam lồ như Sư tử hống. Tất cả hữu
tình thượng, trung, hạ nghe được pháp này đều
được lợi ích, mau chóng an trụ trên con đường
chân chánh Niết-bàn. Ba Minh, sáu Thông, đủ tám
Giải thoát, nối dòng Tam bảo, hữu, vô đều đoạn
tuyệt. Người nhận chức Quán đảnh làm Pháp chủ,
có thể hiểu rõ hữu tình, độ người chưa độ,
đến đạo tràng ngồi ở gốc Bồ-đề, ngự tòa Sư
tử, tự tại không lo sợ, chiến thắng ma oán, có
thể hiện thân Phật, đầy đủ tướng tốt, có thể
chuyển bánh xe pháp thanh tịnh vô thượng, chỉ toàn
Đại Bồ-tát Tăng làm quyến thuộc vây quanh nói
pháp làm lợi ích cho hữu tình.

Khi
nghe Phật nói công đức của chư Đại Bồ-tát, tất
cả chúng sinh trong hội rất vui mừng, không thể kềm
chế được, liền dùng vô lượng hoa trời
Ôn-bát-la, hoa Bát-đặc-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa
Bôn-trà-lợi-ca, hoa Mạn-trà-la, Ma-ha mạn-trà-la và
nhiều loại hoa khác mà rải cúng dường Phật cùng
Bồ-tát Vô Tận Tạng, sáu mươi câu-chi Đại Bồ-tát
và đại chúng. Mọi người hoan hỷ và nói như vầy:

–Chúng ta ngày nay được lợi ích lớn, được thấy chúng
Đại Bồ-tát này. Nếu chúng sinh ở quốc độ khác
nghe ta cúng dường mà gần gũi ta thì cũng được
lợi ích. Người nào nghe pháp công đức của
Bồ-tát ấy đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
giác. Khi ấy, ba mươi sáu ức chúng sinh trong hội này
đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Đức
Thế Tôn dạy A-nan-đà:

–Thế giới của Phật Bất Thuấn ấy không có các khổ và
ba đường ác, cũng không có tên ấy nữa, không
có tên gọi năm chúng phạm giới, không có tiếng
phiền não suy nghó, không có người nữ ganh tî, keo
kiệt, giải đãi, sân nhuế, loạn ý, ngu si, cũng
không có chướng ngại và các tập khí, cũng không
có tên loại phức tạp của các loại bậc thượng,
trung, hạ…, không có chỗ sai khác của ba thừa Phật,
Pháp, Tăng bảo bình đẳng một tướng, không có ma,
ma dân, dị đạo tà kiến, không có những việc đói,
khát, lạnh, nóng, không có tướng ngã, ngã sở,
tướng nam nữ và vô vàn tên gọi khác cùng nhau
tồn tại. Thế giới đó rộng lớn, trang nghiêm, lấy
sáu mươi vạn ức câu-chi cõi Phật làm một cõi
Phật. Không có mặt trời, mặt trăng, chỉ dùng ánh
sáng của nguyện lực Bồ-tát mà chiếu sáng, mặt
đất bằng phẳng như bàn tay, thuần bằng ngọc biếc
và nhiều loại châu bảo như Phệ-lưu-ly, mạt-ni châu
và vô vàn thứ châu báu khác trang hoàng lẫn lộn.
Lại dùng hoa sen xanh để rải lên, hoa sen ấy tươi
sáng mềm mại không gì bằng, giống như áo
Ca-già-lân-để-ca của trời. Có tám hàng cây bóng
rợp với nhau sum suê bao quanh để làm tường vách
và được trang hoàng bằng nhiều loại hoa, ở đó
không có sắt đá, hầm hố, gò nổng, đất đá, núi
hiểm, gai góc độc hại, mà chỉ toàn là vô số núi
cao quý báu. Tuy có trời, người nhưng hình tướng
giống nhau, không dựa vào những đồ ăn tạp nhạp
để nuôi thân, không có những thứ tiểu tiện dơ
nhớp bất tịnh, thường dùng Pháp hỷ, Thiền duyệt
để làm vị thực. Cõi đó trang nghiêm thanh tịnh, chỉ
có bậc Pháp vương, Phật ấy giáo hóa Đại Bồ-tát,
không có văn tự và cũng không ngôn thuyết. Khi
các Bồ-tát ấy nhận sự giáo hóa, thì liền đến
chỗ Phật cung kính chắp tay, mắt nhìn chăm chú chiêm
ngưỡng Như Lai mà tự nhiên thành tựu niệm Phật
Tam-muội, cho nên thế giới ấy tên là Bất thuấn
(tức là nhìn chăm chú).

Niệm
Phật Tam-muội là gì? Nghóa là chẳng phải do sắc
tướng sinh; chẳng phải do thọ, tưởng, hành, thức
sinh; chẳng phải do trí tuệ hai đời trước, sau sinh;
chẳng phải hiện tại do thấy nghe sinh.

Phật dạy A-nan:

–Niệm Phật Tam-muội không thể nghó bàn. Đối với Phật
pháp không có gì để hành, mà chỉ quán các pháp
như thật tướng, không nói, không dạy, không tướng,
không tên. Đây gọi là niệm Phật Tam-muội.

Bấy
giờ Đại Bồ-tát Mạn-thù-thất-lị đứng dậy, bày
áo vai phải, quỳ gối chắp tay, cung kính thưa Phật:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào thọ trì nghóa lý sâu xa của kinh sáu Ba-la-mật-đa
thì được bao nhiêu phước đức?

Phật dạy:

–Nếu thiện nam, thiện nữ nào ở nơi chín mươi ức hằng
hà sana-do-tha trăm ngàn chỗ Phật cúng dường cung
kính, tôn trọng, khen ngợi, ý ông thế nào? Công
đức thiện nam, thiện nữ đó có nhiều không?

Mạn-thù-thất-lị thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:

–Nay ta sẽ vì ông mà phân biệt giảng nói về nghóa đó.
Nếu thiện nam, thiện nữ đối với pháp bảo Đại
thừa nghóa lý sâu xa của kinh sáu Ba-la-mật-đa này,
cho đến một câu, một bài tụng, thọ trì, đọc tụng,
ghi chép, giải nói và thực hành theo đó thì công
đức này vượt trội hơn công đức trước kia. Vì
pháp môn vi diệu sáu Ba-la-mật-đa Đại thừa lý thú
chính là mẹ của chư Phật, sinh ra chư Như Lai.

Mạn-thù-thất-lị thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Con muốn ủng hộ đất nước và
người thọ trì kinh này, thường ủng hộ và tẩy
trừ tất cả chướng ngại nguy nạn mà nói bài bí mật Đà-la-ni.

-
Thứ nhất chân ngôn là Căn bản thân: Nam-mô Tát
phạt vó nê, án phạ di thấp phạt la.

-
Thứ hai chân ngôn là Tâm: Án mục.

-
Thứ ba chân ngôn là Đầu: Án mẫu mục.

-
Thứ tư chân ngôn là Đỉnh đầu: Án yêm ám mục.

-
Thứ năm chân ngôn là Áo giáp: Án ái mục sa ha.

-
Thứ sáu chân ngôn là Binh khí: Án lọc mục.

Bạch
Đại Thánh Thế Tôn! Văn cú Đà-la-ni này là những
chi tiết Pháp thân của chư Phật ba đời mà chư Phật
quá khứ, hiện tại, vị lai đã tuyên nói. Nếu thiện
nam, thiện nữ ở nơi chỗ thanh vắng, mặc áo mới,
phát tâm rộng lớn không phân biệt mà đọc tụng
trăm ngàn lần, chắc chắn được nghe nhận, không bao
giờ quên mất. Nếu thiện nam, thiện nữ thọ trì kinh ấy thì nên biết đó là Pháp sư. Nếu ai khinh chê,
xúc phạm Pháp sư này, tức là khinh chê, xúc phạm
chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen Đại Bồ-tát Mạn-thù-thất-lị:

–Lành thay, lành thay! Nay ông nói chân ngôn của chư Phật
để làm lợi ích, ủng hộ, thương xót tất cả chúng
sinh và tẩy trừ đi các chướng nạn cho họ.

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Phổ Hiền từ chỗ ngồi đứng
dậy, bày áo vai phải, quỳ gối chắp tay, cung kính thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Con cũng muốn ủng hộ đất nước
và người thọ trì kinh này, thường bảo vệ và tẩy
trừ chướng nạn cho những chúng sinh nên con nói
văn cú bí mật Đà-la-ni:

Nam-mô ra hộc đán,

Nam-mô tất đà nam,

Nam-mô a lị dã nam,

Nam-mô
ta nộ nam đát địa tha.
Án,
chỉ rị chỉ rị ni, tất rị tất rị ni, tứ rị tứ rị ni,
tứ sất tứ sất ni, ế ê hề đà la ni tam ma sa ha.

Bạch
Thế Tôn! Văn cú Đà-la-ni này chính là văn chú mà
chư Phật ba đời đã tuyên nói. Nếu thiện nam, thiện
nữ thọ trì kinh này, nên biết đó là Pháp sư. Nếu
ai khinh chê Pháp sư này tức là đã xúc phạm đến
chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai.

Bấy
giờ Đại Bồ-tát Đại Thánh Quán Tự Tại đứng
dậy, trịch áo bày vai phải, quỳ gối chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Con cũng muốn ủng hộ thiện nam,
thiện nữ thọ trì kinh này, con luôn bảo hộ họ và
quốc độ họ ở để diệt trừ tất cả chướng nạn
cho họ mà nói văn cú Đà-la-ni:

Nam-mô
ta mãn đa một đà nam, đát địa tha. Án rị nhó lê,
rị nhó lê, nga la rị nhó lê, giản sá rị nhó lê, vó chỉ lê sa ha.

Bạch
Thế Tôn! Đà-la-ni này được chư Phật ba đời đã
tuyên nói. Nếu thiện nam, thiện nữ nào thọ trì kinh này thì nên biết đó là Pháp sư. Nếu ai khinh chê
Pháp sư này tức là khinh chê chư Phật ba đời.

Khi
ấy, Mạn-trà-la, chư Thiên và Bồ-tát đều tập hợp
đầy đủ. Tên các vị ấy là: Kim Cang Tát-đỏa, Kim
cang Vương, Kim cang Nhiễm, Kim cang Thiện Tai, Kim cang Bảo,
Kim cang Oai, Kim cang Tràng, Kim cang Ái, Kim cang Pháp, Kim
cang Lợi, Kim cang Nhân, Kim cang Ngữ, Kim cang Yết-ma, Kim
cang Hộ, Kim cang Dược-xoa, Kim cang Quyền, Kim cang
Tát-đỏa, Kim cang Bảo, Kim cang Pháp, Kim cang Yết-ma, Kim
cang Hỷ Hý, Kim cang Man, Kim cang Ca, Kim cang Vũ, Kim cang
Hương, Kim cang Hoa, Kim cang Đăng, Kim cang Đồ Hương, Kim
cang Câu, Kim cang Tố, Kim cang Tỏa, Kim cang Linh, Kim cang
A-vó-xa… đồng thanh nói Chủng tử Pháp thân Đà-la-ni rằng:
Án,
mộ khiếm a hồng đát lan, hột rị ố.

Chư
Đại Bồ-tát này cung kính chắp tay thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Chúng con nếu thấy người nào
thọ trì kinh này, dù một bài tụng một câu, sẽ
cúng dường tôn trọng người đó giống như cung kính
tôn trọng Như Lai Tỳ-lô-giá-na không khác.

Khi
ấy sáu Bồ-tát ba-la-mật-đa đầy đủ oai nghi đứng
trước Phật tự nói văn cú bí mật Đà-la-ni:

1.Bồ-tát Bố thí ba-la-mật-đa nói chân ngôn:

Nam-mô
bạt già phạt đế duệ đát rị cầm noa rị, ma ha bát thố mê hồng tố.

2.Bồ-tát Trì giới ba-la-mật-đa nói chân ngôn:

Nam-mô
bạt già phạt đế duệ hạ ra hạ ra ưu thí lược,
nãi dó đê cát lê bát ra một đà hồng phát sất.

3.Bồ-tát Nhẫn nhục ba-la-mật-đa nói chân ngôn:

Nam-mô
bạt già phạt đế duệ tô la bát để nãi dó để
mặc hồng nhó, nhó phệ sái tố.

4.Bồ-tát Tinh tấn ba-la-mật-đa nói chân ngôn:

Nam-mô
bạt già phạt đế duệ cáo tư nhó da, mạt lãm vi mao
hạ da hồng phát sất.

5.Bồ-tát Thiền định ba-la-mật-đa nói chân ngôn:

Nam-mô
bạt già phạt đế duệ tứ lý tứ lý, chỉ lý chỉ
lý, nhó lý nhó lý, cũ sát sất, củ sát sất. Án,
mộ rị mộ rị phạ sa ha.

6.Bồ-tát Trí tuệ ba-la-mật-đa nói chân ngôn:

Nam-mô
bạt già phạt đế duệ yết đế yết đế, ba la yết
đế, ba la tăng yết đế, mạo địa sa ha.

Khi
ấy, sáu Bồ-tát Ba-la-mật, chư Thiên…. đều bạch Phật:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Chúng con muốn ủng hộ người
thọ trì kinh này mà nói văn cú Đà-la-ni này. Nếu
thiện nam, thiện nữ nào thọ trì kinh này, cho đến
một bài tụng một câu, chúng con sẽ cúng dường
cung kính, tôn trọng, khen ngợi giống như Phật không khác.

Lúc
ấy, Thiên vương Tỳ-sa-môn cũng muốn ủng hộ quốc
độ và người trì kinh này, nên nói tự tâm chân ngôn:

Đát
địa tha câu na lý, a để miệt đế nại đế, a na để, câu na lý sa ha.

Thiên
vương Tỳ-lâu-lặc-xoa cũng muốn ủng hộ quốc giới
và người thọ trì kinh này mà nói chân ngôn:

Đát
địa tha, a nga ninh nga ninh, ngao rị ngạn na rị chiên noa
lý ma đăng thị bốc yết tư tăng củ lê một lô, sái lê sa ha.

Thiên
vương Đề-đầu-lại-sất cũng vì ủng hộ thế giới
và người thọ trì kinh này mà nói chân ngôn:

Đát
diệt tha, y lê, nộ mễ lê, nộ bế nhó, nội y lê, bế
lê, bế nhó, sa ha.

Lúc
ấy, Thiên vương Tỳ-lâu-bác-xoa cũng vì muốn ủng
hộ người thọ trì kinh này và quốc giới nên nói chân ngôn rằng:

Đát
địa tha, a ni phạ ni, quẩn nhi nộ noa mê, nộ củ lê,
tất rị nộ rị nhó rị nộ sa ha.

Khi
ấy Tứ Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Chúng con cũng vì muốn ủng hộ
thiện nam, thiện nữ thọ trì kinh này và quốc giới
nên nói văn cú bí mật Đà-la-ni. Nếu ai khinh chê
người thọ trì kinh này tức là khinh chê chư Phật ba đời.

Bồ-tát
Chấp Kim cang cũng vì ủng hộ người thọ trì kinh này
mà nói chân ngôn:

Nam-mô
ra đát nẵng đát ra dã da. Nam-mô thất noa miệt nhật
ra bá noa duệ, ma ha dược tụng xoa tê na ky đới duệ,
ninh để da, bát ra nhập phược lý đa, câu lỗ đà
da, ngật thúc đa tỷ, câu chi mục khiếp da, lỗ ma cát
rị sa noa muội dựng yết rạ da, đích khất thân na, nan
cầm xoa lỗ yết sất da, bát ra niệm bột đa miệt nhật
ra hạ tát đa da, tát phược vó thổ na, vi na dạ ca vó
đặc vấn. Sa na yết ra da, đát địa tha hồng miệt nhật
la củ lỗ na đát thích sất.

Khi
ấy Linh-hoàn Nhó-vi-na-dạ-ca cũng vì ủng hộ
người thọ trì kinh nên nói chân ngôn:

Đát
địa tha, án, tất trí tất trí, ma tất trí, ma tất trí,
ma vó xa ma vó xa, ma nhập phược, ra ma nhập ra ra, sa ha.

Vua
Diêm-ma-la cũng muốn ủng hộ người thọ trì kinh nên nói chân ngôn:

Đát
địa tha, tất rị, vó tất rị ni, chất rị, vó chất rị
ni, nhó xích nhó xích y ê hề mộ đa bát để, sa ha.

Ha-lý
Để-ái Tử Mẫu cũng vì ủng hộ người thọ trì
kinh, nên nói chân ngôn:

Đát
địa tha, na nhó na nhó, đốn nhó đốn nhó, tát vó sơn
vi na dạ ca nam, mục khiếp nhiêm ma nam, thước ngật để
tất đởm ma nam, ma phạ đô, sa ha.

Ma-lợi-chi
Thiên cũng vì ủng hộ người thọ trì kinh mà nói chân ngôn:

Đát
để lê ma ninh, mãn đát ra, bát na ninh, ma vãn để
đát địa tha át ca mạt tư, mạt ca mạt tư, án đát
na, nam mạt tư, bát thổ mê lạc xoa, ốt bát thổ mê
lạc xoa, tát phạ muội dó biểu, tát vũ bát tát
nghê, biểu hạt lạc xoa, sa ha.

Khi
ấy, Ca-lỗ-noa vương vì muốn ủng hộ quốc vương, đại
thần và người thọ trì kinh, nói chân ngôn Ca-lỗ-noa vương lý thú:

Khất sử bá án, sa ha.

Chân
Thật Ca-lỗ-noa vương vì muốn ủng hộ đất nước và
người thọ trì kinh mà nói chân ngôn:

Nam-mô
tát đa đỏa, nga lô noa da, một nghiệt ra ma ha một
nghiệt ra, man thứ man thứ tát phạ na ngạn, ma ra da vó
sa nhập sách, ốt niết tô rị da, nhó bào, mộ phan nga
ma rị bổ, thước ngật đa tát na, tốt đổ man ninh,
tát bản lật đa, vó diêm, hạ rị đa la, giản để, lỗ
chất ra, tăng ngật ra minh, nại lý dữ nại ra, nhó ca
ra, xà da tát ma nẵng, nê dũ để thương khiếp, ngật
sử ra, một rị na la, quẩn đa, na phạ la, tam miệu
khiếp, vó sái, khất sử bạt ninh.

Ca-lỗ-ca
vương vừa nói chân ngôn xong, tất cả độc khí của
ác long đều tiêu diệt, đất nước được an ổn.

Vì
muốn ủng hộ người thọ trì kinh, thiên vương Đại
tự tại nói chân ngôn:

Đát
địa tha, án đát sất da, sa ha, tất đát sất da, sa ha,
phạ sất da, sa ha, vật sất da, sa ha, xả đốt lỗ nhó
ngật. Liễn đát nẵng da, sa ha. Nam-mô ca sất, vó ca
sất, yết nê ca la, bá sất la da. Nhục da ra, nhó cầm
sất giản nhó cầm sất, giản nhó du thứ nan để, nga
la, nhó vó nga la, vó xả bát ra vó xả, a vó xả, lỗ
nại ra, lao nại lê na hãn nang hãn nang, nặc hạ nặc
hạ, bả giả bả giả, bôn tha bôn tha, vó đặc vấn
bà dã, vó đặc vấn bà dã, du nghê thỉ phạ ra, ma ê
thỉ phược ra. Nam-mô tất đế tốt đổ, bá ma ê nha
từ. Nam-mô thỉ chiến noa da sa ha, bát ra chiến noa da,
sa ha, phản ngật ra da, sa ha, bạt ngật ra đế nhạ da, sa
ha, tuất la da, sa ha, tuất la nặc ha phạ da, sa ha, thủy
nga da, sa ha, thủy nga cát sái da, sa ha. Tát la da, sa ha,
tát la lô bá da, sa ha, khiếp ra da, sa ha, khíếp ra lỗ
bá da, sa ha, nhó đát đa ra da, sa ha, ốt đặc phược
da, sa ha, ốt đặc phạ hệ xá da, sa ha, nặc hạ na da,
sa ha, bát giả na da, sa ha, a mục khiếp da, sa ha, a ninh
miệt đa ca da, sa ha, ô bồ sám ma da, sa ha, ô bồ sám
ma lỗ niết ra da, sa ha, du mãn nhó vó cầm để, dã
thất giả ca thất chất, a mị nại ra miệt để, nghiệt
để mạt để, bá na, hoại nga, ô lô, minh noa ra, cốc
khất sử, hột lật nại lam, ma hồ, tắt kiến na,
ngật-rị phạ, hạ nổ, cưu cầm đà, nặc hạ phạ,ï na
bà, thất lỗ đát ra, la la sất, thất rị sơn, nặc hạ
nhó, sa ha, phát sất.

Thiên
vương Tỳ-sa-môn và chư Thiên nói Đà-la-ni như vậy
xong, rồi cùng nhau thưa Phật:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Con thấy nếu Pháp sư thọ
trì đọc tụng kinh, cho đến một bài tụng một câu
như vậy, chúng con sẽ ủng hộ tẩy trừ tất cả tai
nạn khổ ách và các khí độc, mắng chửi, đánh
đập cho họ, những tật bệnh yêu mị vọng lượng,
những việc không tốt lành đều được tiêu trừ.

Phật
dạy các Đại só và Thiên vương Tỳ-sa-môn:

–Các ngươi khéo ủng hộ Pháp sư thọ trì kinh như vậy nhưng
tên kinh này còn chưa thể nghe thì sao có thể thọ
trì, đọc tụng, cung kính cúng dường, tôn trọng khen
ngợi. Hãy dùng tất cả hương thoa, hương bột, hương
đốt, hoa man, y phục và tàng lọng, vải lụa, tràng
phan, đèn dầu… trăm ngàn loại như vậy dâng cúng
dường Pháp sư. Trước tiên nên phát nguyện rằng:
“Sau khi nghe kinh này rồi thì phải như pháp tu hành.”
Nay ta phó chúc Pháp sư trì kinh này cho các ông, các
ông phải nên ủng hộ vị Pháp sư đó và quyến
thuộc của vị ấy nữa để không còn nguy hoạn và được an lạc.


<詞 id="82881917">Phẩm 3: PHÁT TÂM BỒ-ĐỀ</詞>

Bấy
giờ Thế Tôn rống tiếng sư tử làm sáng rõ môn
Đà-la-ni bí mật rồi thì có Đại Bồ-tát Từ Thị
đứng dậy trịch áo bày vai phải, quỳ gối chắp tay,
nhất tâm thưa Phật:

–Lành thay, lành thay! Đại Thánh Thế Tôn đã đem lòng đại
Bi khen ngợi vị Pháp sư giữ gìn bí mật Cam lồ
Đà-la-ni thắng pháp như vậy. Cúi xin Thế Tôn thương
xót chúng sinh mà nói pháp Vô thượng Bồ-đề. Các
hữu tình nào chưa phát tâm, phải phát tâm thế
nào? Người phát tâm rồi, phải tu hành thế nào?
Và làm thế nào để tâm Đại thừa không thoái
lui?

Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Từ Thị rằng:

–Nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn vì hữu tình mà tu
hạnh Đại thừa, muốn độ hữu tình đạt đại
Niết-bàn thì trước tiên phải phát năm loại thắng tâm:

1.Phát tâm đại Từ bi bình đẳng rộng khắp đối với
các loài hữu tình.

2.Với Nhất thiết trí, tâm không thoái chuyển.

3.Đối với các hữu tình phải coi là thân thuộc,
nguyện cứu độ họ ra khỏi đường hiểm nạn.

4.Thường phải nghó rằng mình mắc nợ hữu tình.

5.Luôn luôn ôm lòng xấu hổ vì không biết lúc nào trả hết.

Ai
phát năm loại tâm như vậy thì mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

Này
Bồ-tát Từ Thị! Trong Đại thừa, làm thế nào để
nhất tâm tu hành chứng quả vị không thoái chuyển?
Ví như thuở xưa có một thương nhân trí tuệ thông
minh, hiếu hạnh. Thấy cha mẹ, dòng họ nghèo khổ, ông
ta đau buồn, thân tâm ray rứt và nghó làm cách nào
để cứu giúp họ. Ông nghó: “Hay là ta vào biển
tìm châu như ý để giúp đỡ cha mẹ không còn phải
nghèo khổ nữa.” Vì nhân duyên đó, ông ta nuôi
chí dũng mãnh, không tiếc thân mạng mà ra đi. Ông
tìm đủ mọi cách để kiếm lương thực, bạn bè
tốt, thuyền và người chèo. Đi giữa đường ông
ta gặp một người từ biển trở về và hỏi ông
rằng: “Ông muốn đi đâu mà vội vàng như vậy?”

Thương
nhân trả lời đầy đủ như trên là vì muốn cứu
thoát sự nghèo khổ mà vào biển tìm châu như ý để giúp đỡ nhau.

Người
kia nói: “Trước đây tôi vì muốn cứu dòng họ
hết khổ nghèo đói cũng bỏ nhà ra đi như ông vậy,
băng qua đồng hoang, vượt qua sa mạc không có cây
cỏ nước non, có nhiều voi, hổ, sói, sài lang, rắn
độc, sư tử, hoặc gặp giặc cướp, núi cao, sông
rộng, đói khát, lạnh nóng, sợ hãi kinh hoàng. Tôi
cùng người lái thuyền vừa đến biển lớn thì gặp
gió dữ, cá lớn, rồng ác, sấm chớp, mưa đá,
sóng lớn cuốn tròn… gặp nhiều nguy hiểm không thể
nói hết. Đã bị các khổ như vậy mà còn không lấy
được bảo châu như ý để tự nuôi thân, nói gì
đến cứu người thân thoát sự nghèo khổ. Nay tôi
khuyên ông đừng cố gian khổ mà uổng công lao nhọc.
Tôi muốn cùng ông làm nghề khác. Vì sao? Vì trong
biển có nhiều gian khổ, nào gió dữ, núi ác,
Dạ-xoa, La-sát, rồng… những gian nguy ấy rất nhiều,
chẳng phải một. Chỉ từng nghe tên châu như ý mà
trước đây ngàn vạn người đi, được nó không
đến một hai người. Do vậy, tôi khuyên ông hãy mau
quay về.”

Nghe
nói vậy, người buôn càng phát tâm mạnh mẽ, quyết
chí vào biển không thoái lui, vì có ba nguyên nhân:

1.Vì cha mẹ anh em dòng họ nghèo khổ, nếu về tay không
thì không cứu giúp nhau được.

2.Vì khi xưa cha mẹ dòng họ của ta rất giàu có, họ
đã cho ta cơm ăn áo mặc và thương mến ta. Nay nghèo
khổ không ai giúp đỡ, làm sao có thể buông thả mà quay trở về.

3.Khi ta còn ở nhà cai quản gia đình, sai sử đánh
đập, quở trách tôi tớ lớn nhỏ. Họ nghèo khổ
như thế nào ta cũng không biết cứu giúp. Nay vì
giúp họ được vui vẻ sao ta lại muốn quay về.

Do
nghó đến ân đức ấy mà người buôn rất dũng
mãnh, quyết định tiến tới, chỉ cốt yếu là được
vào biển để tìm châu như ý, được rồi đem về
nhà cứu giúp thân thuộc, sử dụng tùy ý, vónh
viễn không còn gian khổ nữa.

Đại
Bồ-tát cũng như vậy, phát tâm Bồ-đề quán tất
cả bốn loài, sáu thú trong mười phương đều là
cha mẹ kiếp trước của ta. Vì thương xót ta mà họ
đã tạo ra bao nghiệp ác, phải đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh chịu các khổ não. Do đó mà tự
suy nghó: “Làm cách nào để cứu khổ nạn ấy.”
Nghó như vậy rồi, thì chỉ có cách vào trong biển đại
pháp sáu Ba-la-mật tìm châu như ý Phật chủng trí để
cứu vớt khổ sinh tử của hữu tình. Nghó như vậy
rồi, phát tâm dũng mãnh không thoái lui, tinh tấn
siêng năng tìm cầu không giải đãi, tìm mọi cách
để kiếm tư lương, bạn lành Bồ-đề, pháp và Pháp
sư. Đi giữa đường gặp ma vương thống lãnh quyến
thuộc hoặc hiện thân trời, hoặc hiện thân người,
Bà-la-môn hoặc chủ buôn, hoặc Bí-sô, Bí-sô-ni và
nhiều loại thân khác. Ma quân hỏi Bồ-tát:

–Ông đi đâu mà vội vàng vậy?

Bồ-tát trả lời:

–Vì tất cả chúng sinh khổ não nên tôi muốn vào biển
lớn sáu Độ tìm châu như ý Phật chủng trí để
cứu tất cả chúng sinh nghèo khổ.

Ma vương lại nói:

–Khi tôi mới phát tâm cũng vậy, vì muốn độ tất cả
chúng sinh khổ não ra khỏi nhà sinh tử, vượt qua bao
biến đổi, đồng hoang, sa mạc, chịu đủ đói khát,
giặc cướp, hoảng sợ, nguy nan và rất nhiều khổ
nạn như vậy, chẳng phải một. Vừa mới đến biển
Đại pháp sáu Độ thì gặp người xin đầu, xin mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân, tay chân từng khúc, tim, phổi,
ruột, bao tử, tỳ, mật; quốc thành, vợ con, nô tỳ,
đầy tớ… Họ xin thứ gì, ta cho thứ đó, không
thương tiếc, chỉ cần cầu châu bảo trí tuệ. Trải qua
vô lượng kiếp, cứ ở mãi trong biển khổ luân
hồi sinh tử. Tuy chịu bao nhiêu khổ nạn ấy mà còn
không được Vô thượng Bồ-đề, đành phải quay về
cầu quả A-la-hán, vượt ra ba cõi, đạt Niết-bàn
tịch tónh. Nay tôi khuyên ông đừng cố công khổ
nhọc, nên tự mình tu trì, tôi muốn ông ngang hàng
cùng quả với tôi. Vì tôi nghó: ba cõi luôn bị đói
khổ, tâm nghó đến việc ăn nuốt, ngửa mặt hướng
lên hư không, cái gì vào miệng cho ta no nê? Đủ
những loại khổ nạn hành hạ thân tâm như vậy.
Mạng người vô thường, nhanh hơn thác chảy, Thiện
tri thức rất khó gặp. Nếu ông không tin, sau này
hối hận sao kịp, để rồi về sau bị luân hồi trong
biển sinh tử. Tâm vô thường giống như trăng trong
nước, đâu có thật. Bạn ác dễ thấy, dễ gặp, họ
luôn thích khuyên người hành Bồ-tát đạo, xả bỏ
tài sản, thân mạng, mong hướng đến Bồ-đề, huống
gì chư Phật ra đời chỉ có một. Người cầu thì
ngàn vạn, nhưng được thì không có một hoặc hai
người. Do đó tôi khuyên ông không cần phải gian
khổ nữa, nên cầu giải thoát cho chính mình để
chứng Niết-bàn. Lại phải trải qua ba vô số kiếp
chịu các khổ sở mới có thể chứng được Phật
quả Bồ-đề. Đời này là đời chót, chứng
A-la-hán, đạt đến hàng vô học rồi thì phải khổ
làm gì! Người ngu vô trí mong cầu quả Phật mà phải
trải qua vô lượng kiếp chịu đủ gian khổ còn chưa
nghe chứng quả A-la-hán, huống gì có thể chứng Vô
thượng Bồ-đề. Ví như có người bắt một con chim
nhỏ, lại thấy có một chim chúa Ca-lỗ-ca, ông ta liền
thả con chim đang nắm trong tay rồi đến bắt chim chúa
Ca-lỗ-ca. Con lớn thì bay đi, con nhỏ thì lại mất.
Người ngu cầu quả Phật cũng như vậy, bỏ cái này
cầu cái khác thì cả hai đều mất. Biết vậy rồi,
ông hãy nên sớm hồi tâm lại, ngay trong đời này
chắc chắn chứng A-la-hán.

Nghe
như vậy rồi, Bồ-tát càng dũng mãnh phát ba loại tâm:

1.Tất cả chúng sinh từ vô thỉ bị sinh tử đến nay
đều là cha mẹ của ta, hoặc là bạn bè hiện đang
chịu khổ não chưa được thoát khỏi; như vậy sao ta lại thoái lui.

2.Tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay đã cho ta cơm
ăn áo mặc, rất thương mến ta. Nay bị luân hồi khổ
nạn chẳng phải một, vì sao chưa báo đáp ân họ mà
ta lại có tâm thoái lui.

3.Tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay đều là quyến
thuộc của ta, bị ta sai sử làm việc, quở trách. Ta
chưa báo ân họ một phần nhỏ nào cả, cho nên ta
không thể thoái lui.

Thế
rồi, Bồ-tát càng dũng mãnh cầu chứng Bồ-đề.
Nếu chứng báu Bồ-đề Nhất thiết trí thì sẽ cứu
giúp chúng sinh ra khỏi sinh tử khổ nạn. Đó gọi là
Đại Bồ-tát ở trong Đại thừa nhất tâm tu hành
chứng quả vị không thoái chuyển.

Từ
Thị nên biết! Đại Bồ-tát ấy tu hành Đại thừa,
phát năm loại tâm:

1.Khởi tâm đại Bi với các hữu tình.

2.Vì các hữu tình mà cầu Nhất thiết trí, tâm không thoái chuyển.

Hai
tâm này là pháp Đại thừa, phải tinh tấn tu hành.

3.Tất cả hữu tình là cha mẹ, bạn bè của ta.

4.Ta phải mang ân với tất cả hữu tình đó, nhưng ta
chưa có mảy may nào để đền đáp.

5.Tất cả hữu tình đều là quyến thuộc của ta, ta đã
từng tạo nghiệp bất thiện với họ, nào quở
trách, quở phạt vô lý, nên lòng rất xấu hổ
không biết khi nào trả hết.

Ba
tâm này làm cho các Bồ-tát dũng mãnh không thoái
lui, cho đến lúc chứng Vô thượng Bồ-đề.

Kinh Đại thừa Lý Thú Lục Ba-la-mật-đa
<卷 id="82881918">Quyển 3</卷>
<詞 id="82881919">Phẩm 4: không thoái chuyển</詞>

Bấy
giờ Đại Bồ-tát Từ Thị lạy sát chân Phật, thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Thế Tôn đã nói về năm loại
tâm của Bồ-tát tu hành Đại thừa chứng quả vị
không thoái chuyển. Nhưng phát tâm đại Bi như thế
nào và tu hành như thế nào, cúi xin Như Lai thương
xót các hữu tình mà tuyên nói để làm lợi ích
an lạc cho chúng sinh.

Thế Tôn dạy:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Điều ông hỏi rất hay.
Ông hãy nghe cho kỹ, suy nghó thật kỹ. Ta sẽ phân
biệt giải nói để trừ lưới nghi cho ông.

Năm loại phát tâm:

–Thứ nhất là đại Bi tâm: Phải giữ tâm này kiên cố
không xả bỏ, nghó đến những chúng sinh trong đường
ác địa ngục, lại nhớ nghó đến những nỗi khổ đó
như trong kinh nói. Ông nên biết, nay ta nói lại kinh này cho ông. Đó là quán các hữu tình đều là
những bậc cha mẹ, dòng họ, thân thuộc tôn trọng
đời trước của ta, nay hiện đang ở trong địa ngục
chịu các khổ, bị mười ba đống lửa vây quanh. Có
hai ngọn lửa từ chân xuyên lên đảnh đầu rồi ra,
lại có hai ngọn lửa từ đảnh đầu xuyên thẳng
xuống chân rồi ra, có hai ngọn lửa từ sau lưng
xuyên qua ngực, có hai ngọn lửa từ ngực xuyên qua
lưng; bị hai ngọn lửa từ hông trái xuyên qua hông
phải rồi ra, có hai ngọn lửa từ hông phải xuyên
qua hông trái rồi ra, có ngọn lửa quấn đốt từ
đầu đến chân. Thân chúng sinh trong địa ngục này
mềm yếu giống như bơ chín. Những ngọn lửa đó kết
hợp với nhau đốt cháy, lửa địa ngục thiêu đốt
lửa nhân gian, giống như đốt pháo hoa không còn
chút dư tàn. Có chúng sinh bị lửa đốt, chạy khắp
nơi tìm người cứu vớt nhưng đâu có ai biết.

Lại
có chúng sinh chạy trốn nhưng không có cách gì, phải
chạy vào lửa. Có chúng sinh bỗng nhiên bị ném vào
hầm phân sâu ô uế, trong hầm có trùng mỏ nhọn
hoắc bằng sắt dài mười sáu ngón tay, rúc rỉa da
xương, tủy não chúng sinh. Có chúng sinh ở trong tro
nóng bị thiêu nấu. Có chúng sinh bị chìm nổi trong
nước. Khi ấy, người giữ ngục dùng lưới sắt
lớn lọc ra giống như vớt cá, rồi bỏ chúng sinh đó
nằm ngồi trên đất sắt nóng để thiêu nướng. Kế
đến, dùng kềm sắt kẹp rồi rút lưỡi ra, lấy nước
đồng sôi rót vào trong miệng, chúng bất tỉnh chết
hồi lâu liền sống lại, muốn chạy trốn để mong
được thoát khỏi nhưng không được. Sau đó có
móc sắt tìm kéo lại. Có chim thiết điểu mỏ bằng
sắt bay theo mổ làm cho xương thịt rách nát rồi mới
ăn. Thấy vườn cây, chúng sinh này muốn leo lên để
được thoát nhưng trên cây đó mọc gai sắt, mỗi
gai sắt dài mười sáu ngón tay và cháy đỏ. Chúng
sinh vừa leo lên bị mũi gai nhọn chỉa xuống đâm vào
ngực, xuyên qua lưng, bị khổ vô lượng, muốn thoát
cũng không được. Chim quạ bay đến mổ vào hai mắt
rồi phá não để lấy tủy ăn. Dù muốn xuống nhưng
mũi gai chóa lên, làm cho mắt, tai, mũi, lưỡi, thân,
thịt tay chân và mười đốt tay đều bị rơi rớt.
Định leo lên cây để trốn nhưng không được, bị cai
ngục thâu bắt bỏ trong đãy bằng sắt, dùng chày
sắt nóng đập qua đập lại.

Lại
có chúng sinh bị cai ngục dùng cưa xẻ tay chân đầu
tóc, năm chỗ, làm cho rách nát. Lại có chúng sinh
ở trong cối xay bằng sắt bị chày sắt giã từ đầu
xuống. Lại có chúng sinh ở trong vạc nước sôi, bị
chóa ba bằng sắt trộn tới trộn lui, nấu cho nát nhừ,
chỉ còn xương nhưng mạng vẫn còn sống. Lại có
chúng sinh ở trong địa ngục dùng quặng mỏ để làm
nhà cửa, lửa đốt cháy ngôi nhà đó dữ dội,
nung chảy ra, nhỏ từng giọt, giống như đầu mũi tên.

Lại
có địa ngục bốn bên bằng núi sắt, chúng sinh ở
giữa bị hai núi ép nhau, có lúc ở giữa Nam, Bắc,
có khi ở giữa Đông, Tây. Khi hai núi ép lại thì
máu mủ chúng sinh trong đó chảy ra. Có địa ngục
chúng sinh bị rắn sắt quấn khắp thân từ chân lên
đến đầu rồi mổ đầu họ, nó quấn thật chặt, làm
cho tủy não dồn lên đảnh đầu rồi hút ăn, chỉ
còn da xương. Lại có chúng sinh ở trong địa ngục bị
cai ngục dùng chóa ba bằng sắt xúc thân người kia
từ hai chân đến đỉnh đầu và vai. Lửa theo cái
chóa ba mà phát cháy đỏ rực, mắt tai mũi miệng
cũng phát ra lửa. Lại có địa ngục bắt chúng sinh
nằm trên đất sắt nóng hoặc nằm lăn lên, tiếp
đến lấy dây sắt đen quấn trên thân rồi đánh.

Lại
dùng búa rìu bửa ra giống như thợ mộc sửa các
cây tươi. Lại có chúng sinh bị các cai ngục lột hết
da từ đầu đến chân, lột rồi làm dây cương.
Chúng sinh ngậm cái dàm bò lên đỉnh núi cao. Núi
ấy nóng cháy, cai ngục xô đuổi họ leo lên rồi lấy
roi quất, vạn cách khổ không thể nói. Những chúng
sinh này từ vô thỉ đến nay đều là dòng họ nội
ngoại cha mẹ của ta. Nay luân hồi trong địa ngục, trải
qua vô số kiếp luôn chịu khổ não như đã nói. Khi
nghiệp ác hết, tạm sinh lên trời. Nếu ở cõi trời
mà tạo ra tội ác thì đọa trở lại trong địa ngục.

Đại
Bồ-tát quán thấy chúng sinh bị các khổ này rồi
khởi lòng đại Bi. Tiếp đến quán cõi ngạ quỷ
cũng thấy thương tâm. Bồ-tát thấy chúng sinh ở
trong ngạ quỷ một ngày đêm là một tháng ở cõi
người, lấy ngày mà tính tháng thì mười hai ngày
là một năm. Trong loài ngạ quỷ sống năm trăm năm
bằng một vạn năm ngàn năm ở nhân gian, luôn bị
đói khát, tai còn không nghe tên nước uống huống
gì mắt thấy! Thân ngạ quỷ ấy giống như núi Thái,
đầu như nhà lớn, cổ nhỏ như lỗ kim, đầu tóc rũ
xuống che cả hai vai giống như dao sắt cắt thân thể,
rồi biến thành lửa dữ thiêu rụi thân người đó
như lửa đốt củi, đau đớn không thể nào chịu
nổi. Lông hai nách dài phủ cả eo bụng. Lông chỗ kín
phủ tới đầu gối. Việc bị dao cắt lửa đốt trải
qua vô số năm tháng cũng chịu khổ như vậy. Hoặc từ
xa thấy nước liền chạy đến, và khi đến gần thì
bị té lộn nhào, vì lực của nghiệp ác mà nước
biến thành máu mủ, phân dơ, hoặc làm cát nóng. Hai
bên bờ có cai ngục cầm cung tên, dao, chày, búa,
giáo, mâu đánh đập rất khổ sở. Bị lửa đói
thiêu đốt nóng khát nên mất trí, liền chạy trở
lại chỗ lửa dữ, bị thiêu đốt mà đâu có biết.
Cai ngục đuổi theo đánh đập, chặt đâm, tay chân
từng phần đều bị rơi gãy.

Lại
có ngạ quỷ buổi sáng vừa sinh năm đứa con, trở
lại ăn thịt chúng. Tối sinh năm đứa cũng ăn luôn
vì đói khát chưa bao giờ được no. Hoặc gặp lúc
trời mưa thì ngửa miệng lên hứng, do nghiệp nên
khi được một giọt nước vào miệng, chảy xuống
bụng thì biến thành lửa dữ, xuyên thẳng rồi ra
ngoài. Hoặc gặp mùa hè trời nóng, lúc gió thổi
các ngạ quỷ rơi vào sa mạc. Phía dưới bị cát nóng
đốt, phía trên là mặt trời nướng, đói khát
nóng bức, từ xa thấy bóng cây, muốn chạy đến để
núp dưới bóng cây thì bóng cây tránh ngạ quỷ
nên di chuyển chỗ khác. Vì sao vậy? Vì xưa lúc còn
ở nhân gian, chúng sinh này thiết lập hội cúng tế,
thấy người đi xin thì keo kiệt không cho, lại đánh
đập chửi mắng một cách không căn cứ rồi đuổi
đi. Do tạo nghiệp ấy mà nay bị quả báo như vậy.

Lại
có ngạ quỷ vào đêm trăng, trời trong vắt không
có mây che, ánh sáng tỏa khắp, nếu nó gặp ánh
sáng này thì nóng bức giống như tháng mùa hè. Lại
có ngạ quỷ vào mùa đông gặp gió lớn, do nghiệp
lực nên thổi các ngạ quỷ vào trong núi băng giống
như bụi bay, chịu lạnh buốt, bị khổ như vậy trải qua
vô lượng kiếp, ở đó lúc qua đời, đọa trở
lại địa ngục. Cứ qua qua lại lại như vậy, trải qua
vô lượng năm tháng. Khi nghiệp ác hết, được làm
người, sinh trong nhà nghèo khổ keo kiệt, không bố
thí, phải đi xin để sống mà vẫn tham lam keo kiệt. Vì
nghèo khổ nên tạo ra các tội của mười nghiệp bất
thiện. Ở đó lúc qua đời, lại đọa vào trong địa
ngục, chịu đủ các khổ. Khổ ở đó hết, lại sinh
trong ngạ quỷ, qua lại như vậy trải qua vô số kiếp
chịu khổ như thế. Những chúng sinh này ở trong quá
khứ vô lượng, vô biên kiếp sinh tử đều là cha
mẹ, lục thân quyến thuộc của ta, vì ta mà tạo ra
những nghiệp ác. Nay ở trong ngạ quỷ mà chịu quả
báo khổ đau này. Quán thấy khổ như thế, Đại
Bồ-tát khởi tâm đại Bi.

Lại
nữa, này Từ Thị! Loài ngạ quỷ đã như vậy, tiếp
đến quán loài bàng sinh cũng vậy. Có những loài
cầm thú, hươu, nai, chồn, cáo, thỏ, hổ, báo, chó
sói cùng nhiều loài cầm thú khác; các loài chim
bay, gà, vịt, ngỗng, dứu, nhạn, uyên ương… Có loài
đi hoặc đậu trên cây, hoặc bay, hoặc bơi… Chúng
luôn luôn sợ sức mạnh của người, ăn uống không
bao giờ được an ổn, ngày đêm luôn sợ hãi. Lại
có những loài bàng sinh ở dưới nước như: ba ba,
rùa, cá, ốc, hến, ếch… luôn bị giăng lưới bắt
trong nước sinh tử. Lại có loài bàng sinh như: rắn,
rồng, thằn lằn, sâu bọ, chuột… sinh trong chỗ tối
tăm và chết cũng trong chỗ tối tăm. Lại có loài
bàng sinh như: rận, rệp, bọ chét… bám vào thân
người để sống và lại chết trong thân người. Lại
có loài bàng sinh sống nương vào thây chết, hoặc
chỗ ẩm ướt dơ bẩn, hoặc nương vào cây cỏ, sinh
ra chỗ nào thì chết nơi đó. Hoặc loài do biến hóa
sinh thì trở lại biến hóa chết, đó là những loài
giòi, sâu, trùng, bướm. Lại có loài bàng sinh luôn
ăn máu mủ và những thứ dơ nhớp cho là vị ngọt,
đó là các loài heo, chó, bọ hung, ruồi lằn… nghe
mùi hôi thối thì cho đó là thơm ngon, bay chạy đến,
sợ không được hưởng. Lại có loài bàng sinh
không ăn cỏ tươi, chỉ ăn gai góc, không uống nước
sạch chỉ uống nước dơ.

Lại
có loài bàng sinh không chỉ sống ở trên cỏ mà
luôn luôn ăn cỏ, đó là các loài voi, ngựa, trâu,
bò, lạc đà… hoặc dùng câu sắt móc trong đầu để
điều khiển nó, hoặc xỏ mũi, hoặc lấy dây cương
buộc hàm nó lại, hoặc bao hoặc cột trên cổ của
nó để chuyên chở. Chúng luôn bị roi quất, mắng la,
phải đi nhanh chậm tùy chủ. Có khi bị gầy yếu, đứng
lên rồi ngã xuống, đau đớn khổ sở vô hạn,
không đủ sức như trước nữa. Tất cả đều do
kiếp trước nay phải chịu những khổ báo như vậy.
Hoặc ăn của tín thí mà không tinh tấn tu học, phải
thường trả cho họ cái nợ tiền kiếp nên bị khổ
não này. Chúng bị sai khiến, chịu các roi vọt mà trả
vẫn chưa đủ. Hoặc bị giết đau đớn muôn phần, có
muốn bày tỏ cũng không được. Sống thì thiếu nước
cỏ, bệnh lại không thuốc thang, chết rồi bị lột da
để làm thức ăn cho người. Sau khi chết đọa vào
địa ngục. Vì sao vậy? Vì tâm ngu si không biết thiện
ác, không nghó đến công sinh dưỡng khổ cực của
cha mẹ, không biết nhân quả, không nghe Chánh pháp,
không bố thí, trì giới, trồng các căn lành, chỉ
nghó nhớ đến nước cỏ, ngoài ra không biết gì cả.
Những loài bàng sinh này đều được con người
nuôi dưỡng, ngoài những loài bàng sinh được nuôi
dưỡng này còn có những loài bàng sinh khác như:
sư tử, hổ, báo, chó sói và những loài bàng sinh
sống dưới nước, trên đất đã nói ở trên,
chúng tàn hại ăn nuốt lẫn nhau. Do nghiệp ấy mà
phải đọa trong địa ngục chịu nhiều khổ sở trải qua
vô lượng kiếp. Tội địa ngục hết, lại vào loài
bàng sinh, cứ qua lại như vậy vô lượng kiếp. Những
loài bàng sinh này về đời quá khứ đã trải qua
vô lượng, vô biên kiếp sinh tử là cha mẹ, lục
thân quyến thuộc của ta, vì ta mà tạo ra bao nhiêu
nghiệp ác, bây giờ phải làm loài bàng sinh chịu
quả báo khổ não này. Đại Bồ-tát quán khổ này
rồi, mở lòng đại Bi rộng lớn.

Bàng
sinh như vậy, tiếp đến quán cõi người. Có các
chúng sinh tuy làm người nhưng bị nhiều nghèo khổ,
đói khát, không có áo quần mặc, đi trong bùn, ngủ
dưới mưa, gặt lúa trong sương, làm cỏ dưới trời
nóng đốt, ngày đêm tần tảo, tay chân rả rời,
đầu tóc rối bời, ốm gầy, lần đi từng bước, đi
xin từng nhà nhưng không bao giờ được một bữa
no, tối về ngủ bụng đói, muốn giúp đỡ người
khác nhưng không có gì để giúp. Tuy có nói và làm
nhưng người khác không tin theo. Tuy có vẻ đẹp đẽ
mà trở lại bị khinh khi. Luôn hành nhẫn nhục để
làm lợi ích cho mọi người nhưng bị chê trách là
người nhu nhược, hoặc có văn tài mà người
không ghi chép, đến thăm viếng họ hàng bị nghi ngờ
là đến kiếm ăn. Hoặc quy y, tin Tam bảo thì bị chê
bai nói là cầu danh; hoặc khen ngợi người liền bị
nói là dua nịnh; hoặc sinh dòng thấp hèn không an vui,
bị lệ thuộc người khác, sống chỉ có giữ mạng;
hoặc chịu lạnh nóng, không biết ấm mát; gánh nước,
hái củi, không từ một việc khổ nhọc nào nhưng
lòng của chủ thì không thương xót, hơi bị sai trái
hoặc chậm trễ gì liền bị đánh đập. Đó là quả
báo tự làm tự chịu, chẳng phải trời hay người
nào đem đến. Do phước mỏng mà chiêu lấy khổ não,
khổ này hơn khổ của sự chết. Giống như cây khô,
cành lá đều rụng trơ trọi, tất cả loài chim không
về đậu, người phước mỏng cũng như vậy.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói lại nghóa trên bằng kệ:

Không
nói cho là ngu

Nói
ra cho là khùng

Gần
gũi nghi dua nịnh,

Tránh xa nói sợ hãi,

Nhẫn
nhục cho yếu hèn,

Tín
ngưỡng cho cầu danh,

Nghèo
khổ trong nhân gian

Hơn cái khổ sự chết.

Này
Từ Thị! Đói nghèo rất là khổ. Tuy thường thân
gần, khen ngợi người khác nhưng vì không có phước
nên tai họa liền theo ngay. Vì nghèo khổ nên luôn bị
nhục mạ, do đó càng tạo thêm nghiệp ác, đọa vào
địa ngục. Lại có người dòng họ giàu sang, có
nhiều đầy tớ, voi ngựa, trâu dê, có dòng họ
quyến thuộc luôn ở bên cạnh, hưởng thụ khoái
lạc còn hơn cõi trời. Khi bị năm dục làm mê loạn
thì tham sân nổi lên, rồi ngã mạn, khinh miệt mọi người.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Không
nhiếp năm Căn, luôn phóng dật

Tai
hại tham lam tợ oan gia

Tham
đắm năm dục như người say
Giàu,
nghèo đều bị khổ sinh tử.

Phật
dạy Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Tất cả chúng sinh không biết hiện tại và vị lai. Nghiệp
mình đã tạo ra giống bóng theo hình. Các khổ đó do
tham dục làm gốc, lại không tu tập cầu pháp lành,
thiêu đốt hết những bạch pháp của kiếp trước,
sau khi chết, đọa vào ba đường ác. Vì sao như vậy?
Vì tham dục nên làm đoạn mất tánh mạng, ỷ mình có
thế lực cướp đoạt của cải người khác, dùng
mọi cách chiếm đoạt vợ người, buông lung theo tà
hạnh, không kể thân sơ. Vì lòng ham muốn mà phải
nói dối, lừa gạt, trau chuốt văn từ, la mắng khinh
chê hữu tình bằng những lời hung ác, đòn xóc hai
đầu, chuyên nói bỉ, thử làm ly gián đôi bên.
Dòng họ thân thuộc không làm cho hòa kính, luôn tham
lam, ganh ghét, ngã mạn, tự cao, bị lửa sân thiêu
sạch các nghiệp lành. Ca ngợi ngoại đạo, chê bai
Phật, Pháp, Tăng; cúng tế trời thần để cầu
phước, không biết ân sâu nặng của Tam bảo đời
trước đã vì mình mà trải qua vô số kiếp đến nay
phải chịu nhiều khổ công. Nếu ai tu tập hạnh thù
thắng để làm tư lương cho Bồ-đề, đầy đủ Nhất
thiết trí thì gọi là Phật. Bồ-tát làm đèn sáng
trong chỗ tối tăm sinh tử của chúng sinh, làm chỗ
nương tựa, làm người cứu vớt, làm chiếc thuyền,
phao nổi để cứu vớt các sinh linh, an trí cõi trời,
người qua bờ kia Niết-bàn. Còn chúng sinh thì theo
tà kiến ngã mạn, cống cao, giống như người say
rượu, bị năm dục quấn trói, không tu các pháp
lành. Sau khi qua đời đọa vào địa ngục, bàng sinh,
ngạ quỷ, hoặc làm người nghèo khổ chịu các khổ
não giống như thân tâm bị trúng mũi tên độc. Tất
cả khổ não này đều do không tu tập pháp lành mà
ra. Bồ-tát quán như vậy rồi mở lòng thương xót rộng lớn.

Bây
giờ lại quán cõi trời. Ở cõi trời sống lâu,
không có các khổ não, nhưng lúc gần chết hiện ra năm tướng suy:

1.Hoa trên đầu héo tàn

2.Áo trời dính bụi đất

3.Mồ hôi dưới nách chảy ra

4.Hai mắt luôn luôn chớp nháy

5.Không thích ở chỗ đang ở.

Khi
năm tướng này hiện ra thì Thiên nữ mới sinh đều
tránh xa, coi họ như cỏ. Những Thiên nữ cũ rất
thương yêu vị trời này nên luôn ở bên cạnh. Đến
lúc sắp chết, rên rỉ, buồn khóc, mọi người chạy
đến thăm hỏi. Khi ấy, trời nói rằng:

–Thiên nữ mới ấy, ta thương yêu không có tâm thiên
lệch, sao họ xem thường ta như cỏ vậy, còn các nàng
lại đau buồn thương ta. Vì nhân duyên đó mà ta yêu
các Thiên nữ cũ, tức giận các Thiên nữ mới.
Năm tướng đã hiện ra trước mắt thì chắc chắn
biết rằng ta sắp chết, lìa bỏ cung trời với âm
thanh du dương, sắc hương mỹ diệu, dục lạc vừa ý
vui thích nên bị mê loạn, không còn nhớ nghó nữa,
chẳng lẽ bỏ cung điện này thật ư? Nay mạng ta sắp
hết, không được ở lâu trong cõi trời, thật là
khổ não, giống như mũi tên bắn trúng vào tim. Ta
không có chỗ nương dựa, cậy nhờ, không thân
thuộc, không có người dẫn đường, không có chỗ
quay về. Dù kêu la thảm thiết nhưng không có ai cứu
vớt. Chư Thiên lo hưởng khoái lạc mà bỏ ta ư? Lại
nghó: “Cung thành Thiện kiến sắp bị tiêu diệt, không
bao giờ được yết kiến trời Đế Thích, vónh viễn
không nhìn thấy được cung điện rực rỡ đó nữa.
Ngày nào cũng cỡi voi báu Đế Thích vào vườn hoa,
nay không bao giờ thấy nữa. Vónh viễn từ giã vườn
thô ác, áo, giày, mũ trụ… không còn những ngày
ngồi ăn uống hội hè trong vườn Tạp lâm. Không
còn dịp nào dạo chơi trong vườn Hỷ lâm, dưới cây
Ba-lợi-chất-đa và cây Kiếp-ba, không bao giờ còn
được đeo bạch ngọc cẩm thạch; xa cách các sự
bàn bạc trong nhà Thiện pháp. Không làm sao được
tắm rửa trong ao thù thắng Mạn-đà-chỉ-ni. Khó được
ăn bốn thứ cam lồ, không còn được nghe năm thứ
âm nhạc hòa dịu. Than ôi! Đau khổ quá! Vô thường
đến nhanh quá, khiến riêng thân ta chịu khổ như vầy.
Cái chết trong từng sát-na sinh diệt ư? Mạng sống
của chư Thiên thật như huyễn như mộng. Cởi áo
quăng ra nơi đất đau xé thân tâm, giống như bị nọc
rắn, rất là khổ não. Trông mong trời khác rủ lòng
thương cứu mạng sống ta, để kéo dài thêm ít ngày
không vui sao? Hãy trừ năm tướng suy cho ta, đừng
để đọa vào các loài đầu trâu trong núi, hoặc
loài nhỏ nhít trong biển.”

Mặc
dù nói như vậy, nhưng chư Thiên không ai cứu được.

Vị
trời này nói vậy rồi suy nghó: “Các vị trời kia
không thể cứu để kéo dài mạng sống của ta. Chắc
chắn là không bao lâu ta sẽ chết!”

Khi
sắp qua đời, vị trời này tự thấy chỗ mình sẽ
sinh là địa ngục, bàng sinh hay ngạ quỷ. Thấy tướng
ấy liền rên rỉ, kêu gào, bất tỉnh, té xuống đất,
trợn tròng mắt, liền chết, theo nghiệp mà đọa vào
ba đường ác. Do đó biết rằng, trong cõi trời rất
khổ, luân hồi mãi mãi, không biết bao giờ hết.
Đại Bồ-tát quán khổ của cõi trời rồi mở lòng Từ bi rộng lớn.

Từ
Thị nên biết! Giống như có người dùng góc của bao
cung chấm vào biển lớn. Nước dính nơi cái bao cung
và nước trong biển lớn, nơi nào nhiều hơn?

Đại
Bồ-tát Từ Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nước của góc cái bao cung ấy rất ít, làm
sao so với nước trong biển được! Biển lớn rất
sâu, rất rộng, nước của bao cung sao sánh bằng.

Thế Tôn dạy Từ Thị:

–Này thiện nam! Từ cõi người, trời, chết đọa vào ba
đường ác, giống như nước biển cả, được sinh
trở lại cõi người, trời giống như nước ở góc
bao cung. Người nào đọa trong ba đường ác phải chịu
khổ vô cùng, không thể nói hết, không thể nghó
bàn, như các khổ trong ba đường ác đã lược nói
ở trước. Điều nói ra như một hạt cát của sông
Hằng, còn điều chưa nói đến như cát của sông
Hằng. Mạng sống cũng như vậy, ở cõi người sống
một trăm năm bằng một ngày đêm ở cõi trời Đế
Thích, lấy ba mươi ngày đêm này là làm một tháng,
mười hai tháng làm một năm ví như tuổi thọ của
cõi này tròn một ngàn năm thì tuổi thọ ở cõi
nhân gian tổng cộng hơn ba câu-chi sáu mươi ức; với
tuổi thọ này trong đại địa ngục Hắc thằng thì chỉ
là một ngày một đêm; lấy ba mươi ngày đêm ở
đây làm một tháng, mười hai tháng làm một năm,
sống đủ một ngàn. Một ngàn năm ở đây là một
ngày đêm ở đại địa ngục Chúng hợp. Ba mươi
ngày đêm ở đây là một tháng, mười hai tháng
là một năm tuổi, sống đủ hai ngàn năm cho đến
một trung kiếp là tuổi thọ trong đại địa ngục A-tỳ.
Do đó nên biết chúng sinh trong địa ngục sống rất
lâu. Khi chư Thiên lâm chung, dùng Thiên nhãn quán
đều hiểu biết tất cả nên rất buồn khổ, tất cả
dục lạc chỉ nhất thời đều tan biến. Những khổ vui
ấy có mười sáu phần, một phần khổ về sinh ở
đây có thể diệt mười sáu phần vui ở cõi trời.

Đại
Bồ-tát quán sát thấy lúc chư Thiên sắp qua đời,
bị các khổ não như vậy mà mở lòng Từ bi rộng lớn.

Từ
Thị nên biết! Đây là Đại Bồ-tát có lòng Từ bi
rộng lớn đệ nhất. Lại nữa, nên phát tâm Đại
tinh tấn cứu vớt các hữu tình để đưa đến bờ
kia Niết-bàn an lạc. Giống như chủ buôn suy nghó như
vầy: “Cha mẹ họ hàng đều nghèo khổ, làm cách
nào để cứu họ thoát khỏi cảnh cực khổ này.
Nghó như vậy, nhưng không có cách nào khác, chỉ vào
biển lớn tìm viên ngọc châu như ý để đem về cứu
giúp cho nhau.” Nghó như vậy xong rồi liền vào biển
lấy châu như ý để đem về. Sau đó, ông ta vào
biển tìm được châu như ý, gắn trên cờ cao. Châu
như ý có thể mưa ra nhiều châu báu, quần áo, đồ
ăn uống, hương hoa, kỹ nhạc. Cha mẹ dòng họ tùy ý
dùng đều được đầy đủ.

Đại
Bồ-tát phát Bồ-đề tâm cầu Nhất thiết trí cũng
như vậy. Các ngài luôn tư duy rằng: “Tất cả chúng
sinh đều là cha mẹ, lục thân quyến thuộc của ta, vì
ta mà phải luân hồi sinh tử, hiện đang chịu các khổ
não, dùng cách nào để cứu thoát họ đây? Nghó
như vậy rồi lại không có cách nào khác, chỉ vào
biển pháp sáu Ba-la-mật-đa tìm châu như ý Nhất
thiết trí để cứu vớt khổ chúng sinh.” Nghó vậy
xong, Bồ-tát vào biển pháp tìm châu báu như ý
Chủng trí để rồi treo trên cờ pháp, mây đại Từ
che khắp, nên mưa xuống tất cả thần thông công đức
của môn Đà-la-ni lấy tàm quý làm y phục, bố thí
làm nhà cửa, hương thơm là tịnh giới, vòng hoa là
nhẫn nhục, thức ăn là tinh tấn, giường là thiền
định, lấy cam lồ trí tuệ làm thức ăn uống, các
pháp không tịch làm chỗ ngủ, lấy đại Niết-bàn
làm thành báu, chư Phật Bồ-tát làm Thiện tri thức.
Được châu báu Nhất thiết chủng trí nên mưa xuống
vô số diệu bảo, y phục, hương hoa, kỹ nhạc… như
thế; ngoài Vô thươÏng Điều Ngự Đại Sư ra, không
ai có thể cứu vớt các khổ nạn để được
Niết-bàn rốt ráo an vui”.

Tư
duy như vậy rồi, Đại Bồ-tát tự biết chắc mình
chứng quả vị không thoái chuyển. Lại phát nguyện:

Nguyện
ta sinh ra chỗ khổ nạn nào, ta đều thay thế chịu các
khổ não cho chúng sinh, không muốn chứng Niết-bàn
giải thoát, không bỏ rơi chúng sinh để riêng mình
hưởng an lạc. Vì sao vậy? Vì tất cả Thanh văn và
Bích-chi-phật sau khi giải thoát nhập Niết-bàn rồi,
sống mãi mãi nơi đó, không làm lợi ích cho chúng
sinh, không xiển dương công đức của thân Phật. Còn
Đại Bồ-tát ở trong ba đường khuyến hóa hữu tình
lìa nghiệp ác, tu tập pháp lành, lìa khỏi các khổ
mà được giải thoát ngay trong cõi người. Do đó
mà Đại Bồ-tát làm lợi ích cho tất cả hữu tình
trong mười phương, nhân đây mà chư Thiên cõi
Đao-lợi, Đại Phạm thiên vương, Đại Tự tại
thiên, chư Tiên ngoại đạo cúng dường, Bồ-tát đều
được thọ nhận. Bồ-tát chứng quả vị không thoái
chuyển này được chư Phật ba đời khen ngợi và
thọ ký. Đại Bồ-tát tu tập Đại thừa được tự
tại, không sợ sệt, giống như Sư tử chúa. Tất cả
chúng sinh đi theo sẽ chấm dứt mọi sợ hãi mà
thẳng đến Bồ-đề. Thanh văn, Duyên giác và A-la-hán
nghe Bồ-tát chỉ dạy, vào sâu trong hang núi đều dùng
y che đầu, hướng đến Niết-bàn, vậy sao cùng Đại
thừa tu hạnh Bồ-tát, mình và người đều được
lợi ích. Do vậy mà càng thêm tinh tấn, thà ở trong
ba đường chịu vô lượng khổ chứ không bao giờ
hưởng lợi riêng mình mà trụ trong Niết-bàn. Tất
cả hữu tình đã tạo ra nghiệp ác trong quá khứ,
hiện tại, vị lai sẽ đọa vào đường ác, chịu các
khổ; ta nguyện đem thân này chịu thay cho họ. Trong quá
khứ và hiện tại, ta tu hành đạt được tất cả
việc lành, các pháp công đức, ta nguyện hồi hướng
cho tất cả hữu tình mau chứng Niết-bàn. Của cải
trân bảo, ta nguyện xả bỏ tất cả. Bị đánh đập,
mắng chửi, nguyện chịu nhẫn nhục, không trả thù,
nguyện cho chúng sinh đó hết tội. Trải qua vô lượng,
vô biên a-tăng-kỳ kiếp làm những việc khó làm,
ta nguyện làm hết và vì chúng sinh mà cầu Vô thượng
Chánh giác Bồ-đề, tinh tấn tu hành thiền định, giải
thoát, chứng quả vị không thoái chuyển.

Lại
như quá khứ, vô lượng, vô biên Đại Bồ-tát tinh
tấn tu tập Nhất thiết trí, ta cũng tu hành như vậy.
Vì sao vậy? Vì muốn độ tất cả hữu tình trong luân
hồi để đưa họ lên bờ giải thoát Niết-bàn vô thượng.

Lại
nguyện tất cả loài chúng sinh: Noãn sinh, thai sinh,
thấp sinh, hóa sinh, có sắc không sắc, có tưởng
không tưởng, chẳng phải có tưởng, chẳng phải
không tưởng ta đều đưa chúng nhập Niết-bàn và
làm cho chúng đầy đủ sáu Ba-la-mật-đa, thành tựu
hoàn toàn thân Phật vô thượng với trăm phước
trang nghiêm, ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ
đẹp, ánh sáng quanh mình sáng hơn trăm ngàn ánh
sáng mặt trời, chúng sinh chiêm ngưỡng vui thích không biết chán.

Lại
nguyện tất cả chúng sinh trong mười phương thế giới
có công đức trang nghiêm như Phật.

Lại phát nguyện:

Nguyện
xả bỏ thân này vì tất cả pháp giới chúng sinh bị
đánh đập quở mắng, hoặc luôn bị trói buộc đau
đớn, nhục mạ, muốn giết hại, những việc nô dịch
không được chống trái… Ta nguyện những chúng sinh
đó đều không còn tội.

Phát
nguyện này rồi, lại tư duy: “Ta mau được mãn
nguyện này.”

Lại
nguyện đem thân này ở trong năm đường làm lợi
ích an lạc cho tất cả hữu tình. Ai không có chỗ
nương tựa, ta làm nơi nương tựa cho họ; ai du hành
nước khác ta làm người dẫn đường; ta làm chiếc
bè cho người vào biển, làm cầu cống cho người
vượt qua sông suối; làm suối, giếng cho người ở
nơi hoang dã; làm củi đuốc cho người lạnh cóng;
làm mát mẻ cho người nóng bức; làm đèn sáng ở
chỗ tối tăm, làm dụng cụ nằm mềm mại cho người
bệnh; làm thức ăn ngon cho người đói, làm nước
ngọt cho người khát, làm áo quần cho người trần
truồng; làm mưa tưới năm loại ngũ cốc lúc hạn
hán mất mùa; làm thuốc hay cho người bệnh khổ để
mau hết bệnh, kéo dài mạng sống; làm người hầu
hạ cho người mồ côi cô quả; làm kho báu cho người
nghèo khổ, đi theo và chung sống với họ không lìa
bỏ nhau; làm bạn lữ và xe ngựa cho người đi xa để
đến nơi; nếu người tà kiến thì nói Chánh pháp
làm cho họ trụ trong chánh kiến. Ta thề vào địa ngục
để cứu vớt chúng sinh ra khỏi các khổ; sinh vào
ngạ quỷ để làm thức ăn ngon ngọt mát mẻ, trừ
đi nóng đói khát; hóa làm núi thịt để loài bàng
sinh như: hổ, báo, sói lang, gấu, sư tử… ăn no nê.

Ta
lại nguyện: Chúng sinh nào ăn thịt ta thì được no
nê, không còn cảnh ăn nuốt lẫn nhau. Ta sẽ làm cỏ
mềm mại tươi tốt cho các loài: voi, ngựa, trâu, dê,
hươu, nai… ăn. Ta làm cho các loài chúng sinh ăn
thịt, ăn cỏ, ăn loại ngũ cốc đều được ăn uống
no đủ tùy ý. Ở loài người thì được tùy ý
hưởng sự vui thích. Ta nguyện cung cấp khiến họ
không còn thiếu thốn.

Lại
phát nguyện: Nguyện ta thành tựu tất cả thân
Đà-la-ni, chúng sinh ở chỗ nào thì ta làm cây như
ý để cứu hộ họ và làm bình châu báu phát ra
vô số của cải để cung cấp cho tất cả chúng sinh
được đầy đủ, thỏa mãn. Hoặc làm thầy thuốc để
chữa hết bệnh cho họ. Dùng tay đại Bi cầm chìa khóa
cửa pháp mở thành Niết-bàn chỉ dạy tri kiến của
Phật, trải qua ba a-tăng-kỳ kiếp làm những việc khổ
khó làm để đem chúng sinh trụ trong Niết-bàn chân
thật giải thoát. Sinh ra nơi nào luôn tinh tấn không
biếng nhác, làm lợi ích và đem an lạc đến cho tất
cả hữu tình. Vì cứu chúng sinh trong địa ngục phải
chịu vô lượng khổ mà coi như niềm vui Niết-bàn.

Lại
phát nguyện: Nếu một chúng sinh nào chưa được giải
thoát, ta nguyện ở địa ngục mãi mãi, không chứng Bồ-đề.

Này
Từ Thị! Nên biết rằng: Đó là Đại Bồ-tát tinh
tấn thứ nhì cầu trí Nhất thiết trí.

Lại
nữa, này Từ Thị! Sau khi hành hạnh này rồi, nên
phát ba loại tâm thù thắng để cầu quả vị không
thoái chuyển, cho đến ba vô số kiếp tinh tấn tu hành
không một sát-na nào gián đoạn. Hoặc có các ma
làm Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc làm người tu khổ hạnh
và nhiều thân hình khác lẫn lộn ở trong Đại thừa
để tìm các lỗi lầm, làm cho người nào tu hành
tinh tấn phải bị thoái lui. Lại nói rằng: Phật Đạo
xa vời, trải qua trăm kiếp ngàn kiếp làm việc khó
làm, khó bỏ được như: xả bỏ quốc thành, vợ
con, voi ngựa, bảy báu, nô tỳ, đầy tớ, thân thể
tay chân mà không tham tiếc. Bố thí như vậy trải qua
mười vạn kiếp mới chứng Bồ-đề. Vô lượng
chúng sinh tu hành như vậy đều chưa thành Phật, đã
thoái chuyển để tự chứng Niết-bàn. Giả sử có
thành Phật quả cũng nhập vào Niết-bàn. Chỉ có một
loại Niết-bàn thì cần gì cố công tu hành khổ hạnh.
Ông muốn cầu lợi ích thì phải tu hai việc:

1.Cầu đời hiện tại được hưởng khoái lạc, tùy
ý hưởng tất cả năm dục thắng diệu của trời,
người. Nếu có chút khổ nào cũng đừng sợ sệt.
Vì sao? Ví như người nông dân, há sợ sâu mà
không trồng lúa ư? Trời, người hưởng khoái lạc
cũng vậy, tuy khổ ít nhưng khoái lạc lại vô cùng,
chỉ tự mình tu trì thì đâu có gì lo, đâu có gì
sợ!

2.Tự cầu Niết-bàn, đời này là đời chót, chứng
A-la-hán, được giải thoát thì cần gì phải khổ
nhọc để cầu quả Phật? Nếu ai không thể hướng
đến Nhị thừa thì hãy hưởng tất cả khoái lạc
của trời, người. Nếu sau có chán bỏ cũng mau nhập
Niết-bàn. Ví như có người dụng công tuy ít mà
được lợi ích lại nhiều, có người bỏ công rất
nhiều mà việc không thành. Nếu ông có bỏ ra tất
cả sự khổ nhọc đều không thành gì cả, trở lại
dối gạt mình. Nay ông hãy đi và ở cùng ta,
Niết-bàn xuất thế, tiến hay dừng, hãy cùng với ta một chỗ.

Từ
Thị nên biết! Đại Bồ-tát nào tu Đại thừa, nghe
những lời nói này không tin theo mà lại nghó rằng:
“Đây là ác ma đến quấy nhiễu ta, làm chướng
ngại, và muốn dụ ta làm cho ta thoái chuyển Bồ-đề”.
Biết vậy rồi, Bồ-tát phát tâm: “Ta thề không
trái với lời nguyện xưa mà nghe lời nói này. Ta
quyết định cầu quả Phật vô thượng, với Đại
thừa thề không thoái chuyển.”

Rồi
Bồ-tát phát ba loại tâm:

1.Tất cả hữu tình đều là cha mẹ thân thuộc đời
trước của ta từ vô thỉ kiếp ở trong luân hồi
sinh tử chịu nhiều gian khổ, chịu các khổ não như:
mười sáu tầng địa ngục, tám lạnh tám nóng và
nhiều sự khổ não khác. Lại ở trong loài ngạ quỷ,
bàng sinh và trời người cũng đều chịu các khổ
như vậy, huống là cha mẹ, dòng họ, nội ngoại của
ta đời trước mà không thương tiếc. Cho nên ta thề
chứng Bồ-đề, không nên thoái chuyển.

Này
Từ Thị! Đây là Đại Bồ-tát phát tâm không thoái chuyển thứ nhất.

2.Tất cả hữu tình từ vô thỉ đến nay đều là cha
mẹ của ta. Mỗi lần sinh ở trong bụng mẹ, người mẹ
khi ăn nằm, ngủ nghỉ không được an ổn, sự sinh
dưỡng lại rất khổ nhọc, lấy tâm huyết đại Bi
biến thành sữa, không bao giờ mệt mỏi, nhổ đắng
nuốt cay, tu tập công đức, mong cho ta trưởng thành,
chẳng may ta bạc phước chết yểu thì cha mẹ kêu gào
bi thảm, bứt tóc bù tai, đấm ngực, nước mắt
tuôn trào, ăn không biết ngon. Trong mỗi lần sinh đều
phải khổ như vậy. Được ra đời, nước mắt nhiều
hơn bốn biển, uống sữa mẹ nhiều hơn bốn sông lớn.
Lại nữa, tất cả hữu tình từ vô thỉ đến nay vì
ân ái nên làm cha mẹ ta, vì ta mà bỏ mạng, cho nên
đến nay vẫn chưa dứt luân hồi. Nếu hữu tình này
siêng năng tu tập Vô thượng Bồ-đề thì chắc chắn
thành Phật, nhưng vì ta mà phải bị sinh tử luân hồi.
Lại nữa, tất cả hữu tình từ vô thỉ đến nay vì
thương xót ta mà tạo ra các nghiệp ác, tâm không
hối hận sửa đổi. Nếu nghiệp ác này có hình
tướng thì nhiều hơn núi Diệu cao. Do tạo ra nhiều như
vậy nên đọa trong ba đường ác đến nay vẫn chưa
hết. Như vậy, sao ta lại vong ân bội nghóa để tự
thủ Niết-bàn mà cầu giải thoát? Giống như mọi
người đồng phạm vương pháp, bị trói nhốt trong tù,
muốn chạy trốn nhưng không có đường ra, trong đó
có một người thấy tường có lỗ hở nhỏ, nếu
dùng nhiều cách thì có thể thoát ra đi được. Nhờ
đó mà người ấy thoát khỏi khổ nạn. Hàng Nhị
thừa cũng vậy, xưa kia đồng là si ái với chúng
sinh, bị trói buộc trong tù sinh tử của ba cõi, muốn
thoát khỏi nhưng vô phương. Trong đó có một người
thấy môn Tứ đế, biết được đạo tu Khổ, Tập,
Diệt, Đạo, đạt quả A-la-hán, chứng Niết-bàn.
Người tu Đại thừa thì không như vậy, họ nguyện
cùng chúng sinh được giải thoát, lấy Giới, Định
làm hai tay, trí tuệ làm dao, lấy đại Bi làm móc,
chìa khoá để phá giặc phiền não, bẻ gãy quân sinh
tử, mở thành Niết-bàn, bước lên cung điện trí tuệ.

Từ
Thị nên biết! Đây là Đại Bồ-tát tu Đại thừa
tâm không thoái chuyển thứ hai.

3.Đại Bồ-tát nghó như vầy: Từ vô thỉ kiếp bị luân
hồi đến nay, những hữu tình đều lệ thuộc vào
nhau tạo ra thân, khẩu, ý nghiệp làm khổ não người
khác, quấy nhiễu tâm ý làm cho người khác phát
khởi sân hận, cướp đoạt tài sản với mọi tham
cầu, giết và ăn máu thịt của chúng sinh, giết hại
như vậy vô lượng, vô biên. Giả sử người kia
chưa chết thì ngày đêm suy nghó bằng cách nào làm
cho người ấy chết để cho ta lấy máu thịt mà ăn
uống no đủ. Lại kiêu mạn tự thị mà mắng nhục
người khác: “Đó chẳng là lời của chính ta”.
Tâm sinh tật đố lúc nghe người khác có việc hơn
mình, không chịu nổi, phải làm cho họ trúng độc mà
chết. Thấy người khổ nạn không có tâm Từ bi,
lại vui thích không tự kìm chế được mà phải chết
sớm sao? Thấy người sang giàu thì lại muốn họ bị
phạm tội hình để vào lao, nghèo khổ. Muốn người
ta khổ não để mình hưởng vinh hoa phú quý. Muốn
tài sản của người đêm ngày bị tiêu mất, còn
muốn tài sản của mình ngày càng phát triển. Muốn
người kia buồn khổ còn mình luôn an lạc. Muốn người
bị oán ghét còn mình được yêu mến. Muốn người
khác gặp nhiều oan gia, còn mình gặp nhiều thân hữu.
Người kia bị đọa lạc còn mình được lên cao. Muốn
người bần cùng còn riêng mình giàu có. Muốn mình
được trí tuệ còn người khác thì ngu si. Trong sinh
tử từ vô thỉ, ngày đêm suy nghó đem lòng như vậy
mà muốn cầu an lạc cho riêng mình, lợi ích luôn về
mình, còn khổ não thuộc về người, không một chúng
sinh nào mà không bị xâm phạm phá hoại. Không muốn
người có việc tốt nổi tiếng, miệng đồng ý mà
lòng thì ngược lại, dùng mọi cách bức hiếp khiến
người khác luôn bất an… Những việc làm như vậy
nhiều vô số kể, không thể nào nói hết.

Lại
dùng lời xấu ác để chỉ dạy hướng dẫn người
hiện tại, vị lai đọa trong đường hiểm nạn. Giả
nói thấy biết để làm chứng cho người khác, làm
cho họ bị mất tài sản, mất chức quan, dùng lời ly
gián làm rối loạn thân sơ, xảo trá đa đoan để cho
lòng người hận nhau, đọa trong địa ngục không biết
khi nào ra khỏi. Dùng lời hung ác mắng chửi người
như lấy mũi tên, viên đạn bắn trúng vào thân tâm
người, cho đến khi nào họ chết mới quên. Giả lập
văn tự chửi mắng đa đoan, dùng những lời sai
trái để làm tổn hại chúng sinh và nhiều thứ lời
lẽ khác như vậy. Hoặc làm Tiên nhân ngoại đạo tà
kiến, bị lửa sân đốt tâm, nói pháp tà ác, sân
giận hừng hực, đàn áp hữu tình, lập mưu chú
thuật yêu mị bùa chú khiến cho các chúng sinh bỏ sự
tu tập để tổn hại nhau, làm tật bệnh lan tràn; khỏe
mạnh thành gầy ốm, trẻ biến thành già, mắt sáng
thì làm cho mù, tai nghe thông khiến cho điếc, đẹp đẽ
làm cho xấu xí, người cao sang lại mắc bệnh hủi,
người làm thiện khiến tạo ác, người trí tuệ
khiến cuồng si, người sống lâu làm cho chết yểu,
người giàu sang khiến nghèo khổ, cho đến ngày nay
luân hồi mãi chưa dứt.

Lại
nhớ ngày xưa, ta là thầy ngoại đạo tà kiến, dạy
người phi pháp nói là Chánh pháp, Chánh pháp nói
là phi pháp, khiến cho vô số chúng sinh thoái tâm
Bồ-đề, rơi vào phi pháp tà kiến. Từ đấy qua đời,
đọa vào địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ.

Lại
có chúng sinh đời trước nhận sự dạy bảo của
ta, từ núi cao vòi vọi quăng mình xuống sông
Diêm-mâu-na rồi chết, cho là được sinh lên trời,
đến nay vẫn còn đọa.

Lại
có vô lượng chúng sinh đến giữa hai sông: phía Nam
sông Hằng, phía Bắc sông Diêm-mâu-na (chi lưu của
sông Hằng, hợp với sông Hằng ở chỗ Bát-la-da-na),
nơi có thần cây tên Ni-câu-đà sum suê tươi tốt,
xanh biếc tỏa bóng mát, đất đai bằng phẳng rộng
rãi, lấy nơi này làm trường thi, dưới cây dựng
ba cái kích sắt. Chúng sinh kia muốn sinh lên trời thì
trước tiên hành bố thí trong trường đó rồi cạo
bỏ râu tóc, vào sông tắm rửa mong trừ tội cấu,
sau đó leo lên cây rồi đâm đầu xuống mũi kích tự
chết; chết rồi nói là được sinh lên trời. Từ
vô thỉ đến nay như vậy luân hồi không dứt.

Lại
có chúng sinh học tà giáo của ta thường xan lận
không bố thí, thấy ai bố thí thì lại nổi sân, thấy
người nhận sự bố thí thì tức giận. Vì sao vậy?
Vì thấy có người bố thí và có người nhận sự
bố thí, do nghiệp duyên này mà đều đọa địa ngục.
Do thấy như vậy cho nên trong vô lượng kiếp bị khổ
ngạ quỷ đến nay chưa thoát khỏi.

Lại
có chúng sinh nhận tà giáo của ta, giết nhiều trâu
dê để lấy máu tế trời. Vì sao vậy? Vì trâu dê
ấy là trời ban cho ta, ta ăn máu thịt ấy là để tế
trời. Từ vô thỉ đến nay thọ nhận và thực hành
theo lời dạy đó, sau khi qua đời đọa vào đường
ác, tàn hại ăn nuốt lẫn nhau, do ngu si nên không
chứng được Niết-bàn.

Lại
có chúng sinh nhận tà giáo của ta, luôn phỉ báng
Phật, Pháp, Tăng. Lại có chúng sinh nhận tà giáo
của ta mà không tin nhân quả thiện ác trong ba đời,
nói không bố thí cũng không cúng dường, không có
kết quả, không có pháp hộ trừ ma, không làm việc
thiện, không làm việc ác, cũng không có quả của
nghiệp, không có đời này đời khác, không có địa
ngục, ngạ quỷ, bàng sinh, không có trời, người,
cha mẹ. Tất cả chúng sinh giống như say rượu, người
làm rượu lấy nếp pha chế cho ấm lạnh để thành
rượu ngon, người uống vào thì say ngay. Rượu này
là do cha mẹ làm ra sao? Chúng sinh cũng vậy, cha mẹ
hòa hợp do ái nhiễm xưa mà có thân ta. Sau khi ta qua
đời không còn sống nữa, giống như sau khi chặt
cây, đốt rồi thì thành than tro. Tro này đâu phải do
cây mà có. Thân ta cũng vậy, chết rồi không sống
nữa, cho nên biết rằng chắc chắn không có nhân
quả. Do đây mà đối với cha mẹ, sư trưởng không
cung kính, lại mắng chửi. Trong vô lượng kiếp cứ
dạy tà giáo này khiến cho các hữu tình đọa vào địa ngục.

Hoặc
có ngoại đạo lấy lửa đốt thân, hoặc trầm mình
trong nước chết chìm, hoặc lăn lộn trên kích nhọn
để chết, hoặc tu hạnh con chó ăn phân để cầu sinh
lên cõi trời. Hoặc tu giới của bò, như bò đi
đường, uống nước ăn cỏ, không có gì che thân,
không phân biệt lục thân nên dâm loạn bậy bạ.
Hoặc có ngoại đạo nhịn đói không ăn, đứng suốt
cả ngày, qua đêm sau mới ăn. Hoặc có ngoại đạo
dùng năm loại nóng đốt thân và xoay chuyển theo mặt
trời. Có ngoại đạo giơ một chân lên cao. Có ngoại
đạo phụng thờ mặt trăng, tháng có trăng thì một
ngày ăn một miếng, hai ngày ăn hai miếng, cho đến
đủ tháng thì ăn được mười lăm miếng. Tháng
tối thì ngày đầu tiên giảm ăn một miếng, hai ngày
giảm hai miếng, cho đến hết tháng tối chỉ ăn một
miếng, hoặc có khi không ăn. Có ngoại đạo trì giới
gà, rải thức ăn trên đất rồi dùng chân bới ra
lượm ăn, lúc tới giờ thì kêu; có ngoại đạo
lõa thân đi, không biết xấu hổ. Có ngoại đạo đốt
tóc, vào giữa trưa đứng ngoài trời và di chuyển
theo mặt trời, trời lạnh buốt ở dưới bóng mát
mà đứng quạt. Có ngoại đạo sau khi giết người,
lấy đầu lâu đựng thức ăn uống; có ngoại đạo
lõa hình không xấu hổ, lấy tro bôi thân. Hoặc có
ngoại đạo dùng than đen bôi lên thân, hoặc dùng
các đốt xương của đầu lâu để làm xâu chuỗi,
vòng hoa, nhẫn xuyến để trang sức thân thể. Hoặc
có ngoại đạo lấy đuôi ngựa, lông bờm ngựa dệt
làm áo quần, có ngoại đạo lấy vỏ cây làm áo
quần, có ngoại đạo lấy lông chim thứu làm áo
quần, lấy lông gà làm áo quần.

Những
ngoại đạo như vậy lấy tà pháp dạy chúng sinh.

Vì
khẩu nghiệp mà vô số chúng sinh đến nay vẫn ngu mờ
không được giải thoát. Lại từ vô thỉ đến nay do
thân tạo ra nghiệp ác làm khổ não chúng sinh, làm
cai ngục cầm kềm sắt kẹp lưỡi chúng sinh rồi lấy
nước đồng sôi rót vào. Lại lấy chày sắt đập
nát xương chúng sinh, lại dùng cưa sắt cưa xẻ các
chúng sinh, hoặc xua đuổi chúng sinh lên rừng kiếm,
kéo ruột, ngũ tạng ra ăn; hoặc lấy dây sắt quấn
chặt chúng sinh quăng vào sông tro, rồi lại kéo ra
để trên cây nóng như cá bị trộn qua trộn lại trong
chảo, hoặc bắt đứng ngồi rồi lấy thìa sắt nóng
xúc, hoặc lấy nước đồng sôi rót vào miệng bắt
uống. Hoặc dùng kềm sắt rút lưỡi chúng sinh ra,
kéo cho dài rộng rồi lấy lưỡi cày bằng sắt cày
lên, giống như các khổ đã nói trong địa ngục ở trên.

Từ
vô thỉ kiếp đến nay, ta bị những việc như vậy…
Mỗi nghiệp thân là làm khổ não chúng sinh, lại làm
sư tử, hổ báo, sài lang, gấu bi… ăn thịt uống
máu, tàn hại chúng sinh. Hoặc trong địa vị tôn quý
làm vua quan, thứ dân, trưởng giả, cư só… bẻ cong
pháp luật mà thu thuế, đánh đập vô cớ, không
làm theo pháp luật của vua, làm tổn hại hữu tình.
Do đó mà suy nghó: từ vô thỉ đến nay ta đã luôn
não hại chúng sinh trong năm đường, nào chặt đầu,
móc mắt, xẻo tai, cắt mũi, cắt lưỡi, ăn thịt, chẻ
xương lấy tủy, chặt tay chân cho đến chết. Hoặc khi
làm người thì làm đồ tể, săn thú, bắt cá,
giăng lưới để đoạt mạng chúng sinh như trâu, dê,
hươu, nai, chồn, thỏ, gà, heo, cá, ba ba, rùa… cắt
thân chúng ra từng khúc rồi dồn lại để bán. Sát
hại, buôn bán vô số chúng sinh như thế trải qua vô
lượng câu-chi kiếp.

–Này Từ Thị! Đại Bồ-tát tu Đại thừa nên phát tâm
như vầy, tư duy như vầy: “Vì tham, sân, si mà thân,
khẩu, ý tạo ra bao nghiệp ác, lừa gạt làm tổn hại
tất cả chúug sinh hiện đang đọa trong địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh mà chịu các khổ não. Ta nay lấy làm
xấu hổ, hối hận, tự trách mình làm thế nào để
đền đáp công ân ấy. Suy nghó như vậy, không có
cách nào khác để đền trả tội ấy, chỉ có chí
tâm cầu Vô thượng Bồ-đề, chứ không thể nào
trả hết nợ cũ. Sau khi chứng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rồi, ta cứu độ chúng sinh đang ở
trong sa mạc đồng hoang luân hồi này đến thành
Niết-bàn an lạc. Dùng châu như ý, trí Nhất thiết
trí để đền trả tội lỗi thâm sâu từ vô thỉ.”

Từ
Thị nên biết! Đây là Đại Bồ-tát phát tâm không
thoái chuyển thứ ba.

Hai
tâm trên nỗ lực tu hành tinh tấn không giải đãi.
Tâm thứ ba nhất tâm tu hành chứng quả vị không thoái chuyển.

Này
Từ Thị! Dùng năm loại phát tâm này tu hành Đại
thừa mau thành tựu Nhất thiết trí.

Kinh Đại thừa Lý Thú Lục Ba-la-mật-đa
<卷 id="82881920">Quyển 4</卷>
<詞 id="82881921">Phẩm 5: Bố Thí Ba-la-mật-ĐA</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở trong đại chúng rống tiếng
Sư tử nói xong năm loại phát tâm Bồ-đề. Đại
Bồ-tát Từ Thị cùng vô lượng, vô số trăm ngàn
câu-chi Đại Bồ-tát, Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
làm thượng thủ và tất cả đã thành tựu sáu
pháp Ba-la-mật-đa. Lại có vô lượng đại A-la-hán
các lậu đã hết, việc làm đã xong, xả bỏ gánh
nặng, phạm hạnh thanh tịnh và vô số câu-chi trăm
ngàn vạn ức na-do-tha Trời, Rồng, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Dạ-xoa, La-sát, Càn-thát-bà,
Tỳ-xá-già, Nhân phi nhân…

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Từ Thị ở giữa đại chúng liền
đứng dậy, chỉnh đốn pháp phục, trịch áo bày vai
phải, quỳ gối chắp tay, nhất tâm cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn đã nói tâm không thoái chuyển
Đại thừa Bồ-tát. Bồ-tát tu tập bao nhiêu pháp
mới được gọi là Đại Bồ-tát? Cúi xin Đức Thế
Tôn phân biệt giải nói.

Khi
ấy Đức Thế Tôn dạy Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào với tâm thanh tịnh quy y
Phật, Pháp, Tăng bảo, phát tâm Vô thượng Bồ-đề
thì chứng được quả vị không thoái chuyển, vị đó
gọi là Bồ-tát, sống trong pháp của ta gọi là
Ma-ha-tát (Đại), làm Pháp vương tử cho hằng hà sa
chư Phật Bồ-tát, vì các hữu tình ấy mà làm cha
mẹ, làm ánh sáng đại phước đức soi chiếu hơn
cả trăm ngàn mặt trời để trang nghiêm thân Phật.

Đại
Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát này làm sao viễn ly, làm sao
thân cận? Lấy ai làm bạn lữ? Trước tiên phải
làm gì và nên trụ như thế nào? Tu hành ra sao? Điều
phục tâm như thế nào? Giữ gìn những gì? Nhờ thế
lực của ai để mau chứng đắc Vô thượng Bồ-đề?

Đức Thế Tôn dạy:

–Thiện nam, thiện nữ nào dắt dẫn chúng sinh trong năm đường
đạt đến Vô thượng Chánh giác Bồ-đề, tránh xa
ngoại đạo, pháp tà, bạn ác; gần gũi người tu
hành, đầy đủ Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, Trí tuệ, lấy người hành Đại
thừa làm bạn lữ, chính mình nên lắng nghe Chánh
pháp, siêng năng tụng trì, an trụ sáu pháp
Ba-la-mật-đa như vậy, tinh tấn tu hành, điều phục tâm
ý, thu thúc sáu căn. Nhờ năng lực này mà mau
chứng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, nên gọi là Đại Bồ-tát.

Thế
nào là sáu pháp Ba-la-mật-đa? Đó là: Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ ba-la-mật-đa.

Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Vì sao nói Bố thí ba-la-mật-đa là pháp đầu tiên?

Đức Phật dạy Từ Thị:

–Ta sẽ vì ông mà phân giải rộng nói. Trong sáu pháp
Ba-la-mật-đa, Bố thí ba-la-mật-đa rất dễ tu tập cho
nên nói trước, giống như những việc làm ở thế
gian, việc nào dễ thì nên làm trước, cho nên nói
Bố thí ba-la-mật-đa đầu tiên.

Tất
cả hữu tình ai cũng có thể hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Dạ-xoa, La-sát, sư tử, hổ, sói, cai
ngục, đồ tể, đầu bếp… là những chúng sinh bạo
ác nhất trong loài hữu tình mà còn có thể bỏ xan
tham thi hành bố thí. Bố thí thế nào? Nghóa là chúng
nuôi con, vì thương xót mà cho con bú sữa. Chúng sinh
này tuy không thể biết phước lợi nhưng nhờ có
lòng thương xót mà được khỏe mạnh, sống lâu, an
lạc, lìa khổ đói khát. Đó cũng gọi là bố thí.
Do đó mà bố thí đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa
thì nói Bố thí ba-la-mật-đa trước tiên.

Lại
như, tất cả chúng sinh nghèo khổ đói lạnh, lõa
thân, thân tâm không an, làm sao có thể làm mọi
việc? Nếu cho họ cơm ăn, áo mặc để được an lạc
thì sau đó mới có thể tu các thiện nghiệp. Đại
Bồ-tát cũng vậy, thấy các hữu tình bị nghèo khổ
bức bách, không thể phát lòng tin vô thượng để
tu hành tất cả sự nghiệp Đại thừa, làm các việc
lớn nên trước tiên bố thí tất cả áo quần, đồ
ăn uống, phòng xá, giường chiếu, thuốc thang… để
tâm họ được an lạc rồi sau đó làm cho họ phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tu hành pháp
Đại thừa. Do đó mà Bố thí ba-la-mật-đa là cửa
đưa đến thành tựu sáu pháp Ba-la-mật-đa, là hạnh
đầu tiên của bốn Nhiếp pháp. Giống như tất cả
vạn vật đều nhờ đất mà sinh trưởng; do đó mà
nói Bố thí ba-la-mật-đa đầu tiên.

Như
các loài Dạ-xoa… đã nói ở trên, không biết
những gì là ruộng phước và chẳng phải ruộng
phước, nhưng do lòng yêu thương mà cho con bú, thì
sẽ được làm người giàu có của cải, không đói
thiếu. Do nhân này mà sinh ra chỗ nào cũng không có
tánh xan tham, bố thí cho tất cả hữu tình để dứt
trừ sự bần cùng khốn khổ. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
muốn làm lợi ích cho các hữu tình, trước tiên
phải thực hành hạnh Bố thí ba-la-mật-đa. Người
nào đến xin thì đem cho, không được nhăn nhó, khinh
thị cũng không sân giận, tiếc nuối. Mình có gì đem
cho nấy, không được chần chừ và sinh lòng keo
kiệt. Đối với những gì mình yêu thích như: áo
quần, giường chiếu, đồ ăn uống, thuốc thang, đất
nước, vợ con, nô tỳ, đầy tớ, voi ngựa, bảy
báu… đều lấy đem bố thí, cho đến một niệm cũng
không hối tiếc. Nếu ai nghi ngờ thì đó là ma. Vì
sao vậy? Vì ma vương Ba-tuần hóa làm của cải để
khiến người xan tham. Nó làm cách ấy là để mê
hoặc tâm ta, làm cho chướng ngại đại Bồ-đề. Do
nghóa này nên không được xan tham mà suy nghó như
vầy: “Phải xả bỏ tất cả của cải mà ta yêu
mến.”

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu ta bố thí của cải yêu thích mà không
tiếc nuối thì Đại Bồ-tát là Chuyển luân vương có
bảy báu ngàn người con vây quanh không biết làm gì,
giống như cây cỏ rất nhỏ sống ở khe rạch lại gặp
mưa dữ dội, nước lớn tràn về trôi sạch không
còn lại một thứ gì. Vua Chuyển luân có năm dục
thỏa thích, hùng mãnh, quyền lực, ngàn người con đi
theo mình, làm tâm Bồ-đề đều phải trôi hết, như
vậy làm sao tu tập hạnh bố thí, do vậy mà khó xả ly.

Đức
Thế Tôn dạy Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Này thiện nam! Đại Bồ-tát sinh ra chỗ nào luôn giàu có,
của cải sung túc và pháp đạo cũng như vậy. Chuyển
luân thánh vương nên suy nghó hai điều:

1.Tư duy chư Phật quá khứ hành những hạnh khó làm
và tất cả giáo pháp của Phật Bồ-tát. Năm dục
khoái lạc của Chuyển luân vương do vọng chấp phân
biệt mà có, giống như huyễn mộng. Với cảnh năm
dục ấy, Chuyển luân thánh vương không phân biệt,
không chấp trước, làm sao có thể làm chướng ngại tâm Bồ-đề.

2.Tư duy: Ta đã đưa tất cả hữu tình vào chỗ an lạc
vô thượng Bồ-đề cũng như quá khứ hằng hà sa
chư Phật Như Lai xả bỏ những việc khó xả, ta cũng
thề phải xả bỏ như vậy. Vì muốn tẩy trừ đi những
cấu uế xan tham mà phát tâm nguyện: Từ đây cho đến
khi thành Phật, thề đem thân này bố thí cho cả pháp
giới, để cho tất cả chúng sinh được tu phước
nghiệp. Dù nhiều hay ít, nguyện cùng hưởng với tất
cả chúng sinh, hồi hướng lên Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Lấy đó mà quán sát: Xưa kia ta đã
xả vô số thân mạng như núi Diệu cao, quán thân ta
giống như hạt cải, thân này còn xả, huống gì của
cải. Nếu Bồ-tát có nhiều tài sản quý báu mà
không bố thí thì giống như voi trắng đã tắm rửa
sạch sẽ trong sông Hằng rồi dùng vòi hút lấy phân
dơ, đất bụi bôi khắp thân. Ta lấy nước sạch
phước đức tắm rửa thân thể cho sạch sẽ, đoan
trang, thơm khiết, chứ không nên xan tham mà yêu thích
của cải để bôi dơ nhớp lên thân.

Từ
Thị nên biết! Đại Bồ-tát tư duy như vầy: Có người
đến xin da của ta, ta liền lột đưa vui vẻ với lòng
hoan hỷ, không một chút sân hận. Nếu xin thân, đầu,
máu, thịt, xương, tủy cũng đều đem cho. Do đó mà
Đại Bồ-tát làm lợi ích an vui cho các hữu tình,
không xả bỏ sinh tử mà không chấp lấy Niết-bàn.

Lại
nghó như vầy: Nay thân này của ta trước đây không
đến, sau này không đi, do cha mẹ hòa hợp hạt giống
bất tịnh mà có thân ta, ở trong chỗ bào thai dơ
nhớp. Giống như trồng cây, cành lá tốt tươi thì
hoa quả thành trái; thân ta cũng vậy, lấy khổ làm
cành, lo buồn làm lá, dối gạt làm hoa, si làm gốc.
Quỷ La-sát sân giận ở cây này, lại bị những
nghiệp ác như hổ báo, chó sói, sư tử… bao quanh
cây. Nay tạm thời ta nghỉ dưới gốc cây này, tại
sao tham tiếc cây độc dữ này làm gì? Thân cây này
không có ngã và ngã sở, giả sử nếu có thì ta
cũng xả nó, nguyện đem cho chúng sinh theo yêu cầu
của họ, không bao giờ tham tiếc. Vì sao vậy? Vì ngã
đã xả rồi nên không cầu quả báo, không mong cầu
ân đức, không chấp trước. Vì sao vậy? Vì thân ác
độc này bị trói buộc bởi ba pháp ác:

1.Bất tịnh.

2.Rất khổ.

3.Vô ân.

Nếu
có người bị La-sát độc ác và loài thú dữ bao
quanh, trong chúng có ai cứu vớt thì nên biết người
đó là ân nhân của ta, đã làm lợi ích cho ta. Ta
luôn nhớ ân đức của người này, sao lại tiếc
thân này với họ ư? Tất cả cây cỏ thuốc thang,
gốc rễ, cành lá, hoa quả, nông sản trên mặt đất
này đều có thể mặc, ăn, mang, đội. Nếu dùng búa
chém, chặt hết cho người thì có thể làm lợi ích
cho vô lượng chúng sinh. Nhưng mặt đất này không
nghó rằng chúng sinh đã ăn thân, cành, lá, hoa, quả
của mình mà được khỏi bệnh. Loài vô tình kia
không phân biệt mà còn có thể làm lợi ích cho
tất cả hữu tình, huống gì thân ta mà không thể
hành bố thí để làm lợi ích cho người khác sao!
Ngược lại có người đến xin thì ta có tâm ngã
mạn khinh khi, nhục mạ.

Lại
nên quán sát trong ngoài thân của chính mình. Trước
tiên quán sát bên trong thân: Mắt là của ta ư? Nếu
không phải của ta thì vì sao tham tiếc?
Tai,
mũi, lưỡi, thân… cũng như vậy. Quán khắp hết thì
không có gì là ta và của ta.

Lại
quán ngoài thân: Sắc là ngã ư, là ngã sở ư?
Thanh, hương, vị, xúc lại cũng như vậy.

Quán
sát khắp cả trong ngoài thân đều không có ngã, đã
không có ngã thì vì sao xan tham không bố thí? Nên
phải tư duy chắc chắn như vầy: “Nguyện đem thân này
cống hiến cho tất cả.” Vì sao? Vì thân này vô
thường biến đổi, không nhất định, sinh diệt trong
từng sát-na, không có gì cả.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ai
bắt ta bỏ thân, của cải

Không
được tự do, không lợi ích,

Biết
vậy rồi, tư duy thật kỹ

Mở
lòng bố thí là tối thắng.

Người
mê nếu ngộ pháp mộng huyễn

Trong
ngoài đều xả, không chấp hữu,

Bố
thí như vậy sánh hư không

Không
ta, không nhận là tối thắng.

Lại
nữa, này Từ Thị! Nếu Đại Bồ-tát tu hành Đại
thừa, cầu Vô thượng Bồ-đề thì nên tu pháp
Không, vì quán Không nên tâm mới được tự tại.
Ở chỗ hằng hà sa chư Phật được thọ ký, tâm
quả vị không thoái chuyển mà hành bố thí, không có
mỏi mệt. Bố thí là con dao chặt đứt giặc xan tham;
giặc xan tham là cội gốc của các khổ. Bồ-tát bố
thí không tham tiếc. Vì sao vậy? Vì Đại Bồ-tát tuy
có phiền não nhưng đó đều là phương tiện để
làm lợi muôn vật. Những phiền não đó không có
tội lỗi, vì đó là nguyện lực của Đại Bồ-tát.
Thân, khẩu, ý trụ vào “Vô công dụng” mà được
thanh tịnh, khéo điều phục năm Căn không buông lung,
làm nhiều lợi ích cho tất cả chúng sinh, biết Thắng
nghóa đế và Thế tục đế, lấy nước Chánh định
để rửa sạch bụi xan tham. Đã trừ sạch cấu bẩn
này rồi thì bố thí một cách tự tại, nói pháp
Đại thừa, ánh sáng oai nghiêm chiếu rực rỡ giống
như mặt trời tỏa sáng, phá trừ các tối tăm. Ánh
sáng của tiếng nói pháp trừ đi tâm hôn mê.

Đại
Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao thuyết minh pháp thí trước tiên?

Phật dạy:

Pháp
thí có ba vượt hơn tài thí:

1.Bố thí tài của thì có thể hết, còn bố thí pháp
thì càng bố thí càng tăng trưởng không hết. Do đó
mà nó vượt hơn tài thí.

2.Người nhận tài thí chỉ được ích lợi đời hiện
tại. Còn người nhận pháp thí thì được lợi ích
đời này và đời sau, nó luôn luôn đi theo ta vô
số kiếp, không ai có thể cướp đoạt, cho đến
chứng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề cũng không lìa bỏ.

3.Bố thí tài, thì người bố thí được lợi ích,
người nhận thì không được lợi ích. Còn bố thí
pháp thì cả hai đều được lợi ích. Vì do nghe pháp
mà phát tâm mau hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Do
ba nghóa trên mà pháp thí vượt hơn Tài thí. Nhờ
thực hành Pháp thí nên tiếng đồn vang, tất cả
người trời đều tôn trọng, cung kính. Do đây mà
trước tiên nói về Pháp thí.

Nếu
Đại Bồ-tát tu tập Bố thí Ba-la-mật thì lấy ba việc
và các công đức để làm gốc:

1.Làm lợi ích cho mình và người. Nếu không làm lợi
ích cho người mà riêng mình hưởng cái vui ở đời
thì chẳng phải hạnh Bồ-tát.

2.Ở trong Đại thừa không thoái lui.

3.Tu tập một chút phần bố thí là gốc của vô lượng
công đức. Vì sao? Vì tâm thanh tịnh không phân biệt.

Giống
như mặt trời chiếu sáng khắp thế gian, các loài
hữu tình và vô tình đều nhờ ân được lợi ích.
Mặt trời đó không nói: Ta đã chiếu sáng, cũng
không phân biệt hữu tình hay vô tình. Bồ-tát đã
làm những công đức như vậy cho đến bố thí một
cái hoa, một cái quả đều vì lợi ích cho tất cả
chúng sinh. Nhờ công đức này mà thành quả Vô
thượng, lòng Từ bi biến khắp mười phương, chỉ
dạy dẫn dắt cho tất cả muôn loài.

Lại
nữa, này Từ Thị! Đại Bồ-tát dùng của báu bố
thí để làm dụng cụ trang nghiêm cho đến lúc thành
Phật, tướng tốt trang nghiêm. Vì sao bố thí ít mà
được công đức nhiều? Dùng chút ít sức phương
tiện bố thí, hồi hướng phát nguyện cùng tất cả
chúng sinh đồng chứng Bồ-đề Vô thượng Chánh
đẳng. Do đó mà được công đức vô lượng, vô
biên, giống như chút mây mà dần dần bủa khắp thế giới.

Này
Từ Thị! Bố thí có ba loại:

1.Bố thí nhỏ.

2.Bố thí lớn.

3.Bố thí đệ nhất nghóa.

Bố
thí nhỏ nghóa là dùng những thứ ăn uống, áo
quần, các dụng cụ trang sức, tài bảo, voi ngựa, xe
cộ, kho lẫm, thành ấp, xóm làng, vườn cây, nhà
cửa và tất cả nhạc cụ của Chuyển luân vương mà
đem bố thí thì gọi là bố thí nhỏ.

Bố
thí lớn là bố thí những gì mà Chuyển luân vương
yêu mến như: hoàng hậu, thứ phi, quyến thuộc và
chính bản thân mình đem bố thí cho người gọi là bố thí lớn.

Bố
thí đệ nhất nghóa, nghóa là có thể lấy thân mạng
của mình mà hành bố thí, vì tâm tương ưng với Vô
sở đắc nên gọi là Bố thí đệ nhất nghóa.

Đại
Bồ-tát dùng ba loại này mà hành bố thí thì gọi
là Bố thí ba-la-mật-đa.

Này
Từ Thị! Ai bố thí thức ăn là bố thí năm việc:

1.Bố thí mạng sống: nếu người không ăn thì khó có
thể cứu mạng sống.

2.Bố thí sắc: nhờ được ăn mà nhan sắc đẹp đẽ.

3.Bố thí sức: do được ăn mà sức lực phát triển.

4.Bố thí vui: do thức ăn này thân tâm được an vui.

5.Bố thí hiểu biết: nếu bị đói khát thì thân tâm
nhu nhược, nói phều phào không rõ ràng. Khi ăn
uống được sung túc thì thân tâm khỏe mạnh, được
trí tuệ và đại biện tài vô ngại.

Khi
Đại Bồ-tát bố thí cơm ăn, nên phát nguyện hồi hướng như vầy:

Khi
con bố thí thức ăn thì bố thí năm việc này:

1.Nếu bố thí thân mạng, con nguyện cho tất cả chúng
sinh được sống lâu như Phật, một kiếp, hai kiếp,
vô lượng kiếp cùng ở với nhau.

2.Nếu bố thí sắc, con nguyện cho tất cả chúng sinh được
sắc thân vàng ròng như Phật, chiếu rực rỡ thế
gian, hơn cả trăm ngàn mặt trời.

3.Bố thí sức lực, con nguyện cho tất cả chúng sinh
được mười Lực của Phật, trong mỗi lực đều có
tám vạn bốn ngàn sáu trăm sáu mươi ba loại sức Na-la-diên.

4.Bố thí vui, con nguyện cho tất cả chúng sinh thành
Phật, không có gì sánh bằng Niết-bàn an lạc.

5.Bố thí sự biện tài, con nguyện cho tất cả chúng
sinh thành tựu được bốn vô ngại biện của Thế Tôn.

Nếu
bố thí mùi vị, nguyện cho tất cả chúng sinh được
đầy đủ pháp vị cam lồ vô thượng của Phật, an ổn
không gì sánh bằng thanh tịnh Niết-bàn.

Khi
bố thí nước, nguyện cho tất cả chúng sinh trừ hết khát ái.

Nếu
bố thí những thức ăn ngon, đường cát, đường
phèn, mía, bồ đào thì được bốn cái răng giữa
trong miệng của Như Lai nên tất cả những thức ăn
uống và độc dược khi vào tới răng đều biến thành cam lồ.

Nếu
bố thí thuốc thang, nguyện cho tất cả chúng sinh được
thuốc sáu Độ chữa lành bệnh sinh tử, được an vui Niết-bàn.

Khi
bố thí áo quần, nguyện cho tất cả chúng sinh được
áo xấu hổ để che thân, xa lìa thân hình xấu xí,
được thân đẹp đẽ màu vàng ròng, tươi đẹp
không ai sánh bằng.

Nếu
bố thí những loại hương bột, hương xoa, con nguyện
cho tất cả chúng sinh được giới hương để xoa
thân, tẩy trừ tập khí ô uế phiền não.

Nếu
bố thí voi ngựa, xe cộ, thuyền bè, con nguyện cho
chúng sinh đều được Tam-muội tùy tâm của Như Lai,
đi đứng tự do không có chướng ngại.

Khi
bố thí cầu cống, nguyện cho chúng sinh cầu được
sáu Độ, qua sông sinh tử, đến bờ Niết-bàn.

Nếu
bố thí anh lạc, nguyện cho chúng sinh được trang sức
bằng chuỗi châu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.

Nếu
ở chỗ đồng hoang sa mạc, qua lại đói khát, bị mặt
trời thiêu đốt thì bố thí ao giếng để uống, tắm
rửa. Nguyện cho tất cả chúng sinh xa lìa đồng hoang
luân hồi sinh tử, cái nóng nực của ba độc, cái
khổ của khát ái. Lại nguyện thân ta là ao, suối
pháp, nước Nhất thiết trí đầy đủ trong đó để
chúng sinh tha hồ uống, tắm rửa, chấm dứt nguồn
sinh tử, được chân giải thoát.

Bố
thí nhà cửa, nguyện cho chúng sinh tránh xa mưa gió,
giặc cướp, thú ác, sợ hãi mà được an lạc.
Nguyện cho chúng sinh đều vào nhà Niết-bàn, xa lìa
giặc phiền não và địa ngục lạnh nóng, vónh viễn
không còn lo sợ mưa gió sinh tử.

Nếu
bố thí mền mùng mềm mại, giường chiếu… nguyện
cho chúng sinh ngồi tòa Bồ-đề, tự nhiên giác ngộ,
được chân bình đẳng.

Nếu
bố thí những loại áo quần thượng hạng, nguyện cho
tất cả chúng sinh có áo pháp tam thừa, che khắp tất
cả phiền não chúng sinh.

Nếu
bố thí đèn dầu cho Tam bảo, Sư tăng, Cha mẹ, nguyện
cho tất cả chúng sinh được mắt Nhất thiết trí.

Nếu
bố thí âm nhạc, nguyện cho tất cả chúng sinh được
thiên nhó, nghe biết được tất cả âm thanh trong mười phương thế giới.

Nếu
đối với chỗ quá xa không có Phật pháp thì xây
dựng Tăng phường và Chiêu-đề Tăng để bố thí
những dụng cụ ăn uống, thuốc thang, nguyện cho tất
cả chúng sinh được thành Niết-bàn an lạc, chấm
dứt khổ luân hồi sinh tử.

Nếu
bố thí thuốc thang, nguyện cho tất cả chúng sinh dùng
thuốc pháp để trừ bệnh phiền não.

Nếu
bố thí đầy tớ, nguyện cho tất cả đều như A-nan hầu Như lai.

Nếu
cứu người tù đày được tự do, nguyện cho tất
cả chúng sinh viễn ly ngục tù phiền não, được
giải thoát, hoàn toàn trụ trong ngôi vị Pháp vương.

Nếu
bố thí vàng bạc và của báu vô giá, nguyện cho tất
cả chúng sinh được trăm tướng phước đức trang nghiêm thân.

Nếu
bố thí mũ báu và những dụng cụ trang trí như anh
lạc, xuyến, nhẫn, bông tai, vòng hoa… nguyện cho tất
cả chúng sinh được tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm thân.

Nếu
bố thí nơi thanh tịnh tu học, nguyện cho tất cả chúng
sinh được bốn Thánh chủng làm chỗ nương tựa.

Nếu
bố thí kho tàng, nguyện cho tất cả chúng sinh được
tài pháp công đức vô thượng của Phật.

Nếu
bố thí bảy báu và ngôi vị Chuyển luân vương tự
tại an lạc, nguyện cho tất cả chúng sinh được sức
mạnh lớn, dùng tay diệu pháp cứu vớt chúng sinh ra
khỏi mười nghiệp ác, lấy nước Thập thiện rửa
cho sạch sẽ, dùng giới hương thanh tịnh để thoa thân,
đoạn trừ tất cả mùi hôi xú uế, lấy áo tàm
quý mà làm tàng lọng, lấy công đức Phật làm anh
lạc, lấy nhẫn nhục làm vòng hoa để trang sức thân,
lấy tónh lự làm giường ngồi, an trú bất động,
lấy mũ Bồ-đề đội lên đầu, ở trong ngôi vị
Pháp vương mà nhận quán đảnh.

Từ
Thị nên biết! Bố thí như vậy gọi là Bồ-tát hành tiểu thí.

Lại
nữa, đại thí nghóa là đối với vợ trinh thuận,
con xinh đẹp, trai gái bạn bè yêu kính nhất, Bồ-tát
đều đem bố thí. Nếu không xả bỏ vợ con này thì
làm sao được làm cha mẹ tất cả chúng sinh và có
thể yêu thương họ? Hãy thương xót cứu độ chúng
sinh như con yêu quý của mình, làm cho lìa sinh, già,
bệnh, chết. Do đây mà Đại Bồ-tát đều bố thí
tất cả những gì sủng ái, thương yêu, cho đến
thành Phật Vô thượng Bồ-đề.

Từ
Thị nên biết! Bố thí như vậy gọi là Bồ-tát hành đại thí.

Bố
thí đệ nhất nghóa: Đại Bồ-tát với tâm thanh tịnh,
đem tay chân, da thịt, xương tủy, đầu, mắt, tai, mũi,
cho đến thân mạng của mình mà tâm không tiếc nuối.
Đem công đức này nguyện cho tất cả chúng sinh đời
tương lai được thân Kim cang không hư hoại.

Nếu
bố thí tay chân mà không thương tiếc, nguyện cho tất
cả chúng sinh đang luân chuyển, nổi trôi trong dòng
thác sinh tử, mà không người cứu vớt thì đưa
tay Chánh pháp cứu vớt họ, đưa họ lên bờ cõi an lạc.

Nếu
bố thí tai, mũi, lưỡi, nguyện cho tất cả chúng sinh
đời tương lai đều được năm Căn thanh tịnh của
chư Phật, lấy pháp vi diệu ấy trang nghiêm chúng sinh.

Nếu
lấy máu thịt bố thí cho chúng sinh thì lúc bố thí
nguyện cùng tất cả chúng sinh được thân giống như
đại địa, làm chỗ nương tựa cho các hữu tình.
Giống như dòng nước lớn có thể tẩy trừ được
cấu uế, khe rạch khô ráo được tràn đầy. Lại như
ánh lửa lớn phá trừ chỗ tối tăm, được thành
tựu tất cả. Như gió lớn thổi làm kinh động tất
cả, khai mở sinh trưởng được mọi sự tươi đẹp.

Khi
bố thí mắt, nguyện cho tất cả chúng sinh được Phật nhãn.

Nếu
bố thí đầu và mũ báu, nguyện cho tất cả chúng
sinh được mũ báu bảy Giác chi vô thượng của Phật.

–Này Từ Thị! Đại Bồ-tát đem tất cả những vật tốt
đẹp trong thế gian bố thí cho tất cả hữu tình mà
không tham tiếc. Vì sao vậy? Vì đem lòng đại Bi xem
chúng sinh bình đẳng giống như con một. Nguyện cùng
tất cả chúng sinh không còn nghèo khổ, cầu gì cũng
được toại nguyện, ở trong đồng hoang sinh tử đầy
đủ bảy Thánh tài, được của báu trí Phật.

Này
Từ Thị! Vì sao Đại Bồ-tát tu hành bố thí mà không
có nguy hoạn? Nghóa là tự tay mình hành bố thí,
chẳng phải ganh tî, chẳng phải sợ tiếng xấu, chẳng
phải cầu ân đức, chỉ vì cứu vớt người bần
cùng cô đơn, khốn khổ. Đó gọi là bố thí. Nếu vì
tiếng tốt mà làm thầy, luôn hành bố thí thì giống
như người đi buôn, chẳng phải là bố thí chân
thật. Có lòng đại Bi, bố thí không phân biệt oán,
thân, của cải nhiều hay ít, đó là chân thật bố thí.

Này
Từ Thị! Có hai loại ruộng:

1.Ruộng Bi: nghóa là những người cô quả nghèo cùng, khốn khổ.

2.Ruộng Cung kính: đó là Phật, Pháp, Tăng, Cha mẹ, Sư trưởng.

Không
nên xem thường ruộng Bi mà nói không phải ruộng
Phước. Với ruộng cung kính không mong cầu quả báo,
dùng tâm đại Bi không phân biệt, bố thí bình đẳng
cho tất cả, gọi là Chân bố thí. Lại nữa, bố thí
chớ vì sự vọng cầu mà không xả bỏ tài sản của
cải, hoặc bị quan cưỡng đoạt mà bố thí, hoặc sợ
tổn hao mất mát mà bố thí. Không được khinh khi Tam
bảo, nên cung kính tôn trọng, không tự khen mình mà
hành bố thí. Đem của báu bố thí mà không tiếc
nuối, không ngã mạn, không cống cao, đó gọi là
Chân bố thí. Đối với ruộng tôn kính mà không cung
kính, đem vật không ưa thích bố thí thì không gọi là
bố thí. Hoặc vì nhà nghèo không có phẩm vật tốt
đẹp mà còn có tâm sỉ diện vì sự thô xấu nên
không bố thí, do nhân duyên đó mà không hành bố thí.

Này
thiện nam! Người hành bố thí không nên phân biệt,
tùy theo chỗ mình có mà người nào đến cần gì
đều đem cho, đó là Bố thí ba-la-mật-đa. Đại
Bồ-tát khi bố thí không nên ỷ mình có trì giới,
đa văn, thiền định, trí tuệ mà hành bố thí, cũng
không khinh khi người khác là tham, sân, si, trí kém,
phá giới… mà hành bố thí thì đó chẳng phải tịnh thí.

Đại
Bồ-tát hành bố thí không sợ nghèo đói, không sợ
vào đường ác, tùy chỗ mình có ít hay nhiều gì
cũng đều đem bố thí cả. Do tâm rộng lớn này mà
được công đức vô tận vô biên. Đó là Bố thí ba-la-mật.

Nếu
vì bố thí mà ganh tî nhau, làm cho gia đình quyến thuộc
cãi vã, đánh lộn, không hòa thuận thì không gọi là bố thí.

Nếu
bố thí mà khinh chê người đi xin: “Ông nay khỏe
mạnh, các căn đầy đủ, sao không tự mình kiếm
nghề sinh sống mà lại đi xin?” Bố thí như vậy không gọi là bố thí.

Hoặc
cho rồi hối hận, nói rằng: “Vì ta ngu si mà đem cho
của cải”; cho như vậy không gọi là bố thí.

Hoặc
bố thí để mong người khen hoặc sợ tiếng xấu, như
vậy không gọi là bố thí.

Hoặc
vì nguyện xấu mà bố thí, đó không phải là bố thí.

Hoặc
chọn ngày bố thí, nghóa là vào tháng có trăng sáng
là ngày mồng một, mồng tám, mười bốn, mười
lăm. Tháng không trăng là ngày mồng ba, mồng tám,
mười ba, mười bốn, mười lăm còn những ngày
khác thì không bố thí. Như vậy không gọi là bố thí.

Hoặc
bố thí mà chọn giờ, nghóa là sáng bố thí, còn
giữa trưa thì không, buổi chiều cũng vậy. Bố thí
như vậy không gọi là bố thí.

Hoặc
lựa người cho, cho người nghèo khổ, không cho người
giàu có, hoặc cho người nghèo lẫn người giàu mà
không cho người bệnh. Cho người bệnh chứ không cho
người khác; hoặc cho người này mà không cho người
kia. Bố thí như vậy không gọi là bố thí.

Hoặc
chọn người tri thức, có tướng mạo đẹp đẽ mới
cho đồ tốt, còn người khác thì cho đồ xấu, đó
không gọi là bố thí.

Hoặc
thấy người xin làm những hài kịch, tấu nhạc, trò
chơi, đùa giỡn thì cho, ngoài ra không cho ai cả, đó
không gọi là bố thí.

Người
bố thí không cầu quả báo vua Chuyển luân, Đế Thích,
Hộ thế, Phạm thiên, Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só. Đã sinh vào những nhà ấy rồi,
riêng mình cầu giải thoát mà hành bố thí, cũng
không có tâm nhàm chán mỏi mệt, nói ta đã bố thí
rồi, không cần bố thí nữa. Bố thí như vậy chỉ gọi
là bố thí, chứ không được gọi là Bố thí ba-la-mật-đa.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát không vì sự bố thí phi pháp
như trên mà chỉ lấy sự giải thoát chân chính hồi
hướng phát nguyện Vô thượng Bồ-đề, đó là
chân Bố thí ba-la-mật-đa thanh tịnh rốt ráo, ở trong
Vô thượng Bồ-đề chứng quả vị không thoái
chuyển. Nếu có thể xa lìa các lỗi lầm như vậy mà
hành bố thí vô tướng thì được công đức vô
lượng, vô biên, rộng lớn như pháp giới, cứu
cánh như hư không.

Đại
Bồ-tát đem tâm như vậy bố thí cho một cái hoa, một
trái cây, cho đến một giọt nước và đem thọ trì,
đọc tụng kinh này, cho đến một kệ một câu, khiến
cho người nghe qua trong một sát-na thì được công
đức vô lượng, vô biên. Lại có người đã hành
bố thí từ vô lượng a-tăng-kỳ kiếp, đem vàng
bạc, bảy báu và các đồ quý báu thượng hạng
khác… bố thí để cầu ngôi Chuyển luân vương, Phạm
thiên, Đế Thích, Hộ thế hoặc cầu quả A-la-hán, Độc
giác Bồ-đề và làm các việc khác. Ở trong vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp, tất cả công đức
thọ trì tịnh giới mà đem so với công đức bố thí
không trụ tướng của Bồ-tát trước thì trăm ngàn
vạn câu-chi na-do-tha phần không bằng một phần mà
nguyện lực của Bồ-tát này đã bố thí. Như nhỏ
một giọt nước vào biển lớn, giọt nước có giới
hạn nhưng còn nước biển thì không có giới hạn.
Vì chúng sinh vô tận cho nên nguyện lực của Bồ-tát
cũng không tận, pháp giới hư không cũng vậy.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát lần lượt tu hành siêng năng như
vậy được đại thần thông, bay lên núi Diệu cao,
hoặc vào biển lớn lấy châu bảo vô giá trở về
Thiệm-bộ châu mưa xuống vô số vật báu để cứu
giúp cho hữu tình, hoặc mưa xuống thức ăn uống,
quần áo, ngọa cụ, thuốc thang để đoạn trừ đói
khát tật bệnh, nghèo cùng khốn khổ của hữu tình.
Đem công đức này nguyện ban bố cho hữu tình đến
tận đời vị lai không gián đoạn, rộng lớn như
pháp giới, bao la như hư không. Nếu chỉ biết tự lợi
mà bố thí thì giống như áng mây trên không bị gió
thổi liền tản mác, đâu có thể làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh.

Đại
Bồ-tát bố thí như vậy thì sánh bằng với pháp
giới, lửa không thể đốt, nước không thể trôi,
gió không thể thổi, như vật báu Kim cang rắn chắc
không thể hư nát được. Cho nên nguyện lực bố thí
của Bồ-tát khiến cho chúng sinh được lợi ích lớn,
hoàn toàn an lạc, cũng làm cho tất cả hữu tình
đồng một hạnh nguyện này, cho đến lúc chứng Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, luôn thực hành hạnh
ấy thề không thoái chuyển, để đến Niết-bàn làm
lợi ích hữu tình khiến được giải thoát.

Này
Từ Thị! Như Lai ở đời, tất cả hữu tình đem
những đồ thượng hạng như y phục, phòng xá, ngọa
cụ, đồ ăn uống, thuốc thang, dầu ăn, dầu đèn,
dầu chiêm-bặc, các thứ hoa hương để dâng lên
cúng dường tôn trọng cung kính, mừng ca, khen ngợi Ngài.

Sau
khi Phật diệt độ, lấy xá-lợi của Phật xây tháp,
cũng dâng lên những thứ ấy để cúng dường, tôn
trọng ca ngợi. Quả báo công đức hai việc ấy đều
bằng nhau không sai khác. Do lợi ích này mà làm cho
các hữu tình phát tâm ân cần, một lòng ưa thích.
Do cung kính yêu thích mà phát tâm Bồ-đề, nghe Chánh
pháp rồi theo đó mà tu hành, liền chứng quả
A-la-hán, quả Bích-chi-phật và các Bồ-tát thành tựu
Thập địa, viên mãn sáu Độ, cho đến chứng quả
Phật Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Nghóa là hữu
tình này lại khuyến khích cho các hữu tình khác đồng
tu thắng hạnh, cho đến chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Do
đây mà Đại Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật-đa,
cho đến bố thí một giọt nước, lợi ích ấy sánh
bằng với pháp giới, không có cùng tận. Khi bố thí
mà không vì tất cả hữu tình để hồi hướng Vô
thượng chánh đẳng Bồ-đề, dù của báu chất như
núi Diệu cao mà đem bố thí thì lợi ích chỉ được
rất ít. Giống như hạt cải rất dễ có thể tiêu
mất, cũng như áng mây bị gió thổi liền diệt mất.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát tu tập Đại thừa, khi bố thí
giống như kho tàng luôn đi theo bên cạnh mình, như cây
như ý tùy theo ý hữu tình mà làm cho họ mãn nguyện.

Đại
Bồ-tát nên phát hai loại thắng tâm:

1.Tất cả tài sản, vật trong kho lẫm, biết tự tánh
nó là không, giống như ráng nắng, mộng tưởng huyễn hóa.

2.Đem tâm Từ bi rộng lớn với tất cả hữu tình,
thương xót kẻ bần cùng.

Phát
tâm như vậy rồi phải hiểu rõ một cách chân chánh,
đối với tài bảo không nên tham tiếc, tự tay bố
thí, nguyện cho tất cả chúng sinh đồng chứng Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, tất cả của cải ấy
mới thật là của ta. Nếu có chất chứa tài vật
không phải vì mình mà vì lợi ích cho tất cả chúng
sinh đều thành tựu Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu ta cất
chứa tài sản mà không đem bố thí thì của cải ấy
chẳng phải là của ta. Của cải như vậy sử dụng
không được tự tại thì cũng như người trần trụi
không có tài sản. Do không biết sử dụng tự tại
thì đồng với người lõa hình.

Giống
như người giữ kho mà chính mình không có phần trong
đó, giặc vô thường đến phóng đao xẻ thân, tất
cả tài sản, vợ con yêu mến phải cách biệt, hoặc
phải đem dâng người khác. Đã vậy, người ấy lại
càng thêm lòng tham tiếc cho đến lúc mạng chung lại
cũng như vậy, sự tham luyến ấy ngày càng tăng
trưởng, không thể nào xả bỏ được. Những người
như vậy chỉ cất giữ tạm thời, do đó nên biết,
tài sản ấy chắc chắn không phải là tài vật của
ta, vả lại thường phải lo sợ vương pháp, giặc
cướp, nước lửa, ác tử phân tán, cướp đoạt
tài sản nên phải nghó cách gởi gắm cho người quen
biết, ăn ngủ không an, cứ lo sợ mất mác. Do tham
luyến không bố thí mà phải chịu lo buồn như thế.

Này
Từ Thị! Đã hành bố thí rồi thì lửa, nước, oán
giặc không thể cướp đoạt, ăn ngủ yên ổn, không
lo sợ. Nếu đích thân bố thí, hồi hướng phát
nguyện thì các hữu tình kia mới được hưởng, cho
đến lúc thành quả Phật luôn theo bên mình, tâm
luôn an ổn, không còn buồn lo. Người nào xan tham thì
luôn lo sợ khổ não, nó là nguồn gốc đau khổ trong
đời hiện tại thì đời vị lai nên biết cũng như thế.

Này
Từ Thị! Người nào xan tham không bố thí mà cất
chứa tài sản, giống như cầm bó đuốc cỏ đi ngược
gió, cỏ hết sẽ bị cháy tay đau đớn. Nếu mau quăng
bỏ thì không có khổ. Biết vậy rồi nên quán sát
của cải này giống như bó đuốc, cũng như huyễn, như
quáng nắng, nên mau xả ly để cầu quả chân thật.

Nếu
hữu tình xan tham cùng nhau ca ngợi: “Ông có trí
tuệ, nên cất giữ của cải chớ đừng như người
khác bố thí một cách sai lầm.” Người nói phỉ
báng như vậy là nhân quả nên đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, nếu được làm người thì bị nghèo khổ.

Người
hành bố thí được vua, Đại thần, Bà-la-môn, Cư só
khen ngợi, nói ra lời nào mọi người đều tin theo.
Ngược lại, kẻ xan tham không bố thí thì luôn buồn
lo khổ não, cho rằng bố thí không có phước thì sẽ
đọa ba đường ác, người bố thí được mọi người
cung kính thương yêu, còn kẻ xan tham bị mọi người
oán ghét. Người hay bố thí giống như chùa, làm chỗ
quay về nương tựa cho tất cả trời, người, còn kẻ
xan tham giống như gò mả, tất cả Thánh hiền đều
lánh xa cũng như ao khô cạn thì chim không tụ tập
về? Hai người như vậy ở trong đại chúng, nếu khen
ngợi bố thí thì nghe vui sướng, còn nếu quở trách
xan tham thì xấu hổ.

Lại
nữa, người hành bố thí thì chư Thiên, Hiền thánh
thích ở chung, còn kẻ xan tham không bố thí thì ngạ
quỷ, súc sinh tự nhiên đến tập hợp. Hành bố thí
vô tướng thì trụ vào Đệ nhất nghóa và chứng
được nhân và pháp không, có thể làm lợi ích
viên mãn cho mình và cho người.

Này
Từ Thị! Nếu có thiện nam, thiện nữ tự xưng mình
là Bồ-tát tu hành Đại thừa thì nhất định phải
chánh niệm tư duy: “Công đức bố thí vô lượng,
vô biên thì tội lỗi xan tham cũng vô biên vô
lượng.”

Biết
vậy rồi quyết định đoạn trừ không còn chướng
ngại. Thấy người đến xin thì phải vui vẻ, không
nên chê bai. Nếu nghe tiếng xin thì vui vẻ thương xót,
giống như con có hiếu, xa cách cha mẹ hơn năm mươi
năm, bỗng nghe con trở về vui mừng không thể tả.
Nghe tiếng người đến xin cũng vậy, đón vào trong
nhà coi như Phật.

Phát
tâm như vầy: “Thiện tri thức ngày nay nhận sự bố
thí của ta là trừ xan tham tội lỗi, đường ác của
ta, là vô lượng lợi ích để trang sức trong thân
ta, là ngọc Vô thượng Bồ-đề trang sức thân thể
ta. Người xin ăn như vậy mặc áo rách dơ, lời nói
hòa nhã vui vẻ, thương ta mà đến, đó là bạn lành
của ta. Vì sao vậy? Vì người ấy trừ tội ác xan
tham trong thân ta. Người ăn xin này là chủ ta, ta là
đầy tớ, nên phải nghe theo mệnh lệnh.”

Phát
tâm như vậy rồi, đứng dậy cầm vật đem cho, chân
phải quỳ sát đất, đem cho một cách vui vẻ, nguyện
cho tất cả chúng sinh được lợi ích an lạc và hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Đối với
người xin, lại phải có tâm lợi ích, người như
vậy tức là có thể hành bố thí. Nếu không phải
là cây như ý của trời thì làm sao vượt qua được
đồng hoang sinh tử? Không thiếu lương thực mà được
làm trời, người, đến được bờ Niết-bàn bên
kia. Do đó trời, người an lạc vô thượng giải
thoát đều nhờ người xin mà được thành tựu.

Này
Từ Thị! Nếu người xin đến chỗ Bồ-tát để nhờ
ân đức cứu giúp, lúc đó nhà Bồ-tát nghèo,
không có gì cả, nên dùng lời nhẹ nhàng an ủi họ,
đừng để họ sân hận và nghi ngờ, cho rằng mình
có mà không cho, do đó mà họ vui vẻ ra đi.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát khi hành bố thí, phải nên mở
rộng lòng Từ bi, tâm ý khoan dung. Tất cả người
xin cứ cho họ lui tới, họ cần gì cứ đem cho, không tiếc rẻ.

Này
Từ Thị! Tất cả tài vật đều vô thường hư hoại,
là gốc của các khổ, giống như mụt nhọt trên thân,
như con chim giữ cục thịt thối, người keo kiệt ấy
không dùng cho mình ăn. Của người công đức không
tu, lại không cho người, mà ôm giữ tài sản lại
cũng vậy. Nên biết người này chẳng phải là người
hành bố thí, không gọi là Bồ-tát.

Trong
pháp Đại thừa không phát thắng tâm thì cũng không
thành ngôi vị không thoái chuyển. Giống như biển lớn
không chứa thây chết, trong biển Đại thừa không
chứa người xan tham. Sở dó Bồ-tát tu hạnh Đại
thừa vì muốn xa lìa tất cả tội cấu, tu đủ công
đức, trong Phật pháp không sinh lòng nghi ngờ.

Trong
tất cả mọi thời đối với các hữu tình và các
tài bảo không có tâm phân biệt, thường hành bố
thí để làm lợi ích cho quần sinh. Do hành Bố thí
ba-la-mật một cách viên mãn như vậy nên mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

Đó
là thắng nghóa thứ ba của Bố thí ba-la-mật-đa.

Kinh Đại thừa Lý Thú Lục Ba-la-mật-đa
<卷 id="82881922">Quyển 5</卷>
<詞 id="82881923">Phẩm 5: Tịnh giới Ba-la-mật</詞>

Khi
giữa đại chúng, Đức Thế Tôn rống tiếng Sư tử
nói đầy đủ Bố thí ba-la-mật-đa rồi, Đại Bồ-tát
Từ Thị chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Ngài đã nói người tu hành
Đại thừa phải mở lòng Từ bi rộng lớn để hành
Bố thí ba-la-mật-đa. Còn Tịnh giới ba-la-mật-đa phải
làm cách nào để được viên mãn? Tịnh giới là
gì? Phòng ngừa những lỗi lầm nào? Giữ gìn như
thế nào để được thanh tịnh? Nếu giữ giới thanh
tịnh thì đời hiện tại, vị lai được quả báo gì?
Và giữ gìn thế nào để chứng Vô thượng Bồ-đề?
Cúi xin Đức Thế Tôn phân biệt giảng nói để làm
lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình.

Lúc
ấy, Đức Như Lai, Ứng Cúng Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn khen
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Lành thay, lành thay! Ông đã giữ gìn giới thanh tịnh trong
vô lượng trăm ngàn ức kiếp, vì lợi ích an lạc
cho hữu tình nên ông đã hỏi nghóa như vậy. Ông
hãy nghe cho rõ, suy nghó thật kỹ, ta sẽ vì ông mà
phân biệt giảng nói. Thiện nam, thiện nữ nào tu tập
Đại thừa, muốn Tịnh giới ba-la-mật-đa được viên
mãn nên phát tâm rộng lớn như vầy: “Vì thương
xót tất cả chúng sinh nên không sợ địa ngục,
không mong cầu sinh lên trời, giữ giới cấm không
để cầu riêng mình giải thoát.”

Lại
chánh niệm tư duy: “Xưa kia ta đã phát thệ nguyện
rằng, nếu thấy hữu tình nào phá giới cấm thì sẽ
khuyên họ giữ giới thanh tịnh một cách kiên cố,
lấy giới thanh tịnh của Phật làm chuỗi anh lạc để
trang sức thân. Nếu ta không giữ gìn giới thì lấy
giới đâu để làm lợi ích cho hữu tình?” Do nhân
duyên đó mà khuyên họ giữ giới. Nếu không như
vậy thì làm sao đưa tất cả hữu tình đến Vô
thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì kẻ phàm phu bản thân họ
không thanh tịnh, là người phá giới, miệng tuy nói
Chánh pháp, khuyên mọi người giữ giới, nhưng cuối
cùng chính mình lại phạm nên không tin, ngược lại
bị khinh chê rằng: “Nếu muốn dạy người khác giữ
giới thanh tịnh, sao mình không giữ mà lại hủy phạm
giới ư? Lấy đó mà suy nghó thì ông nên giữ giới,
nếu ông không giữ giới thì dù miệng ông nói ra
nhưng không lọt vào tai của ông. Như vậy, ông luôn
bị mọi người khinh chê, làm sao có thể khuyên người
giữ giới thanh tịnh?”

Cho
nên phải biết, trước tiên hãy tự kiểm thúc chính
thân mình, xa lìa phóng dật, giữ Tịnh giới
ba-la-mật-đa một cách kiên cố, sau đó mới nói
Chánh pháp then chốt cho người. Nghe xong, hữu tình tin
theo, lúc tin rồi, họ sẽ giữ gìn giới Phật đủ
đầy, trong sạch, cho đến lúc chứng quả Vô thượng Bồ-đề.

Này
Từ Thị! Chúng sinh nào phát tâm Bồ-đề rộng lớn,
vì tất cả chúng sinh trong năm cõi bốn loài, cho đến
giữ gìn một giới cấm cũng được gọi là nhập
vào Tịnh giới ba-la-mật-đa của Phật, có thể chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát tu tập Đại thừa thấy các
hữu tình đọa trong đường ác, cần phải tu tập Tịnh
giới ba-la-mật-đa để cứu vớt chúng ra khỏi cảnh
khổ ấy, an trí vào bờ kia Niết-bàn. Nhưng khi tu
hành, Bồ-tát gặp ba chướng lớn là: sân hận, xan
tham và nhiễm dục.

Sân
giận có thể làm thoái tâm Từ bi, tâm đại Bi là
cội gốc của tất cả hạnh Bồ-đề. Nhờ năng lực
của đại Bi mà nằm mộng không có tưởng sát sinh,
huống gì khi thức lại giết sinh mạng để ăn thịt ư!

Tâm
xan tham không thể nào bố thí. Tài sản của mình thì
keo kiết, lại tham muốn của cải người khác. Cho nên
Đại Bồ-tát thấy của cải như thấy rắn độc, không
bao giờ tham đắm.

Nhiễm
dục chẳng phải hạnh thanh tịnh, nên tránh xa bùn dơ
năm dục. Tham dục này là nguồn gốc của các khổ.
Nó làm chướng ngại sáu pháp Ba-la-mật-đa và có
thể thiêu đốt tâm Bồ-đề.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Tánh
nữ yêu mị mê hoặc người

Như
thù giả thân, chớ cho gần,

Tham
dục mê loạn phá thanh tịnh

Như
dòng thác chảy xô tường đá.

Tánh
người nữ rất là dua nịnh

Như
nước theo dòng, tánh không định,

Luôn
nghó người khác cướp chồng mình

Người
trí nghó kỹ nên tránh xa.

Như
voi chúa trắng ở Tuyết sơn

Sức
vòi mạnh nhổ cây cao lớn

Thấy
voi cái, tâm liền say mê

Dồn
vào hầm bẫy bị điều phục.

Như
nai ăn cỏ uống nước trong

Có
thể băng xa các hang núi

Thợ
săn giả làm tiếng của nai

Nai
tìm tiếng đến bị chết ngay.

Như
cá lặn sâu vào chỗ kín

Trong
nước dạo chơi khó thấy được

Vì
tìm thức ăn, nuốt mồi câu

Tham
dục mất thân cũng như vậy.

Giống
như ong mật tham hương hoa

Mùi
hôi từ voi say lan tỏa

Ong
tham bu ngửi khắp thân voi

Bị
tai voi đập, ngã ra chết.

Như
đèn không gió mà phực cháy

Phù
du tưởng ánh sáng lao vào

Vào
lửa để rồi tự thiêu thân

Tham
ái mất thân cũng như vậy.

Năm
trần quấn chặt thân chúng sinh

Mỗi
trần hại người như thuốc độc

Người
nhận pháp ấy suy nghó kỹ

Các
khổ tích tụ không an lạc.

Lửa
cháy hừng hực còn được chạm

Gió
dữ xoáy tròn có thể ngăn

Nộc
rắn sân giận điều phục được

Lòng
người nữ rất khó ngăn cấm.

Nước
công đức trong ao Vô nhiệt

Chảy
vào biển không uống được nữa

Mất
đi tám mùi thành mặn chát

Gần
gũi người nữ mất pháp lành.

Phật dạy Từ Thị:

–Do đó nên biết, dù trong mộng cũng không nên tưởng
nghó gần gũi người nữ, huống gì khi thức mà hành
dục với họ!

Lại
nữa, đã lìa ba chướng ngại rồi, Đại Bồ-tát nên
tu tập mười giới thanh tịnh. Đó là: ba giới thanh
tịnh thuộc về thân, bốn giới thanh tịnh thuộc về
khẩu và ba giới thanh tịnh thuộc về ý.

Ba
giới của thân là không được sát sinh, trộm cắp và tà dâm.

Thế
nào là không sát sinh? Nghóa là nếu thấy hữu tình
bị tổn hại nên đem lòng Từ bi đến cứu chúng,
hoặc đem của cải chuộc lại cho nó được thoát.
Nếu chuộc không được thì đem thân mạng mình thay
thế nó, huống gì tự mình giết hại.

Không
trộm cắp nghóa là dù trong giấc mộng, Đại Bồ-tát
cũng không có tư tưởng trộm cắp của cải người
khác, huống gì khi thức mà có tâm lấy. Tài sản
của mình thì đem bố thí với tâm thanh tịnh không tham
tiếc và khuyên người khác đừng lấy những vật
chủ không cho, luôn thực hành Bố thí ba-la-mật-đa.

Xa
lìa nhiễm dục nghóa là Đại Bồ-tát tránh xa cảnh
giới năm dục và nói tội lỗi năm dục cho hữu
tình nghe để họ xa lìa năm dục, tà hạnh. Khen ngợi
công đức vô lượng của người xuất gia để cho
chúng sinh từ bỏ gia đình đi xuất gia, cứu vớt hữu
tình ra khỏi ngục tham ái.

Đó
là ba giới thiện thuộc về thân.

Bốn
giới thuộc về miệng: nghóa là xa lìa lời nói lừa
dối, lời ly gián, lời độc ác và lời không có ý nghóa.

Lời
nói lừa dối là không thấy nói thấy, việc nghe,
nhận biết, hiểu biết… cũng như vậy; đối với
những sự hư dối này đều phải xả bỏ tất cả.
Nói lời chân thật gọi là xa lìa vọng ngữ.

Lời
nói ly gián là tới người này nói chuyện người
kia, tới người kia nói chuyện người này để chống
trái nhau rồi gây tranh cãi. Lìa bỏ lời ly gián,
luôn nói lời hòa thuận, đó gọi là xa lìa việc nói lời ly gián.

Nói
lời hung ác là phát ra những lời hung ác để cho
người kia khổ não. Họ không muốn nghe mà bắt buộc
phải nghe. Nếu lìa bỏ lời nói hung ác để cho người
kia vui vẻ thì gọi là xa lìa lời nói hung ác.

Lời
nói không có ý nghóa, nghóa là nói chuyện bàn luận
với tâm nhiễm dục, dẫn đến tà luận không có
lợi ích. Vì làm lợi ích cho hữu tình phải bỏ lời
nói giả dối vô nghóa mà nói lời chân thật hợp
thời. Đó gọi là xa lìa lời nói vô nghóa.

Như
vậy, Bồ-tát lìa bỏ bốn lỗi thuộc về miệng, tu tập
bốn loại lời nói thiện của Như Lai. Thường vì hữu
tình nói lời dịu dàng để người nghe pháp hoan hỷ
tín thọ. Giống như ngọc thủy thanh làm lắng trong nước
đục, người nghe pháp tín thọ cũng như vậy.

Này
Từ Thị! Ý nghiệp bất thiện cũng có ba: tham lam, sân giận và ngu si.

Không
tham lam tật đố nghóa là thấy người khác giàu có,
sang trọng thì mình không có tâm ganh tî, phải chánh
tư duy suy nghó như vầy: “Nguyện cho tất cả hữu tình
được giàu có sang trọng, không bị thiếu kém. Các
hữu tình ấy phải chịu khổ cực gian nan mới được
như vậy. Vì sao ta trở lại ganh tî với họ? Tài sản
của ta còn đem cho họ, huống gì chính họ làm ra, ta
nên tùy hỷ chứ sao lại ganh tî?” Nhờ suy nghó như
vậy mà đối với hữu tình kia ta không ganh tî, mà
lại tùy hỷ. Nếu diệt trừ được lòng tham lam ganh
tî như vậy gọi là Bồ-tát giữ giới với tâm thanh tịnh.

Không
sân giận nghóa là bị các hữu tình vu oan, phỉ báng,
vô cớ bị đánh đập, chặt xẻo từng phần thân
thể nhưng Bồ-tát không sân giận, lại nghó như vầy:
“Ta đã phát nguyện không nổi sân giận với các
hữu tình, sao nay ta lại nổi sân với họ? Xưa kia ta
nguyện thường dùng thuốc Chánh pháp để trừ bệnh
sân cho hữu tình. Nếu đối với chúng sinh mà nổi
sân thì làm sao có thể cứu chữa được bệnh tất
cả chúng sinh trong lúc bệnh mình không tự cứu chữa
được?”

Lại
nữa, khi hữu tình sân giận thì Bồ-tát nhận lỗi
về mình và nghó rằng: “Vì phước đức của ta quá
mỏng làm cho người khác nổi sân. Nếu ta không có
lỗi thì họ chắc chắn không giận”. Lại nữa, Đại
Bồ-tát thấy hai hữu tình giận nhau kết thành thù
oán, không chịu buông bỏ. Thấy vậy, Bồ-tát thương
xót nghó rằng: “Nếu hữu tình không buông bỏ hận
thù mà sân giận thì sẽ đọa vào địa ngục, bị lửa
thiêu đốt thân, chịu đại khổ não, đó là lỗi
của ta. Ta sẽ dùng thuốc Chánh pháp để trị bệnh
sân giận cho họ. Xưa kia ta đã nguyện rằng: nguyện
cho tất cả chúng sinh trừ bỏ bệnh sân giận, vì sao
ngày nay ta không đoạn trừ bệnh ấy cho họ mà mình
lại bị ma sân trói giữ, không tự biết để bị lửa
dữ thiêu đốt thân? Đã bị ma bắt giữ, cầm dao
đến giết hại, dù ta biết là ma quỷ nhưng không bao
giờ nổi sân giận mà còn thương xót họ”.

Không
tà kiến nghóa là tất cả chúng sinh đều có tà
kiến rất là sâu dày. Bồ-tát đại Bi lấy đuốc
chánh kiến làm ánh sáng lớn chiếu sáng để họ
thấy được Tam bảo, tin tưởng và ưa thích công đức
của Phật, Pháp, Tăng. Ngoại đạo và chúng sinh dù
có làm chướng ngại cũng không thể nào phá hoại
tâm chánh kiến của họ được và khiến họ tu Đại
thừa hạnh không thể nào thoái chuyển.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát hành Đại thừa, nếu muốn
chúng sinh lìa bỏ nghiệp ác thì trước tiên bản
thân của Đại Bồ-tát phải bỏ mười điều ác, tu
mười điều lành. Vì sao? Vì nếu khi các Bồ-tát tự
hành mười điều thiện thì có dạy bảo điều gì
mọi người mới đều tín thọ. Nếu mình không làm
mà đi giảng dạy cho người, không khác gì có người
bị nước cuốn trôi nói với người trên bờ rằng:
“Ta có thể cứu ngươi”, thì không thể có chuyện như vậy được.

Người
tạo mười điều ác cũng vậy, chính mình bị dòng
thác mười điều ác cuốn trôi, mà lại nói với
chúng sinh rằng: “ta sẽ cứu các người”, thì điều
này cũng không thể xảy ra. Bồ-tát tu tập đầy đủ
mười điều lành và lần lượt dạy người làm như
vậy, thì gọi đó là tu tập Tịnh giới ba-la-mật-đa.

Đại
Bồ-tát Từ Thị thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hữu tình đoạn trừ mười điều ác, tu
mười điều lành như vậy thì được quả báo gì?

Đức
Thế Tôn khen Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Ông hãy lắng nghe cho
rõ, suy nghó thật kỹ, ta sẽ vì ông mà lần lượt
giải nói. Mười nghiệp thiện này, mỗi nghiệp đều
có bốn quả báo. Những gì là bốn?

1.Hiện tại được an lạc.

2.Thế lực của oán thù, phiền não bị suy yếu.

3.Đời vị lai luôn được tôn quý, không thiếu thốn.

4.Tinh tấn tu tập, chứng được Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Không
sát sinh được bốn quả báo:

1.Đại Bồ-tát không có tâm hại chúng sinh, còn ban
bố pháp Vô úy để họ không sợ hãi. Vì không sợ
sệt nên được tất cả chúng sinh gần gũi cúng
dường, tôn trọng ca ngợi. Bồ-tát có lòng thương
xót hữu tình, do có lòng Từ bi nên tất cả oán
hận quá khứ tự nhiên dứt bỏ.

2.Tâm sân giận sát hại đều bị suy yếu. Bồ-tát lấy
cam lồ từ bi thoa tâm mình thì có thể diệt trừ sân
nhuế… và lửa phiền não, ngủ nghỉ an ổn không có
ác mộng. Do có lòng từ bi nên các loài ăn máu
thịt như các quỷ, Dạ-xoa… xả bỏ tâm sát hại và
cùng thú dữ bảo vệ nhau.

3.Đời vị lai được ba quả báo:

-
Sống lâu, không chết yểu.

-
Sinh ra chỗ nào đều không bị các bệnh khổ.

-
Giàu có của cải, thường được thoải mái.

4.Vì không sát sinh nên được phần pháp Phật. Sinh
trong năm đường, ở chỗ nào cũng được tự do,
cho đến ngồi dưới gốc cây Bồ-đề, các ma, quỷ
thần cũng không thể nào làm chướng ngại được.
Bồ-tát tinh tấn tu tập thành Chánh đẳng Chánh giác
được vô lượng Thánh hiền vây quanh.

Này
Từ Thị! Trên đây là bốn quả báo của việc lìa bỏ sát sinh.

Lại
nữa, nếu tránh xa việc không cho mà lấy cũng có bốn quả báo:

1.Đời hiện tại không có tâm ganh tî, thân tâm được an vui.

2.Do không tham lam ganh tî nên tất cả chúng sinh tin tưởng
hướng về. Được gửi gắm hoặc lãnh trách nhiệm
gì không ai nghi ngờ, làm kho tàng cho hữu tình.

3.Đời vị lai được giàu sang phú quý, được tự
tại. Tất cả tài sản không bị vua, giặc, nước, lửa cướp đoạt.

4.Làm chủ kho công đức của hằng hà sa chư Phật. Đó
là mười tám pháp Bất cộng… là pháp tài thanh tịnh.

Những
quả báo này, hàng Nhị thừa còn không nghe đến,
huống gì được thấy.

Này
Từ Thị! Đó là bốn quả báo của nghiệp không trộm cắp.

Lại
nữa, bỏ dục tà hạnh cũng có bốn quả báo:

1.Đời hiện tại được tất cả trời, người khen
ngợi, không bị người nghi ngờ, được tôn trọng,
tránh xa tiếng xấu.

2.Sáu căn được điều phục, làm cho thế lực lửa
nhiễm dục yếu kém.

3.Đời vị lai, sinh ra nơi nào cha mẹ, dòng họ, vợ con,
quyến thuộc, bạn bè đều trinh thuận, thuần nhất,
không tạp nhạp, xa lìa tất cả lỗi về đàn bà,
khiến cho các chúng sinh không bị ái nhiễm.

4.Nhờ lìa bỏ tà hạnh nên được tướng âm tàng
như ngựa chúa, cho đến thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Này
Từ Thị! Đó là bốn quả báo của không tà hạnh.

Lìa
bỏ lời hư dối cũng có bốn quả báo:

1.Đời hiện tại luôn nói lời chân thật, không nói
lời hư dối, được trời, người thương mến ủng hộ.

2.Vì không hư dối nên được tất cả chúng sinh tin
tưởng. Khi nói pháp, mọi người đều lắng lòng
nghe nhận, không nhọc công sức tự nhiên họ tin và
làm theo. Vả lại, có người mặc dù nói lời hư
dối, lừa gạt nhưng lại ghét người nói lời hư
dối, thấy người nói thật cũng hoan hỷ. Chỉ vì mình
nói dối nên không tin sự chân thật của người
khác, nếu biết nói lời chân thật thì phải sinh
lòng kính trọng. Nên biết, nói lời chân thật có
ích lợi lớn. Người nào đoạn trừ nói lời hư
dối tức là không tạo các nghiệp ác. Vì sao? Vì khi
có ai hỏi thì trả lời một cách như thật. Nếu ở
chỗ thanh vắng cũng không có khởi vọng niệm. Vì
sao? Vì nếu có ai hỏi: “Khi ở nơi thanh vắng, ông
có sinh vọng niệm không?” Nếu nói không là nói
dối, còn nói có thì xấu hổ với người. Do đó
làm cho vọng tâm dần dần giảm bớt.

3.Sinh ra nơi nào, trong miệng thường tỏa ra mùi thơm hoa
sen xanh, hương Tô-mạn-na, được tất cả hữu tình
yêu thích. Mình nói thật thì không nghi ngờ người
khác nói dối và làm cho người khác tin lời nói
thật của mình, vónh viễn đoạn trừ lưới nghi của chúng.

4.Nói ra lời gì ai cũng tin nhận, có thể làm cho chúng
sinh nghe pháp vui mừng, cho đến sẽ đạt Vô thượng Bồ-đề.

Từ
Thị nên biết! Đó là bốn quả báo của sự xa lìa lời hư dối.

Lại
nữa, không nói lời ly gián cũng có bốn quả báo:

1.Đời hiện tại, mình và người hòa thuận, không
tranh cãi nhau, được an lạc.

2.Nhờ hòa thuận nên mọi người yêu kính, tất cả
những tội nói lời ly gián ở quá khứ được
tiêu trừ, không lo sợ vào ba đường ác.

3.Đời vị lai được năm quả báo:

-
Được thân Kim cang không hư hoại, dù bị dao gậy thế
gian phá hoại cũng không làm tổn hại được.

-
Sống nơi nào cũng có quyến thuộc tốt, không tranh
cãi, không lìa bỏ nhau.

-
Sinh ra nơi nào dù không gặp Thiện tri thức để
thuyết pháp nhưng tự nhiên giác ngộ pháp môn “bất
nhị”, tin sâu Phật, Pháp, Tăng không hề thoái chuyển.

-
Khiến cho các hữu tình nhất tâm vào một việc, cùng
nhau hướng đến, cùng nhau hoan hỷ, mau đạt được từ Tam-ma-địa.

-
Có thể khuyên tất cả chúng sinh tu tập Đại thừa
để chứng quả vị không thoái chuyển.

4.Không nói lời ly gián, luôn nói lời hòa thuận
nên được quyến thuộc tốt lành, tùy thuận nhắc
nhở nhau. Cho đến khi chứng Niết-bàn cũng không lìa bỏ nhau.

Từ
Thị nên biết! Đó là bốn quả báo của việc không nói lời ly gián.

Không
nói lời hung ác cũng có bốn quả báo:

1.Đời hiện tại, tâm luôn thanh tịnh, xa lìa tâm cấu
nhiễm thô ác. Nếu ở trong trần cảnh mà nổi gió
trần tham dục, sân giận huân tập vào tàng thức thì
Bồ-tát nổi mây Từ bi, giáng mưa tâm Từ để dập
tắt vọng tưởng tham dục, ngăn chận gió trần sân
nhuế để được thanh tịnh.

2.Người nói lời hòa nhã dịu dàng được mọi người
ưa thích khen ngợi, tùy thuận, làm cho người nói
lời hung ác dần dần được điều phục sáu căn
thanh tịnh, ba nghiệp không nhiễm.

3.Nhờ thanh tịnh mà đời tương lai sinh ra nơi nào không
bao giờ ở trong ba đường ác, luôn sinh vào cõi lành.

4.Dần dần có thể chứng Vô thượng Bồ-đề, đầy
đủ Phạm âm. Khi nói pháp, tùy theo âm thanh từng
loài mà giải nói nghóa ấy và mọi chúng sinh nghó
rằng: “Nay Đức Thế Tôn nói pháp cho ta chứ chẳng
phải vì người khác. Ngài nói pháp vi diệu đều
hợp với tâm ta, đoạn trừ phiền não tập khí trong
thân tâm của ta.”

Từ
Thị nên biết! Đó là bốn quả báo của việc không nói lời hung ác.

Không
nói lời không có ý nghóa cũng có bốn quả báo:

1.Đời hiện tại được người trí khen ngợi, tâm
không hung bạo, được an lạc.

2.Răn dạy điều gì mọi người đều tín thọ, làm
giảm dần sự thô ác.

3.Đời vị lai sinh ra nơi nào luôn được nghe tất cả âm thanh như ý.

4.Dần dần chứng Vô thượng Bồ-đề, được Vô ngại biện tài.

Bấy
giờ tất cả Trời, Rồng, Nhân phi nhân ở trong tam
thiên đại thiên thế giới đồng thời đến chỗ
Đức Phật. Mỗi loài đều theo sự nghi vấn của mình
mà thỉnh hỏi. Trong một sát-na, Đức Thế Tôn dùng
mỗi loại tiếng để trả lời cho mỗi loài chúng
sinh, thích hợp với tâm họ và đoạn trừ lưới nghi cho họ.

Từ
Thị nên biết! Đó là bốn quả báo của việc không
nói lời không có ý nghóa.

Không
tham lam ganh tî cũng có bốn quả báo:

1.Đời hiện tại được thấy người khác giàu có
của cải mà không sinh tham lam ganh tî, rồi lại suy nghó
như vầy: “Họ được giàu có là do phước đức
đời trước của họ, sao ta lại tham lam ganh tî muốn
cướp đoạt!” Nhờ suy nghó như vậy mà vónh viễn
không còn tâm xan tham ganh tî. Nếu không đoạn trừ
thì luôn chịu sự nghèo cùng và không có uy lực,
vì vậy nên Bồ-tát quán trừ sự tham lam tật đố
ấy. Ai giàu có thì ta tùy hỷ, không bỏ một mảy
trần nào nên được công đức lớn.

2.Được mọi người yêu kính, thân tâm an lạc, không
còn buồn lo, có oai đức tự tại, trong sự tịnh
tâm, mây tham dục bị che khuất, giống như đêm trăng
có muôn vì sao vây quanh nên tâm xan tham ganh tî từ đây mỏng dần.

3.Sinh ra nơi nào cũng đều được đoan chánh, sáu căn
đầy đủ, của cải sung túc, được mọi người yêu
kính, luôn thực hành bố thí, được biện tài vô
ngại, ở đâu cũng không sợ.

4.Cho đến chứng Vô thượng Bồ-đề, có Thánh chúng
bao quanh với công đức vô lượng. Tất cả chúng
sinh đều nghe theo lời dạy bảo.

Từ
Thị nên biết! Đó là bốn quả báo của việc không
xan tham ganh tî.

Lại
nữa, không sân giận cũng có bốn quả báo:

1.Trong đời hiện tại sáu căn lanh lợi, dung mạo đẹp
đẽ, được mọi người gần gũi. Người sân giận
giống như cây khô bị lửa đốt ở bên trong, tất
cả cành lá đều khô héo. Chúng sinh cũng vậy, bị
lửa sân hận huân tập vào năm Căn, làm cho tướng
mạo khô khan, mọi người không muốn nhìn.

2.Tâm không sân giận thì không có những khổ não
đánh đập, quở trách. Giống như có người trì chú
Ca-lỗ-la, khiến cho tất cả độc ác không thể nào
làm hại được. Do không sân giận nên làm tăng
trưởng lòng Từ bi. Nhờ chân ngôn Bi mà bẻ gãy
ba mươi sáu câu-chi thiên ma quỷ thần. Nhờ chân
ngôn Từ nên không bị tổn hại.

3.Đời vị lai nhờ có bậc thang tâm Từ leo lên trời
Phạm thiên, sống một kiếp an lạc, khiến cho chúng
sinh bỏ ác tu thiện.

4.Dần dần chứng Vô thượng Bồ-đề, được trang
nghiêm đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp rực rỡ, được trang sức thân với vô lượng công đức.

Từ
Thị nên biết! Đó là bốn quả báo của việc không sân giận.

Không
tà kiến cũng có bốn quả báo:

1.Nếu xa lìa tà kiến, tu hành chánh kiến, thì đời
hiện tại xa lìa ác tri thức, gần gũi bạn lành, nghe
pháp tín thọ. Điều bất thiện chưa sinh làm cho không
bao giờ sinh; đã sinh rồi thì nên đoạn trừ ngay.
Pháp lành chưa sinh thì tu tập cho sinh, sinh rồi nên tu
tập làm cho tăng trưởng. Chánh kiến này là căn
bản của tất cả pháp lành.

2.Đóng bít cửa bất thiện, ở trong đại chúng danh
tiếng được đồn xa, tâm không nghi ngờ hối hận.
Đời vị lai sinh ra nơi nào cũng gặp bạn Thiện tri
thức, được bạn lành thuận với chánh kiến.

3.Chỉ quy y Phật, Pháp, Tăng, không hướng về chỗ
khác. Đối với hạnh Bồ-tát, tâm không thoái
chuyển, đoạn trừ tội lỗi, làm tăng trưởng phước
đức. Phân biệt rõ ràng pháp hữu lậu và vô
lậu, sinh tử và Niết-bàn, nguy hoạn và lợi ích.
Thông đạt các pháp, không có ngã và ngã sở,
không chấp trước, trụ vào pháp tánh không. Nhờ
lực chánh kiến mà có thể hoàn toàn thanh tịnh.

4.Tất cả công đức thù thắng vi diệu của ba thừa
không thể suy lường được, sức chánh kiến đều
được viên mãn, có thể làm chỗ nương tựa cho
chúng sinh, độ thoát hữu tình ra khỏi khổ sinh tử,
làm cho tất cả đều được an trí vào Đại thừa
Vô thượng, cho đến ở địa vị Pháp vương.

Từ
Thị nên biết! Đó là bốn quả báo của việc không tà kiến.

Đại
Bồ-tát không những chỉ giữ gìn mười giới thanh
tịnh này, được công đức vô tận, mà công đức
thọ trì giới cấm rất nhỏ cũng được vô tận như
vậy. Vì sao? Vì chúng sinh phàm phu thọ trì giới cấm
nhưng chấp lấy tưởng quả báo thì công đức ấy
có tận. Giới cấm của chư Tiên ngoại đạo một khi
đã bị mất thì thần thông cũng mất theo. Cõi người
nếu bỏ mười điều thiện thì giới cũng theo đó
mà mất. Chư Thiên ở cõi Dục giới qua đời thì
giới cũng mất. Chư Thiên trong Tứ thiền cõi Sắc
giới và chánh định của trời Vô sắc giới, khi họ
qua đời thì định mất và giới cũng mất luôn. Khi
hàng Nhị thừa vô học nhập Niết-bàn thì giới cũng
mất theo. Còn Đại Bồ-tát đã thọ sáu mươi lăm
giới cấm, mỗi giới đều hoàn toàn thanh tịnh, công đức vô lượng.

Sáu
mươi lăm loại giới ấy là:

Không
sát hại chúng sinh.

Không trộm cắp.

Không
xâm đoạt vợ người.

Không lừa gạt người.

Không
nói lời hai lưỡi.

Không nói lời hung ác.

Không
nói lời thêu dệt.

Không
tham lam, ganh tî; thấy người khác an vui sinh tâm tùy hỷ.

Không
khởi sân hận mà phải nhẫn chịu mọi lời ác ngôn, nhục mạ.

Không
tà kiến, phải tôn trọng Như Lai.

Không
làm thầy ngoại đạo.

Quy
tín Phật, tâm không nghi trược.

Quy
tín Pháp vì chân thật lìa dục.

Quy
tín Tăng vì hòa hợp tối thắng.

Tôn
trọng cha vì đã sinh ra ta.

Tôn
trọng mẹ vì đã nuôi nấng ta.

Tôn
trọng Hòa thượng vì sinh Pháp thân cho ta.

Tôn
trọng A-xà-lê vì dạy ta phép tắc.

Tôn
trọng đại đệ tử vì tác thành Pháp thân ta.

Nhất
tâm, không phân biệt giới khinh hay trọng.

Không
phá giới vì không phạm giới trọng.

Không
hủy giới vì không coi thường giới khinh.

Không
tu tập Tam thừa vì không cầu quả Thanh văn.

Không
tu tập Nhị thừa vì không cầu quả Độc giác.

Xa
lìa chỗ ác vì không sinh vào nhà tà kiến ngoại đạo.

Tăng
trưởng bạch pháp vì nhờ sức tịnh giới mà sinh
ra theo sở nguyện.

Giàu
sang vì không chê bai người.

Đoan
chánh vì tâm không loạn.

Không
mắng chửi vì ở chỗ nào cũng không bị dèm chê.

Khéo
giữ gìn năm Căn vì siêng năng, không buông lung.

Được
khen ngợi vì khéo giải nghóa các pháp.

Thiểu
dục vì không mong cầu.

Đoan
trực vì tâm luôn làm điều thiện.

Lời
nói đi đôi với việc làm vì không trái lời dạy.

Đại
Từ vì cứu độ tất cả chúng sinh.

Đại
Bi vì cứu khổ tất cả chúng sinh.

Đại
Hỷ vì vui mừng lúc người kia được an vui.

Đại
Xả vì xa lìa sự thương ghét.

Biết
lỗi mình vì quán xét tự tâm.

Không
thấy lỗi người vì bảo hộ tâm ý cho người.

Bố
thí vì cứu người nghèo khổ.

Trì
giới vì thâu nhiếp tất cả pháp lành.

Nhẫn
nhục vì không hại chúng sinh.

Tinh
tấn vì dũng mãnh không thoái lui.

Thiền
định vì định tăng trưởng.

Trí
tuệ vì nghe pháp không biết chán.

Đa
văn vì cầu pháp không mệt mỏi.

Gần
Thiện tri thức vì tu tập Giác phần.

Xa
lìa ác tri thức vì tránh xa đường hiểm ác.

Không
tiếc thân mạng vì sát-na vô thường.

Chết
không tiếc vì như cứu lửa trên đầu.

Không
hối hận vì tánh vốn thanh tịnh.

Không
hư dối vì không biến động.

Không
bức não vì trong ngoài mát mẻ.

Không
nhân ngã vì tâm khiêm nhường.

Không
trạo cử vì tánh an tịnh.

Không
dua nịnh vì luôn chất phác thật thà.

Biết
tâm chúng sinh vì khéo biết quyền cơ của vạn vật.

Điều
phục tâm không loạn động nên được tịch tónh lìa huyên náo ồn ào.

Đi
nhiễu bên phải vì đi thuận lý.

Cứu
vớt chúng sinh vì hành bốn Nhiếp pháp.

Giữ
Chánh pháp vì giữ gìn pháp tài.

Các
nguyện viên mãn vì lời thề nguyện thanh tịnh.

Như
Lai vì tùy thuận tướng Như.

Tam-muội
của Phật vì viên mãn tất cả pháp Phật.

Từ
Thị nên biết! Đó là sáu mươi lăm loại giới thân thanh tịnh.

Đức Phật dạy Từ Thị:

–Các vị Bồ-tát giữ mỗi giới đều được vô lượng
công đức như vậy. Dù xả bỏ thân yêu mến cũng
không được hủy phạm giới cấm của Phật. Nên
biết, giữ giới này giống như giữ tròng con mắt.
Giữ giới cấm cẩn thận giống như giữ bình bát.
Không vì đao bén năm dục mà chặt phá bị giữ giới
nhỏ giống như giữ tội ngũ nghịch. Giới trọng hay
giới khinh đều giữ tâm kiên cố như Kim cang, không
được cống cao ngã mạn. Tuy giữ giới thanh tịnh như
vậy nhưng so với nghiệp ác đã tạo từ vô thỉ
giống như hạt vi trần trong đại thiên thế giới. Như
vậy giữ giới thiện so với nghiệp ác kia giống như
bụi trần. Đã biết như vậy rồi, tại sao giữ giới
mà còn sinh ngã mạn!

Này
Từ Thị! Bồ-tát thấy chúng sinh phá hủy giới cấm
không nên khinh mạn họ, mà đối với mình còn phải
giữ gìn hơn nữa. Lại suy nghó như vầy: “Xưa kia ta
đã thề nguyện khiến chúng sinh trụ vững vào tịnh
giới. Mặc dù chúng sinh khó hóa độ, nhưng ta phải
cố gắng càng tinh tấn để lấy thuyền tịnh giới chở
người phá giới ra khỏi biển sinh tử, đến bờ
Niết-bàn.”

Này
Từ Thị! Nếu chúng sinh có thân này, cần có bốn điều kiện:

1.Ăn uống.

2.Áo quần.

3.Nhà cửa.

4.Thuốc thang.

Với
bốn điều kiện này, Đại Bồ-tát phải mưu cầu như
pháp, không được dùng phi pháp, không tự cao, cầu
nhiều không chán, phải nên ít muốn biết đủ để
nuôi thân. Giống như có người thân bị khổ vì mụt
nhọt nên tìm thầy thuốc hay để lấy thuốc xoa, dùng
vải bó lại, nằm trên nệm trong nhà kín. Đó là chỉ
vì trị bệnh chứ không phải yêu lấy thân.

Bồ-tát
vì bị tám khổ về thân, chỉ tìm thuốc pháp để làm
thức ăn uống, mượn áo quần, nhà ở mà không
thích thú sắc lực, tuổi thọ của thân này. Tu pháp
thù thắng chỉ để làm an lạc chúng sinh, đoạn trừ
ung nhọt sinh tử phiền não.

Bồ-tát
ở trong đại chúng luôn quán xét lỗi lầm của mình,
không chê bai xúc phạm người khác, tránh xa tiếng
khen. Nếu có ai khen ngợi, ta suy nghó như vầy: “Tiếng
khen này, ta đều không có phần, nay ta tự xét đã
phạm nhiều tội lỗi. Trong pháp công đức, ta không
có chút phần nào cả. Chúng sinh do vọng thấy nên
nói ta có phần”. Bồ-tát dùng tâm đại Bi làm chỗ
nương tựa, lấy Tịnh giới ba-la-mật-đa làm bạn lữ.

Này
Từ Thị! Có một loại tịnh giới chẳng phải là
Ba-la-mật-đa vì trì giới mà chấp tướng nên không
phải là giữ giới tối thắng. Đó chỉ là tịnh giới
chứ chẳng phải Ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Vì chỉ gặt
được quả báo hữu lậu của ba cõi, lúc tuổi thọ
đã hết thì quả báo ấy cũng hết luôn. Nếu vì
khắp tất cả hữu tình mà giữ gìn giới cấm, quán
Đệ nhất nghóa không, không có tướng ngã, tướng
nhân, vì hữu tình mà giữ gìn giới cấm. Đó là
Tịnh giới ba-la-mật-đa.

Tịnh
giới Ba-la-mật có thể khiến cho chúng sinh mau chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Tịnh giới
ba-la-mật-đa là người dẫn đường cho các hữu
tình. Hữu tình nào không có lòng tin thì làm cho họ
có lòng tin thanh tịnh, có thể làm kho tàng cho tất
cả hữu tình, làm anh lạc châu bảo vô giá để hữu
tình trang sức thân. Làm hương xoa thượng hạng cho
tất cả hữu tình, làm người mô phạm cho hữu tình.
Tịnh giới ba-la-mật-đa này không những cho người
xuất gia mà cả tại gia nữa, già trẻ đều bình đẳng
như nhau, không sinh ngã mạn, tăng thượng mạn, lìa
bỏ tội lỗi, được oai nghi thanh tịnh, không còn các
lo sợ và có thể chứng Vô thượng Bồ-đề, Pháp vương tối thắng.

Làm
sao biết giới là đệ nhất?

Nếu
chúng sinh giữ tịnh giới, tuy ở dòng họ thấp hèn,
chẳng phải dòng họ giàu sang, cũng chẳng phải tự
lực mà có thể làm lợi ích cho người khác, vì
là Tịnh giới ba-la-mật-đa còn làm cho tất cả Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Nhân phi nhân, quốc vương, đại thần,
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, trưởng giả, cư só đều
quy kính, lễ lạy, cúng dường tôn trọng và khen
ngợi. Người thấp hèn thọ trì giới cấm của Phật
còn được cung kính tôn trọng như vậy, huống gì
người tôn quý biết giữ gìn tịnh giới, thành tựu
viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa. Nên biết nơi mà
người giữ tịnh giới đi đứng nằm ngồi và kinh hành đều đem lại sự cát tường an ổn cho chúng
sinh và trời, người đảnh lễ, đội lên đầu và đem cúng dường.

Do
đó nên biết rằng, người giữ giới thanh tịnh là
đệ nhất tối cao, tối thắng trong các chúng. Đó gọi
là Tịnh giới ba-la-mật-đa hoàn toàn viên mãn.

Kinh Đại thừa Lý Thú Lục Ba-la-mật-đa
<卷 id="82881924">Quyển 6</卷>
<詞 id="82881925">Phẩm 7: Nhẫn Nhục Ba-la-mật-đa</詞>

Sau
khi Đức Thế Tôn nói rõ Tịnh giới ba-la-mật-đa,
Bồ-tát Từ Thị rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy,
trịch áo bày vai phải, quỳ gối đảnh lễ sát chân
Đức Phật mà bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát tu hành Nhẫn nhục ba-la-mật-đa, cầu
tiến thế nào để được viên mãn? Nhưng nhẫn nhục
này có bao nhiêu loại? Người tu hành phải dụng
công thế nào? Cúi xin Ngài chỉ dạy cho chúng con.

Đức
Thế Tôn khen Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Lành thay, lành thay! Vì muốn làm lợi ích an lạc cho tất
cả hữu tình nên ông hỏi về nghóa lý sâu xa như
vậy. Ông hãy lắng nghe cho rõ, suy nghó thật kỹ, ta
sẽ vì ông mà phân biệt giải nói.

Này
thiện nam! Nên biết, sinh tử và Niết-bàn đều bình
đẳng, không phân biệt, đó gọi là Nhẫn nhục
ba-la-mật-đa. Nếu có chúng sinh ngu si cuồng loạn đến
mắng chửi làm nhục, ta đều nhẫn nhục mà nhận
lấy. Giống như con voi say khó điều phục, ta phải lấy
móc sắt để điều khiển nó. Con voi say tâm sân cũng
như vậy, lấy móc sắt nhẫn nhục mà chế ngự để
điều phục nó. Đó gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Nếu
có hữu tình bị ba mươi sáu câu-chi Thiên ma, Quỷ
thần, Dạ-xoa, La-sát đến làm hại, Bồ-tát chỉ cần
đem Nhẫn nhục ba-la-mật-đa để đánh phá quân ấy,
cho đến tám vạn bốn ngàn oán giặc phiền não muốn
phá hoại thì Bồ-tát cũng dùng nhẫn nhục để diệt
trừ chúng. Bồ-tát chẳng những chỉ chịu nhẫn nhục
với Thiên ma, đại quân oán giặc phiền não, cho đến
oán giặc rất nhỏ thấp cũng dùng nhẫn nhục để
điều phục. Đó gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Giống
như con của vua, học thông suốt pháp của vua, khi vua
băng hà, thì thái tử ấy kế thừa ngôi vua, thống
lãnh nhân dân trong nước thực hành năm loại Chánh pháp:

1.Không sát sinh.

2.Không trộm cắp.

3.Không tà hạnh.

4.Không nói lời hư dối.

5.Không thu thuế ngoài chức phận.

Nếu
trong nước có người phạm giới sát sinh thì vua mắc
tội vào điều thứ sáu. Trộm cắp, tà hạnh và
vọng ngữ cũng như vậy. Vì sao? Vì đúng pháp hay
không đúng pháp thì vua là căn bản. Dù phước hay
tội thì vua thuộc một phần của điều thứ sáu. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, tâm là đất nước, còn đại
Bi là vua. Lấy năm pháp nhẫn để tuyên bố trong
nước, đó là đánh đập, mắng chửi, sân, giận,
giễu cợt. Năm pháp này đều phải nhẫn nhục, nếu
ai vi phạm thì mắc tội nặng.

Này
Từ Thị! Giống như nông phu khi muốn gieo trồng thì
phải dẫn nước vào ruộng. Trước tiên phải sửa
sang kênh rạch rồi mới khởi công, trong lúc làm,
gặp đá núi, đo đào xới không được nên ông ta
dừng lại. Đại Bồ-tát không như vậy, ở trong đồng
hoang rộng lớn sinh tử luân hồi, muốn đào kênh trí
dẫn nước cam lồ, trong lúc tu tập, lại gặp đá sân
giận, không có cách gì trừ được, chỉ dùng nhẫn
nhục quán sát thật kỹ để đào phá nó.

Lại
nữa, tất cả quốc vương, đại thần, trưởng giả,
cư só đều dùng anh lạc để trang sức. Chư Phật,
Pháp vương, Bồ-tát… luôn dùng chuỗi anh lạc nhẫn
nhục để trang nghiêm thân. Nếu gặp chúng sinh vô cớ
khinh khi phản bội thì dùng đại Bi nhẫn nhục để cứu
hộ họ. Nhẫn nhục này là thầy mô phạm của Bí-sô,
Bí-sô-ni. Lấy Tín, Tấn, Niệm, Định, Tuệ để làm
rừng cây, lấy Tịnh giới làm cành lá. Lửa sân
trong rừng cây này bùng lên, đốt cháy cành lá
giới, không cách gì làm dập tắt được. Chỉ dùng
mưa nhẫn nhục mới có thể diệt trừ, làm cho tất
cả khổ nạn đời hiện tại, vị lai vónh viễn không
còn lo sợ. Người không nhẫn nhục, trong đời hiện
tại đi, đứng, nằm, ngồi không có an lạc, thì với
đời vị lai làm sao có sự an vui? Đại Bồ-tát lấy
sức nhẫn nhục làm áo giáp, kẻ tạo tội kia là
Chiên-đà-la dùng tay sân giận, cầm cung vọng tưởng,
phóng mũi tên lời thô ác bắn vào áo giáp nhẫn
nhục, nhưng cung tên kia tự nhiên bị gãy, trong khi đó
áo giáp nhẫn nhục không bị tổn hoại một tí nào
cả. Cung tên ấy nát vụn, biến thành hoa sen.

Từ
Thị nên biết! Bồ-tát tu hành như vậy gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật.

Lại
nữa, giống như thuốc a-già-đà ở thế gian có thể
trừ tất cả bệnh khổ cho mình và người, Bồ-tát
cũng vậy, cầm thuốc già-đà nhẫn nhục có thể trị
tất cả bệnh sân giận, phiền não cho mình và người.
Đó gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật-đa. Giống như bảo
châu minh nguyệt ở thế gian, người chủ luôn cầm đi
qua đồng hoang rộng lớn, hoặc ở giữa sa mạc, không
một chỗ nào có nước. Trong đêm trăng, ông ta cầm
bảo châu hướng lên mặt trăng và lấy đồ hứng
thì tự nhiên nước chảy xuống, chủ buôn uống vào
vượt qua được đồng hoang sa mạc ấy. Bồ-tát cũng
vậy, cầm bảo châu minh nguyệt nhẫn nhục vượt qua sa
mạc đồng hoang sinh tử, tuyệt đối không có chút
nước trí tuệ, toàn là phiền não. Bồ-tát cầm
châu báu nhẫn nhục hướng lên mặt trăng Phật trí
để hứng nước Phật pháp, sau khi uống nước Phật
pháp rồi, Bồ-tát thoát khỏi sinh tử, đến bờ Niết-bàn.

Này
Từ Thị! Giống như mặt đất, tất cả cây cỏ đều
nhờ đó mà được sinh trưởng, tất cả hữu tình
nhờ đó mà sống. Nhẫn nhục cũng vậy, tất cả Đại
Bồ-tát trong mười Địa tu tập sáu pháp Ba-la-mật-đa
đều dựa vào nhẫn nhục mà sinh trưởng, nhờ vào
nhẫn nhục mà được an trụ.

Lại
nữa, giống như cái thang rất cao lớn, chúng sinh leo
lên, đi thẳng đến Phạm thiên. Thang nhẫn nhục cao
lớn cũng vậy, Bồ-tát leo lên đến địa vị Thiên
trung thiên (Phật).

Lại
như họa só giỏi tay nghề, vẽ những bức tranh với
đường nét màu sắc đẹp sắc sảo. Họa só nhẫn
nhục cũng vậy, công đức trang nghiêm thành tựu viên mãn.

Lại
giống như hư không nổi đám mây lớn rồi mưa dữ
dội, nước chảy lênh láng làm trôi đi tất cả cây
cỏ, hoa quả vào sông Hằng, rồi trôi dạt ra biển
lớn. Bồ-tát cũng vậy, tâm như hư không có thể
nổi lên tất cả mây từ bi, mưa xuống pháp lớn,
dòng nước nhẫn nhục chảy mạnh làm trôi tất cả
cây cỏ sân giận và hoa phiền não, chảy vào sông
trí, rồi chuyển đến biển lớn thanh tịnh Niết-bàn.
Thấy các khổ não trong luân hồi sinh tử, Bồ-tát
lấy sức nhẫn nhục để thay thế nhẫn chịu cho họ,
trải qua trăm ngàn kiếp không từ mệt mỏi, cũng
không từ bỏ họ để thủ lấy Niết-bàn. Đại
Bồ-tát dùng sức nhẫn nhục có thể xả bỏ tất cả
đầu, mắt, tủy, não, thân, thịt, tay chân và cả
thân mạng của mình mà không tiếc nuối. Kẻ phàm phu
không có trí, nghe nói vậy rất kinh hãi, rợn cả
tóc gáy, nói rằng: “Làm sao có thể xả bỏ được
như vậy?” Bồ-tát dùng sức nhẫn nhục như vậy nên
sinh ra nơi nào, dung mạo cũng rất đoan chánh, tất cả
chúng sinh rất thích nhìn, trong đại hội thường được
chư Phật khen ngợi. Lại nữa, Đại Bồ-tát an trụ
vào sức nhẫn nhục một cách kiên cố, bất động,
giống như núi Diệu cao, dù bị gió dữ xoáy nhưng
vẫn không lay động. Núi Diệu cao nhẫn nhục cũng
vậy, dù bị gió dữ sân giận nổi lên vẫn không
thể nào làm lay động được.

Những
ngoại đạo sống với bạn ác nên sinh tâm tà kiến,
tu các khổ hạnh như: lõa hình, nhịn đói, dùng năm
ngọn lửa đốt thân, nhào xuống núi sâu, lao vào
lửa… cho rằng như vậy thì được sinh lên trời,
không tin chánh pháp. Thấy vậy, Bồ-tát mở lòng từ
bi thị hiện cũng tu khổ hạnh như họ nhưng khổ hạnh
gấp trăm lần, làm cho những ngoại đạo ấy cung kính,
tôn Bồ-tát làm Thầy mô phạm. Sau đó, Bồ-tát đem
chánh pháp hướng dẫn họ để bọn tà kiến kia trụ
trong chánh kiến.

Lại
có ngoại đạo nói như vầy: “Nơi thân ta có ngã ở
trong tâm, lớn giống như ngón tay cái, nó không bị
chướng ngại và cũng không có hình tướng, chỉ có
Thiên nhãn mới nhìn thấy được, mà nhãn căn này
là thị giả của ngã. Mắt đã thấy được rồi,
liền báo cho ngã biết; tai, mắt, mũi, lưỡi cũng như
vậy. Do nhân duyên này, nếu có chúng sinh mắng chửi
ta thì người mắng nhiếc được sinh lên trời, còn
người bị nhục chịu mắng thì chết đọa ba đường
ác. Giống như nhiều người cùng phục vụ một ông
tướng, nếu ai chê bai cái ngã của ông tướng thì
mọi người kia cùng giết, nếu không giết người
chê bai thì mọi người kia bị mắc tội. Bồ-tát do
sức nhẫn chịu, thương xót bọn tà kiến kia nên nhẫn
chịu, dùng mọi cách để trừ sự thấy hiểu sai của
họ. Giống như mưa đúng mùa, cây cỏ nhờ đó mà
được thấm nhuần, phát triển kết trái. Bồ-tát
nhẫn nhục cũng vậy.

Khi
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Như
trời sắp mưa, kiến ra hang

Dồn
đất thành đống làm hang ở,

Cha
mẹ bất tịnh có thân ta

Trong
đó vọng thức chấp làm ngã.

Sắc
lực tương tục ỷ mạnh mẽ

Người
trí quán kỹ như ảo mộng

Chỉ
trong một niệm thành cát bụi

Như
voi đạp đất kia tan nát.

Sát-na
hơi thở sinh diệt mau

Đi
đứng nằm ngồi đều là khổ

Phải
rõ sắc thân: khổ, vô thường

Ở
đó, người trí đâu tham trước.

Chư
Thiên, Phạm sống đời khổ hạnh

Rắn
độc nhìn thấy không thể hại

Nếu
trúng thương có chú, thuốc giải

Nọc
độc vô thường ai cứu được?

Pháp
lành dễ tu lại quăng bỏ

Dục
lạc bại hoại cố tham cầu

Người
trí quán sát không thể thành

Giống
như áo dơ đem nhuộm nghệ.

Bồ-tát
nên đem pháp vô ngã nói cho những kẻ ngoại đạo
rằng: “Ngã mà ông chấp, ở trong hay ở ngoài? Quá
khứ hay vị lai? Nếu ông nói có thì khi qua đời, ngã
có thể cứu ông được. Nếu không thể cứu ông
được thì phải biết rõ là không có ngã. Giống
như trung thần một lòng thờ vua, nếu vua ở trong tình
trạng nguy nan thì chắc chắn phải cứu vua. Nay ông
không có khả năng cứu được thì biết chắc là
không có ngã. Nếu có ngã thì phải được tự
tại, sao lại bị vô thường phá hoại?

Chúng
sinh bị các khổ của quỷ vô thường bức bách làm
cho từng bộ phận trên thân thể bỗng nhiên phân lìa
mà chết. Nếu có ngã thì tránh được nạn này, đã
không tránh khỏi sự phân ly thì nên biết không có
ngã. Do đó bọn ngoại đạo các ông từ vô thỉ đến
nay phụng thờ cái ngã mà tạo ra bao nghiệp ác, chịu
khổ cùng cực. Nên biết cái ngã này không có
chút ân đức nào cả. Nếu ông phụng thờ nó, lâu
ngày nó sẽ bỏ ông mà đi, rồi dẫn thân ông giao
cho thú ác, hổ báo, chó sói để xé ăn, nhưng cái
ngã thì đã từ bỏ ông để đi tìm thân khác. Nếu
tính ra thì nó đã bỏ ông từ vô thỉ đến nay có
vô lượng, vô số kiếp lần như vậy và hiện tại,
vị lai cũng thế. Nếu ông nói tâm là thần thức thì
thân ta là đầy tớ. Nên biết thân này là ngã
sở, từ vô thỉ đến nay đã thọ thân vô số kiếp,
chẳng biết bao nhiêu lần mà nói! Như vậy các thân
là một ngã hay nhiều ngã? Nếu nhiều ngã tức là
vô thường, vì vô thường nên nói có ngã là
không đúng. Nếu ngã là một thì phải thường trụ,
luôn giữ một thân, không thể dời chuyển. Nhưng vì
không trụ cho nên cái một này cũng không thành.
Ông nên suy nghó quán sát, dù nhiều ngã hay một ngã
đều không đúng. Do đó biết rằng tâm chẳng phải là ngã.

Lại
quán thân chẳng phải là ngã sở, cũng chẳng phải
đầy tớ. Nếu thân thuộc về ngã thì đi, đứng,
nằm, ngồi, sinh, già, bệnh, chết phải thuộc về ngã,
nhưng ngã chưa sai bảo mà tự nhiên đến thì rõ
ràng thân không thuộc về ngã. Nếu thuộc về ngã
thì bảo phải sống mãi, không thể già chết. Đi,
đứng, nằm, ngồi cũng vậy, thay đổi vô thường thì
nhất định chẳng phải ngã sở, vì vậy biết chắc
rằng không có ngã và ngã sở. Ông nên biết rằng:
nếu ông chấp ngã thì đó là giặc lớn của ông.
Vì sao vậy? Vì đời trước ông đã tích lũy căn
lành mà được quả báo năm dục, đến đời nay
ông đã hưởng hết. Hiện tại ông tạo bao nghiệp
ác, do nghiệp lực mà ông bị giao cho cai ngục. Nếu
có ngã sao không cứu nhau?”

Đại
Bồ-tát dùng sức nhẫn nhục cứu vớt hữu tình
thoát khỏi ác quỷ ngã và ngã sở để họ được
chánh kiến giải thoát, làm cho xa lìa ngã và ngã
sở, thấy tất cả pháp tánh vốn không tịch. Đó
gọi là Bồ-tát tu tập Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Này
Từ Thị! Giống như có người vì bảo vệ con nên làm
chú thuật để các ác quỷ không đến phá hoại.
Bồ-tát cũng vậy, dùng chú nhẫn nhục để bảo vệ
chúng sinh, làm cho oán thù, sân… không thể nào phá hoại được.

Này
Từ Thị! Ví như có người bị gai đâm vào chân, ông
ta muốn tìm da che khắp mặt đất để khi đi khỏi phải
lo sợ. Người trí hỏi: “Ông tìm da để làm gì?”
Người kia trả lời mọi việc như trên, người trí
quở trách rằng: “Ôi, này người ngu! Ngươi không
nên làm như vậy, chỉ cần lấy ít da để làm giày đi
là không bị thương tổn. Cần gì phải dùng nhiều da
để trải khắp mặt đất như thế!” Kẻ phàm phu cũng
vậy, tạo oán thù khắp nơi, bị oan gia mọi nơi cầm
dao muốn đến giết để trả thù. Thấy vậy, Bồ-tát
rất thương xót, dùng nhẫn nhục để làm giày da che
chở thân tâm họ. Được che chở thì họ làm gì
có oán thù cầm dao đến hại. Đó là Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Ví
như có người đem lời độc ác hủy nhục, Bồ-tát
nghe vậy không nên nổi sân mà phải quán sát: Người
mắng ấy là ai? Người bị mắng lại là ai? Hai thân
mình và người có mười hai xứ: nhãn xứ thấy
sắc, nhó xứ nghe tiếng, tỷ xứ ngửi hương, thiệt
xứ nếm mùi, thân xứ cảm giác xúc, ý xứ biết
pháp. Nhưng nhãn xứ ấy thật chẳng phải là ngã.
Nếu không phải ngã thì tội lỗi nhãn xứ của mình
và người sẽ thuộc về ai? Nếu có tội lỗi thì cần
phải trị phạt. Quán sát thật kỹ như vậy thì cả hai
đều không có tội lỗi. Đã không có tội lỗi thì
ai nhận, ai mắng để mà sân giận? Quán sát như vậy,
cho đến pháp xứ cũng thế. Ngoài mười hai xứ ra
không có một vật nào nữa. Người mắng, người
chịu mắng, cả hai đều không. Lúc ấy mà suy nghó thì
tâm sân không còn nữa. Nếu nghe lời thô ác nên
quán sát thật kỹ, lời nói ấy có cái gì là thô
ác? Hai chữ thô và lời đều không sinh cùng một
lúc, lúc thô thì chẳng phải là lời nói, lúc lời
nói thì chẳng phải là thô, sinh diệt trong từng
sát-na không bao giờ đợi nhau. Hai chữ còn không
có huống gì có nhiều sự mắng nhiếc. Lấy đây mà
quán sát thì trong trăm ngàn kiếp nói lời thô ác
ấy không còn là lời nhục mạ nữa.

Lại
quán sát về người mắng chửi và pháp mắng chửi,
cả hai đều vô thường, không dừng lại dẫu một
sát-na thì sân cái gì? Cho nên biết rằng quá khứ
đã qua rồi, tương lai thì chưa đến, còn hiện tại
không đứng yên. Pháp mắng chửi đã là không thì
thân ta cũng vậy, đồng với sự vô thường, sinh
diệt không đứng yên ấy. Vì không đứng yên cho
nên tất cả đều trống không. Khi quán sát như vậy,
vô lượng oán thù đồng thời tiêu diệt. Nếu lìa
sự quán này mà chấp tướng phân biệt thì chỉ gọi
là nhẫn nhục chứ không được gọi Nhẫn nhục
ba-la-mật-đa. Năm uẩn vô ngã cho đến mười tám
giới… cũng đều vô ngã, như huyễn như hóa, khen
chê đều bình đẳng, bản tánh đều bình đẳng.

Này
Từ Thị! Thấy người mắng chửi, Đại Bồ-tát nên
sinh lòng thương xót và nghó rằng: “Người ấy bị
ma sân bắt giữ, bị phiền não che lấp nên mắng chửi
như vậy. Ta muốn diệt trừ con ma này nên khéo tu học
Nhẫn đà-la-ni để không sinh sân giận, không để
sân giận và các phiền não khác làm tổn hại chúng
sinh. Nếu ta sân thì ma quỷ làm mê hoặc thân ta; do
đó mà thương xót đối với người mắng chửi kia
và luôn nhẫn chịu.” Mặc dù tu tập như vậy nhưng
chỉ gọi là nhẫn nhục. Nếu không phân biệt thì gọi
là Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát khi hành an nhẫn bị người cầm
dao bén đến chặt tay chân mình, Bồ-tát vẫn vui vẻ
với người ấy và tưởng nghó đó là Thiện tri
thức của mình. Giống như có người sau khi bố thí
rồi lòng rất vui vẻ và nghó rằng: “Nay ta được
phước báo lớn. Đối với người nhận bố thí kia
ta phải thường nhớ ân đức của họ. Người bên
cạnh thấy vậy đều phải sinh lòng tùy hỷ. Cũng
vậy, Bồ-tát thấy người cắt xẻ thân mình, nên vui
mừng nghó rằng: “Người kia vì diệt trừ tội
nghiệp cho ta và cho ta pháp tài nên đã làm như vậy.
Vì ta mà bị tiếng xấu ác, mất đi sự an vui giải
thoát của trời và người, còn phải chịu khổ trong
ba đường ác. Do đây, người đó là bạn lành chí
thân của ta, đã hoàn thành Nhẫn nhục ba-la-mật-đa
cho ta. Với người đó, ta nên kính trọng, cho đến
khi chứng Bồ-đề cũng không quên ân đức ấy,
huống gì trở lại sân hận. Nếu sân giận tức là
đã phản bội lại ân đức của họ. Do đây mà
càng cung kính, nghó tưởng đây là thầy mình. Mặc
dầu nhẫn điều khó nhẫn, nhưng còn sự phân biệt
giữa mình và người thì chỉ gọi là nhẫn nhục, chứ
không được gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.”

Lại
nữa, nếu ở nơi thanh vắng có người đến chê bai
Bồ-tát rằng: “Ông đã ăn trộm, hành dâm dục,
đánh mắng, hành thích”. Bồ-tát nhẫn nhục, tự tư
duy như vầy: “Đó chẳng phải lỗi của họ mà là do
đời trước ta đã từng đánh mắng, hành thích họ.
Do dư nghiệp của ta còn sót lại nên phải nhận lấy
sự trách mắng của người ấy. Vì ta mà người kia
phải đọa vào đường ác, nên ở trong loài người
phải có lòng đại Bi nhẫn.” Lại tư duy: “Tâm này
của ta rất gian trá, sợ đọa địa ngục mà nhẫn
nhục, lại muốn thành tựu Nhẫn nhục ba-la-mật-đa để
người cắt xẻ kia phải đọa ba đường ác.” Tư duy
như vậy càng thấy xấu hổ. Biết lỗi của mình,
Bồ-tất cảm thấy xấu hổ liền tưởng người kia là
Thiện tri thức, sinh lòng tôn trọng. Nhưng đó chỉ là
nhẫn nhục chứ không phải Nhẫn nhục ba-la-mật-đa, vì
có phân biệt giữa mình và người.

Lại
nữa, Bồ-tát biết sân giận là pháp gây ra các
khổ, biết hạnh nhẫn nhục là nguồn gốc của vạn
hạnh. Do đó mà hành nhẫn nhục, nhưng chỉ gọi là
nhẫn nhục, không được gọi là Nhẫn nhục
ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Vì còn có phân biệt thiện ác.

Bồ-tát
quán thân năm uẩn có năm loại tội lỗi, là chỗ
tập hợp gây ra các khổ và nó thay đổi trong
sát-na, gồm năm thứ bất tịnh, gồm ba mươi sáu vật
uế trược, không có ngã và ngã sở, tất cả đều
là không. Riêng bọn ngoại đạo tà kiến chấp thân
này là an lạc, thường trụ bất biến, là pháp thanh
tịnh, có ngã và ngã sở. Bồ-tát quán kỹ năm
pháp này cùng tất cả hữu tình cũng vậy. Đã biết
vậy rồi, khi nghe mắng chửi, không nên sân giận,
được khen ngợi không vui mừng. Đó chỉ gọi là
nhẫn nhục, không phải là Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Này
Từ Thị! Nay ta sẽ lược nói về ba mươi hai loại
nhẫn nhục của Bồ-tát. Đó là: không tham lam, không
sát hại, không gây phiền não, không sân nhuế,
không oán hận, không bực tức, không tranh luận,
không nhiễm cảnh dục, hay giữ tâm mình và người,
thuận tâm Bồ-đề, không có tâm phân biệt, không
vướng vào sinh tử, tùy thuận nghiệp quả, thân
thanh tịnh, khẩu ý thanh tịnh, kiên cố không thoái lui,
nói năng tự tại, không tính toán, tự giác Thánh
trí, giữ gìn ý người, tu bốn phạm hạnh không sinh
theo do thiền lực, ở trong trời, người an lạc tự
tại, tướng tốt viên mãn, Phạm âm vi diệu, diệt
trừ các điều ác, lìa bỏ xan tham, đoạn trừ ganh
tî, xả bỏ các oán giặc, gần Bồ-đề phần, lìa
điều bất thiện, thích ở nơi thanh vắng, đạt được
các phần Phật pháp. Đó là ba mươi hai loại Nhẫn
nhục ba-la-mật-đa. Bồ-tát tu hành đầy đủ ba mươi
hai loại nhẫn nhục ấy thì chứng được Vô sinh pháp
nhẫn và mau đến Vô thượng Bồ-đề.

Này
Từ Thị! Sao gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật-đa? Nghóa là
nếu có người đến mắng chửi thì ta nên quán
tiếng mắng chửi ấy như tiếng vọng trong hang. Khi bị
đánh đập nên quán thân này như bóng (hình tướng)
trong gương. Nếu bị sân nên quán tâm này như huyễn
như hóa. Nếu bị phẫn nộ nên quán tâm này tánh
vốn không náo động. Nếu được lợi dưỡng nên
quán tâm này tự tánh điều phục, không vui mừng.
Nếu mất lợi dưỡng nên quán tâm này thiện diệu,
tịch tónh, không nên sân giận. Nếu bị chê bai nên
quán thân này như hư không, không nên trả thù. Nếu
được khen ngợi nên quán tự thân này tánh không
ngã mạn, không cống cao. Nếu được ca tụng nên
quán tâm này tánh xưa nay không tịch, không vui mừng.
Nếu bị cơ hiềm nên quán tâm tánh vốn xa lìa sợ
hãi, không sinh lo buồn. Khi gặp khổ nên quán pháp
tánh vốn không bức bách, không thấy tướng khổ.
Khi được vui vẻ, nên quán thật tánh thường trụ
bất biến, không có tướng khổ vui. Khi Đại Bồ-tát
trụ trong nhẫn nhục thì tám loại gió không thể nào
làm động chuyển được. Vì sao? Vì lấy tâm Bồ-đề
trụ vào tướng chân thật, xa lìa bỉ thử, thấy được
Pháp thân. Nếu có việc gì bất an cũng đều nhẫn
nhục. Muốn chiến thắng các ma oán nên làm tất cả
những việc khó làm để điều phục ngoại đạo tà kiến.

Từ
Thị nên biết! Nay ta sẽ lược nói về Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Này
Từ Thị! Nếu quán vô thường thì lìa tướng ngã
kia mà tâm được an nhẫn, chẳng phải nhẫn chân
thật. Nếu quán tướng thiện, bất thiện của các
pháp mà tâm được nhẫn nhục, đó chẳng phải là
nhẫn chân thật. Nếu quán kỹ nhẫn mười hai xứ
đối với căn trần lìa tướng sân giận mà được
nhẫn nhục, đó chẳng phải chân thật nhẫn. Nếu quán
sân giận cho là điên đảo, nhẫn là chân chánh,
biện biệt tà chánh thì chẳng phải là nhẫn chân
thật. Lại thấy nhẫn có lý, mắng chửi là phi lý,
nhẫn như vậy mà còn chấp tướng thì chẳng phải
nhẫn chân thật. Lại nữa, nếu trụ vào nhẫn tám
chánh, lìa nhẫn tám tà; nhẫn đạo hay phi đạo thì
chẳng phải chân thật nhẫn. Lại nữa, không quán
nhẫn các pháp vô thường, vô ngã, bất tịnh, khổ,
mà chỉ quán các pháp thường, lạc, ngã, tịnh, Vô
sinh pháp nhẫn. Nhẫn mà trái ngược nhau như vậy
chẳng phải nhẫn chân thật. Nhẫn pháp không mà
không nhẫn các kiến chấp; nhẫn pháp vô tướng mà
không nhẫn pháp hữu tướng; nhẫn pháp vô nguyện,
không nhẫn pháp hữu nguyện; nhẫn pháp vô hành,
không nhẫn pháp hữu hành; nhẫn pháp không phiền
não, không nhẫn pháp phiền não; nhẫn các pháp
thiện, không nhẫn các pháp ác; nhẫn pháp xuất thế
gian, không nhẫn pháp thế gian; nhẫn pháp không lỗi,
không nhẫn pháp có lỗi; nhẫn pháp vô lậu, không
nhẫn pháp hữu lậu; nhẫn pháp Niết-bàn, không nhẫn
pháp sinh tử… Nhẫn như vậy là nhẫn đối trị,
chẳng phải là nhẫn cứu cánh.

Đại
Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Bạch Thế Tôn! Người nhẫn nhục như vậy là nhẫn không
cứu cánh. Vậy thì thế nào là nhẫn cứu cánh? Cúi
xin Ngài phân biệt giải nói.

Đức Thế Tôn dạy:

–Này thiện nam! Nhẫn chân thật là dùng chánh trí tuệ
thông hiểu bản tánh của tất cả các pháp đều
không. Tánh không này cùng với bản tánh của các
pháp không hai. Tánh của các pháp là không tánh,
bản tánh chánh trí là thanh tịnh, không hai, không
khác, không đoạn. Do đó nên biết rằng pháp của
thế gian là không. Không là pháp thế gian, bản tánh
của hai pháp không lìa nhau. Nhẫn như vậy gọi là nhẫn cứu cánh.

Lại
nữa, dùng chánh trí tuệ thông hiểu tánh của các
pháp là tánh vô tướng. Tánh vô tướng là bản
tánh của các pháp, bản tánh không hai. Tánh của
các pháp và tánh vô tướng là bản tánh chánh trí
thanh tịnh, không hai, không hai phần, không khác, không
đoạn. Cho nên biết rằng tất cả pháp là vô tướng,
vô tướng là tất cả pháp. Bản tánh của hai pháp
không lìa nhau. Nhẫn như vậy gọi là nhẫn cứu cánh.

Dùng
chánh trí tuệ thông hiểu tánh của các pháp là
tánh vô nguyện, tánh vô nguyện là tánh của các
pháp vì bản tánh không hai. Tánh vô nguyện và tánh
của các pháp là bản tánh chánh trí thanh tịnh, không
hai, không hai phần, không khác, không đoạn. Cho nên
biết rằng tất cả pháp là vô nguyện, vô nguyện là
tất cả pháp, vì bản tánh hai pháp không lìa nhau.
Nhẫn như vậy là nhẫn cứu cánh.

Dùng
chánh trí tuệ hiểu rõ tánh của tất cả hành là
tánh không hành. Tánh không hành và tánh tất cả
hành, bản tánh không hai. Tánh tất cả hành và tánh
không hành là bản tánh chánh trí thanh tịnh, không
hai, không hai phần, không khác, không đoạn. Nhẫn như
vậy gọi là nhẫn cứu cánh.

Dùng
chánh trí tuệ thông hiểu tánh phiền não là tánh
không phiền não. Tánh không phiền não và tánh
phiền não là bản tánh không hai. Tánh phiền não và
tánh không phiền não là bản tánh chánh trí thanh
tịnh, không hai, không khác, không hai phần, không
đoạn. Nhẫn như vậy gọi là nhẫn cứu cánh.

Dùng
chánh trí tuệ thông suốt tất cả tánh thiện là
tánh bất thiện. Tánh thiện tức là tánh bất thiện,
là bản tánh không hai. Tánh thiện và tánh bất
thiện là bản tánh chánh trí thanh tịnh, không hai,
không hai phần, không khác, không đoạn. Nhẫn như vậy
gọi là nhẫn cứu cánh.

Dùng
chánh trí tuệ thông suốt tánh pháp xuất thế gian
tức là tánh pháp thế gian. Tánh pháp thế gian và
tánh pháp xuất thế gian là bản tánh không hai. Tánh
pháp xuất thế gian và tánh pháp thế gian là bản
tánh chánh trí thanh tịnh, không hai, không hai phần,
không khác, không đoạn. Nhẫn như vậy gọi là nhẫn cứu cánh.

Dùng
chánh trí tuệ thông suốt tánh không tội lỗi là
tánh tội lỗi. Tánh tội lỗi và tánh không tội lỗi
bản tánh không hai. Tánh không tội lỗi và tánh tội
lỗi là bản tánh chánh trí thanh tịnh, không hai, không
hai phần, không khác, không đoạn. Nhẫn như vậy gọi
là nhẫn cứu cánh.

Dùng
chánh trí tuệ thông hiểu tánh pháp vô lậu là tánh
pháp hữu lậu. Tánh pháp hữu lậu và tánh pháp
vô lậu bản tánh không hai. Tánh pháp vô lậu và
tánh pháp hữu lậu là bản tánh chánh trí thanh tịnh,
không hai, không hai phần, không khác, không đoạn.
Nhẫn như vậy gọi là nhẫn cứu cánh.

Dùng
chánh trí tuệ thông suốt tánh Niết-bàn là tánh
sinh tử. Tánh sinh tử và tánh Niết-bàn bản tánh
không hai. Tánh Niết-bàn và tánh sinh tử là bản
tánh chánh trí thanh tịnh, không hai, không hai phần,
không khác, không đoạn. Nhẫn như vậy là nhẫn cứu cánh.

Đức Phật dạy:

–Này Từ Thị! Nhẫn cứu cánh chân thật như vậy, đối
với tất cả các pháp thấy không có mình và người,
chẳng phải có, chẳng phải không, chẳng phải sinh,
chẳng phải không sinh, chẳng phải diệt, chẳng phải
không diệt. Ai đạt được nhẫn như vậy gọi là
nhẫn chân thật cứu cánh Vô sinh pháp nhẫn, là
Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Khi
Đức Phật nói Nhẫn nhục ba-la-mật-đa này, Bồ-tát
Từ Thị làm thượng thủ, cùng vô lượng chúng Đại
Bồ-tát và cả đại hội đồng khen ngợi Đức Thế Tôn:

–Lành thay, lành thay! Thật hy hữu thay Bậc Thiện Thệ! Thật
kỳ diệu thay, Bậc Thế Tôn!

Khen
ngợi xong, tất cả mọi người đem vô lượng trân
bảo quý giá dâng lên cúng dường Thế Tôn, đó
là những loại: hương chiêm-bặc, hương hoa, hương
đốt, hương xoa, hương bột, những loại vòng hoa, y
phục, tơ lụa, tràng phan, bảo cái tung lên hư không
cúng dường và trổi tất cả các thứ âm nhạc để
làm vui cùng những bài ca tụng khen ngợi Như Lai. Các
chúng sinh nghe Đức Phật nói Nhẫn nhục ba-la-mật-đa
này không kinh nghi, không hoảng sợ, tất cả đều
được pháp nhẫn chân thật của Như Lai. Họ rải hoa
hương trên hư không khắp cả tam thiên đại thiên
thế giới để cúng dường Như Lai.

Đức
Thế Tôn dạy Từ Thị:

–Này thiện nam! Ông nên an trí tất cả hoa hương, y phục cho
đến tràng phan, bảo cái ấy.

Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con đã an trí tất cả hương hoa, y phục ấy
rồi, mỗi mỗi đều được an trí trong chúng hội các
vị Bồ-tát, Trời, Rồng…, mà ngay nơi thân con là chỗ nương tựa.

Nói
xong, Bồ-tát Từ Thị liền nhập vào Nhất thiết sắc
thân Tam-muội. Nhập Tam-muội rồi, tất cả hương hoa, y
phục, tơ lụa, cho đến tràng phan, bảo cái đầy khắp
hư không trong tam thiên đại thiên thế giới nhờ
thần lực của định mà vào rốn của Bồ-tát Từ
Thị không bị chướng ngại, và cả thảy đều đầy
đủ không giảm bớt mà thân của Bồ-tát Từ Thị
cũng không lớn ra.

Khi
ấy, Đại Bồ-tát Vô Tận Tạng hỏi Bồ-tát Từ Thị:

–Này thiện nam! Tam-muội này tên là gì mà trụ vào định
này làm cho tất cả vật cúng dường đều vào trong
rốn ông mà thân ông không tăng, vật kia không
giảm?

Bồ-tát Từ Thị nói:

–Này thiện nam! Tam-muội này gọi là Phổ nhập nhất thiết
sắc thân Tam-muội.

Bồ-tát
Vô Tận Tạng lại hỏi:

–Này Đại só! Cảnh giới biến hóa thần thông của
Tam-muội này như thế nào?

Bồ-tát Từ Thị nói:

–Tất cả vật trong tam thiên đại thiên thế giới đều vào
rốn của tôi mà thân tôi không tăng, vật kia không
giảm. Vì sao vậy? Vì pháp tánh vốn như vậy.

Khi
ấy, ở trong hội, Bồ-tát, Trời, Rồng, Quỷ thần,
Nhân phi nhân thầm nghó: “Chúng ta muốn thấy cảnh
giới thần biến của Tam-muội này mà không biết làm thế nào?”.

Biết
tâm niệm của các vị Bồ-tát, Trời, Rồng… Đức
Thế Tôn dạy Bồ-tát Từ Thị:

–Này thiện nam! Ông nên hiện thần thông biến hóa của
Tam-muội này để cho tất cả đại chúng đều biết.

Lúc
ấy, Bồ-tát Từ Thị tu tập Tam-muội này đã từ
lâu và đã hoàn toàn thuần thục, không bị chướng
ngại, làm cho các vị Bồ-tát, đại chúng ở phương
khác và Bí-sô, Bí-sô-ni cùng Phật Thế Tôn đều
nhập vào thân Từ Thị mà các hữu tình cũng không
kinh sợ, thân tâm được an lạc chưa từng có.

Giống
như đi qua vô lượng a-tăng-kỳ thế giới về phương
Đông, có thế giới tên Bảo anh lạc trang nghiêm.
Tất cả đồ vật mà chúng sinh thế giới đó dùng
toàn bằng những loại trân bảo quý báu, thọ hưởng
sự sung sướng. Và thân trời, người trong đại
chúng này được hưởng an lạc giống như thế giới
ấy không khác. Đại chúng nơi hội này ở trong thân
Từ Thị biết rõ không bị chướng ngại.

Bấy
giờ, Bồ-tát Từ Thị thâu thần lực trở lại. Khi
ấy đại chúng và Phật Thế Tôn đều trở về chỗ
ngồi. Tất cả đại chúng hữu tình ấy đều không
biết rõ có tướng qua lại. Bồ-tát Vô Tận Tạng
nói với Bồ-tát Từ Thị:

–Thật hy hữu thay, Đại só! Việc biến hóa thần thông của
Tam-muội này tôi chưa từng có và xưa nay chưa từng nghe thấy.

Bồ-tát Từ Thị nói:

–Thưa Tôn giả! Không những chỉ có tất cả đại chúng
trong hội này đều nhập vào trong rốn tôi, mà giả
sử đem các núi Diệu cao và mười núi báu, núi
Đại thiết vi, biển lớn, sông sâu, mặt trời, mặt
trăng, sao, Thiên cung, Long cung trong tam thiên đại thiên
thế giới, năm cõi, bốn loài, Nhân phi nhân nhập
vào thân tôi không bị chướng ngại. Thân tôi không
tăng, vật kia không giảm. Chúng sinh ấy cũng không
biết rõ có tướng qua lại. Tánh của pháp còn như
vậy, huống gì trong hội này.

Khi
Đức Thế Tôn nói Nhẫn nhục ba-la-mật-đa này và
hiện đại thần thông, trong hội có bảy mươi sáu
na-do-tha người, trời đều phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, ba vạn hai ngàn Bồ-tát đều được Vô sinh pháp nhẫn.

Đức Phật dạy Từ Thị:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào mới nghe tên Nhẫn nhục
ba-la-mật-đa này mà sinh lòng tin thì người ấy chắc
chắn không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh mà
được ở trong Vô thượng Bồ-đề không bao giờ
thoái chuyển. Nay ta nói Nhẫn nhục ba-la-mật-đa này
là hoàn toàn viên mãn, làm lợi ích an lạc cho tất cả chúng sinh.

Kinh Đại thừa Lý Thú Lục Ba-la-mật-đa
<卷 id="82881926">Quyển 7</卷>
<詞 id="82881927">Phẩm 8: Tinh Tấn Ba-la-mật-đa</詞>

Đức
Thế Tôn nói Nhẫn nhục ba-la-mật-đa xong, Đại Bồ-tát
Từ Thị liền đứng dậy, trịch áo bày vai phải, quỳ
gối chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Thế Tôn đã nói Nhẫn nhục
ba-la-mật-đa rồi, bây giờ xin Ngài hãy nói rộng về
Tinh tấn ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát trụ vào đó như
thế nào, hàng phục thế nào và tu hành như thế
nào? Làm sao viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa? Cúi xin
Ngài phân biệt giải nói.

Đức
Thế Tôn dạy Bồ-tát Từ Thị:

–Này thiện nam! Ông hãy lắng nghe cho rõ, suy nghó thật kỹ.
Ta sẽ vì ông mà phân biệt giải nói, nghóa là tu
tập năm pháp Ba-la-mật-đa kia đều nhờ sức tinh tấn
mà được thành tựu. Tinh tấn ba-la-mật nghóa là ba
nghiệp thiện thân, khẩu, ý đều nhờ lực tinh tấn
mới phát sinh được. Trong ba nghiệp thì ý nghiệp là
hơn hết. Đại Bồ-tát tu ý nghiệp có hai loại tâm
là tinh tấn và thoái lui. Nghóa là phát tâm Bồ-đề
là tinh tấn, dừng tâm Bồ-đề là thoái lui.

Phát
khởi là thế nào? Là có lòng Từ bi với tất cả hữu tình.

Dừng
lại là thế nào? Là trụ vào ngã không.

Phát
khởi là thế nào? Là nắm giữ tất cả chúng sinh.

Dừng
lại là thế nào? Là xả bỏ tất cả chúng sinh.

Phát
khởi là thế nào? Là trong sinh tử không mệt mỏi.

Dừng
lại là thế nào? Là muốn ra khỏi ba cõi.

Phát
khởi là thế nào? Là xả bỏ tất cả.

Dừng
lại là thế nào? Là tâm khinh thị không bố thí.

Phát
khởi là thế nào? Là kiên trì giữ giới thanh tịnh.

Dừng
lại là thế nào? Là hủy phạm giới cấm.

Phát
khởi là thế nào? Là khéo trụ vào nhẫn nhục.

Dừng
lại là thế nào? Là không tu nhẫn nhục.

Phát
khởi là thế nào? Là tu tập các căn lành.

Dừng
lại là thế nào? Là giải đãi, biếng nhác.

Phát
khởi là thế nào? Là trụ trong thiền định.

Dừng
lại là thế nào? Là tâm tán loạn.

Phát
khởi là thế nào? Là tương ưng với trí tuệ.

Dừng
lại là thế nào? Là tương ưng với vô minh.

Phát
khởi là thế nào? Là nghe nhiều, nói đúng.

Dừng
lại là thế nào? Là không nghe chánh pháp.

Phát
khởi là thế nào? Là tích tụ trí tuệ.

Dừng
lại là thế nào? Là phân biệt chấp tướng.

Phát
khởi là thế nào? Là quán uẩn như huyễn.

Dừng
lại là thế nào? Là với uẩn sinh nhàm chán.

Phát
khởi là thế nào? Là biết xứ như mộng.

Dừng
lại là thế nào? Là diệt trừ căn cảnh.

Phát
khởi là thế nào? Là quán giới vô sinh.

Dừng
lại là thế nào? Là thân diệt, trí diệt.

Phát
khởi là thế nào? Là phạm hạnh tăng trưởng.

Dừng
lại là thế nào? Là xả trí tuệ chân thật.

Phát
khởi là thế nào? Là năm thần thông tự tại.

Dừng
lại là thế nào? Là nhàm chán hữu lậu.

Phát
khởi là thế nào? Là chánh quán Niệm xứ.

Dừng
lại là thế nào? Là không tu niệm trụ.

Phát
khởi là thế nào? Là tương ưng với chánh đoạn.

Dừng
lại là thế nào? Là không hành chánh đoạn.

Phát
khởi là thế nào? Là thần túc tự tại.

Dừng
lại là thế nào? Là không đủ thần túc.

Phát
khởi là thế nào? Là siêng năng tu tập năm Căn.

Dừng
lại là thế nào? Là năm Căn không tăng trưởng.

Phát
khởi là thế nào? Là thích tu năm Lực.

Dừng
lại là thế nào? Là không tu năm Lực.

Phát
khởi là thế nào? Là viên mãn Giác chi.

Dừng
lại là thế nào? Là không đủ bảy Giác chi.

Phát
khởi là thế nào? Là siêng năng tu Chánh đạo.

Dừng
lại là thế nào? Là không tu tám Chánh đạo.

Phát
khởi là thế nào? Là tu Quán.

Dừng
lại là thế nào? Là không tu Chỉ.

Phát
khởi là thế nào? Là quán duyên sinh.

Dừng
lại là thế nào? Là chán sự nguy hiểm của duyên sinh.

Phát
khởi là thế nào? Là nghe điều chưa nghe.

Dừng
lại là thế nào? Là chấp nhận điều đã nghe.

Phát
khởi là thế nào? Là lấy giới để trang sức thân.

Dừng
lại là thế nào? Là chán ghét thân uẩn.

Phát
khởi là thế nào? Là Biện tài vô ngại.

Dừng
lại là thế nào? Là không học im lặng.

Phát
khởi là thế nào? Là tu tập ba pháp môn giải thoát.

Dừng
lại là thế nào? Là không tu tập ba pháp môn giải thoát.

Phát
khởi là thế nào? Là chiến thắng quân ma.

Dừng
lại là thế nào? Là thích trụ Niết-bàn.

Phát
khởi là thế nào? Là khéo tu phương tiện.

Dừng
lại là thế nào? Là ưa thích tịch tónh.

Phát
khởi là thế nào? Là cầu tiến không ngừng.

Dừng
lại là thế nào? Là được rồi không chịu tiến nữa.

Phát
khởi là thế nào? Là hiểu rõ tục đế.

Dừng
lại là thế nào? Là tự chứng diệt đế.

Phật dạy Từ Thị:

–Tất cả pháp hành tinh tấn như vậy đều nhờ sức tinh
tấn mà có thể viên mãn, không tăng không giảm,
có thể làm lợi ích cho tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì
có thể viễn ly tất cả tướng. Tất cả đều nhờ
trí lực mà viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa.

Sự
nghiệp tu tập của Đại Bồ-tát như thế nào? Nghóa
là tu tập đại Từ, đại Bi, không xả hữu vi mà
chứng chân vô vi, không thoái lui cho đến khi chứng
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Từ
Thị nên biết! Đó là Đại Bồ-tát ý nghiệp thanh
tịnh nhờ Tinh tấn ba-la-mật-đa.

Lại
nữa, này Đại Bồ-tát Từ Thị, có bốn loại tinh tấn:

1.Điều bất thiện chưa sinh, đừng cho sinh.

2.Đã sinh điều bất thiện rồi, hãy mau diệt trừ.

3.Điều thiện chưa sinh thì làm cho mau phát sinh.

4.Điều thiện đã sinh rồi thì làm cho tăng trưởng.

Từ
Thị nên biết! Đó là bốn loại tinh tấn của Đại
Bồ-tát, nếu không có bốn loại tinh tấn này thì
làm sao viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát
phát khởi tinh tấn cho đến bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, phải tinh tấn xả bỏ điều khó bỏ, làm những
việc khó làm. Những việc khó như vậy phải siêng
năng tinh tấn dũng mãnh, không biếng nhác, tu hành
vượt hơn tất cả chư Thiên. Đó là điều mà Phạm
thiên, Hộ thế không làm được. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát rộng độ chúng sinh ra khỏi biển sinh tử,
nhưng không thấy có tướng độ. Tất cả đều nhờ
lực tinh tấn mà được thành tựu. Đó gọi là
Tinh tấn ba-la-mật-đa.

Này
Từ Thị! Vì chúng sinh biếng nhác nên công đức của
sự tu hành rất ít. Giống như giọt nước không thể
thành biển cả, người giải đãi cũng vậy, không
thể đến được Vô thượng Bồ-đề. Giống như có
người không có tay chân thì không thể đi, đứng,
nằm, ngồi theo ý được, cho đến một việc làm rất
nhỏ cũng không làm xong. Người như vậy làm sao có
thể vượt qua sông lớn biển cả được, chúng sinh
biếng nhác không tinh tấn cũng vậy. Đối với sự
nghiệp gia đình, người lười biếng này còn không
thành đạt được thì làm sao có đủ từ bi để tu
giới tuệ, cứu chúng sinh ra khỏi nhà lửa!

Bồ-tát
tu hành Ba-la-mật-đa làm tư lương cho Bồ-đề, Đại
Bồ-tát lấy Tinh tấn ba-la-mật-đa làm thuyền bè mà
được thành tựu vô số kiếp phước trí, cùng
ngồi một thuyền với các hữu tình vượt qua biển
lớn sinh tử, đến bờ kia Niết-bàn.

Tất
cả chúng sinh trên thế gian gồm có ba loại:

1.Lười biếng.

2.Không siêng năng, không biếng nhác.

3.Tinh tấn dũng mãnh.

Hạng
lười biếng nghóa là bỏ bê công việc trong gia đình
thì làm sao có thể kinh doanh, làm việc cho người khác.

Hạng
không siêng năng, không biếng nhác là đối với sự
nghiệp lớn thì không làm được. Giả sử muốn cầu
tiến mà gặp trở ngại thì thoái lui.

Hạng
tinh tấn dũng mãnh là luôn chịu lao khổ cực nhọc
cho hữu tình, chỉ làm lợi ích cho mọi người mà
không nghó đến bản thân mình.

Người
biếng nhác bị con quỷ giải đãi luôn móc kéo, làm
mê hoặc thân tâm, giống như có người vào biển
lớn, đến núi bảy báu, châu báu trong núi ấy
nhiều vô lượng, vừa muốn lấy thì ông ta bị quỷ
bắt lại nên đành bỏ lỡ cơ hội mà đi bộ trở
về với thân trơ trọi, không lấy được một món
châu báu nào. Chúng sinh biếng nhác cũng vậy. Ở
Thiệm-bộ châu, chúng sinh do phước đức của mười
thiện nghiệp mà sinh vào trong cõi này. Bồ-tát quán
vô lượng, vô biên châu bảo Thập thiện đầy khắp
cả đại địa, chúng sinh bị quỷ giải đãi làm mê
hoặc, cuồng loạn mất trí, nếu thấy châu bảo không
được móng tâm lấy, như núi Diệu cao không thể lay
chuyển. Nếu người tinh tấn lấy bảo vật này không
lấy làm khó mà lại thấy dễ dàng như giơ mảy lông.

Đại
Bồ-tát muốn viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa thì phải
vì khắp tất cả chúng sinh từ vô lượng kiếp chịu
sinh tử mãi mà không tiếc thân mạng, luôn siêng
năng tinh tấn mới đạt đến Bồ-đề. Bồ-tát quán
như vậy mà tâm không giải đãi, mỏi mệt, xem như
thời gian chừng một bữa ăn.

Lại
tư duy: Chư Phật quá khứ đã hành Bồ-tát hạnh, vì
muốn viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa mà trải qua vô
lượng kiếp cũng xem như thời gian chừng một bữa
ăn. Đại Bồ-tát quán hiện tại, vị lai có vô
lượng, vô biên chư Phật đã từng hành Bồ-tát
hạnh, trải qua vô lượng kiếp mới thành Chánh
giác, kiếp số như vậy khó tính đếm được. Giống
như có bức thành rất cao rộng, bốn mặt cao dày đều
một trăm do-tuần. Trong thành này có đầy hạt mè,
cứ một trăm, một trăm kiếp lấy đi một hạt, như
vậy trong từng kiếp số lấy dần dần từng hạt một,
cho đến lúc trong thành không còn hạt nào cả là
một đại kiếp. Như vậy, trong đại kiếp tính đủ ba
a-tăng-kỳ kiếp. Kiếp số của Đại Bồ-tát cũng
vậy, luôn vì mỗi hữu tình trong năm đường mà
siêng năng tinh tấn, lại chịu các khổ não mới
chứng Bồ-đề. Ví như nghiền nát đất thành bụi,
như vậy bụi có nhiều không?

Từ Thị thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Đức Phật dạy Từ Thị:

–Giả sử chúng sinh như số bụi kia, thì Bồ-tát vì mỗi
hữu tình mà siêng năng tinh tấn như trong kiếp số
nói trên không tiếc thân mạng, chịu các khổ não,
sau đó mới chứng Vô thượng Bồ-đề. Đại Bồ-tát
nên tư duy như vầy: “Về quá khứ như kiếp số
trên, ta đã siêng năng tinh tấn đầy đủ viên mãn
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đắc quả vị không thoái
chuyển mới chứng Bồ-đề.” Tư duy như vậy rồi,
ngày đêm Bồ-tát siêng năng tinh tấn dũng mãnh.
Với kiếp số tính theo năm tháng trong nhân gian mà so
với ở đó thì như khoảng một sát-na để thành
Chánh giác, sao lại không tinh tấn? Đại Bồ-tát
siêng năng tinh tấn một cách kiên cố, xả bỏ đầu,
mắt, tủy, não, tay, chân… mà không chút tiếc nuối.
Đã tư duy như vậy, Bồ-tát nhất tâm tinh tấn, không
giải đãi mỏi mệt. Đây gọi là Tinh tấn ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.

Lúc
đó Đức Thế Tôn nói kệ:

Các
thật quả thế gian

Do
tinh tấn sinh ra
Địa,
thủy, hỏa, phong giới

Căn
trần nhờ đây có
Tham,
sân, si ba độc

Đều
do giải đãi sinh

Bồ-tát
thấy như vậy

Sợ hãi như tên độc.

Nếu
người có tài năng

Biếng
nhác việc không thành

Con
cái mà giải đãi

Mẹ
hiền không được vui.

Có
trí gắng tinh tấn

Thành
tựu hạnh Bồ-tát

Người
ấy nở hoa giác

Thành quả vị Phật-đà.

Người
trí luôn dũng mãnh

Thông
đạt nghóa thâm sâu

Người
giải đãi lười biếng

Người
đời không khen ngợi

Người
nào không tinh tấn

Ở
đời không được khen

Không
hành trang thiện pháp,

Như phân dơ ô uế.

Như cỏ và ngói đá,

Ở
đời còn dùng được

Người
giải đãi biếng nhác

Không
ai thèm dùng đến.

Giống
như áo rách dơ

Như
vòng hoa héo tàn

Người
nào không tinh tấn

Người
tốt không cần dùng.

Nếu
ai được tiếng khen

Nhờ
tinh tấn nhẫn nhục

Không
nhẫn không tinh tấn

Là phi nữ phi nam.

Giải
đãi thiếu của cải

Hèn hạ lắm kiêu mạn,

Thường
sợ người ta chê

Việc
nhà không thành đạt.

Không
tinh tấn như vậy

Tuy có lắm tài năng,

Thường
bị người đời khinh

Như rắn hết khí độc.

Dù
không nhiều tài năng

Nhưng
siêng năng tinh tấn

Chắc
chắn được thành tựu

Phật quả đại Bồ-đề.

Những
ai tu nghiệp phước

Đều
nhờ sức tinh tấn

Nếu
muốn làm sứ giả

Chuyên
đợi lệnh vua sai.

Tinh
tấn gốc tôn quý

Nên
siêng năng dũng mãnh

Bồ-tát
thích tu hành

Ắt
thành quả Vô thượng.

Luôn
trụ vào tinh tấn

Được
người trí khen ngợi

Không
trí bảo do trời

Tà
kiến gốc sinh tử

Người
trí trú chánh kiến

Tinh tấn từ bỏ trời.

Nên
siêng năng tinh tấn

Để
độ cõi trời kia

Ngu
đần không tinh tấn

Thờ
trời, không siêng năng.

Người
trí thích tinh tấn

Tránh
xa giáo pháp trời

Mạng
trời và tinh tấn
Ngu,
trí rất sai biệt

Tin
trời do tà kiến

Tinh
tấn được quả lành.

Có
đất không hạt giống

Cày
xới ích lợi gì!

Không
tinh tấn cũng vậy

Làm
sao được làm trời.

Ví
như gió thổi lửa

Từ
nhỏ cháy thành lớn,

Tinh
tấn cũng như vậy

Pháp
lành thêm lớn mạnh.

Làm
các hạnh khó làm

Nên
được quả tối thắng

Không
tham tiếc thân mạng

Sẽ
kế thừa Pháp vương.

Đức
Thế Tôn dạy Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Khi cầu Bồ-đề, Bồ-tát phải mang giáp tinh tấn, lấy
đại thệ nguyện làm binh khí, ngày đêm siêng năng
làm tăng trưởng công đức, giống như trăng non dần
dần tròn trịa. Ví như có người nghe ở phương xa kia
có tháp xá-lợi Phật và có người khéo nói
Chánh pháp. Nghe vậy, người kia rất vui mừng, không
cần lương thực, xe cộ, bạn bè, một mình ông ta đi
đến tháp ấy. Trên đường đi, người kia đã trải
qua toàn là lửa dữ và dao bén nhưng vẫn mạnh mẽ
kiên trì không thoái lui, quyết định tiến tới để
chiêm ngưỡng, lễ lạy tháp Phật và nghe Chánh pháp.
Giữa đao nhọn, lửa dữ, trong mỗi bước đi, người
kia luôn tư duy và phát thệ rằng: “Trong đao lửa
hôm nay, con nguyện được nghe Chánh pháp. Con nguyện
sẽ ở trong biển khổ lớn sinh tử để cứu vớt
chúng sinh qua bờ Niết-bàn an lạc.” Đại Bồ-tát
phát nguyện như vậy rồi, dù có đạp lên đao nhọn,
lửa dữ cũng giống như đạp lên hoa sen, dưới chân
mềm mại như hoa Tu-mạn-na và dường như nước thơm
Chiên-đàn được rảy trên mình, mát mẻ thơm ngát,
không gì ví dụ được.

Người
kia lại phát nguyện: “Bắt đầu từ hôm nay cho đến
khi chứng Vô thượng Bồ-đề, thân, khẩu, ý nghiệp
của con luôn làm, nghó và nói những việc Phật sự.
Nếu con làm những việc phi pháp thì nguyện thân này
của con sẽ như cây khô, miệng con nói những lời
phi pháp thì con sẽ bị câm ngọng, ý nghó đến những
điều phi pháp thì con sẽ bị điên cuồng, ngoại trừ
Chánh pháp. Còn những giáo pháp dị đạo con không
ưa thích. Ba nghiệp đã tu các điều thiện như vậy,
con đều hồi hướng lên Vô thượng Bồ-đề.”

Lại
nguyện cho tất cả chúng sinh đều thành Chánh giác
với công đức vô tận, rộng lớn như pháp giới,
cứu cánh như hư không, cho đến tận cùng vị lai
không dừng nghỉ. Giống như trên hư không, mây bao
phủ dày đặc và mưa trận mưa lớn. Nếu nước mưa
chảy đến những chỗ mặt đất, đá sỏi thì không
bao lâu sẽ khô cạn. Nếu mưa một giọt vào biển
lớn, nước biển chưa cạn thì giọt nước mưa ấy
không mất. Công đức mà Bồ-tát đã tạo cũng
vậy; nếu vì riêng mình cầu giải thoát thì giống như
nước mưa ở mặt đất, không bao lâu sẽ khô. Nếu
vì pháp giới hữu tình mà tu tập nghiệp thiện, vào
biển sinh tử Niết-bàn, lấy lòng Từ bi rộng lớn,
nguyện độ vô tận chúng sinh thì những điều thiện
đã tạo cũng vô tận.

Này
Từ Thị! Giống như Bồ-tát sống lâu vô cùng, đi về
phương Đông trải qua vô lượng câu-chi tam thiên đại
thiên thế giới, qua quốc độ của từng loài chúng
sinh, Bồ-tát đều hướng dẫn họ đến chỗ đại
Niết-bàn an lạc. Chúng sinh được độ trong vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp như vậy, ta thấy như đất dính trong
móng tay, còn những người chưa được độ thì như
đất ở mặt đất. Chúng sinh chưa độ ở cõi phương
Đông đã như vậy thì nên biết phương Nam, Tây, Bắc,
bốn góc, trên dưới cũng vậy. Mặc dù còn vô
lượng hữu tình như vậy, nhưng Đại Bồ-tát vẫn
không chán bỏ thoái lui, lại siêng năng tinh tấn,
không bao giờ dừng nghỉ. Đại Bồ-tát luôn phát
tâm rộng lớn như vậy thì không có một pháp nhỏ
nào khó tu hành. Tất cả phước trí tôn quý tự
tại của Đại Bồ-tát trong ba cõi, không nhọc công
sức mà tự nhiên có.

Đức
Phật dạy Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Tất cả chúng sinh Hữu học, Vô học, Bích-chi-phật trong
quá khứ, hiện tại, vị lai của các thế giới, tất
cả vô lượng, vô biên công đức của hữu tình
này siêng năng tinh tấn tu tập so với một mảy công
đức của Như Lai thì trăm ngàn vạn phần không bằng
một phần của Ngài. Như vậy, mỗi chân lông công
đức đều do vô lượng công đức của Như Lai sinh ra.

Tất
cả công đức của hết thảy chân lông trên thân
Như Lai cộng lại thành một sợi tóc công đức của
Như Lai. Tám vạn bốn ngàn sợi tóc của Đức Phật
mà trong mỗi sợi tóc đều đủ chân lông công đức
ở trên như vậy mà hợp lại cộng thành một vẻ
đẹp công đức của Như Lai. Như vậy, vẻ đẹp có
đủ tám mươi loại, trong mỗi vẻ đẹp đều có tóc
công đức của Phật như trên, hợp lại tất cả
cộng thành công đức của một tướng tốt Như Lai.

Các
tướng ấy đủ ba mươi hai tướng và đều giống như
công đức vẻ đẹp. Như vậy, hợp lại gấp trăm
ngàn lần thành công đức tướng lông giữa chặng
mày của Như Lai. Tướng ấy tròn đầy, xoay về bên
phải, như trái châu pha lê thanh tịnh, để trong đêm
tối, giống như sao sáng. Tướng lông ấy duỗi ra đến
cõi trời Sắc cứu cánh rồi cuốn lại như cũ ở giữa chặng mày.

Tất
cả trăm ngàn lần công đức của tướng giữa lông
mày thành tướng nhục kế trên đỉnh đầu Như Lai.
Công đức ấy không có trời, người nào thấy
được. Như vậy, ngàn lần công đức của nhục kế
không bằng công đức tiếng Phạm âm của Như Lai.

Âm
thanh ấy, dưới thấu địa ngục A-tỳ, trên đến cõi
trời Sắc cứu cánh. Vô lượng công đức được
nói đều do đại Bi Như Lai hóa hiện. Như vậy, hóa
thân đều do vô lượng, vô biên công đức hợp
lại mà thành, không thể nào so sánh hoặc ví dụ
được, và cũng không ai sánh bằng. Vậy thì ngàn
lần công đức của hóa thân thành một báo thân Phật.

Tất
cả trăm ngàn vạn lần công đức của báo thân
thành Pháp thân Phật. Tất cả công đức ấy không
ai biết được số lượng của nó. Nếu có thiện
nam, thiện nữ nào nghe nói vô biên công đức của
chư Phật Như Lai mà không kinh nghi sợ sệt thì nên
biết rằng người đó đã thành tựu Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Cho nên hãy phát tâm rộng lớn như
vầy: “Công đức thân Phật do vô lượng phước
đức tụ lại. Nay ta được chiêm ngưỡng thì cần
phải chứng đắc, siêng năng tinh tấn không tiếc
thân mạng, vì tất cả chúng sinh mà trải qua vô số
kiếp, chịu khổ trong ba đường không hối hận. Ta luôn
làm cho họ đầy đủ viên mãn sáu pháp Ba-la-mật,
chứng Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.”

Phật
dạy Bồ-tát Từ Thị:

–Này thiện nam! Nên quán thật kỹ về trí tuệ của Phật.
Ông hãy lắng nghe, ta sẽ vì ông mà nói: giống như
trong hàng Thanh văn thì Xá-lợi-phất là người có
trí tuệ đệ nhất. Thiệm-bộ châu này phía Bắc rộng,
phía Nam hẹp, giống như thùng xe, chu vi bảy ngàn
du-thiện-na. Địa hình của Đông Thắng thần châu như
nửa mặt trăng, chu vi tám ngàn du-thiện-na. Địa hình
của Tây Ngưu hóa châu tròn như trăng rằm, chu vi chín
ngàn du-thiện-na. Địa hình của Bắc Cu-lô châu như
hình vuông, chu vi mười ngàn du-thiện-na. Bốn phía núi
Diệu cao chìm xuống nước tám vạn du-thiện-na. Do bốn
báu hợp thành nên núi cao khỏi mặt nước cũng
tám vạn du-thiện-na, chu vi của núi cũng tám vạn
du-thiện-na. Bên ngoài núi có bảy lớp núi bằng
vàng, xung quanh có tám biển lớn. Ngoài cùng là núi
Đại thiết vi. Như vậy, lấy bốn châu và các núi
dùng làm giấy, lấy nước tám biển làm mực, lấy
tất cả cây cỏ làm bút, tất cả trời, người
cùng nhau viết trong một đại kiếp, nhưng so với trí
tuệ của Xá-lợi-phất, trong mười sáu phần không
bằng một phần. Tất cả trí tuệ của chúng sinh trong
tam thiên đại thiên thế giới này bằng trí tuệ của
Xá-lợi-phất. Tất cả trí tuệ của Đại Bồ-tát
thông đạt Bố thí ba-la-mật-đa hơn gấp trăm ngàn
lần so với trí tuệ của tất cả chúng sinh trong tam
thiên đại thiên thế giới.

Lại
nữa, chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới
đủ trí tuệ về Bố thí ba-la-mật-đa không bằng một
phần trí tuệ của Đại Bồ-tát đắc Trì giới
ba-la-mật-đa, cho đến Trí tuệ ba-la-mật-đa. Tất cả
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới đủ trí
tuệ sáu pháp Ba-la-mật-đa không bằng trí tuệ của
một Đại Bồ-tát chứng Sơ địa, cho đến trí tuệ
của Thập địa Đại Bồ-tát chứng đắc. Cứ như vậy
mà lần lượt tăng dần. Trí tuệ mà Thập địa
Bồ-tát chứng đắc so với trí tuệ của Đại Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ Từ Thị, trong trăm ngàn phần không bằng một phần.

Nghe
Đức Phật nói xong, Đại Bồ-tát Từ Thị suy nghó:
“Hôm nay giữa đại chúng, Như Lai khen ngợi mình như
vậy thật là run sợ.” Đức Thế Tôn dạy Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Này thiện nam! Ông hãy lắng nghe. Trí tuệ của tất cả
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới bằng
trí tuệ của Từ Thị không khác. Như vậy, trí tuệ
của tất cả Đại Bồ-tát ở đạo tràng ngồi dưới
cội Bồ-đề chiến thắng quân ma, sắp thành Chánh
giác thì tất cả trí tuệ ấy đối với trí tuệ của
Phật Như Lai chứng đắc trăm ngàn vạn phần không bằng một phần.

Từ
Thị nên biết! Trí tuệ của Như Lai thậm thâm vô
lượng không thể nghó bàn, không thể ví dụ, so sánh
được. Nếu Đại Bồ-tát nghe trí tuệ thậm thâm của
chư Phật không kinh nghi sợ sệt, lại thêm tinh tấn,
sẽ thành tựu Ba-la-mật-đa. Một việc thiện nhỏ ở
đời mà người biếng nhác còn không làm xong,
huống gì với việc của đại trí bỉ ngạn chư Như Lai
có thể rộng độ tất cả chúng sinh.

Này
Từ Thị! Có ba loại tinh tấn:

1.Nghe trí tuệ rộng lớn thậm thâm của Như Lai mà tâm không lay động.

2.Có thể thực hành theo hạnh đại Bi của các Đại
Bồ-tát ở quá khứ.

3.Với những việc đã tu hành, giả sử gặp khổ nạn,
không bao giờ thoái lui.

Dùng
lực tinh tấn quán sát tất cả cảnh giới hữu tình,
phi tình, thế gian và xuất thế gian đều là không. Vì
quán thắng nghóa không như vậy, nên thấy không có
một chúng sinh nào có tướng khả đắc. Tuy biết là
vô tướng nhưng vì chúng sinh trải qua vô số kiếp tu
khổ hạnh không từ lao khổ, dùng bốn Nhiếp pháp:
Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự để làm lợi
ích cho hữu tình. Đem giáo lý ba thừa dạy cho họ
được giải thoát, lần lượt đưa họ đến Tối
thượng thừa, chứng quả vị không thoái chuyển. Tất
cả hạnh nguyện đều được thành tựu, đầy đủ
viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa, được chư Như Lai thọ
ký riêng, sẽ chứng Vô đẳng đẳng Vô thượng
Bồ-đề. Giống như trăng đêm mười bốn dần dần
tròn trịa; Bồ-tát cũng vậy, đối với Phật Bồ-đề,
dần dần viên mãn chứng đắc Vô công dụng hạnh,
tự nhiên đạt được mười loại thù thắng:

1.Không do nghe học tập Chánh pháp chư Phật nhưng tất
cả đều được hiện tiền, có thể tuyên nói pháp
vi diệu cho hữu tình.

2.Lực không thể nghó bàn tự nhiên phát thệ nguyện
kiên cố, khiến cho tất cả chúng sinh phát tâm Bồ-đề.

3.Thân, khẩu, ý nghiệp tự tại, nguyện gì được
nấy, không bị chướng ngại.

4.Có thể tự do biến hóa tất cả thần thông tùy tâm
tự tại không bị chướng ngại.

5.Có thể làm những việc thù diệu chưa từng có,
tất cả đều được tự tại.

6.Được sống tự tại, tùy theo căn cơ chúng sinh trong
năm đường mà làm cho họ được lợi ích.

7.Có kho báu, tùy theo cuộc sống của chúng sinh mà chu cấp đầy đủ.

8.Làm thầy của tâm, không để tâm làm thầy. Không
hung hăng, như voi được điều phục.

9.Tự nhiên giác ngộ, sinh tử, Niết-bàn, cả hai đều
bình đẳng không do thầy răn dạy.

10.Được trí Vô thượng, làm lợi lạc cho hữu tình,
cứu vớt hết ra khỏi sinh tử để an ổn nơi đường
chân chánh Niết-bàn, cứu cánh Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Lại
nữa, người tinh tấn nói các tai họa trong sinh tử
là để hiển bày vô lượng công đức đại
Niết-bàn, đại Bi và Bát-nhã luôn như đôi cánh
không thể thiếu một. Do đây mà không trụ vào sinh
tử, Niết-bàn, làm lợi lạc hữu tình cho đến cùng
tận đời vị lai. Đó là Tinh tấn ba-la-mật-đa.

Người
tinh tấn nghe Chánh pháp tổng trì tự tại, nhờ sức
tinh tấn mà thân không bệnh đau, với tất cả oán
thù đều đem lòng Từ bi để đối xử với nhau.
Tỳ-na-dạ-ca có làm chướng ngại cũng không thể
được. Bồ-tát nói pháp, tất cả chúng sinh đều chấp nhận.

Người
tinh tấn được tất cả chư Thiên cung kính, yêu mến,
gặp ách nạn được tất cả thiện thần ủng hộ.

Người
tinh tấn bố thí ít nhưng có thể viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa.

Người
tinh tấn giữ gìn giới thanh tịnh, không biếng nhác,
mau thành tựu viên mãn Trì giới ba-la-mật-đa.

Người
tinh tấn lòng nhẫn nhục, coi oán thân như nhau, không
có hai tâm, mau thành tựu viên mãn Nhẫn nhục ba-la-mật-đa.

Người
tinh tấn dũng mãnh không thoái lui, khoác giáp tinh
tấn đại Từ, đại Bi không bao giờ lìa xa, mau thành
tựu viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa.

Người
tinh tấn siêng năng thiền định, an trụ trong chánh định
không lay động, mau thành tựu viên mãn Thiền định ba-la-mật-đa.

Người
tinh tấn đa văn trí tuệ, đọc tụng không mỏi mệt,
không dừng nghỉ, mau thành tựu viên mãn Trí tuệ ba-la-mật-đa.

Nhưng
biển lớn sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật này đối
với tất cả Thanh văn, Độc giác và các vị Bồ-tát
không cách nào suy lường được, chỉ có Tinh tấn
ba-la-mật-đa mới có thể biết rốt ráo mà thôi.

Người
tinh tấn ngày đêm làm tăng trưởng vô lượng công
đức, như hoa sen xanh mọc trong bùn nhơ, ngày đêm
phát triển dần dần lên khỏi mặt nước. Khi hoa nở,
hương thơm ngào ngạt, ai cũng đều thích, lấy làm
vòng hoa đặt trên đỉnh Phật. Tất cả Trời, Ma,
Phạm, Quốc vương, Đại thần, Trưởng giả, Cư só,
Nhân dân đều ưa thích.

Người
tinh tấn cũng vậy, trong bùn dơ sinh tử sinh chồi
Bồ-tát, ra khỏi kiến chấp của Nhị thừa, mở bày
tướng chân thật, làm sáng tỏ hạt giống Bồ-đề,
trí tuệ khai mở, mùi hương thơm phức bay khắp cả
mười phương, làm lợi ích cho trời, người. Giống
như hoa sen xanh, ai thấy cũng ưa thích. Đó gọi là Tinh
tấn ba-la-mật-đa.

Còn
người biếng nhác giống như cái chày và cái cối.
Cối:
tự mình không sử dụng được nên ngày càng bị hư
hoại. Chày: không thể tự đứng một mình nên bị
vứt bỏ nằm lăn trên đất, không thể dùng được
nữa nên bị đốt. Người biếng nhác cũng vậy:
Không tự mình sách tấn thì khiến cho sắc lực ngày
càng giảm sút. Không thể lo lắng, sửa sang gia
nghiệp, luôn nằm ngủ nghỉ. Đến khi qua đời đọa
trong địa ngục lửa, bị khổ não thiêu đốt.

Người
tinh tấn giống như cây như ý, làm chỗ nương tựa
cho chúng sinh giữa đồng hoang sinh tử, làm thức ăn
uống cho người đói khát, làm quần áo cho người
trần truồng, cho đến đưa họ qua khỏi chỗ hiểm nạn
sinh tử. Hết cả đời này cũng không để họ thiếu
thốn, khiến cho tất cả chúng sinh đều được an vui
hạnh phúc. Nhờ lực tinh tấn nên mau thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Khi
Đức Thế Tôn nói Tinh tấn ba-la-mật-đa xong, trong hội
có bảy mươi tám câu-chi na-do-tha người, trời phát
tâm Vô thượng Bồ-đề; ba vạn hai ngàn Đại Bồ-tát
đắc Vô sinh pháp nhẫn.

Phật dạy Từ Thị:

–Đây là Tinh tấn ba-la-mật-đa.

Kinh Đại thừa Lý Thú Lục Ba-la-mật-đa
<卷 id="82881928">Quyển 8</卷>
<詞 id="82881929">Phẩm 9: Thiền Định Ba-la-mật-đa (Phần 1)</詞>

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn ngồi tòa Sư tử vương, được
trang sức bằng các loại châu báu ma-ni, có vô lượng
vô số chúng Đại Bồ-tát vây quanh. Các vị Bồ-tát
ấy hiện thân trời thì có chúng trời vây quanh,
hiện thân rồng thì có chúng rồng vây quanh, cho đến
hiện thân phi nhân thì có chúng phi nhân vây quanh,
hiện thân Bồ-tát thì có chúng Bồ-tát vây quanh,
ánh sáng rực rỡ chiếu khắp cả đại hội không
một chỗ nào mà không có.

Đại
Bồ-tát Từ Thị đứng dậy, trịch áo bày vai phải,
quỳ gối chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Thế Tôn đã đem đại Từ, đại
Bi làm lợi ích an lạc cho chúng Bồ-tát nên đã nói
Tinh tấn ba-la-mật-đa. Cúi xin Ngài rủ lòng thương
xót tuyên nói Thiền định ba-la-mật-đa để các hữu
tình phát sinh hạnh Đại thừa, phải tư duy thế nào
và tu tập như thế nào để Thiền định ba-la-mật được
viên mãn? Chúng con rất muốn được nghe, cúi xin
Ngài hãy tuyên nói.

Đức
Thế Tôn dạy Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Nay ông hỏi về nghóa
thâm sâu như vậy là để làm an lạc lợi ích cho
tất cả chúng sinh. Ông hãy lắng nghe cho rõ, suy nghó
thật kỹ, ta sẽ vì ông mà phân biệt giải nói.

Thiện
nam, thiện nữ nào phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì
nên suy nghó thật kỹ như vầy: Phật đạo rất thâm
sâu, không ai có thể đạt đến được, chỉ có một
pháp làm lợi cho hữu tình, đó là Chánh định.
Bồ-tát nào chưa đạt được định này thì tâm chưa
được thanh tịnh bất động, chưa thấy sinh tử và
Niết-bàn không có hai tướng. Do nghóa này, nên độ
chúng sinh dùng phương tiện khéo léo và tinh tấn tu
tập tương ứng với thiền định vô tướng chánh
trí, giống như hư không thanh tịnh, không dơ cấu,
thường trụ bất biến. Lại quán định này giống như
trăng rằm, tất cả vọng tưởng như mây nổi, chánh
định này như gió mát xua tan tất cả mây che trên hư
không, làm xán lạn thanh tịnh, ánh sáng chiếu rực
rỡ khắp cả mọi nơi, tất cả hữu tình nhìn thấy
đều vui mừng. Ánh sáng của trăng rằm trang nghiêm,
đem đến mát mẻ, vui thích cho chúng sinh. Gió mát
thiền định xua tan mây vọng tưởng che tánh không, để
cho trăng rằm chánh định xuất hiện ở thế gian. Ánh
sáng đại Bi có thể diệt trừ các phiền não nóng
bức cho hữu tình để được thanh tịnh Niết-bàn an lạc.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Thiền
định sinh trí tuệ

Trí
tuệ lại sinh định

Quả
Phật đại Bồ-đề

Định tuệ là căn bản.

Cúng
dường, đọc tụng, trì
Thí,
Giới và Nhẫn nhục

Chánh
trí thấy không hai

Không hai sao thể đắc.

Thiền
định là bạn thân

Không
bao giờ rời nhau

Các
pháp trong thế gian

Chết rồi đều rời bỏ.

Đời
sau không bạn lành

Cha
mẹ không cứu được

Huống
gì quyến thuộc khác

Chỉ
thiền định cứu được.

Khi
xả bỏ thân này

Như
quăng bỏ đất, gỗ

Thân
thuộc đều rời xa

Chỉ
thiền định đi bên.

Thân
này là vô thường

Tán
loạn tạo nghiệp ác

Nếu
không tu thiền định

Chết đọa ba đường ác.

Như
người làm việc nhà

Xong
việc liền đi nghỉ

Như
trâu lúc dẫm lúa

Bị
đánh vẫn cứ nhai

Như
mù về nhà cũ

Đã
quen không lạc đường

Ai
thích tu chánh định

Phải
về nhà không tịch.

Tâm
chúng sinh vọng khởi

Mắt
nhặm thấy không hoa

Chỉ
định tuệ chữa hết

Chư
Phật nói như vầy:

Tâm
chúng sinh tháo động

Như
vòng lửa xoay tròn

Nếu
muốn nó dừng lại

Chỉ
phải tu thiền định.

Nếu
ở trong một niệm

Tu
thiền, tâm bất động

Như
người gặp giặc cướp

Khó
bảo toàn thân mạng.

Bỏ
định, tu nghiệp khác

Chỉ
được quả báo lớn

Như
thuốc pha chất độc

Người
trí không nên uống.

Tài
sản như bụi dơ

Sắc
đẹp sẽ trôi nhanh

Không
siêng năng tu định

Khó mở cửa cam lồ.

Như
củi bị lửa đốt

Già
trẻ bị bức bách

Ngu
si không tu thiền

Bị ái dục làm hại.

Bị
vô thường tiêu diệt

Đều
do tham năm dục

Bỏ
thiền định không tu

Làm
sao được thường trú.

Như
người nấu ít gạo

Tiếc
củi đốt chiên-đàn

Bỏ
định không chịu tu

Tán
loạn cũng như vậy.

Người
ngu ham ngủ nghỉ

Luân
hồi biển sinh tử

Như
trâu thích đuôi mình

Tham
tiếc mất thân mạng.

Khi
Luân vương qua đời

Bảy
báu đều phân tán

Đại
thần và hậu phi

Không
người nào đi theo,

Chỉ
có tu thiền định

Theo
bên mình không rời

Người
có trí tu hành

Ắt đến bờ Niết-bàn.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát muốn tu tập Thiền định
ba-la-mật-đa, trước tiên phải gần gũi Đại Thiện
tri thức, lánh xa bạn ác. Những điều ác và tiếng
xấu ở đời đều do bạn ác gây ra. Các điều lành
và tiếng khen phước đức đều nhờ bạn lành mà
có. Nương vào bạn lành giữ gìn giới thanh tịnh để
trang nghiêm pháp thân. Người phá giới như rang lúa
giống, làm cho tất cả pháp lành không sao mọc được,
huống gì tăng trưởng định sâu vô lậu. Biết vậy
rồi nên nhất tâm giữ gìn giới thanh tịnh, cho đến
một tội nhỏ cũng phải lo sợ. Thà tan thân nát thịt
cũng không phá hủy giới cấm, như trong phần Giới
ba-la-mật-đa đã phân biệt rõ ràng.

Đại
Bồ-tát muốn tu Thiền định ba-la-mật-đa nên lìa bỏ
tất cả mưu sinh buôn bán, trồng trọt. Vì sao? Vì nếu
không lìa bỏ thì chính nó làm rối loạn tâm trí ta,
lúc đó ta làm sao an trụ trong thiền định thâm sâu
được. Do đó, Đại Bồ-tát trong bốn oai nghi luôn
khéo nhiếp tâm diệt trừ vọng tưởng, nếu có nghe
tiếng ồn cũng không loạn động.

Ví
như bắt rắn độc bỏ vào trong ống trúc thì thân nó
tự thẳng ra, Bồ-tát cũng vậy, vọng tưởng uốn
cong nếu bỏ trong thiền định thì sẽ được chánh
kiến chân chánh, không trụ vào sinh tử, không nhập
vào Niết-bàn, lìa xa các tà vạy. Nếu khéo nhiếp
sáu căn như vậy, không để cho nó buông lung thì mắt
tuy thấy sắc nhưng không nắm lấy tướng, an trụ trong
thiền định giải thoát. Tai, mũi, lưỡi, thân, ý
cũng đều như vậy, luôn dùng chánh trí quán sát và
tư duy. Những căn lành do ba nghiệp tạo ra đều vì tự
lợi và lợi tha, vì lợi ích cho hiện tại và vị
lai. Nếu không có những việc lợi ích như vậy thì
Bồ-tát quán sát nhất định không làm.

Như
ở thế gian dựng tượng đá, thân, miệng, ý nghiệp
bất động cũng vậy, nếu bị người sân mắng chửi
nên sinh lòng từ bi, hoặc bị xâm đoạt lợi dưỡng
thì không nên tức giận, bị đánh mắng thì nên bỏ
đi, tìm chỗ thanh vắng không có hoạn nạn, ngồi kiết
già giữ chánh niệm và quán sát, lấy tâm đại Bi
làm nhà cửa, lấy trí tuệ làm trống, lấy giác ngộ
làm dùi đánh, nói với các phiền não rằng: “Này
các giặc phiền não nên biết rằng, các người do
vọng tưởng mà sinh ra, nhà pháp thân của ta để
làm việc thiện, đó chẳng phải là việc làm của
các người. Các người hãy mau cút khỏi, nếu không
ta sẽ lấy mạng đó.” Nói như vậy rồi thì các
phiền não liền tự thoái lui và tan biến.

Tiếp
đến, tự thân phải đề phòng, canh giữ một cách
khéo léo, không để buông lung, lấy chân ngôn đại
Bi làm cho sở cầu các hữu tình được toại nguyện,
lấy tuệ phương tiện làm đại tướng, dùng bốn
Niệm xứ để thủ hộ, đem tâm vương bản giác trụ
trong cung điện thiền định Đệ nhất nghóa, an ổn bất
động như Kim cang, lấy kiếm trí tuệ chặt đứt giặc
phiền não, phá quân sinh tử, chiến thắng quân ma,
gánh vác tất cả để chúng sinh được giải thoát.
Khi ấy, Bồ-tát nói với tâm của mình rằng: “Khi
xưa ngươi đã phát thệ nguyện rồi, bây giờ phải
cố gắng để nó viên mãn. Như Lai quá khứ đã thọ
ký cho ngươi sẽ chứng Bồ-đề, độ khắp tất cả.
Lúc đó, đứng trước chư Phật mười phương, Hiền
thánh trong ba thừa, ngươi đã thệ nguyện cứu vớt
tất cả chúng sinh trong năm đường được giải
thoát. Nay hữu tình không có chỗ dựa, không nơi
nương cậy, không người cứu giúp, không chỗ quay
về, nếu ngươi nhập Niết-bàn, bỏ sinh tử thì trái
với lời nguyện xưa. Ở thế gian, nhà Nho hành trung
tín không nói hai lời, huống gì xưa kia ngươi đã
nguyện rồi mà nay không y theo đó để làm. Ngươi
hãy giữ chánh niệm, nhất tâm bất động để cứu
vớt hữu tình ra khỏi ngục sinh tử, đặt an ổn nơi
Vô thượng đại Bát-niết-bàn.”

Suy
nghó như vậy rồi, trụ vào thiền định thâm sâu của
Đại thừa. Đó là Đại Bồ-tát tu tập Thiền định ba-la-mật-đa.

Đức Phật dạy Từ Thị:

Có
mười sáu loại Thiền định ba-la-mật-đa mà tất cả
Thanh văn, Độc giác không thể biết được:

1.Thông suốt sinh tử mà không bị sinh tử là thiền
định của Bồ-tát an trụ trong thiền thanh tịnh của Như Lai.

2.Không tham đắm mùi vị của thiền định, là thiền định
của Bồ-tát không trụ vào các định loạn tướng.

3.Có lòng đại Bi, là thiền định của Bồ-tát diệt
trừ những chướng nạn của hữu tình.

4.Làm tăng trưởng chánh định là thiền định của
Bồ-tát vì thấy rõ ba cõi mà không như ba cõi.

5.Thành tựu thần thông là thiền định của Bồ-tát
hiểu rõ các tâm hành của hữu tình.

6.Khéo điều phục tâm là thiền định của Bồ-tát
không trụ vào pháp điều phục hay không điều phục.

7.Nương vào trí vô tướng mà được giải thoát thanh
tịnh, vượt các thiền định khác, đó là thiền định
của Bồ-tát đối với Sắc giới và Vô sắc giới đều được tự tại.

8.Tịch tónh, tối tịch tónh là thiền định của Bồ-tát
thù thắng hơn các thiền định của Thanh văn, Độc giác.

9.Không ai có thể làm nhiễu loạn được là thiền
định của Bồ-tát hiểu rõ tâm thanh tịnh vốn không lay động.

10.Đối trị với sự phá hủy giới cấm là thiền định
của Bồ-tát trừ những tập khí phiền não của chúng sinh.

11.Vào cửa trí tuệ là thiền định của Bồ-tát thông
đạt hoàn toàn thế gian như huyễn mộng.

12.Biết tâm chúng sinh là thiền định của Bồ-tát hiểu
rõ các hữu tình vốn tánh không.

13.Kế thừa Tam bảo là thiền định của Bồ-tát thấy
Như Lai xuất hiện ở thế gian.

14.Được pháp tự tại là thiền định của Bồ-tát
hiểu rõ tất cả pháp đều là Phật pháp.

15.Thường trụ không hoại là thiền định của Bồ-tát
thị hiện khắp nơi, luôn luôn tịch tónh.

16.Chiếu khắp tất cả là thiền định của Bồ-tát thấy
pháp giới bình đẳng.

Từ
Thị nên biết! Đó là mười sáu loại Thiền định
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát mà Thanh văn, Độc
giác không thể có. Đối với chánh định thù thắng
này, Đại Bồ-tát nên phát khởi như vậy. Như người
cần lửa, lấy cây làm mồi, tay cầm hai thanh gỗ luôn
làm cho cọ xát mãi mới phát lửa, nếu cứ dừng
nghỉ thì khó được lửa. Đại Bồ-tát cũng vậy,
tìm lửa Chủng trí thì lấy định làm mồi, tay nhẫn
nhục kiên trì siêng năng không dừng nghỉ mới có
thể sinh lửa Nhất thiết trí. Lửa ấy sinh rồi sẽ
thiêu đốt củi phiền não, khi ấy lấy nước bố thí
tắm rửa cho sạch sẽ, lấy hương thơm trì giới xoa
thân thể, ngồi tòa đại Bi, nhận ngôi vị Pháp vương,
mưa pháp vũ lớn để làm lợi lạc hữu tình, đạt
đến Đại Niết-bàn an lạc giải thoát.

Này
Từ Thị! Tâm các Đại Bồ-tát chưa thuần thục nên
trong chánh định bị lay động, giống như ngựa dữ khó
điều phục. Nên biết người đó đã thoái lui, làm
mất thiền định, cho nên trong bốn oai nghi luôn ở
trong chánh định thù thắng ấy, không buông bỏ một
thời gian ngắn nào.

Bồ-tát có ba loại tâm:

1.Biếng nhác.

2.Tinh tấn.

3.Không biếng nhác, không tinh tấn.

Biết
vậy rồi, Bồ-tát khéo điều phục tâm và càng tinh
tấn để trừ giải đãi biếng nhác, tham ngủ và
duyên sự mưu sinh gian nan ở đời. Nếu lìa bỏ siêng
năng, biếng nhác đó thì tâm chánh trực, tròn đầy
vắng lặng giống như người đi xa, mau quá thì sẽ
mệt, còn chậm quá thì không đến. Trung dung giữa sự
nhanh và chậm thì tuần tự sẽ tới nơi. Đại Bồ-tát
cũng vậy, nên lấy Trung đạo để an định tâm mình,
giả như thân bị lửa đốt cũng an trú bất động,
trụ trong chánh định mà không đắm trước mùi vị
của định. Dùng sức đại trí thường trụ trong tịch
tónh, cứu vớt chúng sinh ra khỏi biển sinh tử để
được giải thoát. Phải dùng mười sáu món định
ấn ký riêng vào tâm, nếu trong một sát-na có chút
động niệm nào, nên dùng móc câu chánh trí để
quán sát, kềm chế dừng lại, trụ trong tinh tấn
không dừng nghỉ mà tu hành Thiền định ba-la-mật-đa.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát tu tập thiền định có năm
chướng ngại làm ngăn che tất cả hữu tình:

1.Tham dục.

2.Sân nhuế.

3.Trạo hối.

4.Hôn trầm.

5.Nghi hoặc.

Phải
đoạn trừ năm ngăn che này mới thiền định được,
làm cho thân tâm không lay động. Cho nên Bồ-tát
phải quán sát nó do đâu mà khởi? Làm sao để xa
lìa nó?

Trước
tiên, Đại Bồ-tát nên quán sát sắc dục giống như
trăng dưới nước, hễ nước động thì trăng động,
tâm sinh thì pháp cũng sinh. Tâm tham dục cũng vậy,
mỗi niệm mỗi niệm không đứng yên, sinh đó diệt
đó. Lại quán sắc dục như mãng xà ở trong đồng
hoang khi độc sân nổi lên đầu nó phùng ra như cái
lộng. Người đi đường nóng bức nên lao vào núp
dưới lộng, bị tiếp xúc với khí độc của nó đưa
đến mất mạng. Người tham dục cũng vậy, đi trong
đồng hoang sinh tử, vọng thấy cảnh dục liền sinh
lòng đắm nhiễm. Dục tưởng vừa khởi lên liền
làm tan mất thiền định. Đó gọi là bị tham dục che phủ.

Lại
quán tánh dục giống như lửa địa ngục thiêu đốt
hữu tình, như thác nước chảy nhận chìm tất cả,
không có chút Từ bi. Giống như La-sát làm não hại
hữu tình, cũng như ngục tốt làm thương tổn tay chân
người, như đao bén, như đồ tể đoạn mạng chúng
sinh, như xúc chạm vào thuốc độc phải mạng chung, như
từ núi cao rơi xuống vực sâu, bị khổ não lớn,
như trong đêm tối tăm không thấy gì cả, như bệnh
cùi hủi không thể trị liệu, như biển lớn khó mà
khô cạn. Tham dục sâu rộng quá hơn biển lớn, năm
dục to nặng hơn núi Diệu cao, giống như trái Khẩn-ba
tươi tốt rất muốn nhìn, nhưng nếu chạm vào nó thì
sẽ chết ngay. Như con dê bị treo trên cột, chắc chắn
sẽ chết, như đội mão bằng vàng nóng đỏ, bị nó
thiêu đốt đến chết. Như ở quá khứ, Chuyển luân
vương, Thích Đề-hoàn Nhân, Tứ Đại thiên vương…
các trời lực só Na-la-diên, tất cả hữu tình đều
do tham dục mà khởi binh đánh nhau, xương cốt chất
như núi Tỳ-phú-la. Quá khứ đã như vậy thì hiện
tại, vị lai cũng thế.

Người
thế gian đối với thân thuộc, cha mẹ, anh em rất
thương yêu nhau, dù bỏ thân mạng cũng không tiếc,
nhưng vì tham dục mà oán ghét lẫn nhau, tạo nên tâm
độc ác rồi giết hại nhau. Người tham sắc có hai
nguyên nhân đau khổ:

1.Giàu sang vì tham sắc dục mà chịu hèn hạ, đủ mọi sự khinh khi.

2.Bị dao tham dục móc mắt trí tuệ, không thể nào phân
biệt được, giống như người mù.

Vì
nhân duyên này mà chết đọa vào địa ngục, chịu vô lượng khổ.

Lại
nữa, người tham dục lòng không biết nhàm chán,
giống như lửa được thêm củi, như vua chúa tham đất
đai, như chủ buôn tham tài lợi, như cầu tuệ giải
mà tham nghe pháp, như các vị Bồ-tát thích độ chúng
sinh. Với những việc ấy, những người này làm
tròn không biết nhàm chán. Người tham dục cũng
vậy, không biết nhàm chán, cứ tìm cầu cảnh dục
trong buồn khổ gian nan. Khi được rồi thì ôm chặt,
làm cho khổ tăng gấp trăm lần, sau khi chết đọa vào
địa ngục chịu khổ kịch liệt. Người cầu thiền định
không bao giờ tưởng nhớ đến oan gia sắc dục,
huống gì gần gũi nó. Đó gọi là bị tham dục che phủ.

Người
bị sân hận che lấp giống như người say rượu, lúc
uống vào thì sắc mặt biến đổi. Sân giận cũng
vậy, làm cho nhan sắc biến đổi, thân tâm run rẩy;
hoặc đi hủy báng, não hại người khác; hoặc lửa
sân thiêu đốt tâm thì làm sao tu tập thiền định.
Giặc chém công đức chẳng qua là sân hận nên ai
muốn tu tập thiền định phải nên tránh xa nó.

Người
bị trạo hối che lấp giống như người điên, thân
tâm tán loạn, hoặc nhờ vào bà con làng xóm sống
qua ngày, vọng khởi tìm cầu những việc khổ vui, nhớ
lại những việc thiện ác đã làm, xao động như vậy
không thể nào yên tịnh, nó che lấp hành xả, làm
chướng ngại chánh định. Như vậy gọi là bị trạo hối che phủ.

Người
bị hôn trầm che chướng thì dã dượi, mỏi mệt,
nhăn mặt nhíu mày, hôn ám, không làm gì được.
Nó che lấp sự khinh an, làm chướng ngại quán tuệ.
Người tu thiền định nên trừ bỏ nó. Đó gọi là
bị hôn trầm che phủ.

Người
bị nghi ngờ che lấp thì thường hoài nghi, mê mờ,
đối với sự, lý không xác định được, làm
chướng ngại Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ, nhân quả ba đời, làm cho tánh
tướng của Tam bảo không được hiển hiện, như vậy
làm sao có thiền định vi diệu. Đó gọi là bị nghi ngờ che phủ.

Do
năm sự che lấp này mà học hành khó thành tựu,
Giới, Định, Tuệ không thể hiển bày. Biết như vậy
nên tư duy thật kỹ. Người tu tập thiền định nên
tránh xa nó, phải tinh tấn tu tập mới có thể diệt
trừ khổ dục, đạt được thiền định thâm sâu mà
không chấp trước, nhờ thiền định này mà chứng
năm trí chứng thông, đó là: Thiên nhãn trí chứng
thông, Thiên nhó trí chứng thông, Tha tâm trí chứng
thông, Túc trú trí chứng thông, Thần cảnh trí chứng thông.

Thế
nào là Thiên nhãn trí chứng thông? Nghóa là nhờ
năng lực của Thiên nhãn mà thấu triệt vô lượng,
vô biên thế giới chư Phật trong mười phương. Thấy
tất cả các loài chúng sinh như: noãn sinh, thai sinh,
thấp sinh, hóa sinh, loài có sắc, không sắc, có
tưởng, không tưởng, không có tưởng, chẳng phải
không tưởng… như xem trái xoài trong lòng bàn tay.
Các hữu tình đó đều bị các khổ trói buộc. Quán
vậy rồi Bồ-tát khởi tâm đại Bi: Những hữu tình
này rơi trong biển sinh tử, nơi hầm lớn phân dơ, nay
ta vì sao buông bỏ họ, không chịu cứu? Do đó càng
thêm tinh tấn, thân tâm không mỏi mệt liền phát
khởi niệm Phật Tam-muội, nhờ dùng năng lực của
định nên thấy tất cả chư Phật trong mười phương
đầy khắp hư không, ngồi tòa Kim cang thành Đẳng
chánh giác. Hoặc thấy chư Phật bắt đầu chuyển pháp
luân hoặc thấy chư Phật đến ở Thiên cung, hoặc
thấy Như Lai từ bảo tòa bước xuống, hoặc thấy Như
Lai vào xóm khất thực, hoặc thấy Như Lai tùy căn cơ
mà nói pháp, hoặc Ứng thân nói pháp cho quốc
vương, đại thần, trưởng giả, Bà-la-môn; hoặc Ứng
thân nói pháp cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Cận sự nam,
Cận sự nữ; hoặc Ứng thân nói pháp cho Trời,
Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la, Càn-thát-bà, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân; hoặc ứng
thân nói pháp cho ngạ quỷ, Tỳ-xá-xà, Cưu-bàn-trà,
Bổ-đát-na-ca-sất, Bổ-đát-na, vua Diêm-ma-la, ngạ
quỷ, bàng sinh… tất cả đều tùy theo âm thanh của
mỗi loài, nên mỗi loài, mỗi cõi đều nói: “Như
Lai vì mình mà thuyết pháp”, làm cho tất cả đều
được hiểu rõ và vui mừng khôn xiết.

Hoặc
thấy chư Phật nói sáu Độ cho hàng Bồ-tát, hoặc
nói mười hai nhân duyên cho hàng Duyên giác, nói
pháp bốn Đế cho Thanh văn, hoặc khuyên hữu tình
sống trong mười điều thiện. Hoặc thấy chư Phật
hiện thân Phạm vương để nói pháp, hoặc hiện thân
Đế Thích để nói pháp, hoặc hiện thân Hộ thế Tứ
Thiên vương để nói pháp, hoặc hiện thân Đại Tự
tại thiên, Na-la-diên thiên, Nhật Thiên tử, Nguyệt
Thiên tử, Rồng, Dạ-xoa, chư Tiên, Bà-la-môn… để
nói pháp. Hoặc hiện thân Chuyển luân vương, thân
quốc vương, tể tướng, nam nữ, Hòa thượng,
A-xà-lê và chư Phật cùng đệ tử để nói pháp.
Hoặc hiện thân trong loài địa ngục, ngạ quỷ, bàng
sinh để nói pháp. Tất cả nghe xong liền xa lìa các
khổ nạn và đói khát, không tàn hại lẫn nhau mà
đem lòng từ bi đến cho nhau.

Hoặc
thấy Phật thị hiện nhập Bát-niết-bàn trong rừng
Sa-la để nói pháp, hoặc thấy sau khi Phật Niết-bàn
phân chia xá-lợi, xây dựng chùa tháp mà hiện ra
để nói pháp, khiến chúng sinh đến cúng dường
được giải thoát. Chư Phật hiện đủ tướng như
vậy đều là cứu chúng sinh vượt ra khỏi sinh, già,
bệnh, chết. Các tướng như vậy đầy khắp cõi hư
không và vô vàn sự kỳ diệu khác đều là do thần
thông tự tại của chư Phật biến hóa, thật là
những việc hy hữu. Bồ-tát tuy thấy đủ thần thông
biến hóa ấy nhưng chỉ được gọi là Thiên nhãn do
Thiền định, chứ không được gọi là Ba-la-mật-đa.

Thiên
nhãn mà Đại Bồ-tát chứng đắc, vượt hơn Thiên
nhãn của tất cả Trời, Rồng, Bát bộ, Hữu học,
Vô học, Thanh văn và Độc giác đã chứng đắc.
Thiên nhãn của Đại Bồ-tát là tối thượng, tối
thắng, tối tôn, tối diệu, rốt ráo minh tịnh, có
năng lực lớn. Nhờ Thiên nhãn này mà Đại
Bồ-tát thấy vô lượng, vô biên chư Phật, Bồ-tát
ở quá khứ đi, đứng, nằm, ngồi, vô vàn oai nghi,
vô lượng hạnh môn, thiền định giải thoát, Thập
địa diệu trí, môn Đà-la-ni, Vô ngại biện tài,
những phương tiện khéo léo đều được viên mãn.

Thiên
nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát thấy các màu sắc,
hình tượng không bị chướng ngại, không đắm, không
nhiễm, không nắm bắt tướng của tất cả màu sắc
hình tượng, xa lìa tất cả kiến chấp tùy miên. Nhãn
căn đó bản tánh vốn thanh tịnh, không nương tựa
vào những cảnh giới. Nhãn căn này không do tất
cả tập khí tùy miên phiền não sinh ra, cũng không
đắm nhiễm, không mê, không loạn, không bị mê mờ,
lại không có sự phân biệt, không bị vướng mắc
vào phiền não chướng và sở tri chướng, đối với
tất cả các pháp được tự tại. Nhãn căn này có
thể thông suốt tất cả pháp bình đẳng, trú vào
chân giải thoát. Thiên nhãn này còn biết rõ tất
cả căn tánh sai biệt, không thể có tướng hoại
diệt, trong một sát-na có thể thấy được tất cả
loài hữu tình. Thể tánh của Thiên nhãn này trong
sáng thanh tịnh, có thể lìa bỏ tất cả pháp cấu uế
hỗn loạn, có thể biết rõ tánh từ bi, không từ
bỏ hữu tình, cũng không vướng mắc, không tham lam,
không tổn hoại. Thiên nhãn này là cảnh giới thắng
nghóa do Chân đế sinh ra mà trí tuệ là người dẫn
đường đi đầu, trụ vào đại Bi để thấu hiểu,
thông đạt các pháp và những nghóa lý sâu xa, lìa
các hý luận. Nói như thật những điều đã thấy,
nghe; tránh xa tất cả các pháp bất thiện, tâm hướng
đến Vô thượng Bồ-đề không bị chướng ngại,
thấy người xan tham khuyên họ bố thí, thấy người
hủy phạm giới cấm thì nên thương xót, thấy người
sân giận bảo họ nhẫn nhục, thấy người biếng nhác
khuyên họ tinh tấn, thấy người tâm tán loạn khuyên
họ tu tập thiền định, thấy người ngu si bảo họ học
trí tuệ, người đi theo đường phi pháp chỉ họ trở
về con đường Chánh pháp, người có tâm Tiểu thừa
nên đem Đại thừa dạy họ, để cho tất cả hữu
tình nhập Nhất thiết trí, đạt được thần thông,
viên mãn Bồ-đề, thành tựu trí Nhất thiết trí.

Từ
Thị nên biết! Đây gọi là Đại Bồ-tát tu hành
Thiền định ba-la-mật-đa, đạt được Thiên nhãn trí
thông thanh tịnh.

Này
Từ Thị! Sao gọi là Đại Bồ-tát tu hành Thiền định
ba-la-mật đạt được Thiên nhó trí thông? Nghóa là
năng lực Thiên nhó của Đại Bồ-tát chứng đắc
thù thắng hơn Thiên nhó của Trời, Rồng, Bát bộ,
Thanh văn, Độc giác. Thiên nhó mà Đại Bồ-tát
chứng đắc là tối thượng, tối tôn, tối thắng,
tối diệu lắng trong cực độ, có năng lực vô cùng
lớn mạnh. Vì sao? Vì do công đức này mà hồi hướng
lên Vô thượng Bồ-đề.

Đại
Bồ-tát dùng Thiên nhó này có thể nghe tất cả âm
thanh của chư Phật Như Lai, Độc giác, Thanh văn, Trời,
Rồng, Bát bộ, Nhân phi nhân, cho đến địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, hữu tình, phi tình… có bao nhiêu loại
tâm thì Thiên nhó cũng đều nghe tất cả và nghe âm
thanh phát ra của ba nghiệp sai biệt. Bồ-tát như vậy
đều biết như thật tất cả. Hễ chúng sinh phát ngôn
là đã tạo nhân thiện ác, phát lời tham đắm với
tiếng mê hoặc thì Thiên nhó của Bồ-tát cũng biết
như thật. Hoặc nói lý lẽ tuy chân chánh mà lời
nói thô kệch, hoặc nói lý lẽ tuy bất chánh nhưng
lời nói hòa nhã, hoặc cả hai lời nói và lý lẽ
đều tốt đẹp, hoặc thô kệch, với Thiên nhó này
đều biết như thật.

Thiên
nhó này có thể nghe tất cả tiếng của phàm, Thánh;
ở phàm phu thì không chán, ở Thánh hiền thì không
hân hoan. Đối với cảnh giới của Hiền thánh thì
tâm yêu thích, còn với cảnh giới phàm phu thì sinh
lòng đại Bi. Như vậy tất cả âm thanh chặng trước,
giữa và sau, Thiên nhó này đều biết như thật,
không sinh chấp trước.

Thiên
nhó này nghe tiếng khắp tất cả vô lượng, vô biên
thế giới trong mười phương. Tất cả âm thanh của
chư Phật nói pháp đều biết như thật, tâm không
tán loạn, cũng không quên mất, tùy theo căn cơ
chúng sinh mà nói pháp, hiểu rõ pháp tánh không,
bền chắc, chẳng phải không bền chắc, chẳng hư chẳng
thực. Nghe một lời nói Chánh pháp của Như Lai là
nghe tất cả pháp môn của vô số chư Phật, tức là
trong một lúc đều nghe không lẫn lộn, không loạn
động, không chướng ngại nhau, có thể lãnh thọ
từng câu văn, từng chương cú, biết như thật về
nghóa lý tánh tướng.

Lại
nghe tiếng của Như Lai, tùy theo âm tiếng của mỗi
loài chúng sinh nói pháp để họ thấu rõ tướng
chân thật mà được giải thoát, và đem công đức
này hồi hướng về Thiên nhó thanh tịnh của Như Lai.
Nguyện đời vị lai không nghe tên của Nhị thừa là
Thanh văn và Độc giác.

Từ
Thị nên biết! Đây gọi là Đại Bồ-tát tu hành
thiền định mà đạt được Thiên nhó trí thông thanh tịnh.

Này
Từ Thị! Sao gọi là Đại Bồ-tát có Tha tâm trí
thông? Nghóa là Bồ-tát biết tâm của tất cả hữu
tình ở quá khứ, hiện tại và vị lai là ác, là
thiện hay vô ký. Lại biết những nghiệp nhân quả
sai biệt của tất cả hữu tình ở quá khứ, biết
tất cả chúng sinh có tâm lớn, tâm nhỏ, tâm không
lớn không nhỏ, tâm có tham dục hay không tham dục,
tâm dơ cấu hay tâm thanh tịnh, tâm ngu si hay tâm trí
tuệ, tâm rộng hay tâm hẹp, tâm định hay tâm loạn,
tâm trói buộc hay tâm giải thoát, tâm thắng hay tâm
bại, tâm cao thượng hay tâm thấp hèn…

Lại
biết hữu tình có tâm tương ưng với Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, Từ,
Bi, Hỷ, Xả, có tướng, không tướng và biết tất
cả tâm hữu tình tương ưng với Thanh văn, Độc
giác, Đại thừa Bồ-tát. Các hữu tình này có đủ
căn lành như vậy, hoặc có hữu tình sinh trong quý
tộc mà làm việc thấp hèn, hoặc sinh trong dòng thấp
hèn mà tánh thanh tịnh, hoặc tâm tánh bất thiện mà
làm việc thanh tịnh, hoặc cả hai thanh tịnh, hoặc cả
hai bất thiện. Tất cả tâm hành sai khác của hữu
tình quá khứ, Bồ-tát đều biết như thật, tùy theo
sự thích ứng của họ mà nói pháp. Đây gọi là
Tha tâm trí thông, biết rõ tất cả hữu tình ở đời quá khứ.

Lại
biết rõ hữu tình vị lai, do hiện tại bố thí nên
sinh ra nhân tịnh giới cho đời vị lai. Lại biết hữu
tình hiện tại trì giới nên sinh ra nhân nhẫn nhục ở
đời vị lai. Lại biết hiện tại nhẫn nhục nên sinh
nhân tinh tấn đời vị lai. Biết hữu tình hiện tại
tinh tấn nên sinh nhân thiền định đời vị lai. Biết
hữu tình hiện tại tu tập tướng thiện nên sinh nhân
tuệ vô tướng ở đời vị lai. Biết hữu tình hiện
tại tu tập điều thiện nhỏ nên sinh nhân Đại thừa
đời vị lai. Các tướng trạng nhân duyên của các
tâm như vậy, Đại Bồ-tát đều biết như thật, tùy
duyên cứu vớt mà tâm không mỏi mệt, đưa các
hữu tình vào sâu tuệ Phật không tăng không giảm,
nói pháp như vậy không dừng nghỉ. Đối với pháp
không bao giờ có tâm keo kiệt. Đây gọi là Tha tâm
trí thông của Bồ-tát có biết rõ đời vị lai.

Lại
biết hữu tình đời hiện tại có tâm tham dục hay
không tham dục, tâm có tội lỗi hay không tội lỗi,
tâm ngu si hay tâm trí tuệ, tâm rộng hay tâm hẹp, tâm
định hay tâm loạn, tâm động hay không động, tâm bị
trói buộc hay giải thoát, tâm dơ uế hay không dơ uế,
tâm quảng đại hay tâm vô lượng, tâm cao thượng
hay hạ liệt… Bồ-tát đều biết như thật. Những
hữu tình bị vô lượng phiền não trói buộc, Bồ-tát
đều biết như thật.

Biết
vậy rồi, tùy theo căn cơ thích ứng sai khác mà
Bồ-tát nói pháp. Tâm liễu ngộ hay vô tâm, không
vướng mắc mình và người, Bồ-tát dùng phương
tiện khéo léo, trí tuệ thiền định, biết được rõ
ràng căn tánh của chúng sinh lanh lợi hay đần độn
để dứt trừ hẳn nguồn gốc phiền não sinh tử,
hiểu rõ bản tánh vốn không, tròn đầy không thiếu
khuyết, không nhiễm, không vướng, cũng không có
lỗi lầm, không cặn đục, không nhơ nhớp, cũng
không thô kệch. Biết rõ các pháp như huyễn hóa,
biết tâm hành sai biệt của hữu tình.

Từ
Thị nên biết! Đây gọi là Đại Bồ-tát tu hành
Thiền định mà được Tha tâm trí thông thanh tịnh.

Này
Từ Thị! Sao gọi là Đại Bồ-tát tu hành thiền định
mà đạt được Túc trụ tùy niệm trí chứng thông?
Nghóa là trụ vào Bất động địa, chứng pháp bình
đẳng, hoàn toàn hiểu rõ thật tánh của các pháp,
với trí tuệ thanh tịnh an trú vào Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na tương ưng Chỉ và Quán, không bao giờ
quên mất bất cứ một việc gì. Trí là người dẫn
đầu làm cho ba nghiệp được thanh tịnh, được trang
nghiêm bằng phước đức và trí tuệ, tự nhiên
giác ngộ không nhờ thầy dạy bảo, có thể đạt
đến bờ kia Niết-bàn an lạc. Với trí tuệ như vậy,
Đại Bồ-tát nhớ tất cả đời trong quá khứ, từ
một đời, hai đời, mười, hai mươi đến một kiếp,
trăm ngàn vạn na-do-tha kiếp. Trong cả số kiếp ấy,
thành hay hoại Bồ-tát đều nhớ biết. Trong những
số kiếp đó, Đại Bồ-tát đều nhớ biết rõ ràng
hữu tình sinh trong nhà như vậy, cha mẹ như vậy, dòng
họ như vậy, tên tuổi như vậy, tướng mạo như vậy,
sức lực như vậy, tuổi thọ như vậy và tất cả
khổ vui như vậy. Nhớ biết tất cả hữu tình chết
đây sinh kia, những loại chủng tộc của thân mình,
thân người trong vô lượng đời. Tất cả căn lành
cho đến khuyên bảo nhau, Bồ-tát nhớ nghó biết rõ
và đem hồi hướng tất cả lên Vô thượng Bồ-đề.

Lại
quán thân sinh tử trong quá khứ là vô thường,
khổ, không, vô ngã, bất tịnh. Biết vậy rồi, đối
với các sắc tướng, thọ mạng dài ngắn, phú quý
quyền lực, Bồ-tát đều không sinh ngã mạn, không
mong cầu quả báo Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế Tứ
Thiên vương, trời, người, chỉ đem đại Bi làm lợi
lạc cho hữu tình, tùy theo nguyện lực mà thọ sinh.

Lại
biết những nghiệp ác đã tạo trong vô số kiếp quá
khứ nên rất hối hận, trong đời này thà bỏ thân
mạng cũng không dám tạo ác nghiệp nữa. Bồ-tát
đem tất cả nghiệp lành đã tạo trong vô lượng đời
hồi hướng lên Vô thượng Bồ-đề, bố thí khắp
cho tất cả hữu tình trong pháp giới mà không cầu
quả báo tối thượng trong thế gian, kế thừa Tam bảo
cho đến tận cùng vị lai không bao giờ dứt bỏ,
không bao giờ dừng nghỉ.

Từ
Thị nên biết! Đây gọi là Đại Bồ-tát tu hành
thiền định mà đạt được Túc trụ trí thông thanh tịnh.

Này
Từ Thị! Sao gọi là Đại Bồ-tát tu hành Thiền định
ba-la-mật-đa đạt được Thần cảnh trí thông làm
lợi lạc vô cùng? Nghóa là Bồ-tát trụ trong địa vị
Bất động địa chứng được chân tịch tónh, trừ
khử đi tất cả lo khổ, tâm tư hỷ lạc, hít vào thở
ra… không sinh không diệt, trụ vào chân pháp giới,
có thể hiện đủ thần thông biến hóa; hoặc làm
thân như đống lửa, phóng ánh sáng lớn khắp cả
tam thiên đại thiên thế giới; hoặc trên thân phun
nước chảy như mưa lớn, rờ tới mặt trời mặt
trăng… oai quang tự tại. Hoặc hiện thân lớn đến
trời Phạm thiên, hoặc hiện thân nhỏ như hạt cải,
hoặc chấn động đại địa như sóng biển, hoặc một
thân mà hiện nhiều thân, hoặc nhiều thân mà hiện
thành một thân, hoặc ẩn hoặc hiện nói vô lượng
pháp, hoặc vào sâu trong núi đá, hoặc vượt xuyên
qua hoặc lên hoặc xuống như điện dẫn ánh sáng, qua
lại tự tại, đi ngồi trên không giống như chim bay
lượn, hoặc lặn xuống đất như vào nước, đi trên
nước như đi trên đất, ẩn hiện tự do không bị
chướng ngại. Những thần lực như vậy đều vì làm
lợi lạc cho tất cả hữu tình.

Lại
đem lòng Đại bi Phổ môn mà thị hiện vô số thân:
hoặc hiện thân Phật, thân Bồ-tát, thân Thanh văn,
thân Độc giác, Đế Thích, Phạm thiên… và nhiều
loại thân khác tùy theo căn tánh, tùy theo dục lạc
của từng loài, từng cõi mà hiện thân. Hoặc các
hữu tình ỷ mình có thế lực mà cống cao, tùy theo
chỗ thích ứng của họ mà Bồ-tát hiện thân nói
pháp để điều phục họ. Hoặc làm Đế Thích, Phạm
thiên, Hộ thế Tứ Thiên vương, Đại lực só
Na-la-diên… vì muốn chiến thắng họ nên bưng núi
Diệu cao quăng bỏ nơi vô lượng thế giới khác,
giống như ném trái xoài về lại chỗ cũ, mà các
trời, người không biết mình có tướng qua lại và
thần lực của Bồ-tát cũng không bị giảm tổn.

Lại
trong tam thiên đại thiên thế giới, trên đến cõi
trời Sắc cứu cánh, dưới đến Thủy cung, Bồ-tát
dùng tay phải nắm thế giới này trải qua một kiếp,
dù đi, đứng, nằm, ngồi cũng không bị chướng
ngại. Sau đó để lại chỗ cũ, nhưng các hữu tình
thuộc loài thủy tộc không bị tổn hại, tất cả đều
không biết mình có tướng qua lại. Bồ-tát thị hiện
có thần thông tự tại như vậy khiến cho các hữu
tình có tâm kiêu mạn đều được điều phục để nghe pháp.

Bồ-tát
dùng sức thần thông, tùy theo ý muốn của mình mà
được tự tại, giống như bảo châu như ý, cầu gì
được nấy, hoặc biến biển lớn thành dấu chân
trâu, hoặc biến dấu chân trâu thành biển lớn,
hoặc hiện hỏa tai lên đến Sơ thiền, hoặc hiện thủy
tai lên đến Nhị thiền, hoặc hiện phong tai lên đến
Tam thiền, hoặc biến nước thành lửa, biến lửa
thành nước. Dùng đủ mọi cách thượng, trung, hạ
tùy ý biến hóa đều được tự tại, không ai có
thể chuyển động được. Ngoài Phật Thế Tôn, không
ai có thể phá hoại.

Bồ-tát
dùng thần thông biến hóa rộng lớn này, tùy theo
căn duyên của chúng sinh mà nói pháp rộng hay hẹp
để các chúng sinh được giải thoát. Thần lực tự
tại của Bồ-tát như vậy, với tất cả Thiên ma và
phiền não ma không thể làm chướng ngại được. Do
đó, Bồ-tát vượt qua Thiên ma và phiền não ma, đi
vào cảnh giới Phật. Sau đó tùy theo căn duyên của
hữu tình mà cứu vớt họ được giải thoát, không
bao giờ gián đoạn, không thể nào động chuyển.

Từ
Thị nên biết! Đây gọi là Đại Bồ-tát tu tập
thiền định mà đạt được Thần cảnh trí thông biến hóa tự tại.

Năm
thần thông trên chỉ gọi là thiền định chứ không
được gọi là Ba-la-mật-đa.

Từ
Thị! Các vị Bồ-tát đã đạt được năm thần thông
này rồi nên tinh tấn tu tập Thiền định ba-la-mật-đa
với Vô thượng Bồ-đề, chứng đắc quả vị không
thoái chuyển. Ví như người nghèo mới bắt đầu đào
kho báu, chưa thấy gì lạ nên vẫn biếng nhác; càng
đào sâu xuống không dừng nghỉ thì dần dần thấy
chút ít tướng lạ, lúc đó mạnh mẽ tinh tấn không
thôi, do không dừng nghỉ nên được kho báu. Đại
Bồ-tát cũng vậy, chưa chứng Vô thượng Bồ-đề
thì ngày đêm hãy tinh tấn siêng năng tu tập thiền
định không dừng nghỉ, cho đến khi chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Này
Từ Thị! Nếu tất cả hữu tình phát tâm thiền định
như vậy thì chẳng khó nhưng theo đó tu tập không bao
giờ biếng nhác cho đến khi nào thành tựu, đó mới
là khó. Ví như quân nước mạnh xâm lăng chiếm lấy
nước khác thì không khó, nhưng chiếm lấy được
rồi canh giữ cho cẩn thận, đó mới là khó.

Tà
sư ngoại đạo tu định cũng vậy, không gần gũi bạn
lành, không nghe Chánh pháp, cầu tà giải thoát để
đạt được định Vô sắc mà nói là chứng
Niết-bàn. Khi qua đời, bọn người này đọa vào địa
ngục. Như người ngu si nuôi rắn độc, thường cho
uống sữa bò. Vì sao? Vì tất cả thầy thuốc ở đời
đều nói sữa bò trừ độc. Rắn uống sữa bò thì
khí độc càng phát triển, người ngu si ấy nói là
chất độc của rắn đã tiêu hết rồi nên tiếp xúc
và dạy bảo, bị nó cắn chết. Tất cả chúng sinh
cũng vậy, ngày đêm nuôi dưỡng thân độc này, vì
cầu an ổn khoái lạc cho nên luôn cung cấp thức ăn
uống vô độ. Khi vô thường ập đến, độc ma chết
phát sinh, làm mất hết các pháp lành rồi đi vào ba đường khổ.

Này
Từ Thị! Thiền định mà Thanh văn, Độc giác đạt
được chỉ đoạn trừ phiền não chướng, không có
lòng đại Bi, chỉ nhập vào Niết-bàn thì chẳng phải
là chân thiền định. Còn phàm phu hữu tình vì thân,
khẩu, ý nghiệp luôn bị tám vạn bốn ngàn phiền não
trói buộc nên không được tự tại. Ví như có
người luôn cúng dường cho kẻ thù La-sát, ác quỷ
để từ từ điều phục nó. Nhưng phiền não oan gia
La-sát, ác quỷ thì không như vậy, được cung cấp
sắc hương làm cho phiền não ngày càng phừng phực,
khó điều phục được. Như vậy làm sao tu tập thiền
định để giải thoát? Nếu không thiền định thì làm
sao có trí tuệ? Không chánh trí thì cũng không có
mười điều thiện, sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Do đó Đại Bồ-tát nên tu phạm hạnh bốn
Tâm vô lượng, khởi lòng từ “hóa đạo vô
duyên” bao trùm khắp cả pháp giới. Vì sao vậy? Vì
lòng từ bi của Bồ-tát không có giới hạn, không
thể nghó bàn, không có bờ bến, vì hữu tình khắp
cả mười phương thế giới nên lòng Từ bi của
Bồ-tát cũng rộng lớn như vậy. Ví như hư không
không có giới hạn, lòng Từ bi của Bồ-tát cũng
vậy. Do đó nên biết, hữu tình vô tận, lòng Từ
bi của Bồ-tát cũng vô tận. Chân không vô tận,
lòng Từ bi cũng vô tận. Thế nên lòng Từ bi của
Bồ-tát chân thật không cùng tận.

Bồ-tát
Từ Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đối với hữu tình, Bồ-tát có lòng Từ
bi rộng lớn như vậy, nếu có gì để thí dụ tuyên
nói, con xin Ngài hãy dạy bảo cho chúng con.

Đức Thế Tôn dạy:

–Này thiện nam! Không thể lấy một việc nhỏ nào để thí
dụ nói hết được. Từ Thị nên biết! Ví như phương
Đông có hằng hà sa thế giới, phương Nam, Tây, Bắc,
bốn góc, trên dưới cũng nhiều như vậy. Hằng hà
sa thế giới như vậy trong mười phương hợp lại
thành một biển nước đầy. Các thế giới nhiều như
cát sông Hằng trong mười phương đều có khắp đầy
hữu tình. Mỗi hữu tình lần lượt cầm một sợi
lông nhúng nước biển ấy rồi nhỏ qua nơi khác, cho
đến đủ một kiếp. Như vậy, nước biển dù có khô
cạn nhưng các hữu tình kia vẫn không cùng tận.

Này
thiện nam! Hữu tình khắp cả mười phương thế giới
nhiều như cát sông Hằng trong mười phương như vậy,
Bồ-tát đều có lòng từ bi rộng lớn với mỗi hữu tình ấy.

Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Lòng Từ bi ấy có giới
hạn không?

Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử hư không, còn có thể lường
được, nhưng lòng từ bi này không thể cùng tận.

Đức Phật dạy:

–Nếu Đại Bồ-tát nghe lòng Từ bi ấy không có giới hạn
mà không kinh nghi, sợ sệt, nên biết rằng vị ấy
cũng có lòng Từ bi vô tận như vậy. Tâm Từ bi ấy
có thể giữ gìn cho mình và người, diệt trừ tất
cả điều ác, kiện tụng, tranh cãi, có thể ngăn
ngừa tội lỗi cho hữu tình để ba nghiệp điều phục
thường được an lạc, lìa xa các oán thù. Người
nào nhiều sân hận thì khiến cho họ nhẫn nhục, từ
bi, chấm dứt các khổ chinh chiến, binh đao… cứu hộ
tất cả hữu tình xa lìa các sự lừa gạt để tiếng
tốt đồn xa, được Đế Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên
vương cung kính cúng dường, lấy chuỗi anh lạc Từ
tâm trang nghiêm thân. Vị ấy làm người đi đầu
hướng dẫn đường giải thoát cho hữu tình để ai
có tâm Nhị thừa quay về với Đại thừa, tích lũy
chứa nhóm tất cả tư lương Bồ-đề, không chịu làm
nô lệ phước báo thế gian, luôn lấy tướng tốt
để trang nghiêm thân, các căn đều đầy đủ, trọn
vẹn, xả bỏ tám nạn, được sinh lên trời, thực
hành tám Chánh đạo để đến bờ kia Niết-bàn.

Bồ-tát
tu Từ bi không tham đắm năm dục, đem tâm bình đẳng
đối với các hữu tình. Khi hành hạnh bố thí, tâm
không phân biệt, giữ giới thanh tịnh, cứu giúp
người phạm giới, chỉ rõ năng lực nhẫn nhục để
họ không còn sân hận, tu hành tinh tấn, đều thuận
theo Chánh pháp, trụ trong chánh định, đem lòng Từ bi
cứu vớt chúng sinh, được trí tuệ rộng lớn, ra
khỏi thế gian. Lúc đó phiền não và Bồ-đề không
còn hai tướng, đem lòng đại Từ lưu xuất từ tự
tánh mà chiến thắng quân ma, làm an lạc cho tất cả
hữu tình, đời này đời sau không từ bỏ họ.
Trong lúc đi. đứng, nằm, ngồi luôn luôn tu tập hành
trì, diệt trừ ngã mạn, xa rời phóng dật. Người
có lòng Từ bi mặc áo tàm quý, xoa hương thơm giới
thanh tịnh, đoạn trừ tập khí phiền não ở thế gian,
làm lợi ích và đem an vui cho tất cả hữu tình. Lòng
Từ bi của Thanh văn chỉ cầu lợi cho riêng mình, còn
lòng Từ bi của Bồ-tát cứu hộ cho tất cả chúng sinh.

–Này Từ Thị! Từ có ba loại:

1.Chúng sinh duyên từ.

2.Pháp duyên từ.

3.Vô duyên từ.

Thế
nào là Chúng sinh duyên từ? Nghóa là mới phát
tâm, quán khắp hữu tình sinh lòng đại Bi.

Thế
nào Pháp duyên từ? Nghóa là khi tu hành quán tất
cả pháp, gọi là Pháp duyên từ.

Thế
nào là Vô duyên từ? Nghóa là chứng đắc Vô sinh
pháp nhẫn, không có hai tướng.

Từ
Thị nên biết! Đây là tâm đại Bi của Đại Bồ-tát
trú trong chân pháp giới.

Kinh Đại thừa Lý Thú Lục Ba-la-mật-đa
<卷 id="82881930">Quyển 9</卷>
<詞 id="82881931">Phẩm 9: Thiền Định Ba-la-mật (Phần 2)</詞>

Đức Phật dạy Từ Thị:

–Đại Bồ-tát tu hành Thiền định ba-la-mật cần phải tu tập
đại Bi vô lượng, vì đại Bi là pháp dẫn đầu của
các nghiệp lành. Ví như đối với mạng căn thì hơi
thở ra vào là trên hết. Trong bảy báu của Luân
vương thì bánh xe báu là trên hết. Trong vạn hạnh
Đại thừa thì đại Bi là trên hết. Như trưởng giả
có một đứa con, cha mẹ yêu thương thấu tận xương
tủy, đại Bi của Bồ-tát cũng vậy, yêu thương các
hữu tình như con một.

Sao
gọi là đại Bi?

Đại
gọi là Ma hạ. Ma gọi là ngã. Ngã đem đại Bi làm
lợi lạc cho hữu tình nên gọi là đại Bi.

Hạ
gọi là tánh, tự tánh đại Bi có thể cứu vớt
hữu tình, vì không do người khác dạy bảo nên gọi là Đại Bi.

Lại
gọi là Sa-phạ, Sa-phạ là thuộc về phần của ta. Ta
phải cứu hộ tất cả hữu tình nên gọi là đại
Bi. Ca là phòng hộ, không để cho người khác làm
hại nên gọi là đại Bi. Đại Bi có thể làm phương
tiện để hoàn thành tất cả pháp trợ Bồ-đề. Đại
Bi có thể tự giác ngộ, không nhờ thầy dạy mà
trí tự nhiên phát. Đại Bi có thể diệt tâm lo
buồn, tùy thuận mà làm lợi ích cho chúng sinh.

Này
Từ Thị! Tâm đại Bi này có năm mươi loại:

1.Không dua nịnh.

2.Thân, khẩu, tương ứng.

3.Không hư dối.

4.Luôn luôn chân thật.

5.Không thoái lui.

6.Liễu ngộ bản giác.

7.Không dối trá.

8.Tự tánh thanh tịnh.

9.Hành dụng ngay thẳng.

10.Trú nơi chánh tánh.

11.Cầu thân Phật.

12.Cầu tuổi thọ Phật.

13.Không tạo tất cả lỗi lầm.

14.Bảo vệ hữu tình.

15.Độ hữu tình không có hạn lượng.

16.Đồng với hư không.

17.Không từ bỏ chúng sinh nghèo khổ.

18.Nhổ bỏ các khổ.

19.Tự tánh bất động, gánh vác tất cả.

20.Hành hạnh thanh tịnh, không lừa gạt mình và người.

21.Có thể làm tự lợi bằng các thiện nghiệp.

22.Làm cho tất cả chúng sinh được an vui.

23.Không mệt mỏi.

24.Trừ bỏ gánh nặng, khai mở thắng nghóa.

25.Kiên trì thực hành bố thí, nhẫn nhục, tinh tấn.

26.Nhẫn nhục khi bị người hạ liệt khinh mạn mình.

27.Không ôm thù hận xưa.

28.Làm thầy thuốc vô thượng.

29.Dùng trí Đại thừa giáo hóa những thừa dưới
bình đẳng không hai.

30.Khéo giấu đức của mình, khen ngợi điều tốt của người.

31.Có thể sánh bằng với chân pháp lạc vô lậu.

32.Có thể xả bỏ những gì yêu thích mà không tiếc rẻ.

33.Vì hữu tình, không hối hận.

34.Khéo giữ gìn giới thanh tịnh, luôn cứu hộ người
hủy phạm cấm giới.

35.Chịu khổ để hữu tình được an vui.

36.Làm hữu tình thành thục, trụ vào pháp thân.

37.Xả bỏ các bộ phận trong thân thể mà không tiếc thân mạng.

38.Thích tu công đức, không cầu quả báo.

39.Có thể điều phục hữu tình để tu tập thiền định.

40.Hiểu rõ ba cõi là không, không đắm trước.

41.Tích lũy căn lành, xa lìa điều bất thiện.

42.Làm toại nguyện tất cả chúng sinh.

43.Không bỏ nguyện xưa, trụ trong vô vi.

44.Bỏ pháp hữu vi.

45.Hữu tình xan tham thì dạy họ hành xả.

46.Có thể làm cho hữu tình sống trong giới luật nhà Phật.

47.Hữu tình đa sân, khiến họ nhẫn nhục.

48.Hữu tình giải đãi, khiến họ tinh tấn.

49.Hữu tình tán loạn, khiến họ thiền định.

50.Hữu tình ngu si, khiến họ có trí tuệ.

Phật dạy Từ Thị:

–Như vậy đại Bi làm cho tất cả căn lành của mình và
người được thành tựu. Đó là đại Bi vô lượng.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát tu hành Thiền định ba-la-mật-đa
phải tu tập như thế nào để đạt được đại Hỷ
vô lượng? Nghóa là nhớ nghó, ưa thích và cung kính
tất cả Phật pháp, không chạy theo sinh tử, không
phá hoại tâm hỷ, diệt trừ các tà kiến, xa lìa
năm dục triền cái, có thể làm cho hữu tình an trụ
trong Niết-bàn, luôn cầu ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của Như Lai, nghe Chánh pháp khế hợp
với Đệ nhất nghóa đế, luôn luôn thích tu hành để
đạt đến bờ kia Niết-bàn, tâm sinh hoan hỷ đủ đầy
viên mãn. Giống như ngày Tết thế gian, tất cả dòng
họ, bạn bè đều hội họp hưởng khoái lạc năm
dục, vui chơi thích thú. Bồ-tát cũng vậy, khi khởi
thần thông biến hóa thì an trú vào đó, làm cho tất
cả Bát bộ, Rồng, Thần, bốn chúng đều tụ họp vào
Giới, Định, Tuệ, Giải thoát tri kiến, trong lòng vui
thích. Đó là đại Hỷ.

Đại
Hỷ này không có tâm làm tổn hại các hữu tình,
siêng cầu tất cả diệu pháp chư Phật. Dù đã đạt
được hay chưa tâm cũng không rời bỏ, luôn hiểu
rõ pháp Đại thừa một cách chân chánh, không chấp
lấy pháp Nhị thừa, xả bỏ tánh xan tham, làm tăng
trưởng bố thí. Thấy người đến xin thì đem cho với
tâm hoan hỷ. Đối với người trì giới thì phải có
lòng tin thanh tịnh.

Thấy
người phá giới thì phải thương xót, với tịnh
giới của mình thì giữ gìn thanh tịnh viên mãn, không
còn lo sợ ba đường ác mà được hướng đến pháp thân.

Nếu
bị ai mắng nhiếc thì nhẫn nhục mà nhận.

Với
thầy gương mẫu nên cung kính, tôn trọng, siêng năng
thực hành theo lời dạy của thầy.

Với
hữu tình thì nói lời hòa nhã, mỉm cười, không
nhăn nhó, cau mày. Ý đầu tiên là thăm hỏi, trụ
trong định tịch tónh, không dua nịnh, không hư dối,
không thô thiển, không tà vạy, luôn khen điều tốt
của người, không nói lỗi người, thích hòa đồng
chung với mọi người, thực hành sáu hòa kính, tôn
trọng Đại Pháp sư, khai mở Niết-bàn và hiển bày tướng chân thật.

Đối
với bậc Tôn trưởng thì tưởng như cha mẹ, xem tất
cả chúng sinh như con một, tôn trọng Thân giáo sư như Phật.

Đối
với người tu hành xem như người dẫn đường đi
vào biển bảo châu vô giá của các Ba-la-mật-đa. Coi
người nói pháp như châu như ý, dạo chơi tự tại
trong rừng pháp vô lậu.

Ai
dạy bảo ta phải vui mừng, nghe nói lỗi sai của mình
giống như người thầy thuốc chỉ bệnh mình, nghe nói
Chánh pháp như bệnh được thuốc. Đó gọi là Hỷ.

Hiểu
rõ khổ, vô thường, vô ngã, bất tịnh, tùy thuận
thường, lạc, ngã, tịnh của Niết-bàn là một tướng
một vị, nên gọi là Hỷ. Thể tánh của đại Hỷ là
chân thật thù thắng, tánh không sinh diệt, không
trầm, không bổng, không đi, không đến, luôn nhất
tâm, đó gọi là Hỷ chân thật.

Đại
Hỷ: như nghe nói điều thiện, thân tâm vui thích, an
trú bất động giống như núi Tu-di.

Đại
Hỷ: sáng suốt hiểu rõ nhân quả không sai lầm.

Đại
Hỷ: như đất làm chỗ nương tựa, không lay động.

Đại
Hỷ: như người có oai đức, không ai có thể địch lại.

Đại
Hỷ: như Thắng nghóa đế không thể hủy hoại.

Đại
Hỷ: như Phật, Pháp, Tăng công đức viên mãn, cầu không chán.

Từ
Thị nên biết! Đây gọi là đại Hỷ vô lượng.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát tu tập Thiền định ba-la-mật-đa
phải tu tập đại Xả vô lượng như thế nào?

Đại
Bồ-tát tu tập Xả vô lượng nói chung có ba:

1.Xả phiền não.

2.Xả sự giữ gìn giữa mình và người.

3.Xả đúng thời, không đúng thời.

Thế
nào là xả phiền não? Nghóa là gặp được cung kính
không tự cao, gặp khinh mạn không nhu nhược ti tiện,
được lợi không vui mừng, mất lợi không buồn, bị
mắng chửi không sân giận, được khen cũng không
mừng, được đề cao không phấn khởi, nghe chê bai
không tức giận. Khi gặp khổ nạn thì quán không, vô
ngã, gặp việc vừa lòng đến luôn quán vô thường,
tâm không tham đắm cảnh yêu thích. Nếu bị hiềm khích
không sân giận, với người oán, thân, người giữ
giới, phá giới có tâm bình đẳng. Đối với thiện
ác, yêu ghét đều không có hai tướng. Nghe lời
nói thiện ác, chánh hay bất chánh cũng như vậy. Đem
tâm bình đẳng với tất cả chúng sinh. Đối với
thân mạng, tài lợi không tham tiếc. Đó gọi là
Đại xả phiền não.

Xả
sự giữ gìn mình và người là thế nào? Nghóa là
nếu có người đến cắt chẻ từng khúc thịt của
mình, Đại Bồ-tát không những không sân giận mà
cả thân và lời nói cũng không biến đổi. Đó gọi là Xả.

Khất-xoa-đa
nghóa là đôi và cũng nghóa là vết thương. Nghóa là
mắt và sắc giống như có hai người đến chỗ
Bồ-tát: một người đánh đập gây vết thương, một
người xoa hương thơm trên mình, nhưng Bồ-tát quán
hai việc ấy với tâm bình đẳng, không thấy có hai.
Bồ-tát quán vết thương trong Đệ nhất nghóa thì
người đánh gây vết thương là ai và ai là người
xoa bóp, Bồ-tát không hề thấy tổn hại hoặc lợi
ích, cũng không thấy có mình và người, không hại
mình và người. Đó gọi là Xả.

Hai
nghóa của nhãn căn và sắc cảnh cũng thế. Nhó căn
với âm thanh, tỷ căn với hương, thiệt căn với
mùi vị, thân căn với xúc chạm, ý căn với pháp.
Tất cả cũng đều tịch tónh bình đẳng như thế.

Người
hủy báng, người khen ngợi, đối với sáu căn của
ta trong Đệ nhất nghóa không có tổn thương, không
gây hại nên gọi là Xả. Giả sử bị người làm
tổn hại, cũng không làm tổn hại lại họ. Đó gọi là Xả.

Hoặc
giữ gìn mình và người, không cho thương tổn, đó gọi là Xả.

Xem
lợi hay bất lợi như nhau, luôn nhất tâm không làm
hại mình và người, đó gọi là Xả.

Thường
tự xem xét, hỗ trợ tâm người khác, xa lìa các
sự tranh cãi, kiện tụng, gọi đó là Xả.

Quán
sát thật kỹ, không còn thị phi, gọi là Xả.

Xả
như vậy gọi là xả sự giữ gìn mình và người.

Thế
nào gọi là xả đúng thời và phi thời?

Nếu
các hữu tình không nhận những sự dạy dỗ, chẳng
phải là bậc Pháp khí thì Bồ-tát không nên sân
giận, đó gọi là xả phi thời.

Đối
với hàng Thanh văn, quán bốn Thánh đế đạt được
pháp nhẫn về sự khổ, hướng đến quả A-la-hán,
nhưng Bồ-tát không chướng ngại. Đó gọi là xả phi thời.

Khi
hành bố thí thì dừng lại trì giới, khi giữ giới
thanh tịnh thì dừng lại để bố thí, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí tuệ cũng như vậy. Đó gọi là xả phi thời.

Nếu
đối với các pháp cần phải thành tựu, việc quyết
định phải làm thì tinh tấn dũng mãnh không bao giờ
mệt mỏi, không nghỉ ngơi, không thoái lui, không nề
hà khổ nhọc, đến khi làm xong công việc mới thôi.
Đó là xả đúng thời.

Như
vậy gọi là xả đúng thời, xả phi thời.

Tu
tập Từ, Bi, Hỷ, Xả như vậy chỉ gọi là thiền định,
chứ không được gọi là Ba-la-mật-đa.

Khi
ấy Từ Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lấy việc tu tập thiền định như vậy làm
nhân, có thể được đầy đủ trí tuệ thần thông.
Thế nào là trí tuệ thần thông?

Đức
Thế Tôn dạy Từ Thị:

–Này thiện nam! Thần thông là dùng năng lực thần thông
có thể thấy sắc cực vi. Dùng mắt pháp thanh tịnh
biết tánh của sắc là không, nhưng không đắm trước,
thì gọi là trí tuệ.

Lại
nữa, có thể nghe các loại âm thanh rất nhỏ trong
thế gian, gọi là thần thông. Biết rõ các thứ âm
thanh ấy không có ngôn thuyết, lìa xa các thí dụ, gọi là trí tuệ.

Lại
có thể biết tâm hành của các hữu tình, đó là
thần thông. Hiểu rõ vọng tâm, phi tâm của hữu
tình, đó gọi là trí tuệ.

Nhớ
biết tất cả những gì ở quá khứ, vị lai, gọi là
thần thông. Hiểu rõ cõi Phật chân không là trí tuệ.

Hiểu
biết rõ ràng tướng sai biệt của căn tánh hữu
tình, là thần thông. Hiểu rõ thắng nghóa là không,
đó gọi là trí tuệ.

Thấu
biết các pháp là thần thông. Hiểu rõ thế tục như
huyễn, đó là trí tuệ.

Năng
lực vượt qua Đế Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương
là thần thông. Vượt qua Thanh văn, Độc giác là trí tuệ.

Từ
Thị nên biết! Đó gọi là Đại Bồ-tát tu tập chân
thiền định được quả báo thần thông không thể nghó bàn.

Này
Từ Thị! Tất cả chúng sinh luôn bị vô lượng phiền
não quấy nhiễu tâm mình, còn các Đại Bồ-tát thì
được chân Tam-muội, rồi tùy theo từng loại phiền
não của hữu tình mà hiện các môn Tam-muội để độ
cho họ được giải thoát. Đại Bồ-tát càng siêng
năng tinh tấn trụ trong Tam-muội ấy để cho các hữu
tình an trụ trong pháp bình đẳng như vậy, nghóa là
tâm bình đẳng, hành bình đẳng, tương ưng bình đẳng;
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ đều bình đẳng, tức là tất cả các pháp
thảy đều bình đẳng. Đó gọi là Pháp tánh Tam-muội.

Này
Từ Thị! Tam-muội bình đẳng này là Bồ-đề bình
đẳng, Bồ-đề bình đẳng là tất cả hữu tình bình
đẳng, tất cả hữu tình bình đẳng là tất cả các
pháp bình đẳng. Được pháp bình đẳng như vậy rồi,
đó gọi là trụ vào chân Tam-muội.

Này
Từ Thị! Bồ-đề bình đẳng tức là hư không bình
đẳng, hư không bình đẳng tức là tất cả hữu tình
bình đẳng, tất cả hữu tình bình đẳng tức là tất
cả các pháp bình đẳng. Được tất cả các pháp
bình đẳng như vậy gọi là trụ trong chân Tam-muội.

Này
Từ Thị! Tánh của tất cả thế gian bình đẳng, tức
là tánh thanh tịnh bình đẳng, tánh thanh tịnh bình đẳng
tức là tất cả hữu tình bình đẳng, tánh của hữu
tình bình đẳng tức là tất cả các pháp bình đẳng.
Đạt được tất cả các pháp bình đẳng thì gọi là
trụ trong chân Tam-muội.

Này
Từ Thị! Nếu tâm chính mình bình đẳng tức là biết
tâm của hữu tình bình đẳng, đó gọi là trụ trong chân Tam-muội.

Này
Từ Thị! Đối với thân ta, các hữu tình dầu có
làm lợi ích hay không lợi ích, thì ta đối với tâm
của hữu tình như đại địa, đều bình đẳng với
tâm bất động. Vì sao? Vì trụ trong tánh bình đẳng
của Tam-muội này. Do trụ trong Tam-muội nên không có
lời nói tán loạn và không có những lời vô ý
thức. Thông đạt các pháp, hiểu rõ Đệ nhất nghóa,
biết rõ thời tiết tùy thuận để mà nói, không bị
tám loại gió làm lay động. Bồ-tát trụ trong pháp
tánh bình đẳng như vậy, không xả bỏ Tam-muội, không
lìa thế gian, được tự tại vô ngại. Đó gọi là
Đại Bồ-tát dùng phương tiện trí tuệ Thiền định ba-la-mật-đa.

Này
Từ Thị! Thế nào là Đại Bồ-tát tu hành phương
tiện trí tuệ xuất thế? Nghóa là khi tu thiền định,
Bồ-tát khởi lòng Từ bi với tất cả chúng sinh,
đó gọi là phương tiện, quán các pháp tịch diệt là trí tuệ.

Khi
tu thiền định, quy y Phật là phương tiện, hiểu rõ
không chấp thủ là trí tuệ.

Cầu
tất cả các pháp là phương tiện, hiểu rõ tánh của
các pháp là không, đó là trí tuệ.

Quán
sắc thân Phật là phương tiện, quán thân Phật là
không, gọi là trí tuệ.

Quán
Phạm âm của Phật là phương tiện, hiểu rõ không
có ngôn thuyết là trí tuệ.

Khi
chánh quán là phương tiện, sự quán chiếu cũng
không, là trí tuệ.

Cứu
vớt hữu tình là phương tiện, biết rõ chúng sinh
là không, gọi là trí tuệ.

Biết
căn tánh của chúng sinh là phương tiện, biết rõ
căn tánh cũng không, là trí tuệ.

Quán
cõi Tịnh độ của Phật là phương tiện, biết rõ cõi
Phật là không, gọi là trí tuệ.

Chứng
đắc Bồ-đề là phương tiện, biết rõ Bồ-đề vốn
tịch tónh là trí tuệ.

Thỉnh
chuyển pháp luân là phương tiện, biết pháp không
có tướng chuyển, là trí tuệ.

Quán
bảy Giác chi là phương tiện, biết rõ đó là chân
bản giác, là trí tuệ.

Đại
Bồ-tát tương ưng tu tập Thiền định ba-la-mật-đa như
vậy làm cho tất cả Thiên ma không hại được và
sẽ thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Khi
Đức Thế Tôn nói Thiền định ba-la-mật-đa này có
ba vạn hai ngàn Bồ-tát trong hội chứng Nhật đăng
Tam-muội. Nhật đăng Tam-muội này cũng gọi là Nhất
trang nghiêm Tam-muội.

Nhật
đăng Tam-muội là gì?

Giống
như khi mặt trời mọc thì tất cả ánh sáng của đèn
đuốc, sao, trăng bị che lấp. Bồ-tát được Tam-muội
này cũng như vậy, sẽ che khuất ánh sáng của hàng
Hữu học, Vô học Thanh văn, Độc giác và các hữu
tình, cho nên gọi là Nhật đăng Tam-muội.

Sao
gọi là Nhất trang nghiêm Tam-muội?

“Nhất” tức là vô sinh, vô sinh là pháp không. “Nhất”
nghóa là ở khắp tất cả mọi nơi, giống như dầu mè
có khắp trong mè; pháp vô sinh cũng vậy, thể tánh
của nó biến khắp tất cả nên gọi là Nhất trang nghiêm Tam-muội.

Nhất
trang nghiêm Tam-muội này cũng gọi là Nhất tăng
trưởng Tam-muội. “Nhất” tức là A, A là pháp
giới, nghóa là Khế kinh làm cho pháp giới được
hiện tiền. Pháp giới hiện tiền rồi thì tất cả
các pháp thần thông trong pháp giới tăng trưởng,
sáng rõ hiện tiền, cho nên gọi là Nhất tăng trưởng Tam-muội.

Nhất
tăng trưởng Tam-muội này cũng gọi là Nhất pháp
giới Tam-muội. “Nhất” là pháp giới, pháp giới
cũng là không. Do có định lực cho nên cái không
ấy hiển bày. Đó gọi là Nhất pháp giới trang nghiêm Tam-muội.

Nhất
pháp giới này cũng gọi là Nhất không Tam-muội.
“Nhất” giống như hư không, tất cả vạn vật sinh
trưởng trong hư không, khi Bồ-tát đạt được chân
không thì các pháp như tín,… đều tăng trưởng, cho
nên gọi là Nhất không Tam-muội.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát trụ vào Thiền định
ba-la-mật-đa có thể nhập trăm ngàn câu-chi na-do-tha
Tam-muội. Nay ta nói cho ông một số tên Tam-muội, đó
là: Điện quang Tam-muội, Nguyệt quang Tam-muội, Thiện
tăng trưởng Tam-muội, Tỳ-lô-giá-na Tam-muội, Tăng
trưởng chẳng nghó bàn Tam-muội, Như như quang chiếu
Tam-muội, Vô cấu Tam-muội, Hải đức Tam-muội, Năng
tự tại chuyển nhất thiết pháp luân Tam-muội, Thành
tựu cấm giới Tam-muội, Vô ưu Tam-muội, Kiên cố
Tam-muội, Tô-mê-lô Tam-muội, Pháp cự Tam-muội, Pháp
dũng Tam-muội, Chuyển pháp trí tự tại Tam-muội, Tán
tích tụ pháp Tam-muội, Trì nhất thiết pháp Tam-muội,
Trì bạch pháp Tam-muội, Tri tha tâm Tam-muội, Trang
nghiêm bảo tràng Tam-muội, Diệt phiền não Tam-muội,
Hoại tứ ma Tam-muội, Phát khởi thập lực Tam-muội,
Vô trước Tam-muội, Đoạn phược trước Tam-muội,
Đăng thủ Tam-muội, Văn thí danh Tam-muội, Trì địa
Tam-muội, An trụ tâm Tam-muội, Tu-di đăng Tam-muội, Tồi
phục oán địch Tam-muội, Trí cự Tam-muội, Phát sinh
trí Tam-muội, Giáo thọ Tam-muội, Tự tại chuyển vô
biên pháp môn Tam-muội, Linh tâm kham nhậm Tam-muội,
Tri thắng diệu thiện Tam-muội, Chấn nhật nguyệt âm
Tam-muội, Vô sở hành Tam-muội, Hoại ma Tam-muội,Vô
chủng chủng tưởng Tam-muội, Thiện điều phục tâm
Tam-muội, Thích sư tử Tam-muội, Niệm phật Tam-muội,
Niệm pháp Tam-muội, Niệm tăng Tam-muội, Bất thoái
chuyển Tam-muội, Bất cụ Tam-muội, Tối thắng vô ngã
Tam-muội, Tợ không xứ Tam-muội, Thường giác ngộ
Tam-muội, Trừ phiền não duyên Tam-muội, Như hư không
Tam-muội, Nhập công năng Tam-muội, Niệm tuệ giác
Tam-muội, Vô tận biện Tam-muội, Đại bi thanh Tam-muội,
Hiện chân đế Tam-muội, Bất hủy hoại Tam-muội, Thiện
hạnh Tam-muội, Hữu tình hoan hỷ Tam-muội, Tri ái lạc
Tam-muội, Sinh thọ lạc Tam-muội, Thắng từ Tam-muội,
Tánh tịnh Tam-muội, Đại bi Tam-muội, Đại thiện
Tam-muội, Vô sở xả trước Tam-muội, Pháp nghóa
Tam-muội, Pháp bi Tam-muội, Tuệ cự Tam-muội, Trí hải
Tam-muội, Vô động Tam-muội, Thiện điều phục thân
Tam-muội, Giải thoát trí tự tại Tam-muội, Kim cang
tràng Tam-muội, Thắng liên hoa đạo tràng Tam-muội, Ly
thế gian pháp Tam-muội, Thắng trí Tam-muội, Phật quán
hành Tam-muội, Oai quang Tam-muội, Oai diễm Tam-muội, Dữ
giải thoát trí Tam-muội, Phật thân trang nghiêm
Tam-muội, Quang minh phổ biến Tam-muội, Sát độ biến
tịnh Tam-muội, Nhập hữu tính tánh Tam-muội, Mãn nhất
thiết nguyện Tam-muội, Thuận Bồ-đề lộ Tam-muội,
Ba-la-mật trang nghiêm Tam-muội, Bảo kế Tam-muội, Giác
hoa Tam-muội, Dữ giải thoát quả Tam-muội, Cam lộ âm
Tam-muội, Vô đới Tam-muội, Tật phong hành Tam-muội,
Bảo quang Tam-muội, Tài hải lưu Tam-muội, Kim cang phong
Tam-muội, Đại thần thông Tam-muội, Xuất sinh nghóa
Tam-muội, Kiến vô biên phật Tam-muội, Ức trì nhất
thiết sở văn Tam-muội, Dữ sát-na trí Tam-muội, Thanh
tịnh vô biên công đức Tam-muội….

Vô
lượng câu-chi Tam-muội như vậy, nếu Đại Bồ-tát
đạt được các Tam-muội ấy thì gọi là Thiền định ba-la-mật-đa.

Khi
Đức Phật Thế Tôn nói Thiền định ba-la-mật-đa này,
trong hội có bảy mươi tám na-do-tha trời, người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, ba vạn hai ngàn Bồ-tát
chứng Vô sinh pháp nhẫn.


<卷 id="82881932">Phẩâm 10: bát-nhã ba-la-mật-đa (Phần 1)</卷>

Lúc
ấy Đức Phật Thế Tôn đang ngồi nơi tòa Sư tử
được trang nghiêm bằng nhiều loại ma-ni quý báu,
hiện đủ loại tướng và chung quanh Ngài toàn là
chúng Đại Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát Từ Thị rời chỗ ngồi đứng dậy, trịch áo
vai phải, quỳ gối chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Thế Tôn đã làm lợi ích an
lạc cho các Bồ-tát nên nói Thiền định ba-la-mật-đa.
Bây giờ con cúi xin Ngài vì các Bồ-tát mà nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bát-nhã ba-la-mật-đa này có
bao nhiêu loại? Tu như thế nào để đạt được? Cúi
xin Ngài hãy phân biệt giải nói.

Đức Thế Tôn dạy:

–Này thiện nam! Ông hãy nghe cho rõ, suy nghó thật kỹ, ta sẽ
vì ông mà phân biệt giải nói. Bồ-tát tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Thiền định ba-la-mật-đa đều
từ nơi Trí tuệ ba-la-mật-đa. Vì nó là căn bản, là
mẹ sinh ra các Ba-la-mật. Ví như năm Căn: mắt… nắm
lấy năm trần, phát sinh ra thức, tất cả đều có
chỗ dụng của nó. Như vậy, mỗi mỗi đều do tâm
thức làm căn bản. Nếu lìa tâm ấy thì không thể
làm được gì cả. Đại Bồ-tát tu năm pháp
Ba-la-mật-đa trước luôn lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa
làm mẹ, nếu xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không
đạt được gì cả. Cũng như thân hữu tình có mạng
căn mới hoạt động được, nếu mạng căn chết thì
không làm gì được nữa. Tu hành các độ cũng
vậy, nếu không có trí tuệ thì cũng giống như vậy.
Ví như trong đất nước không có vị quan trí tuệ thì
thiên hạ đảo lộn, nhân dân không an lạc. Cũng
vậy, trong cõi vua của pháp, nếu không có vua trí tuệ
thì tu hành Bố thí cho đến Thiền định ba-la-mật-đa
đều không thành tựu, không bao giờ đạt được
Niết-bàn giải thoát. Cũng như chủ buôn vào biển
nhặt châu báu, cốt yếu là tìm được người chèo
thuyền mới đến chỗ châu báu mà tùy ý lấy.
Bồ-tát cũng vậy, trong biển sinh tử lấy năm pháp
Ba-la-mật-đa làm thuyền chở châu báu công đức,
chủ yếu là nhờ thuyền trưởng Vô thượng Bát-nhã
ba-la-mật-đa mới đến được bờ bên kia.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Trí
tuệ là cội gốc

Sinh
trưởng mầm pháp lành

Quả
Phật đại Bồ-đề

Do
trí tuệ phát sinh.

Như
người gặp khổ nạn

Người
trí luôn cứu giúp

Người
tu tạo điều ác

Như đá ném biển sâu.

Không
có chân trí tuệ

Đa
văn vọng phân biệt

Người
này không hiểu nghóa

Như
chén sao biết mùi!

Gọi
là bậc Trưởng lão

Không
phải do tuổi già

Tuy
nhỏ, có trí tuệ

Đó
chính là Trưởng lão.

Ở
đời, người có đức

Chân
chánh không tà vạy,

Không
phân biệt tà chánh,

Sao
biết lý đúng, sai?

Chánh
trí nghe pháp mầu

Trí
tương ưng với lý

Tùy
thuận nơi Đại thừa

Đó
là người chánh trí.

Không
vướng mắc được, mất

Buồn
vui không lay động,

An
trú như Tu-di

Đó
là người chánh trí.

Được
cung kính không mừng

Bị
khinh chê không giận,

Trí
tuệ như biển lớn

Đó
là người chánh trí.

Không
nói lỗi người khác

Không
khen đức của mình,

Trí
chiếu không mình, người

Được
mọi người khen ngợi,

Dũng
mãnh luôn tinh tấn

Tránh
xa tất cả tướng

Diệt
trừ tâm ngã mạn

Đó
là người chánh trí.

Luôn
quán sát chân chánh

Không
thấy lỗi người khác,

Tin
sâu quả thiện, ác

Đó
là người chánh trí.

Người
trí ở trong chúng

Không
nói công đức mình

Nếu
được người khen ngợi

Xấu
hổ không nhận lấy.

Thành
tựu các công đức

Khiêm
tốn không thấy có

Như
cây trái chín nhiều

Cành lá tự rũ xuống.

Phước
trí sinh giàu sang

Tuy
giàu không kiêu mạn

Người
ngu tự kiêu căng

Người
trí nên quán sát

Trí
tuệ là bạn lành

Tránh
xa bạn xấu ác

Đoạn
diệt các phiền não

Tự
nhiên được giải thoát.

Ai
gần gũi người ác

Cũng
nên phải tránh xa

Tôn
kính bậc Hiền thiện

Đó
là người chánh trí.

Bồ-tát
nhiều trí bi

Bị
hại, vẫn thương xót

Như
chiên­đàn bị chặt

Mùi
hương tỏa thơm ngát.

Không
nhớ lỗi người khác

Luôn
nghó những việc lành,

Trí
tuệ không phân biệt

Là
đệ nhất loài người.

Người
trí luôn tịch tónh

Bị
chê không phiền muộn,

Các
ác không thể đốt

Như hơi ấm biển lớn.

Đại
Bi không phân biệt

Gặp
ác luôn thương xót

Như
mặt trời tỏa sáng

Không bỏ Chiên-trà-xá.

Người
trí tuy lỗi nhỏ

Vì
lợi ích ở chung

Như
vào rừng Chiêm­bặc

Tự
nhiên được xông ướp.

Chánh
trí không phân biệt

Như
mặt trời chiếu khắp

Cũng
như trăng trong sáng

Xua tan các mây che.

Người
trí nhiều Từ bi

Thường
cứu kẻ khổ nghèo.

Thấy
người xin không khinh

Nên
sinh lòng hoan hỷ

Như
cây mới sinh trưởng

Đêm
ngày không dừng nghỉ

Người
trí thích tu hành

Tăng
trưởng cũng như vậy.

Người
trí gặp kẻ thù

Giữ
Từ bi không bỏ

Như
bẻ gãy cọng sen

Tơ
sen vẫn không đứt.

Sinh
tử như cây độc

Giác
ngộ quả Pháp thân

Sinh
tử là Niết-bàn

Bản
tánh đều bình đẳng.

Tịnh
tuệ hạnh Hiền thánh

Đại
Bi ích vạn loài

Không
chọn thù hay thân

Không
bao giờ phân biệt

Tuổi
già nhiều trí tuệ

Tịnh
giới đều tròn đầy

Gần
gũi người như vậy

Hạnh
an lạc mau thành.

Người
trí tuệ không cấu

Ba
nghiệp luôn thanh tịnh

Nên
gần gũi người ấy

Tôn
kính hơn cha me.ï

Đừng
gần gũi người ngu

Vì
hoại tâm người lành

Như
lửa đốt cây khô

Phải
nên lánh người ấy.

Dung
dưỡng người xấu ác

Muốn
lợi nhưng bị hại

Như
cho thú dữ ăn

Không ai không bị hại.

Cúng
dường người trí tuệ

Tuy
ít, được phước nhiều

Như
người uống cam lồ

Luôn được vui an ổn.

Đức
Phật dạy Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Bát-nhã ba-la-mật-đa này đều nhờ bạn lành khai mở Chánh
pháp. Kẻ tà kiến là kẻ thù của trí tuệ. Các ông
nên gần gũi bạn lành, lánh xa bạn xấu ác. Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chẳng phải chỉ phát sinh ra tất cả
pháp lành mà chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai
cũng đều từ đây sinh ra. Nên biết, kinh này là mẹ
của tất cả chư Phật.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát khi hành bố thí có hai loại
trí, đó là trí nhỏ và trí lớn. Người trí nhỏ
bố thí thì cầu sinh làm trời, người và quả giải
thoát Nhị thừa. Bố thí như vậy chỉ được gọi là
bố thí, không được gọi là Bố thí ba-la-mật-đa.
Người trí lớn, bố thí với tâm không sở đắc,
vì không sở đắc nên thành Phật Bồ-đề. Bố thí
như vậy gọi là Bố thí ba-la-mật-đa. Vì thế nên
biết, Bố thí ba-la-mật-đa là từ trí tuệ sinh ra.

Trì
giới ba-la-mật-đa cũng có hai loại: trí nhỏ và trí
lớn. Người trí nhỏ trì giới vì sợ ba đường ác
nên cầu sinh vào trời, người và quả giải thoát
Nhị thừa. Trì giới như vậy tâm không thanh tịnh,
không được gọi là Trì giới ba-la-mật-đa. Người
trí lớn trì giới vì làm lợi ích an lạc khắp các
hữu tình, không trụ vào tướng mà vô sở đắc,
hướng đến Bồ-đề. Trì giới như vậy gọi là Trì
giới ba-la-mật-đa. Cho nên phải biết Trì giới
ba-la-mật-đa là từ trí tuệ sinh ra.

Nhẫn
nhục ba-la-mật-đa cũng từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh
ra. Tất cả bản trí của hữu tình như mặt trời bị
vô minh che lấp, làm cho ánh sáng nhẫn nhục không
hiện ra được. Người tu nhẫn nhục, đoạn trừ vô
minh, Thánh trí hiện tiền, mặt trời Phật do đây mà
chiếu sáng. Ví như trong một đất nước không có
quan trí tuệ nên việc cai trị không công bằng, làm
cho nhân dân ly tán, nếu có người trí tuệ, họ
cũng sẽ trốn lánh. Người không có trí tuệ mà
nhẫn nhục cũng như vậy. Trí tuệ này như người mắt
sáng, thấy rắn độc liền tránh xa. Cũng vậy, người
có mắt trí tuệ tránh xa rắn độc sân giận. Người
không có mắt trí tuệ vì trong vô lượng kiếp quá
khứ tu hành các điều thiện nhưng không có sức
nhẫn nhục và mắt trí tuệ nên trong một niệm lửa
sân thiêu đốt, tiêu diệt tất cả, không còn chút
gì. Như quăng lửa vào đống cỏ khô thì cỏ khô bị
thiêu đốt trụi. Người trí tuệ có sức nhẫn nhục,
giả sử gặp người ác đến đánh đập mắng nhiếc,
Bồ-tát nên dùng chánh trí nhẫn nhục thì có thể
điều phục được họ. Ví như voi lớn đã được
điều phục rồi thì ra trận xông xáo, có thể phá
tan quân địch. Đại Bồ-tát cũng vậy, trụ trong nhẫn
vô tướng không sân giận, dùng vô duyên đại Bi
mà rộng độ tất cả. Cho nên phải biết rằng, Nhẫn
nhục ba-la-mật-đa là từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh
ra. Tinh tấn ba-la-mật-đa cũng từ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sinh ra. Vì sao? Vì nếu không có Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì làm việc gì cũng đều không thành tựu. Vô
biên pháp môn, quả Đại Bồ-đề đều an trụ vào
đại trí tuệ phương tiện tối thắng, quán sát khắp
cả, chủ yếu là có sức tinh tấn mới có thể viên
mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa. Cho nên phải biết rằng,
Tinh tấn ba-la-mật-đa đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sinh ra. Thiền định ba-la-mật-đa cũng từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh ra. Vì sao? Vì ý nghiệp rất tinh vi,
khó mà lường được. Thân, khẩu nghiệp dễ diệt
trừ nhưng vọng tâm khởi lên khó chế ngự được.
Ví như gió thổi lửa dữ, ta vẫn có thể ngăn cản
được, sóng biển ta cũng có thể làm dừng lại
được, nhưng vọng tâm rất khóù điều phục. Vì sao?
Vì bị vô minh từ vô thỉ làm mê mờ tâm tánh.
Giống như người nhiều tư tưởng thế gian, khi vọng
tưởng khởi lên thì mong cầu lăng xăng, cứ theo ý
nghó mà phát sinh mãi. Người vọng tưởng như vậy,
nếu có nhập vào định thì tâm vẫn còn chấp thủ.
Vì không có trí tuệ nên trải qua trăm ngàn kiếp
không bao giờ đạt được Tam-muội. Cũng như người
ngu vọng chấp các kiến, chấp ngã là thường còn,
hoặc chấp ngã là đoạn. Những kiến chấp ấy không
thanh tịnh thì làm sao Tam-muội hiện tiền? Người có
trí tuệ quán sát hai điều:

Một
là tự quán sát thấy thân mình có nhiều tật bệnh,
khổ vui là đều do đời trước vọng tưởng điên
đảo tạo ra các nghiệp, nay phải chịu quả báo. Nếu
không si ái thì làm gì có bệnh. Thân mình vốn nó
là không, nhờ nhân duyên huyễn hóa mà có, nếu
không tạo tác thì ai chịu khổ?

Hai
là quán sát lại, tuy không có tướng ngã nhưng
nghiệp phước đã tạo đều không mất. Nên nguyện
vô lượng phước đức của tất cả hữu tình ở
pháp giới đều thanh tịnh, tất cả đều thành tựu
sáu pháp Ba-la-mật-đa, trang nghiêm thân bằng Giới,
Định, Tuệ, cho nên biết tất cả các hạnh đều lấy
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm mẹ. Giống như đại địa
đều nương vào hư không mà đứng vững, nhưng hư
không đó không có chỗ nương dựa. Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vậy, cho nên biết Trí tuệ là mẹ
của Thiền định ba-la-mật-đa. Chẳng phải chỉ có năm
pháp Ba-la-mật-đa từ trí tuệ sinh ra, mà tất cả
phước đức, tiếng khen ở thế gian, quả báo ở
cõi trời, người, cho đến căn lành vô lậu của
xuất thế đều nhờ trí tuệ sinh ra. Giống như đại
địa nương vào hư không mà được đứng vững. Tất
cả chúng sinh vì chấp ngã, chấp tướng mà có năm sợ hãi:

1.Sợ không đủ sinh sống, nghóa là thường cất chứa
của cải, sợ mình không có để sống.

2.Sợ đường ác nghóa là tạo ra nghiệp ác nên sợ
mình đọa trong ba đường ác.

3.Sợ chết nghóa là thương tiếc thân mạng.

4.Sợ tiếng xấu nghóa là luôn làm việc ác để che
lấp, sợ người nghe biết.

5.Sợ oai đức đại chúng nghóa là trong đại chúng có
nói ra lời gì cũng đều sợ hãi.

Đại
Bồ-tát dùng trí tuệ quán sát đầy đủ, chứng
được Nhị không, có thể làm lợi ích cho mình và
người thì không sợ không đủ sinh sống. Đoạn trừ
tà hạnh, giữ trọn vẹn giới, chắc chắn đạt đến
Niết-bàn thì không sợ đọa vào đường ác. Nhập
sâu vào lý duyên khởi, hiểu rõ nó vốn không sinh
thì không sợ chết.

Trụ
trong lý vô tướng, thân tâm tịch tónh, không có
tướng mình và người thì không sợ tiếng xấu.

Thành
tựu bốn Biện tài vô ngại nhiệm mầu thì ở trong
chúng không sợ, giống như Sư tử chúa, cho nên gọi
là không sợ đại chúng.

–Này Từ Thị! Căn tánh của tất cả chúng sinh đều sai
biệt. Ai xan tham thì dạy họ bố thí, người sân giận
thì dạy họ Từ bi nhẫn nhục. Người ngã mạn dạy
họ khiêm nhường, người ngu si được trí tuệ. Khai
mở Niết-bàn, làm hiển rõ vô lượng công đức
của tướng chân như. Tất cả đều từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà sinh ra. Tất cả chư Phật và các vị
Bồ-tát, Trời, Rồng, tám bộ chúng đều khen ngợi
tôn trọng, cung kính giống như cha mẹ. Ví như mẹ hiền
chỉ có một đứa con, nuôi dưởng dạy dỗ nó dần
dần trưởng thành, mong được nên danh; Bồ-tát cũng
vậy, yêu thương hữu tình giống như con một, lấy trí
tuệ cam lồ làm pháp thức ăn, lấy năm độ làm
đại lương dược, lấy mười Lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng, các công đức vi diệu
để trang nghiêm pháp thân, thành tựu ngôi vị Pháp vương vô thượng.

Này
Từ Thị! Có mười việc làm chướng ngại đèn trí,
che lấp làm cho ánh sáng không hiển hiện được,
làm tăng trưởng sự tối tăm, không hiểu biết gì cả:

1.Biếng nhác: đối với sự nghiệp ở đời đều
không thành tựu, thì làm sao có thể tu hành điều
thiện vi diệu của đạo xuất thế!

2.Gần bạn ác thì tạo ra nghiệp ác, làm tăng trưởng vô minh.

3.Chìm đắm trong ngủ nghỉ, làm cho thân tâm hôn mê,
không thể tu tập Vô thượng Bồ-đề.

4.Nghe Đại thừa liền quên mất.

5.Thích học tập tất cả kỹ nghệ ở thế gian, không
biết nó như huyễn mà lại chấp trước.

6.Bị ngã mạn che lấp, dù gặp bạn lành nhưng không
học hỏi Chánh pháp vô thượng.

7.Không liễu ngộ giáo lý Đại thừa vi diệu nhiệm
mầu, lại ngã mạn tự cao thoái lui.

8.Xấu hổ về sự ngu muội của mình nên không gần gũi người có trí.

9.Bắt chước dị đoan, dối trá nói là thấy biết, nếu
bị luận hỏi thì bỏ chạy.

10.Không tin thích Tối thượng thừa, giả sử có nghe
thì lại hiểu bằng lăng kính tà kiến.

Do
mười việc này mà làm chướng ngại Đại thừa. Do
không nghe Chánh pháp nên bị đắm chìm trong sinh tử.

Mười
việc này có mười pháp thù thắng để cho người
ngộ nhập vào Vô thượng Bồ-đề:

1.Tinh tấn siêng năng, thích tu tập thiền định.

2.Gần gũi bạn lành nghe Chánh pháp.

3.Giảm bớt ngủ nghỉ, luôn luôn tự tỉnh thức.

4.Nghe pháp Đại thừa không bao giờ quên.

5.Làm theo sự nghiệp ở đời nhưng luôn quán nó như
huyễn, không chấp trước.

6.Không giấu điều gì, giải nghi ngờ cho đại chúng.

7.Không nên chê mình, phải siêng năng tu hành.

8.Thích thiết lập đàn bố thí.

9.Luôn khiêm nhường, không lừa gạt chúng sinh.

10.Không nhờ thầy mà nhập sâu vào tuệ Phật.

Đại
Bồ-tát nhờ mười việc này mà đầy đủ viên mãn
sáu pháp Ba-la-mật-đa, thành tựu pháp thân thanh tịnh giải thoát.

Này
Đại Bồ-tát Từ Thị! Bát-nhã ba-la-mật-đa này
không tương ưng với mười sáu pháp:

1.Không tương ưng với mười hai nhân duyên, nghóa là
từ vô minh cho đến Lão tử.

2.Không tương ưng với Vô minh diệt cho đến sinh tử
diệt. Vì Đại Bồ-tát lìa tâm phân biệt, không có hai tướng.

3.Không tương ưng với thân kiến, biên kiến, cho đến
sáu mươi hai kiến.

4.Không tương ưng với tám loại gió thế gian, đó là:
lợi dưỡng, khen ngợi, chê bai, khổ, vui, suy, hao, chế giễu.

5.Không tương ưng với tùy phiền não: phẫn, hận…

6.Không tương ưng với ngã mạn, tăng thượng mạn…

7.Không tương ưng với căn bản phiền não: tham, sân,
si…

8.Không tương ưng với ma phiền não, ma chết…

9.Không tương ưng với tướng ngã, tướng nhân, tướng
chúng sinh, tướng thọ giả, người làm, người
nhận, nghiệp chướng, báo chướng, phiền não chướng.

10.Không tương ưng với vọng niệm phân biệt của thấy nghe, hay biết.

11.Không tương ưng với bốn pháp điên đảo: vô thường
cho là thường, thường cho là vô thường; không vui
cho là vui, vui cho là không vui; vô ngã nói là ngã,
ngã cho là vô ngã; bất tịnh cho là tịnh, tịnh cho là
bất tịnh. Do vọng tưởng nên gọi là pháp điên
đảo. Do tâm hành của hữu tình như thế nên dẫn
đến cửa trần lao.

12.Không tương ưng với xan tham, phạm giới, sân giận,
biếng nhác, tán loạn, ngu si, và cũng không tương ưng
với bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền
định và trí tuệ mà có tướng.

13.Không tương ưng với các pháp bất thiện: tánh tội,
già tội, hữu lậu, hữu vi, không tương ưng với sự
phân biệt về pháp thiện của thế gian, xuất thế
gian, vô lậu và vô vi.

14.Không tương ưng với hai mươi hai căn, đó là: Không
tương ưng với mắt, tai, mũi, lưỡi, thân. Không
tương ưng với khổ, lạc, ưu, hỷ, xả. Không ương ưng
với nam căn, nữ căn, ý căn, mạng căn. Không ương
ưng với tín… năm Căn, và không tương ưng với ba căn vô lậu.

15.Không tương ưng với mỗi loại hữu tình trong năm
thú ba cõi. Cũng không tương ưng với sự phân biệt
Đại thừa, Tiểu thừa của Phật, Pháp, Tăng bảo.

16.Không tương ưng với sự phân biệt của tâm ý, như:
không phân biệt chân đế, tục đế; hữu vi, vô vi,
hữu trí, vô trí; có thức, không thức; tác ý,
không tác ý; tánh hữu thể, tánh vô thể; hữu tướng, vô tướng.

Từ
Thị nên biết! Bát-nhã ba-la-mật-đa không nhiễm,
không vướng mắc, không có các phân biệt; nó bình
đẳng, thanh tịnh, là một tướng, một vị, không tương
ưng với tất cả pháp sai biệt như vậy.

Này
Từ Thị! Với phương tiện thiện xảo, Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm sâu thì phải
trụ vào Chỉ và Quán, thân trụ trong tịch tónh, hiểu
rõ nhân duyên các pháp như huyễn như hóa, thuận
theo thắng nghóa đế, lìa hữu, lìa vô, không thường,
không đoạn, đều tùy thuận với nhân quả, không
có tướng ngã, tướng nhân, là chân thật bất
động, không mất oai nghi. Trụ vào ba cửa giải thoát
nhưng không chấp đã chứng, không động không tịnh,
đó là thiền của Như Lai. An trú thần thông, thâm
nhập sâu vào thực tế, không ở mãi trong sinh tử,
không nhập vào Niết-bàn, không chấm dứt hữu vi,
không trụ trong vô vi. Mặc dù quán vô tướng nhưng
không xả bỏ đại Bi. Mặc dù ở trong ba cõi nhưng
luôn xuất ly. Tuy biết đúng về vô nhiễm nhưng không
tu chứng. Tuy xa lìa các hý luận nhưng thích bàn luận về Chánh pháp.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên gần gũi bạn lành, nghe Chánh pháp, đầy đủ
tám mươi bốn loại tâm tối thượng thì mới có
thể phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa thù thắng vi diệu.
Nghóa là trụ vào tướng chân thật, tướng rất vi
diệu, tướng tương ưng với Bát-nhã, tướng bạn
lành, tướng lìa kiêu mạn, tướng cung kính, tướng
đi nhiễu bên phải, tướng vô lượng, tướng lời
nói hoàn hảo, tướng chí thành, tướng tác ý hoàn
hảo, tướng không loạn, tướng vô định, tướng
tốt đẹp quý báu, tướng thuốc hay, tướng trừ
bệnh, tướng pháp khí, tướng chỉ dẫn, tướng nhập
trí tuệ, tướng nghe pháp, tướng không chán, tướng
tăng trưởng xả, tướng khéo điều phục voi ngựa,
tướng kính thờ bậc đa văn, tướng thích nghe pháp
vi diệu, tướng quán thân tịch diệt, tướng thanh tịnh
vui thích, tướng nghe pháp không mệt mỏi, tướng nghe
nghóa, tướng nghe pháp, tướng lời nói đi đôi với
việc làm, tướng nói pháp cho người, tướng nghe
những điều chưa nghe, tướng nghe thần thông, tướng
không tìm cầu thừa khác, tướng thích nghe Bát-nhã,
tướng thích nghe Bồ-tát tạng, tướng thích nghe phương
tiện quyền xảo, tướng bốn Nhiếp pháp, tướng nghe
phạm hạnh, tướng niệm chánh định, tướng hay sinh
thiện xảo vô sinh, tướng tâm đại Từ bi, tướng
duyên khởi, tướng vô thường, tướng khổ, tướng
không, tướng vô ngã, tướng bất tịnh, tướng tịch
tónh, tướng Không, tướng Vô tướng, tướng Vô
nguyện, tướng không có hạnh bất thiện, tướng
thắng nghóa đế, tướng không hư hoại, tướng tự
tại, tướng hộ tâm mình, tướng không bỏ tinh tấn,
tướng tư duy pháp vi diệu, tướng đối trị phiền
não, tướng tôn trọng Chánh pháp, tướng đối trị
tà kiến, tướng đạt được Thánh tài, tướng trừ
bỏ nghóa khổ, tướng người trí khen ngợi, tướng
người trí rất vui, tướng những điều người trí
ưa thích, tướng tôn trọng bậc hiền thiện, tướng
thấy bốn Đế, tướng quán lỗi lầm của uẩn, tướng
tai hoạn của hữu vi, tướng căn cứ vào pháp,
tướng căn cứ vào nghóa, tướng căn cứ vào trí,
tướng căn cứ vào kinh liễu nghóa, tướng căn cứ
vào kinh bất liễu nghóa, tướng không tạo các điều
ác, tướng tự mình làm lợi ích, tướng làm lợi
ích cho người, tướng tạo thiện tốt đẹp, tướng
không phiền não, tướng thắng hạnh, tướng đạt
tất cả pháp môn của chư Phật.

Từ
Thị nên biết! Người nghe pháp đầy đủ tâm thù
thắng như vậy thì có thể nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm sâu, biết tất cả pháp không có ngã, không
có người, xưa nay thanh tịnh. Sinh tử và Niết-bàn
đều bình đẳng không hai.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát quán năm Căn: mắt,… các thọ
khổ, vui… ý căn, mạng căn hay khởi lên phiền não
làm căn bản cho sinh tử. Tín,… năm Căn và ba căn
vô lậu hay xả bỏ phiền não. Đó là nhân Niết-bàn.
Biết tánh phiền não từ xưa đến nay không sinh không
diệt, tánh tướng thường trụ. Người nào tu tập
như vậy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Này
Từ Thị! Đại Bồ-tát đã tu thắng hạnh tương ứng
và không tương ứng với trí tuệ, không có phân
biệt, hai trí đều bình đẳng, không xả bỏ chúng sinh
mà luôn có lòng Từ bi, che chở tất cả được
thanh tịnh bất động. Ai tu tập như vậy gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Đức Phật dạy Từ Thị:

–Câu nghóa của Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể nghó bàn.
Đó là câu tương ưng, câu như lý, câu như lượng,
câu lời Phật, câu hiểu rõ nhân duyên, câu không
chướng ngại, câu không diệt, câu đại xả, câu
bất động, câu tất cả bất động, câu không y chỉ,
câu bình đẳng, câu không khó, câu không cao thấp,
câu thật tế, câu không biến đổi, câu không chấp
trước, câu không trụ, câu không chỗ trụ, câu đối
trị, câu tịch tónh, câu rất tịch tónh, câu khắp nơi
tịch tónh, câu không hý luận, câu vô khởi, câu
tức chân, câu không khiếm khuyết, câu không thừa,
câu không giới hạn, câu không đối trị, câu tối
thắng, câu chân thật, câu như như, câu tuyệt ngôn,
câu không phân biệt, câu không bỉ thử, câu ba đời
bình đẳng, câu không ba đời, câu không trụ vào
năm uẩn, câu không trụ vào sáu giới, câu không
trụ vào mười hai xứ, câu không trụ vào mười
tám giới, câu căn cứ vào pháp, câu căn cứ vào
nghóa, câu căn cứ vào trí, câu căn cứ vào liễu nghóa.

Với
câu nghóa như vậy tức là Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể nghó bàn. Vì lìa ngôn
thuyết, vì chân thắng nghóa, vì không thể nghó bàn,
vì không ví dụ, không so sánh, vì vô thượng, vì tự
lợi và lợi tha, vì rất hy hữu, chỉ có Phật với
Phật mới có thể chứng tri, ngoài ra không ai biết
được. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa không có
tánh, không có tướng, không so sánh, không ví dụ,
chỉ có Phật Như Lai mới có thể biết tận.

Này
Từ Thị! Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng phải uẩn
xứ giới, không chỗ nương tựa, không sinh không
diệt, không trong không ngoài, không ở chặng giữa,
cho nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể nghó bàn.

Nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, Bồ-tát Từ Thị rất vui
mừng, sung sướng nói kệ khen:

Thế
Tôn Đại Hùng trí Vô thượng

Mười
Lực, Vô úy, Chân giải thoát

Quảng
đại thần thông không giới hạn

Nào
ai có thể so lường được.

Quá
khứ gần gũi vô lượng Phật

Đạt
được trí vi diệu sâu xa

Vô
số kiếp tu hạnh khó hành

Do
đó thành Bậc Điều Ngự Sư.

Phật
chứng tự nhiên Nhất thiết trí

Trụ
trong tịch tónh khó nghó lường

Chỉ
Phật Như Lai tự chứng biết

Hiện
trong vô số cảnh giới Phật.

Tánh
pháp chân thường lìa hai bên

Vô
vi tịch tónh thoát ba cõi

Khổ
nghiệp phiền não đều diệt trừ,

Pháp
thân thanh tịnh chân giải thoát

Đạo
tràng Bồ-đề thành Chánh giác

Chỉ
có chư Phật mới chứng tri.

Thanh
tịnh y nhiên, không đi, đến

Không
tướng, không làm, không nói năng

Niết-bàn
không sánh, không ví dụ

Phàm
phu Nhị thừa không thể lường,

Đẳng
giác Bồ-tát không thể biết,

Riêng
Phật Thế Tôn mới hiểu rõ.

Các
chúng Thanh văn trong hội Phật

Chứng
đắc tự lợi, Như Lai khen,

Hết
sinh hữu lậu, thân sau cùng

Họ
cũng không biết cảnh giới Phật.

Tất
cả Bích-chi-phật lợi trí

Nhiều
khắp mười phương như lúa mè

Cùng
tư duy trăm ngàn vạn kiếp

Không
sao biết được trí tuệ Phật.

­

Kinh Đại thừa Lý Thú Lục Ba-la-mật-đa
<卷 id="82881933">Quyển 10</卷>
<詞 id="82881934">Phẩm 10: Bát-nhã ba-la-mật-đa (Phần 2)</詞>

Đức Phật dạy Từ Thị:

–Đại Bồ-tát có bảy việc để đạt pháp môn vô tận
không thể nghó bàn. Đó là:

1.Nhân vô tận.

2.Hữu tình vô tận

3.Giới vô tận.

4.Đại Bi vô tận

5.Diệu dụng vô tận.

6.Pháp môn vô tận

7.Phá hoại ma sinh tử nên có trí vô tận.

Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa không hành, không tướng,
không sinh cũng không diệt. Bồ-tát ở trong tất cả
pháp phải biết như vậy.

Khi
Đức Phật nói Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm sâu này,
trong hội có ngoại đạo tên Vi-mạt-để rời khỏi
chỗ ngồi đứng dậy, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ngài nói tất cả pháp xưa nay không sinh,
tự tánh thanh tịnh, nghóa này không đúng. Tự tại
thiên là thường, là cha mẹ của tất cả vạn vật
sinh ra các pháp, có thể tạo tác, xếp đặt thế
gian. Lại nói rằng, thần ngã có thể sinh ra tất cả
các pháp, nhưng ngã này trụ trong tâm lớn giống như
ngón tay cái. Ngài đã nói rằng, tất cả pháp do
hòa hợp sinh ra, vì sao nay nói là không sinh?

Đức
Thế Tôn dạy Vi-mạt-để:

–Ta sẽ theo ý ông mà trả lời những câu hỏi trên để
đoạn trừ sự nghi ngờ của ông. Ông hãy lắng nghe
cho kỹ. Như ông đã nói: Tự tại thiên là thường,
có thể sinh ra tất cả. Như vậy, thì tất cả vạn vật
được sinh phải đồng một tánh là thường. Nếu
nói đã sinh thì trước sau biến đổi không thường
trụ, theo lý thì không đúng. Vì sao? Vì dụng không
lìa thể nên là thường trụ, thể không lìa dụng thì
chẳng phải thường. Tự tại thiên là thường có
thể sinh thì phải thường sinh, vì sao có lúc sinh, có
lúc không sinh? Đã không thường sinh thì sao gọi là
thường? Vì nghóa này cho nên đồng với chỗ sinh kia
nhất định là vô thường. Cái sinh ra đã nhiều tức
không phải là một. Nếu là một thì không có gì sai
khác, nhưng muôn loài có từng loại riêng biệt, như
vậy sao gọi là một?

Lại
nữa, Tự tại thiên hay sinh ra tất cả mà không có
lòng Từ bi. Nếu có lòng Từ bi thì nên làm cho hữu
tình đều sinh lên cõi trời, người để hưởng sung
sướng, tại sao làm cho các hữu tình chịu tám khổ,
sinh trong ba đường ác chịu đủ các khổ? Nếu có
lòng Từ bi tại sao tự sinh, tự sắp xếp, tự hại
hữu tình? Nếu Tự tại thiên là một, là thường
thì sinh ra tất cả không bị biến đổi, tại sao các
loài khác sinh diệt vô thường, trong năm cảnh giới
chịu sự bất tịnh riêng biệt? Ví như thấy quả thì
biết ngay nhân của nó. Nên biết Tự tại thiên
không thường, không phải một. Nếu tốt đẹp là do
Tự tại thiên, còn thô ác bất thiện là do quỷ
Tất-xá-giá làm ra, nói như vậy thì không đúng lý.
Nếu thiện là do Tự tại thiên, còn ác là do quỷ
Xá-giá, thiện ác trái nhau, sao gọi là tự tại?

Lại
nữa, hữu tình tạo ác thì nhiều, người tu thiện
thì ít, tức là quỷ Tất-xá-giá thắng vượt trời
Tự tại. Hữu tình tạo các điều lành là phần của
Tự tại thiên, tạo các điều ác là do quỷ Xá-giá
dạy bảo. Đệ tử của các ông luôn nói như vầy:
“Làm lành sinh lên trời, làm ác đọa địa ngục”.
Nếu nói sinh lên trời, đọa địa ngục là do tạo
thiện ác, thì tại sao nói do Tự tại thiên tạo nên?
Giống như vua ra lệnh ban cho quan tước, của cải, nhưng
chỉ nói vua ban cho, chứ không nói là người tuyên
mệnh lệnh. Lại như vua sai người giết, nhưng chỉ nói
vua giết chứ không nói đồ tể. Nếu làm lành thì
quy về Tự tại thiên, còn tạo ác thì quy về quỷ
Tất-xá-giá, vậy thì vì sao hữu tình chịu khổ vui? Do
đó nên biết, Tự tại thiên nhất định không thể tạo ra tất cả.

Nếu
nói một thì vì sao hữu tình sinh ra vô lượng tâm
thiện ác? Cho nên biết rằng không phải một.

Nếu
nói tất cả do Tự tại thiên tạo ra thì phải thuần
thiện, sao lại có ác? Giống như có người, có khi
ở chỗ đông người tạo ra nhiều việc ác thì đó
là người ác. Nếu chúng sinh làm ác do Tự tại
thiên thì cả thế gian này đều nói là tội nhân địa
ngục, vì tự tạo nghiệp ác. Vì sao riêng ông đả
kích Tự tại thiên? Như có người chê người khác
tạo ác thì mắc vô số tội, nay ngươi chê bai Tự
tại thiên, bị mắc tội cũng vậy.

Này
Vi-mạt-để! Tự tại thiên tạo tội như trên, còn
tội lỗi của thần ngã nhiều gấp bội. Nếu ngã là
thường có thể tạo tác thì thân này đi đứng
phải được tự do, không ai hại được, vì sao phải
khóc lóc sợ chết? Nếu ngã là thường thì phải
nhớ nghó quá khứ đã tạo nghiệp, bây giờ phải
chịu khổ báo, cho nên đời này không tạo nghiệp ác
nữa. Nếu ngã là thường thì phải tự tại, không
già yếu mà phải luôn luôn trẻ khỏe, giống như cởi
áo cũ mặc áo mới. Vậy tại sao có già, bệnh,
chết? Do đây nên biết, ngã không thể tạo tác.

Này
Vi-mạt-để! Ta quán các pháp cũng chẳng phải do nhân
duyên hòa hợp sinh ra. Vì sao? Vì nhân là vô sinh,
nếu nhân có sinh thì không cần đợi duyên. Tánh vô
sinh của duyên lại cũng như vậy. Nếu nói do nhân
duyên hòa hợp với ngã thì cũng không đúng. Giống
như hai người mù đứng riêng ra thì không thể thấy
màu sắc mà nếu đứng chung một chỗ cũng không
thấy. Nên biết, nhân duyên hòa hợp với thần ngã
cũng không thể sinh ra các pháp; nếu có thể sinh thì
đó là vô thường, vì có tác dụng. Như vậy, những
gì được sinh ra nhất định là vô thường, cho nên
biết rằng lìa sở sinh ra thì không có cái năng sinh
nào riêng khác. Có người nói năm đại cực vi là
thường có thể sinh ra các pháp, như vậy cũng không
đúng. Giống như nước hòa hợp với gạo thành
rượu, uống vào thì say. Như vậy năng lực làm say
không phải do bên ngoài, chẳng phải do bên trong của
nước sinh ra, cũng chẳng phải phát sinh từ gạo, mà
do nước và gạo hòa hợp mà biến thành rượu. Như
vậy, tất cả các pháp không có tác giả, cũng
không có ngã để làm nhân duyên. Vì sao? Vì đại
địa, hư không, thủy, hỏa, phong giới cũng như vậy,
có lẽ nào vật vô tình sinh ra hữu tình hay sao? Tất
cả các pháp giả thì có mà pháp thật thì không,
chẳng phải Tự tại thiên, chẳng phải thần ngã,
chẳng phải nhân duyên hòa hợp, chẳng phải năm đại
mà sinh ra. Cho nên biết rằng, bản tánh của tất cả
các pháp không sinh, chỉ do duyên huyễn chuyển hóa mà
có, không đến, không đi, không đoạn, không thường,
thanh tịnh tròn đầy, là chân bình đẳng.

Khi
ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Tất
cả pháp hữu vi

Như
thành Càn­thát­bà

Tâm
chúng sinh vọng chấp

Tuy
hiện chẳng thật có.

Các
pháp không nhân sinh

Cũng
chẳng phải không nhân

Có
là do vọng tưởng

Cho nên nói duy tâm.

Vô
minh mà vọng thấy

Là
nhân của sắc tướng

Tàng
thức làm chỗ dựa

Tùy
duyên hiện các hình,

Như
người mắt bị bệnh

Thấy
hoa đốm trên không

Tập
khí quấy đục tâm

Theo ba cõi mà hiện.

Nhãn
thức nương Lại­da

Hiện
ra đủ thứ sắc

Như
bóng ở trong gương

Phân
biệt không ở ngoài.

Thấy
biết đều do tâm

Không
thường cũng không đoạn

Do
thức Lại­da biến

Mà hiện ở thế gian.

Pháp
tánh đều bình đẳng

Chỗ
dựa của các pháp

Tàng
thức hằng không đoạn

Mạt­na chấp làm ngã.

Tập
khởi nói là tâm

Tánh
suy lường là ý

Nghóa
phân biệt là thức

Cho nên nói duy tâm.

Các
cảnh giới ngoài tâm

Vọng
thấy như hoa đốm

Chấp
thật có đều không

Đều
do tâm thức biến.

Sắc
và công năng sắc

Đều
nương thức Lại­da

Phàm
phu vọng phân biệt

Cho là chân thật có.

Thùy
miên và hôn mê
Đi,
đứng và ngồi, nằm

Tạo
nghiệp và quả báo

Đều
do tàng thức sinh.

Hữu
tình và vô tình

Chẳng
phải Tự tại sinh

Chẳng
phải thần ngã tạo

Chẳng
phải tánh vi trần.

Như
tánh lửa trong cây

Dù
có nhưng không cháy

Nhờ
dùi mới có lửa

Do đó trừ tối tăm.

Xoay
vần làm nhân duyên

Lại­da
làm chỗ dựa

Các
thức theo đó sinh

Khởi lên lậu, vô lậu.

Như
biển gặp duyên gió

Nổi
lên các sóng dữ

Hiện
tiền luôn chuyển biến

Không
bao giờ gián đoạn.

Biển
tàng thức cũng vậy

Gió
cảnh giới làm động

Luôn
khởi các sóng Thức

Không
bao giờ gián đoạn.

Như
bơ chưa khuấy động

Không
ai thấy được lạc,

Ra
công không gián đoạn

Mới có được đề hồ.

Lại­gia
vọng huân tập

Che
lấp Như Lai tạng

Khi
tu tập thuần thục

Chánh trí mới sáng tỏ.

Các
thức chuyển theo duyên

Không
thấy tâm bản giác

Trí
tự giác hiện tiền

Chân
tánh luôn bất động.

Giống
như vàng trong quặng

Dính
đá không thể dùng

Nấu
lọc được vàng ròng

Làm
các đồ trang sức.

Tánh
Lại­da thanh tịnh

Bị
vọng thức huân tập

Viên
cảnh trí tương ưng

Như
mặt trời thoát mây.

Ai
tu tập về không

Theo
không chấp giữ không

Quán
không khác với sắc

Không
gọi người chân quán.

Quán
sắc tức là không
Sắc,
không chẳng thể đắc

Đây
là Thắng nghóa không

Là
người chân giải thoát.

Khách
trần không tự tánh

Vô
minh vọng phân biệt

Thật
tướng không hữu, vô

Do
chúng sinh vọng thấy.

Như
ánh sáng nhật nguyệt

Tỏa
sáng khắp mọi nơi

Như
Lai thanh tịnh tạng

Đầy đủ các công đức.
Chân,
vọng hòa lẫn nhau

Như
hai voi thi đấu

Con
yếu bỏ chạy luôn

Vọng
hết, không sinh lại.

Tánh
hoa sen không nhiễm

Khỏi
nước lìa bùn dơ

Đến
khi hoa sen nở

Ai
thấy đều ưa thích.

Như
Lai, Vô cấu tạng

Xa
lìa các tập khí

Trí
thanh tịnh tròn sáng

Chỗ
Hiền thánh quay về.

Như
châu bảo tối thắng

Không
có chút tỳ vết

Luân
vương làm mũ báu

Thường
đội trên đỉnh đầu.

Như
Lai thanh tịnh tạng

Không
có các phân biệt

Thể
đủ hằng sa đức

Pháp
thân của chư Phật

Trụ
vào cảnh vô lậu

Thanh
tịnh giải thoát thân

Tịch
diệt như hư không

Tánh
pháp không đi, đến

Phật
hiện trong ba cõi

Không
sinh cũng không diệt

Cõi
này và phương kia

Y
nhiên, luôn bất động.

Bình
đẳng chân pháp giới

Phật
cũng như chúng sinh

Không
đoạn, cũng không thường

Đại
Bi không cùng tận.

Thân
pháp tánh chư Phật

Trí
bản giác tự nhiên

Chính
là Thắng nghóa đế

Chỉ
Phật mới chứng tri.

Thể
tự tánh vô sinh

Mâu­ni
vốn tịch tónh

Lưu
chuyển trong ba cõi

Chỗ quy y rốt ráo.

Pháp
không tướng đến, đi

Ba
đời luôn tịch tónh

Trụ
trong chân Tam-muội

Thấy
thân pháp giới kia

Thanh
tịnh không thể bàn

Đủ
hằng sa công đức

Đây
là cõi vô lậu

Chỗ
nương tựa chư Phật.

Chư
Phật đủ ba thân
Thể,
tướng, dụng bình đẳng

Tánh
sâu xa rộng lớn

Thắng
nghóa không sai khác.

Vô
lậu không biến đổi

Xa
lìa tất cả tướng

Phiền
não và sở tri

Bản
tánh luôn thanh tịnh.

Không
cấu, không nhiễm trước

Là
Thầy chân điều ngự

Tánh
tịnh là Niết-bàn

Cũng
là Pháp thân Phật.

Thể
đủ hằng sa đức

Vô
cấu không nghó bàn

Luôn
viên mãn sáu Độ

Đây
là Nhất thiết trí.

Rộng
lớn không giới hạn

Không
còn các tư tưởng

Đoạn
tập, chứng Bồ-đề

Đủ
hằng sa công đức.

Với
các pháp tự tại

Hiện
đủ các sắc tượng

Quả
đại Bi thanh tịnh

Làm
lợi ích chúng sinh.

Vô
lậu không phân biệt

Nguyện
lực đều viên mãn

Giống
như châu ma-ni

Hiện
theo các màu sắc.

Giống
như người thợ vẽ

Vẽ
đủ các hình tượng

Hiện
ra các cảnh giới

Đều
do tâm thức biến.

Chúng
sinh nhiều tánh dục

Như
Lai đều biết rõ

Pháp
thân luôn bất động

Nguyện
lực hiện theo duyên

Thị
hiện trời Đâu-suất

Thần
thông cỡi voi trắng

Sinh
ra ở cung vua

Xuất
gia tu khổ hạnh

Đi
đến gốc Bồ-đề

Chiến
thắng các quân ma

Thành
Phật chuyển pháp luân

Hoặc
hiện tướng Niết-bàn.

Thị
hiện có sinh diệt

Chân
thân không lay động

Độn
căn thích pháp nhỏ

Phương
tiện nói Niết-bàn.

Trong
pháp giới chân như

Không
có tướng Niết-bàn

Đại
Bi thích làm lợi

Dẫn
đường cho chúng sinh.

Giống
như người chủ buôn

Dẫn
dụ các người ngu

Tâm
Bồ-tát rộng lớn

Khiến
chúng nhập Niết-bàn.

Nghe
Đức Phật nói xong, Vi-mạt-để thân tâm vui mừng
khôn xiết, liền rời chỗ ngồi, sửa y phục, quỳ
gối chắp tay cung kính nói kệ khen ngợi Đức Phật:

Rơi
vào sông sinh tử

Bị
tà kiến trói buộc

Ca-tỳ-vi-dã-bà

Tiên Ca-na ngoại đạo.

Phàm
phu bị hôn mê

Do
đó sinh tà kiến

Mười
Lực Đấng Thiện Thệ

Tuệ
Phật chiếu sáng rỡ.

Hoặc
nghe Na-la-diên

Trời
Tự tại… chỉ dạy

Càng
tăng trưởng tham dục

Làm
tâm phát điên cuồng.

Chánh
kiến phá tối tăm

Chính
lời Như Lai dạy

Con
nay lắng lòng nghe

Quy y Bậc Đại Thánh.

Đại
Phạm có bốn mặt

Bốn
tay đầy hoa sen

Diễn
nói bốn Vệ­đà

Làm
tăng trưởng tà kiến.

Chỉ
có Phật Thế Tôn

Đại
Thánh mặt trời trí

Phá
nghi ngờ cho con

Chỗ
quy y chân chánh.

Khen
ngợi Đức Phật xong, Vi-mạt-để bạch Phật:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Hôm nay con được hoàn toàn
lợi ích là nhờ ánh sáng trí tuệ chân chánh của
Ngài làm cho tâm nghi tà kiến của con đều được
tiêu trừ. Con nay xin quy y Đại Thánh Thế Tôn. Thưa
Thế Tôn, sở dó con tên Vi-mạt-để vì con cầu đạo
phi pháp nên tâm luôn nghi ngờ. Nay ở trước Phật
con được Chánh pháp nhãn, diệt trừ tâm nghi hoặc
nên nay con tên là Tô-mạt-để. Xin Ngài cho con làm
đệ tử quy y Phật, Pháp, Tăng để tu hành Đại
thừa, nguyện không bao giờ thoái lui, đạt được
lợi ích tốt đẹp, con sẽ đem công đức này hồi
hướng cho hữu tình đều thành Phật đạo.

Khi
Đức Thế Tôn nói pháp cho Vi-mạt-để, trong hội có
vô lượng chúng sinh phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
sáu mươi hai na-do-tha Đại Bồ-tát chứng Vô sinh pháp nhẫn.

Đức Phật dạy:

–Này Từ Thị! Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên tu tập tám pháp:

1.Thiện xảo về uẩn.

2.Thiện xảo về xứ.

3.Thiện xảo về giới.

4.Thiện xảo về đế.

5.Thiện xảo về duyên khởi.

6.Thiện xảo về ba đời.

7.Thiện xảo về tất cả thừa.

8.Thiện xảo về tất cả pháp.

Thế
nào là Thiện xảo về uẩn?

Nghóa
là quán sắc uẩn giống như bọt trên nước, người
ngu thấy vậy cho đó là tấm thảm trắng, liền xuống
nước để lấy thì bọt trên nước tan mất, không
thể nào nắm bắt được. Đại Bồ-tát dùng chánh
trí tuệ thấy Đệ nhất nghóa, hiểu rõ tánh sắc là
không, giống như bọt trên nước, vì vậy nên gọi
là Chánh tri kiến.

Quán
thọ uẩn như bong bóng trên nước, vừa nổi lên thì
mất ngay, sinh diệt trong từng sát-na, không đứng
yên. Đại Bồ-tát dùng chánh trí tuệ thấy Đệ nhất
nghóa, hiểu rõ tánh của thọ là không, giống như
bong bóng trên nước, do đó gọi là Chánh tri kiến.

Quán
tưởng uẩn như quáng nắng. Ví như trời nóng bức,
có người khát nước, từ xa thấy quáng nắng, nói
đó là nước và liền chạy đến tìm, nhưng đến
gần thì không có. Đại Bồ-tát dùng chánh trí tuệ
thấy Đệ nhất nghóa, hiểu rõ tánh của tưởng là
không, do đó gọi là Chánh tri kiến.

Quán
hành uẩn giống như cây chuối, bên trong không có
lõi. Nếu lột thân nó ra mãi thì cuối cùng không
còn gì cả. Đại Bồ-tát dùng chánh trí tuệ thấy
Đệ nhất nghóa, biết rõ tánh của hành là không, do
đó gọi là Chánh tri kiến.

Quán
thức uẩn như huyễn hóa. Như thầy ảo thuật giả làm
vàng bạc, trân bảo, trân châu, anh lạc nhưng tìm
thật thể của nó thì hoàn toàn không thể có. Đại
Bồ-tát dùng chánh trí tuệ thấy Đệ nhất nghóa,
biết rõ tánh của thức là không, giống như huyễn
hóa, do đó gọi là Chánh tri kiến.

Quán
như vậy rồi, phát tâm đại Bi cứu vớt tất cả
hữu tình. Quán sát như vậy gọi là Thiện xảo về uẩn.

Lại
quán năm uẩn như huyễn hóa. Tất cả đều do tâm
vọng tưởng điên đảo sinh ra, không có ngã, không
có người, không có chúng sinh, không có thọ mạng.
Chẳng phải tướng ngã, tướng nhân, tướng chúng
sinh, tướng thọ mạng, không có người tạo tác,
không có người nhận. Với phương tiện thiện xảo
hiểu rõ tánh của uẩn là không, giống như mộng
tưởng, hoàn toàn không thể đắc. Đó gọi là trí
Thiện xảo về uẩn của Đại Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát quán uẩn như âm thanh vọng lại, không có
ta, không có người, cho đến không có người tạo
tác, không có người nhận. Như vậy, tánh uẩn giống
như âm thanh vọng lại trong hang trống. Nó thuộc vào
các nhân duyên, nếu như thật liễu tri thì đều không
có hai tướng. Đó gọi là trí Thiện xảo về uẩn của Đại Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát quán uẩn như ảnh, nó theo nghiệp duyên hiện,
không có ta, không có người, cho đến không có
người nhận. Như vậy, hiểu rõ tánh của uẩn như
ảnh, không thể đắc, không có hai tướng. Đó gọi
là trí Thiện xảo về uẩn của Đại Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát quán uẩn như bóng trong gương, không có ta,
không có người, cho đến không có người nhận.
Hình bóng trong gương không phải ở trong, không phải
ở ngoài. Hiểu rõ nó không thể đắc, không hai
tướng. Đó gọi là trí Thiện xảo về uẩn của Đại Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát quán uẩn nhờ duyên mà có nên nó như
huyễn hóa, không có ta, không có người, cho đến
không có người nhận. Dùng trí thiện xảo như thật
liễu tri, thấy không có hai tướng. Đó gọi là trí
Thiện xảo về uẩn của Đại Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát quán uẩn là tướng biến hoại, là vô
thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh, tánh vốn
không tịch, không hư hoại, không phải không hư hoại.
Như thật liễu tri nên gọi là trí Thiện xảo về uẩn của Đại Bồ-tát.

Thế
nào gọi là Thiện xảo về xứ?

Nghóa
là pháp nội xứ: nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
đều không. Quán pháp ngoại xứ: sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp cũng không. Dùng chánh trí tuệ quán
Đệ nhất nghóa thấy không có trong, không có ngoài
nên gọi là Chánh tri kiến. Đó goi là trí Thiện xảo về xứ.

Lại
có trí Thiện xảo về xứ, nghóa là hiểu rõ các
xứ: nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý đều không, cũng
không có tướng thấy, nghe, hay biết. Đó gọi là trí
Thiện xảo về pháp xứ.

Lại
có trí pháp xứ, nghóa là biết tự tánh của các
xứ: sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp là không tịch,
không có tướng cảnh giới của nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ. Đó gọi là trí Thiện xảo về pháp xứ.

Lại
có trí thiện xảo về xứ, nghóa là pháp tánh của
các xứ: nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là không
tịch, không có ta, không có cái của ta. Pháp tánh
của sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp đều không,
không có ta, không có cái của ta, không tương ưng,
không phải không tương ưng, chẳng phải pháp lành,
chẳng phải pháp ác, không tăng không giảm, không
có hai tướng, xưa nay vắng lặng. Đó gọi là trí
Thiện xảo về xứ của Đại Bồ-tát.

Lại
có trí thiện xảo về xứ, nghóa là nhãn xứ, sắc
xứ xưa nay thanh tịnh, không nhiễm, không vướng mắc.
Nhãn xứ bền chắc, tịch nhiên thường trụ. Cũng
vậy, nhó, thanh xứ; tỷ, hương xứ; thiệt, vị xứ;
thân, xúc xứ; ý, pháp xứ tánh vốn thanh tịnh,
không nhiễm, không vướng mắc, cho đến ý căn kiên
cố tịch nhiên, thường trụ không biến đổi. Đó
gọi là trí Thiện xảo về xứ của Đại Bồ-tát.

Sao
gọi là thiện xảo về xứ? Nghóa là Thánh nhân xứ,
chẳng phải phàm phu xứ có thể sinh ra Thánh đạo,
đó gọi là xứ. Phàm phu tà kiến sinh đường ác
gọi là phi xứ. Đại Bồ-tát trụ trong tám Thánh
đạo phát tâm đại Bi để đưa hữu tình nhập vào
chánh định tụ. Đó gọi là trí Thiện xảo về xứ.

Thế
nào là trí Thiện xảo về giới của Đại Bồ-tát?

Nghóa
là quán nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới
không có ta, không có của ta; cũng chẳng phải nhãn
giới, sắc giới, nhãn thức giới theo duyên mà
khởi. Cho đến ý giới, pháp giới không có ta,
không có của ta, cho đến ý thức giới không có
ta, cũng chẳng phải ý thức giới theo duyên mà
khởi. Như vậy, Bồ-tát dùng chánh trí tuệ quán Đệ
nhất nghóa, biết rõ tánh của mười tám giới là
không, không có ta, không có người, pháp giới bình
đẳng, thanh tịnh bất động. Đó gọi là trí Thiện
xảo về giới của Đại Bồ-tát.

Lại
có thiện xảo về giới, nghóa là trí hiểu rõ pháp
giới, biết rõ tánh của địa, thủy, hỏa, phong giới
là không; cứng, ướt, nóng, động… đều không
thể đắc, đồng đẳng với tánh pháp chân tế. Đó
gọi là trí Thiện xảo về pháp giới của Đại Bồ-tát.

Lại
có trí Thiện xảo về pháp giới, nghóa là hiểu rõ
tánh của nhãn giới cho đến ý giới là không;
tánh của sắc giới cho đến pháp giới là không;
tánh của nhãn thức giới cho đến ý thức giới
là không, không có tướng phân biệt, thấy nghe, hay
biết. Đó gọi là trí Thiện xảo về pháp giới.

Thế
nào là Thiện xảo về đế?

Đế
là bốn Đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Nghóa là quán
năm uẩn này là khổ, hành khổ, hoại khổ, đây gọi
là trí về Khổ Thánh đế. Biết rõ vô minh làm tăng
trưởng năm uẩn, gọi là trí tập đế. Không sinh
tham dục, diệt sạch các khổ gọi là trí Diệt đế.
Vì diệt này mà tu tám Thánh đạo gọi là trí Đạo
đế. Đây gọi là trí Thiện xảo về đế của Đại Bồ-tát.

Lại
có trí Thiện xảo về đế, nghóa là biết khổ vốn
không sinh gọi là trí Khổ đế. Biết tập không khởi
gọi là trí Tập đế. Biết rõ xưa không sinh, nay
không diệt gọi là trí Diệt đế. Không có hai tướng,
tu tập Trung đạo gọi là trí Đạo đế. Đó gọi là
trí Thiện xảo về đế.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát biết rõ khổ thọ vốn là không,
không có tự tánh, chánh trí năng quán cũng không,
đó gọi là trí Khổ trong khổ. Quán tập là do duyên
khởi theo duyên huyễn hóa mà có, chánh trí năng
quán cũng đều không, đó gọi là trí Tập trong tập.
Biết tham ái nên diệt trừ, bản tánh vốn không,
chánh trí hiện tiền, thanh tịnh bình đẳng, đó gọi
là trí Diệt trong diệt. Biết rõ con đường thoát
khổ không thể đắc, dùng chánh trí quán sát tự
tánh đều không, đó gọi là trí Đạo trong đạo.
Dùng chánh trí như vậy thì xa lìa các phân biệt, đó
gọi là trí Thiện xảo về đế của Đại Bồ-tát.

Lại
biết sự sinh ra khổ, thể nó vô sinh, gọi là chân
trí trong Khổ. Biết sinh tập, khởi tập không hòa
hợp, gọi là chân trí trong Tập. Biết sự sinh vốn
không nên không có diệt, gọi là chân trí trong
Diệt. Biết con đường thoát khổ, lìa hữu lìa vô,
gọi là chân trí trong Đạo. Đại Bồ-tát như thật
liễu tri như vậy gọi là Thiện xảo về đế.

Lại
có thiện xảo về đế, nghóa là ba đế: Thế tục đế,
Thắng nghóa đế, Thật tướng đế:

Thế
tục đế là tất cả ngôn ngữ văn tự và sự
thấy nghe hay biết của thế gian.

Thắng
nghóa đế là diệt hết sự hoạt động của tâm,
không còn văn tự, xa lìa tất cả thấy nghe hay biết.

Thật
tướng đế, tất cả tướng là vô tướng, vô
tướng ấy là thật tướng.

Với
thế tục, Đại Bồ-tát không bị ô nhiễm, quán sát
chân bình đẳng không trú vào một tướng nào cả.
Đó gọi là trí Thiện xảo về đế của Đại Bồ-tát.

Lại
có hai đế là Thế đế và Chân đế. Thế đế là
đối với tất cả pháp sắc, tâm… thấy như thật,
biết như thật. Chân đế là lý Nhị không, thanh tịnh
y nhiên, hoàn toàn tịch diệt, giáo hóa không biết
chán, biết rõ mà không nắm bắt, không có pháp
nào có thể đắc. Đó gọi là trí Thiện xảo về đế của Đại Bồ-tát.

Lại
có một đế, đó là pháp giới chân như thanh tịnh,
không sinh không diệt, không thường, không đoạn, xa
lìa hai bên an lạc cứu cánh. Với sinh hay vô sinh,
tâm không hai tướng. Đó gọi là trí Thiện xảo về
đế của Đại Bồ-tát.

Thế
nào là Thiện xảo về duyên khởi?

Nghóa
là Đại Bồ-tát quán duyên khởi lưu chuyển không
gián đoạn: vô minh duyên hành, hành duyên thức,
thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục
nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái
duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên
già, bệnh, chết, lo buồn khổ não. Bồ-tát dùng
chánh trí như thật liễu tri về duyên khởi không có
tánh, không sinh không diệt, tánh pháp hiện tiền
không có tâm, không tạo tác, không chủ tể, không
lệ thuộc. Đó gọi là trí Thiện xảo về duyên khởi của Đại Bồ-tát.

Lại
có nhân thiện, nhân ác, nhân động, nhân bất động,
nhân sinh tử, nhân Niết-bàn. Tất cả nhân như vậy
đều biết như thật. Tất cả chúng sinh lợi căn hoặc
độn căn, những căn tánh như vậy, nhân như vậy,
duyên như vậy, quả báo như vậy, gốc ngọn như vậy,
đều biết như thật. Theo nhân duyên sinh đó mà khéo
tu tập không để hao mất, đó gọi là trí Thiện xảo
về duyên khởi của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, khi vọng tưởng diệt thì vô minh diệt, vô minh
diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức diệt, thức
diệt thì danh sắc diệt, danh sắc diệt thì lục nhập
diệt, lục nhập diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ
diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt,
thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh
diệt thì lão tử, sầu khổ, ưu bi diệt. Đại Bồ-tát
dùng chánh trí tuệ biết rõ duyên khởi không sinh
không diệt, không chủ, không lệ thuộc, cho nên gọi
là trí Thiện xảo về duyên khởi của Đại Bồ-tát.

Này
Từ Thị! Tất cả nhân duyên đều là giả hợp,
không có tự tánh, không phải do ta, người, chúng
sinh hay thọ mạng mà được sinh trưởng. Vì các hữu
tình mà nói pháp như vậy, vô lượng, vô biên
không cùng tận, biết rõ như thật gọi là trí Thiện
xảo về duyên khởi của Đại Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát liễu tri tất cả pháp duyên sinh không sinh
không diệt là tướng vô tận, tướng vô tận này
tức là tướng Bồ-đề. Đó gọi là trí Thiện xảo
về duyên khởi của Đại Bồ-tát.

Sao
gọi là thiện xảo về ba đời? Nghóa là nhớ biết
tất cả pháp lành ở quá khứ mà như thật tu hành,
luôn xa lìa pháp bất thiện. Biết như thật rồi hồi
hướng cho tất cả hữu tình. Đây gọi là trí Thiện
xảo về quá khứ của Đại Bồ-tát.

Lại
nhớ biết tất cả tư lương căn lành Bồ-đề ở vị
lai rồi đều hồi hướng về trí Nhất thiết trí. Đây
gọi là trí Thiện xảo về vị lai của Đại Bồ-tát.

Tất
cả chánh niệm tương ưng với pháp lành, không sinh
tà niệm tương ưng với pháp bất thiện. Đây gọi
là trí Thiện xảo về hiện tại của Đại Bồ-tát.

Lại
quá khứ tất cả đều không, hiện tại, vị lai cũng
đều không. Ba đời bình đẳng trụ vào Đệ nhất
nghóa, là chân thật giải thoát.

Lại
quán phước đức và trí tuệ của tất cả chư Phật
trong ba đời: quá khứ, hiện tại và vị lai mà sinh
tâm tùy hỷ. Đây gọi là trí Thiện xảo về ba đời của Đại Bồ-tát.

Quán
quá khứ đã diệt, vị lai chưa sinh, hiện tại không
dừng, đem thắng hạnh tu học về thiện pháp trong ba
đời hồi hướng lên Vô thượng Bồ-đề. Hiện tại
pháp lành trong một sát-na cũng không dừng, mà luôn
phát tâm Bồ-đề. Đây gọi là trí Thiện xảo về ba
đời của Đại Bồ-tát.

Quá
khứ đã diệt, vị lai chưa sinh, hiện tại không dừng.
Mỗi niệm, mỗi niệm sinh diệt như vậy không ngừng,
tâm luôn giác tỉnh. Đây gọi là trí Thiện xảo về
ba đời của Đại Bồ-tát.

Bồ-tát
có thần thông tự tại chẳng nghó bàn, có thể nhớ
biết tất cả căn lành đã gieo trồng trong quá khứ,
các pháp lành đã tu trong hiện tại và sẽ nguyện
tâm giác ngộ ở vị lai được viên mãn, tất cả
đều nguyện hồi hướng lên Vô thượng Bồ-đề.
Đây gọi là trí Thiện xảo về ba đời của Đại Bồ-tát.

Vì
muốn các hữu tình được thành thục mà nhớ lại
tất cả căn lành đời quá khứ của tất cả hữu
tình, tùy theo căn cơ của từng chúng sinh đó mà
được thành tựu y theo lời nguyện. Tất cả hữu
tình cúng dường chư Phật vị lai cũng tùy theo căn cơ
của mỗi người sẽ được thành tựu. Tất cả hữu
tình đời hiện tại, Đại Bồ-tát dùng thần thông
thuyết pháp giáo hóa đủ cách, tùy thuận theo căn
cơ của mỗi người mà thành tựu. Làm lợi ích cho
mình và người trong ba đời như vậy tròn đầy diệu
hạnh Bồ-đề thù thắng. Đây gọi là trí Thiện xảo
về ba đời của Đại Bồ-tát.

Thế
nào gọi là Thiện xảo ba thừa?

Nghóa
là nương vào ba thừa mà cầu pháp xuất ly.

Thế
nào là trí thiện xảo về Thanh văn thừa của Đại
Bồ-tát?

Nghóa
là gặp Phật ra đời, được nghe pháp Tứ đế; nhờ
nghe mà ngộ lý, sinh chánh kiến, cho nên gọi là Thanh
văn. Do giữ giới thanh tịnh nên viên mãn giới
thân, đạt được thiền định nên viên mãn định
thân. Vì thấy chân lý chắc thật nên được thân
trí tuệ giải thoát, giải thoát tri kiến. Đây gọi
là trí Thiện xảo về Thanh văn của Đại Bồ-tát.
Thiện xảo về Thanh văn thừa nghóa là sinh tưởng
nhàm chán đối với ba cõi, quán thật kỹ về pháp
hữu vi là vô thường, thấy tất cả pháp đều vô
ngã, vui thích hoan hỷ Niết-bàn tịch tónh.

Lại
quán năm uẩn như giặc thù, quán các giới như rắn
độc, quán mười hai xứ như làng bỏ không. Luôn
nguyện cầu pháp xuất ly, ưa thích Niết-bàn và nghó
tưởng nương tựa vào Niết-bàn. Đây gọi trí Thiện
xảo về Thanh văn thừa của Đại Bồ-tát.

Thế
nào gọi là trí Thiện xảo về Độc giác thừa của
Đại Bồ-tát? Nghóa là nhàm chán hữu vi, thích pháp
xuất ly, ít ham muốn, biết đủ, tránh xa các hý ác
luận, thích ở nơi yên tịnh, tự nhiên giác ngộ các
nhân duyên, thấy các pháp vô thường, nhờ đó mà
được giải thoát. Đây gọi là trí Thiện xảo về
Độc giác thừa của Đại Bồ-tát.

Thế
nào là trí Thiện xảo về pháp Đại thừa của Đại
Bồ-tát?

Nghóa
là công đức của Đại thừa vô lượng, vô biên,
làm cho hữu tình đều ngộ nhập vào Tối thượng
thừa mà không bị chướng ngại, không sinh không
diệt, đạt được đại trí tuệ, tích lũy tất cả
phước đức căn lành, là chỗ tất cả hữu tình
thọ dụng, thành tựu các Ba-la-mật-đa, điều phục
hoàn toàn các tâm hành, tăng trưởng Vô thượng
Đại Bồ-đề, có oai lực lớn, đến đạo tràng,
ngồi dưới cây Bồ-đề. Đem lòng đại Bi quán các
căn cơ chúng sinh không lìa bỏ, không bị chướng
ngại, thương xót tất cả đều bình đẳng như con một.
Có thể vượt qua các sợ hãi về những cảnh giới
ác, làm Phật pháp đều được hiện tiền, chiến
thắng ngoại đạo ma oán, dựng cờ thắng pháp
Bồ-đề, đoạn trừ các kết sử, đạt trí vô ngại
của Phật Như Lai, làm tăng trưởng lợi ích trân
bảo Phật pháp, tùy theo căn cơ mà làm lợi sinh
không có sai lầm. Nuôi dưỡng hữu tình với lòng
đại Bi rộng lớn, đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở
úy, mười tám pháp Bất cộng, tướng tốt, công
đức, anh lạc trang nghiêm, không có lầm lỗi. Tất
cả thiện xảo như vậy gọi là trí Thiện xảo về Đại
thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
có một thừa của chư Phật đầy đủ bảy pháp Phật
làm Đại thừa giống như vua Chuyển luân có đầy đủ bảy báu:

1.Đại quán sát.

2.Đại tùy thuận.

3.Đại trí tuệ.

4.Đại tinh tấn.

5.Đại giác ngộ.

6.Đại phương tiện.

7.Đại sự nghiệp.

Đại
quán sát nghóa là Đại Bồ-tát gần gũi bạn lành
nghe Chánh pháp, trong một sát-na ngộ thật tướng
hiện tiền của tất cả pháp.

Đại
tùy thuận nghóa là Đại Bồ-tát thành tựu đại
Trí, đại Định, đại Bi, làm lợi ích cho mình và người.

Đại
trí tuệ nghóa là Đại Bồ-tát thấy tướng chân
thật, ngã, pháp đều không.

Đại
tinh tấn nghóa là Đại Bồ-tát trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp luôn thành tựu đại Bi vạn hạnh.

Đại
phương tiện nghóa là Đại Bồ-tát được nhẫn bình
đẳng, không trụ trong sinh tử, không chứng Niết-bàn.

Đại
giác ngộ nghóa là Đại Bồ-tát chứng mười Lực,
bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng, được
vô lượng, vô biên công đức.

Đại
sự nghiệp là Đại Bồ-tát ở trong sinh tử chứng
Đại Bồ-đề, thành tựu viên mãn hằng hà sa ức
sự nghiệp của Phật.

Đầy
đủ bảy pháp thù thắng như vậy là làm Pháp vương.
Đây gọi là trí Thiện xảo về Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Thế
nào là Thiện xảo về tất cả pháp của Đại
Bồ-tát? Nghóa là với pháp hữu vi, vô vi, Đại
Bồ-tát đều thông thạo rốt ráo. Thân, khẩu, ý
làm việc thiện, thanh tịnh tăng trưởng, hồi hướng
lên Vô thượng Bồ-đề. Đó gọi là trí Thiện xảo về hữu vi.

Bồ-tát
không tạo thân, khẩu, ý nghiệp, đầy đủ tam vô
tác thanh tịnh bình đẳng, hồi hướng lên Vô thượng
Bồ-đề. Đó gọi là trí Thiện xảo về vô vi.

Lại
có thiện xảo là đối với Bố thí, Trì giới… cho
đến Thiền định. Đại Bồ-tát tu tập dũng mãnh hồi
hướng lên Vô thượng Bồ-đề. Đây gọi là trí
Thiện xảo về hữu vi của Đại Bồ-tát.

Lại
dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa lìa tất cả tướng, tu các
Ba-la-mật-đa hồi hướng lên Vô thượng Bồ-đề.
Đây gọi trí Thiện xảo về vô vi của Đại Bồ-tát.

Lại
có thiện xảo là dùng trí phương tiện hành bốn
Nhiếp pháp để giáo hóa chúng sinh. Đây gọi là trí
Thiện xảo về hữu vi của Đại Bồ-tát.

Lại
có thiện xảo trụ trong Đệ nhất nghóa, tuy làm lợi
ích chúng sinh nhưng không chấp thủ, hồi hướng lên
Vô thượng Bồ-đề. Đây gọi là trí Thiện xảo về
vô vi của Đại Bồ-tát.

Lại
có thiện xảo: liễu tri phiền não làm tăng trưởng
sinh tử, liễu tri pháp Bồ-đề phần, chấm dứt sinh
tử. Đây gọi là trí Thiện xảo về hữu vi của Đại Bồ-tát.

Lại
biết ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện, đối với Vô thượng Bồ-đề có lòng tin
kiên cố nhất định không bao giờ thoái chuyển, bình
đẳng không hai không khác. Đây gọi là trí Thiện
xảo về vô vi của Đại Bồ-tát.

Lại
có thiện xảo hữu vi, nghóa là hoạt động trong ba
cõi mà không vướng mắc ba cõi. Đây gọi là trí
Thiện xảo về hữu vi của Đại Bồ-tát. Liễu tri
tánh ba cõi là không, như huyễn như hóa mà không
chấp giữ. Đây gọi là trí Thiện xảo về vô vi của Đại Bồ-tát.

Như
vậy liễu tri tánh của các pháp thanh tịnh không
tướng, không tên, đầy đủ Nhất thiết trí gọi là
thật trí. Vì cứu hộ tất cả chúng sinh mà phương
tiện giả lập, phân biệt như vậy gọi là Quyền trí.

Đối
với tám pháp này, Đại Bồ-tát dùng Nhị trí một
cách tự tại gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại
liễu tri tất cả pháp tánh gọi là trí tuệ. Quán
tất cả các pháp thiện ác là phương tiện; tùy
thuận giải thoát, xa lìa các phân biệt, Thánh trí
được hiện tiền gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Lại
có thể phân biệt một cách khéo léo về các kiến
và kết sử, dùng pháp Quán và Chỉ đoạn trừ tất
cả chúng gọi là phương tiện; nhưng làm viên mãn
đại nguyện Vô thượng gọi là trí tuệ.

Diệt
trừ các phiền não để được tươi mát giải thoát
gọi là phương tiện; có thể giải tỏa các phiền
não vì tánh không thể đắc, là trí tuệ.

Đoạn
diệt khổ của thân tâm, được nhẹ nhàng an vui là
phương tiện, dạo chơi vườn pháp được niệm Tổng
trì, lý trí hiện tiền là trí tuệ.

Làm
chỗ nương tựa cho các hữu tình là phương tiện;
không trụ không chấp vào năng y, sở y là trí tuệ.

Đạt
được ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề là phương
tiện; thường ly niệm mà tương ưng với thật tướng
trí tuệ, được pháp lạc lớn là trí tuệ.

Hay
làm tăng trưởng năm Độ là phương tiện; tùy theo
sở thích của thừa nào mà đồng đưa về Phật tuệ,
tự tánh chiếu sáng là trí tuệ.

Có
thể cứu tất cả chúng sinh ra khỏi dòng thác dữ
sinh tử là phương tiện; thật không có chúng sinh
nào diệt độ là trí tuệ.

Xây
dựng chánh hạnh là phương tiện, thấy bản tánh là
không, là trí tuệ.

Trừ
khách phiền não là phương tiện, giác ngộ hoàn toàn
về tánh trí không nhiễm là trí tuệ.

Làm
mà không thấy làm là phương tiện, giác ngộ các
pháp không là trí tuệ.

Không
chấp trước ba cõi là phương tiện, khiến các
Bồ-tát hiểu rõ Đệ nhất nghóa là trí tuệ.

Giáo
hóa chúng sinh tu hành các việc lành là phương tiện;
tất cả Hiền thánh cùng một pháp giới là trí tuệ.

Tùy
theo căn tánh của chúng sinh mà diệt trừ các phân
biệt hư vọng là phương tiện; thấy xưa nay vốn thanh
tịnh, tịch diệt, không sinh là trí tuệ.

Thường
dùng mọi cách để đoạn diệt si ám là phương tiện;
đi sâu vào thiền định nhưng không trụ vào thiền định là trí tuệ.

Giáo
hóa dẫn dắt hàng Nhị thừa là phương tiện, đoạn
trừ pháp chấp, nhập Phật tri kiến là trí tuệ.

Theo
căn tánh của chúng sinh mà làm cho họ được sự
thắng giải là phương tiện; hiểu rõ căn tánh đều
không là trí tuệ.

Vượt
qua cảnh giới hư vọng là phương tiện; khai mở thắng
nghóa đế là trí tuệ.

Quyền
xảo tuyên thuyết bốn Đế là phương tiện; biết rõ
những việc tu hành không thể đắc là trí tuệ.

Siêng
cầu công đức với bi nguyện vô tận là phương
tiện; biết rõ chân ngụy, không đến không đi, pháp
giới bình đẳng là trí tuệ.

Tùy
theo duyên mà giáo hóa chỉ dạy cho chúng sinh là
phương tiện, hiểu rõ tánh phiền não xưa nay là giải
thoát, đó là trí tuệ.

Biết
kết sử do phân biệt hư vọng là phương tiện; biết
rõ tâm chúng sinh xưa nay tịch tónh là trí tuệ.

Siêng
năng tu tập đoạn trừ những tập khí tùy miên là
phương tiện, tâm hành sai biệt của tất cả chúng
sinh, tám vạn bốn ngàn cửa trần lao là cửa Phật
tuệ, gọi là trí tuệ.

Khéo
léo siêng tu Thanh văn, Duyên giác để dần dần đi
vào Phật đạo là phương tiện; Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, mau chứng Vô thượng
Bồ-đề. Đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Khi
Đức Phật nói Bát-nhã ba-la-mật-đa này, trong hội
có ba mươi hai ức Đại Bồ-tát chứng Vô sinh pháp
nhẫn, bảy vạn tám ngàn chúng sinh phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Đại chúng trong hội này dùng đủ
loại hoa thơm đẹp lạ, tàn lọng, cờ xí, đầy đủ
các đồ trang sức hương thơm hoa Chiêm-bặc để cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật-đa, đại chúng rải cúng
Như Lai, Đại Bồ-tát Từ Thị và các Bồ-tát. Trên
hư không chư Thiên trổi nhạc trời ca tụng, khen ngợi
Như Lai trong vô lượng kiếp thành tựu Bồ-đề, được
vô lượng công đức.

Bấy
giờ Đức Phật dạy Đại Bồ-tát Từ Thị cùng đại chúng:

–Các ông hỏi Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm sâu này là pháp
môn công đức vô tận của Đại thừa không thể
nghó bàn. Nghe kinh này, đại chúng trong hội kinh này
cũng sẽ tròn đầy công đức như vậy. Nếu ai nghe
kinh này có tâm tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, ghi
chép, giải nói thì những người ấy được lợi
ích vô lượng không thể nghó bàn, không thể ví dụ,
không tính đếm được.

Khi
ấy Đức Thế Tôn cởi y trao cho Từ Thị và nói:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam, ông hỏi Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm sâu như vậy đã làm cho tất cả
mười phương chư Phật Như Lai trong đều tùy hỷ.

Nhận
y Phật rồi, Bồ-tát Từ Thị đội lên đầu, cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Y này là chân thân bảo tháp của Như Lai.
Tất cả Trời, Rồng, Nhân phi nhân đều phải làm
lễ, đi nhiễu bên phải, cung kính cúng dường.

Bồ-tát
Từ Thị vừa nói xong, bỗng nhiên đại chúng thấy
đủ thứ hoa, vòng hoa báu, cờ xí, tàn lọng từ
mười phương đến ở hư không ngay trên đỉnh đầu
Đức Phật, trong chốc lát che khắp cả đại hội, Từ
thị Bồ-tát và cả đại chúng. Từ trong những phẩm
vật cúng dường như tàng lọng, cờ xí… phát ra âm thanh khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Bồ-tát Từ Thị đã hỏi nghóa như
vậy, thâm tâm chúng ta phải tùy hỷ cúng dường.

Khi
ấy Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả tàn lọng, vòng hoa, cờ xí… này
từ đâu mà phát ra âm thanh khen ngợi tùy hỷ như
vậy?

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Trong đời quá khứ, Bồ-tát Từ Thị đã
tu hành hạnh Bồ-tát, độ thoát vô lượng trăm
ngàn vạn ức chúng sinh nên nay được trụ vào địa
Bồ-tát không thoái chuyển. Hoặc trong Thanh văn, Độc
giác, Trời, Người, do nhân duyên kiếp trước mà
các chúng sinh ấy ở mười phương thế giới đều
dùng đủ loại hoa, vòng hoa, tàn lọng, cờ xí cúng
dường kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa và Phật Như Lai, khen
ngợi công đức của Từ Thị, cho nên có âm thanh ấy.

Đức
Phật nói kinh này xong, tất cả chúng hội hướng đến
chỗ Bồ-tát Từ Thị trân trọng nói:

–Hôm nay chúng ta được lợi ích lớn, được gần gũi
cúng dường vị ấy, được ở chỗ Đức Thế Tôn
nghe kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa này.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh này được nghe danh hiệu
Phật và Bồ-tát Từ Thị còn được vô lượng, vô
biên công đức, huống gì gần gũi trước Phật,
được nghe kinh này và tin hiểu, thọ trì.

Đức
Thế Tôn dạy Xá-lợi-phất:

–Thiện nam, thiện nữ nào trong một kiếp đem vàng bạc, lưu
ly, san hô, hổ phách, trân châu, ma-ni, đầu, mắt, tủy
não… để bố thí mà không tiếc nuối và giữ gìn
giới cấm, nhẫn nhục, tinh tấn tu tập thiền định.
Nếu người nào nghe kinh này, dù chỉ một kệ bốn
câu thì công đức thành tựu Đại thừa Bát-nhã
ba-la-mật-đa của người này thắng vượt công đức
trên. Nếu xa lìa pháp này, không thể thành tựu các Ba-la-mật-đa.

Này
Xá-lợi-phất! Do đó mà thiện nam, thiện nữ nào
nghe kinh điển này mà tin hiểu, thọ trì, suy nghó tu
tập, ta nói người ấy mau thành Vô thượng Bồ-đề.
Nên biết người ấy đã được pháp ấn Bồ-đề
của chư Phật Như Lai.

Xá-lợi-phất!
Khi nói kinh này, nếu có Bồ-tát phát nguyện như
vầy: “Nay con sẽ trì tụng kinh này và vì người
khác giảng nói”, người ấy thường có tâm niệm
như vậy, thì đó là viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa.
Vì sao? Vì trong tất cả các sự bố thí, bố thí pháp
là tối thắng. Nếu trì kinh này, giữ gìn phòng hộ
pháp thân tức là viên mãn Trì giới ba-la-mật-đa.
Thuận với Vô sinh nhẫn gọi là Nhẫn nhục
ba-la-mật-đa. Như lý, không giải đãi là Tinh tấn
ba-la-mật-đa. An trú trong tịch diệt là Thiền định
ba-la-mật-đa. Tự nhiên được trí tuệ, không nhờ
vào duyên sinh mà giác ngộ, gọi là Trí tuệ ba-la-mật-đa.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có người thọ trì kinh này, dù
chỉ một kệ bốn câu thì mau viên mãn Vô thượng
Bồ-đề. Nếu Bồ-tát thọ trì kinh này, đọc tụng,
ghi chép, hoặc giữ gìn kinh này thì sinh ở đâu cũng
đều gặp Phật. Nên biết người ấy đã được tất
cả pháp tàng của Như Lai. Nếu người thọ trì kinh điển này, tuy hình tướng có sai khác nhưng tâm
Bồ-đề không có hai tướng. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Vì kinh này là pháp ấn thật tướng Bồ-đề không
thoái. Do đó nên biết, các Bồ-tát tùy thuận theo
kinh này thì được Vô thượng Bồ-đề không thoái
chuyển. Nếu Bồ-tát tùy thuận kinh này là tùy thuận
với tất cả Phật pháp.

Khi
ấy, Hộ thế Tứ Thiên vương cùng các Đại vương
quyến thuộc đều chắp tay cung kính tôn trọng, nhất
tâm giữ chánh niệm, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tứ Thiên vương chúng con nay sẽ giữ gìn
Chánh pháp của Như Lai. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
trì kinh này thì người đó là Pháp sư, con sẽ tôn
thờ, cung kính cúng dường như chư Phật không khác.
Vì sao? Vì tất cả chư Phật và pháp Đại thừa đều
từ kinh này mà ra.

Lúc
ấy, trời Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con tuy theo Phật, được nghe nhiều kinh nhưng
chưa từng được nghe kinh thâm sâu này. Con cùng
chúng trời sẽ bảo vệ kinh này. Nếu kinh này có
mặt ở thành ấp, xóm làng, rừng núi, dưới gốc
cây, nơi thanh vắng… mà có người thọ trì, đọc
tụng, ghi chép, giải nói, thì chư Thiên chúng con sẽ
làm thính chúng. Nhờ kinh này mà sắc lực của quốc
vương, hoàng hậu, hoàng phi, quyến thuộc nơi đó ngày
càng dồi dào, không còn lo buồn gì cả. Chúng con
luôn cung cấp, ủng hộ đại thần, khanh tướng, tất
cả nhân dân và người thuyết pháp, khiến cho họ
không có lo âu. Chúng con làm cho thời tiết của các
quốc giới được thuận lợi, có thứ tự, không
trái ngược, tất cả địch thù không thể xâm lăng
làm hại, lúa má được mùa nhân dân an lạc, làm
tăng thêm sắc lực của Pháp sư biện tài vô ngại;
lại khiến cho Pháp sư ở trong chúng được Đại vô
úy, giống như Sư tử vương thuyết pháp cho mọi người.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Thiên đế:

–Lành thay, lành thay! Này Kiều-thi-ca, ông ủng hộ kinh này
và Pháp sư không còn nguy nạn. Ông nên biết rằng,
nếu ai ủng hộ Pháp sư thì người đó là hộ pháp.
Người hộ pháp là ủng hộ đất nước và nhân dân.

Bấy
giờ, các Đại phạm Thiên vương ở thế giới Tố-ha bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con và chúng trời Phạm thiên bỏ sự
khoái lạc thiền định, thích theo đến chỗ có kinh điển này và Pháp sư. Con sẽ đến đó hiện ra bốn
tướng để Pháp sư biết có chúng con đến:

1.Thấy ánh sáng lớn.

2.Nghe có mùi thơm lạ.

3.Làm cho Pháp sư đó được biện tài vô ngại.

4.Làm cho thính chúng nhất tâm chánh niệm.

Do
bốn tướng này mà biết có con ở trong hội, con sẽ
làm người hộ pháp để nghe Chánh pháp.

Khi
ấy, ma vương Ba-tuần thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn nói kinh này làm cho cung điện của
con không còn màu sắc ánh sáng, bị chấn động,
không an ổn, thế lực bị suy hao.

Đức Phật nói:

–Các vị Đại Bồ-tát nghe kinh này, kinh này ở chỗ nào
mà có thiện nam, thiện nữ thọ trì cho đến một kệ
bốn câu, khi lọt vào tai thì tin hiểu thọ trì; nên
biết người này đã được thọ ký Vô thượng
Bồ-đề, sẽ kế thừa ngôi vị Phật.

Ma
vương Ba-tuần thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ đó nhờ thọ trì kinh này mà làm cho oai đức, thế lực của quyến thuộc
con bị tiêu diệt. Như vậy, nếu có người nào thọ
trì, đọc tụng, ghi chép, giải nói kinh này, dù người
đó ở đâu, chúng con nguyện luôn ủng hộ, không
bao giờ khởi một tâm niệm làm chướng ngại.

Đức
Thế Tôn dạy Xá-lợi-phất:

–Đời vị lai ông nên thọ trì, đọc tụng, lưu bố kinh này
để cho Chánh pháp được tồn tại lâu dài.

Xá-lợi-phất thưa:

–Xin vâng, bạch Thế Tôn! Con sẽ thọ trì.

Phật dạy A-nan:

–Ông nên thọ trì, đọc tụng, lưu bố kinh này.

A-nan thưa:

–Xin vâng, bạch Thế Tôn! Con sẽ thọ trì. Tuy nhiên, chúng
con luôn phụng hành nhưng không bằng các vị Bồ-tát lưu bố rộng rãi.

Phật dạy A-nan:

–Đừng lo sợ kinh này không được lưu bố, vì vô số Đại
Bồ-tát trong đại hội này đều nguyện lưu truyền.

Trong
hội có sáu mươi câu-chi Đại Bồ-tát vì muốn bảo
hộ, giữ gìn kinh điển này liền đứng dậy thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Chúng con thề sẽ lưu bố kinh này khắp cả mười phương thế giới. Thế giới
Tố-ha đã có Từ Thị tuyên nói kinh này không cho
gián đoạn. Sau khi Phật diệt độ năm trăm năm, có
chúng sinh nào vừa mới nghe kinh này đã lọt vào
tai thì biết người đó được Phật thọ ký. Ai thọ
trì kinh này, dù một kệ bốn câu, nên biết những
người đó đều do oai thần của Đại Bồ-tát Từ Thị kiến lập.

Đức
Thế Tôn dạy chúng Bồ-tát:

–Lành thay, lành thay! Này các thiện nam tử, ở chỗ ta, các
ông đã ủng hộ kinh này nên biết rằng, các ông
cũng phải ủng hộ kinh này ở vô lượng hằng sa
cõi nước chư Phật.

Khi
đó Đại Bồ-tát Từ Thị quỳ chắp tay thưa:

–Bạch Đại Thánh Thế Tôn! Con hỏi kinh này là xúc phạm
đến Như Lai. Nay trước Phật con xin chí thành sám
hối, cúi xin Ngài rủ lòng Từ bi thương xót, tha thứ
lỗi lầm cho con và các vị Bồ-tát đây cũng xin sám
hối nhận tội như con.

Phật dạy:

–Này Từ Thị! Ông đã được Bát-nhã ba-la-mật-đa với
nghóa lý thâm sâu, với pháp Đại thừa không có
nghi ngờ, với thân, khẩu, ý không lầm lỗi, tất
cả chư Phật đều ấn khả cho ông. Pháp của ông nói
ra cũng như pháp của ta đã nói.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Và chúng con phụng trì
thế nào?

Phật dạy:

–Kinh này tên là Quá Khứ Hiện Tại Vị Lai Đại Bồ-tát
Ma-ha-tát Đại Thừa Lý Thú, cũng là mắt của tất
cả chúng sinh, cũng là mẹ của chư Phật, cho nên kinh này tên là Đại Thừa Bồ-tát Lý Thú Lục
Ba-la-mật-đa Vô Lượng Vô Biên Vô Tận Nghóa Kinh.
Với danh tự như vậy, ông nên thọ trì.

Được
nghe Đức Phật nói xong, Cụ thọ A-nan, tất cả đại
Thanh văn, Đại Bồ-tát Từ Thị và tất cả Đại
Bồ-tát, tất cả thế gian Trời, Rồng, Dạ-xoa, A-tu-la,
Càn-thát-bà, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Nhân phi nhân, cùng Đại Bồ-tát Vô Tận Tạng ở
thế giới Bất thuấn đều hoan hỷ tin thọ phụng hành.
