<經 id="n1421">LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</經>






(QUYỂN 1 30 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN





LUẬT DI SA TẮC
BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

Hán Dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Phật Đà Thập
người
nước Kế Tân, cùng Trúc Đạo Sinh.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ BỐN PHÁP BA LA DI</章>

Từ nước Tu-lại-bà, Đức Phật cùng Đại chúng Tỳ-kheo năm
trăm vị đến ấp
Tỳ-lan-nhã và trú ngụï trong rừng cây. Ấp này có
Bà-la-môn tên Tỳ-lan-nhã.
Vua Ba-tư-nặc phong cho ông ta ấp này nên mang
tên như thế. Ông ta nghe Đức Phật là giòng họ Thích xuất gia học đạo, thành bậc
Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, thấu
suốt hết mọi tâm niệm của thế gian, khéo giảng nói chánh
pháp đầu, giữa, cuối đều mang đầy đủ ý
nghóa thiện, mùi vị thiện và hình tướng phạm hạnh
thanh bạch, cùng các đệ tử du hóa đến
ấp này. Tỳ-lan-nhã rất
đỗi vui mừng thốt nên lời: “Lành thay! Ta nguyện
xin bái kiến Phật”. Lập tức, ông ta cùng năm trăm
quyến thuộc tiền hô hậu ủng đến nơi Phật đang cư
ngụ. Từ xa trông thấy Đức Thế Tôn nơi rừng cây với ánh
sáng đặc thù, các căn đều tịch định, ông ta rất hớn
hở, xuống xe đi bộ về
phía Đức Thế Tôn, cung kính hỏi chào rồi ngồi
qua một bên.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn vì ông ta thuyết giảng pháp diệu khiến
ông ta vui mừng vì lợi ích được chỉ bày. Từ tấm lòng hoan hỷ
sau
khi nghe pháp, ông ta liền bạch Phật:

Nguyện xin Phật và Tăng chúng nhận lời thỉnh của con đến
an cư ba tháng để con được cúng dường.


Đức Phật dạy:
Đại chúng của Ta thì đông mà lòng tin của ông có khác, cách nhìn của ông có khác, niềm vui nơi tín ngưỡng của ông có khác, liệu
được chăng?


Ông ta bạch Phật:
Tuy lòng tin của con có khác, cách nhìn và niềm vui có khác
song đối với số chúng đông đảo của Thế Tôn thì
không can gì!

Được ông
thỉnh mời như vậy đến ba lần, Đức Phật mới nhận
lời. Từ nơi chỗ ngồi
đứng dậy, ông nhiễu quanh bên phải rồi cúi chào
Phật ra về. Sau khi trở về nhà, ông cho chuẩn bị đầy đủ phẩm vật
cúng dường an cư.

Lúc ấy, ma Ba-tuần nảy sinh ý niệm: “Nay người Bà-la-môn này thỉnh cầu Phật và Tăng chúng về an cư ba tháng,
ta phải gây độc hại làm mê loạn ý nghó của hắn”. Ma liền thực hiện ý đồ. Bị ma làm
mê hoặc, người
Bà-la-môn này bèn lui vào trong nhà thọ hưởng dục lạc, ra lệnh cho người giữ cửa: “Ta nay muốn được nghỉ ngơi ba tháng
trong khuôn viên nhà này, mọi
sự việc bên ngoài dù xấu tốt gì cũng đều khỏi phải bẩm báo”. Ông ta hoàn toàn không nhớ đến việc thỉnh
Phật và Tăng chúng.
Đã một thuở, quốc độ này tin theo tà đạo nên khắp cả ấp
chưa có một Tinh xá,
giảng đường. Phía Bắc thành có núi, có rừng, có
nhiều dòng nước chảy trong lành, Đức Phật cùng
đại chúng lấy nơi đây làm chỗ an cư. Vào thời điểm ấy gặp lúc mất mùa, khó tìm được nơi
khất thực, chư Tăng chia
nhau vào các xóm để khất thực cũng không nhận được thức ăn gì. Cũng vào thời điểm ấy, ở nước Ba-lợi có người lái
buôn ngựa, đưa năm trăm
con ngựa đi tránh nắng đầu mùa Hạ, thấy nơi ấp này có dòng nước mát và cỏ tươi nên thu gom ngựa dừng lại nơi đây
để cho chúng nghỉ ngơi ăn uống.
Đến giờ
khất thực, các Tỳ-kheo đến chỗ người chủ ngựa
đứng im lặng (trong sự trầm mặc). Người chủ ngựa
với tấm lòng thanh tịnh tin Phật, động lòng nghó đến các
Tỳ-kheo khất thực
không được, bèn
từ tốn nói:

Tôi có loại lúa cho ngựa ăn, nếu quý thầy có thể dùng được thì
tôi bớt nửa phần, một thăng xin biếu quý vị,
chắc có thể đủ nuôi
sống

mà hành đạo.

Các Tỳ-kheo nói:
Đức
Phật chưa cho phép chúng tôi ăn phần lúa của ngựa.


Các Tỳ-kheo đem sự việc này bạch Phật. Và nhân đó, Đức
Phật cho tập hợp
Tỳ-kheo Tăng rồi bằng
nhiều cách,
Ngài đề cao, khen
ngợi hạnh thiểu dục, tri
túc và nói trước các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau cho phép ăn phần lúa của ngựa.


Khi đó, Tôn giả A-nan nhận phần lúa của Phật rồi nhờ người làm bún cúng dường Đức
Thế Tôn. Các chúng
Tỳ-kheo trẻ thì tự
giã nấu lấy để ăn.

Trong thời gian ấy, Tôn giả Mục-kiền-liên từ chỗ vắng lặng
sinh ý niệm: “Hiện nay
trong quốc độ này việc khất thực khó được, ta nên cùng với các vị có thần thông đến xứ
Uất-đơn-việt lấy thức ăn bằng
lúa gạo tự nhiên”.
Với ý niệm này, Tôn giả từ chỗ ngồi đứng dậy, đến
nơi Đức Phật đảnh lễ
sát chân Ngài rồi đứng sang một bên, kính cẩn thưa:

Bạch Thế Tôn! Trong con đã phát sinh ý nghó: “Hiện nay, nơi
quốc độ này khất thực khó được, con sẽ cùng
với các vị có thần thông
đến xứ Uất-đơn-việt để lấy thức ăn bằng lúa gạo tự nhiên.

Đức Phật
hỏi lại Tôn giả Mục-liên:

Riêng các thầy thì được rồi, còn đối với các
Tỳ-kheo phàm phu
thì giải quyết sao đây?


Tôn giả Mục-liên bạch Phật:

Con sẽ vận dụng thần lực để tiếp giúp cho họ. Đức Phật bảo:
Đừng,
đừng làm như vậy! Thầy tuy có được thần lực nhưng đối với nhân quả của nghiệp đời trước thì bỏ vào đâu?
Lại nữa, đối với
phàm phu đời đương lai thì sao?

Tôn giả
Mục-liên ghi nhận lời dạy này của Phật, trong tư thế
đứng im lặng sâu lắng.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất từ nơi chỗ vắng lặng,
suy nghó:
“Các Đức Phật trong
đời quá khứ, phạm hạnh của Đức Phật nào không
được lâu dài? Phạm
hạnh của Đức Phật nào được trụ lâu?

Sau khi suy nghó,
Tôn giả Xá-lợi-phất bèn từ chỗ ngồi đứng dậy
đến trước Phật, sụp lạy dưới chân Ngài rồi
đứng lui qua một bên,
kính cẩn bạch Phật:
Trong con đã gợi lên ý nghó: Các Đức Phật đời quá khứ, Đức Phật nào thì phạm hạnh không dài lâu? Đức Phật nào thì phạm hạnh trụ lâu?

Bấy giờ, Đức Phật hết lời khen ngợi Tôn giả Xá-lợi-phất:

Lành thay! Lành thay! Ý nghóa của thầy rất sâu xa, câu hỏi của
thầy cũng thật hay. Này Xá-lợi-phất! Đức Phật
Duy Vệ, Đức Phật
Thi Khí, Đức
Phật Tùy Diếp thì phạm hạnh không lâu dài. Đức
Phật Câu Lâu Tôn, Đức Phật Câu Na Hàm Mâu Ni, Đức Phật
Ca-diếp thì phạm hạnh lâu dài.


Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
Kính bạch Đức
Thế Tôn! Do vì nguyên nhân nào mà phạm hạnh của ba Đức Phật ấy không được dài lâu, phạm hạnh của ba Đức
Phật kia lại được bền vững?

Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
Ba Đức Phật ấy không vì đệ tử giảng nói rộng
chánh pháp, không
kiết giới cũng không nói Ba-la-đề-mộc-xoa nên sau
khi Phật và đệ tử
vào Niết-bàn, các đệ tử bao gồm nhiều chủng tộc
xuất gia, nên phạm
hạnh nhanh chóng chấm dứt. Ví như trên chiếc bàn
trải nhiều loại hoa, đem đặt ở ngả tư đường, gió từ bốn phương thổi đến, hoa tùy theo gió mà bay tứ tản.
Tại sao vậy? Vì không có dây buộc giữ nó lại.
Cũng vậy, này
Xá-lợi-phất! Ba Đức Phật ấy không vì đệ tử rộng giảng nói
chánh pháp, không
kiết giới, không nói
Ba-la-đề-mộc-xoa, vì vậy phạm hạnh không
được lâu dài. Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Đức
Phật Tùy Diếp cùng một
ngàn đệ tử du hành đến rừng Khủng Bố, sở dó
có tên gọi ấy là vì người chưa lìa dục mà vào
rừng này thì lông trong người đều dựng ngược lên. Ngài đã vì đệ tử không dùng lời nói mà dùng tâm niệm
thuyết pháp:
Các Tỳ-kheo nên nghó như thế này, không nên nghóa như thế kia, nên
suy tư như thế này, không nên
suy tư như thế kia, nên đoạn điều này, nên tu điều này, nên y theo đây mà làm.
Các Tỳ-kheo dùng tâm biết rõ
như vậy rồi, các lậu liền dứt sạch, ý sáng tỏ
đắc đạo quả A-la-hán.


Này Xá-lợi-phất! Đức Phật Câu Lâu Tôn, Đức Phật
Câu Na Hàm Mâu Ni, Đức Phật
Ca-diếp vì đệ tử rộng giảng nói chánh pháp không biết mỏi mệt, như nói Tu Đa La,
Kỳ Dạ, Thọ Ký, Già Đà, Ưu Đà Na,
Ni Đà Na, Dục Đa Già Bà,
Bổn Sinh, Tỳ Phú La, Vị Tằng Hữu, A Bà
Đà Na, Ưu Ba Đề Xá,
Kiết giới, nói Ba-la-đề-mộc-xoa. Sau khi Đức Phật và đệ tử
vào Niết-bàn, các đệ tử tuy nhiều giòng họ xuất gia
nhưng phạm hạnh không sớm
bị tiêu diệt. Ví như các loại hoa đã dùng sợi
chỉ xâu kết lại để
trên bàn, đem đặt ở ngả tư đường, dù có gió bốn
phương thổi đến cũng
không bay tứ tản được. Vì sao thế? Chính sợi chỉ xâu đã buộc giữ nó lại.
Cũng như vậy, này
Xá-lợi-phất! Ba Đức Phật này vì
đệ tử rộng giảng nói
các pháp như đã đề cập ở trên, chính vì thế mà phạm

hạnh được bền vững.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
Kính bạch
Thế Tôn! Nếu vì lẽ không rộng giảng nói pháp, không
kiết giới, không nói Ba-la-đề-mộc-xoa mà phạm
hạnh không được trụ
lâu thì cúi xin Đức Thế Tôn vì các đệ tử rộng
giảng nói pháp, kiết giới,
nói Ba-la-đề-mộc-xoa, phải chăng chính nay đã đúng lúc?


Đức Phật dạy:

Thôi đi! Ta tự biết khi nào thì đúng lúc. Này
Xá-lợi-phất!
Trong chúng thanh tịnh của Ta chưa có và cũng chưa hề xảy ra
sự việc gì, kẻ thấp nhất cũng đắc
quả Tu-đà-hoàn, đủ chứng minh
sự trong
sạch trong chúng của
Ta rồi. Các Đức
Phật Như Lai chưa bao giờ kiết giới
cho hàng đệ tử khi các pháp hữu lậu chưa phát
sinh. Trong chúng của
Ta đây chưa có ai cậy cho mình là đa văn nên không
sinh các lậu hoặc,
chưa hề có ai mang tiếng vì lợi dưỡng, chưa hề có
người có nhiều ham muốn, chưa hề có người hiện thần túc cho trời, người quen biết nên
không phát sinh các lậu hoặc.


Bấy giờ đã hết ba tháng an cư, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
Ông
và Ta cùng đến chỗ Tỳ-lan-nhã.


Tôn giả A-nan
vâng lời, y phục tề chỉnh theo hầu Phật. Khi
đến cửa ngõ, lúc
Bà-la-môn đang thọ hưởng dục lạc, từ trên lầu cao trông thấy Đức
Thế Tôn, ông ta liền
sực nhớ, vội vàng xuống lầu lau
chỗ ngồi, cung thỉnh Phật
an tọa. Ông ta gieo năm chi thể sát đất, đảnh
lễ Phật, hối hận tự trách:

Con là người ngu si, đã thỉnh Phật an cư mà không cúng dường.
Không phải con có lòng tiếc rẻ cũng không phải
thiếu phương tiện, chỉ
vì con đã quên mất không còn nhớ. Cúi mong Đức
Thế Tôn nhận cho
con sự sám hối này.


Đức Phật dạy:
Ông quả là
ngu si, thỉnh Phật và Tăng mà không
cúng dường,
sám hối là điều hợp lý. Nay Ta và chúng Tăng nhận
sự
sám hối của Ông.

Đức Phật
lại bảo Bà-la-môn.

Trong Thánh pháp của người biết sám hối thì pháp thiện
được tăng trưởng.


Người Bà-la-môn lại bạch Phật:
Nguyện xin Phật và Tăng lưu lại đây một tháng để con
được cúng dường.

Đức Phật
không nhận, lại có lời dạy:
Ông là người
Bà-la-môn lòng tin có khác, nhận thức có khác
nhưng ông đã có thể thỉnh được Phật rồi, đó là việc lớn.


Bà-la-môn ba
lần thỉnh mời như vậy, Đức Phật đều không
nhận lời, Ngài nói:

Ta đã an cư nơi đây ba tháng, nay cần du hóa, không thể ở lại

được.

Người Bà-la-môn lại tha thiết bạch Phật:
Cúi xin Đức
Thế Tôn nhận bữa cơm cúng dường tiễn đưa của con


vào ngày mai.
Đức Phật
im lặng nhận lời.

Ngay trong đêm
đó, Bà-la-môn cho chuẩn bị đầy đủ các thức ăn thượng vị.

Sáng ngày sau, đến gần thời thọ thực, ông ta trải phu cụ lên
tòa ngồi rồi đúng thời
thỉnh Phật quang lâm. Đức Thế Tôn cùng chúng
đệ tử đến đông đủ
rồi an tọa nơi các chỗ ngồi. Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã
sau khi thiết lễ tác bạch
cúng dường, đích thân hầu hạ dâng từng món
ăn, lại tận tay đem nước
đến. Sau khi ăn xong, ông ta dâng cúng lên
Phật bốn trương vải Kiếp bối và một đôi dép, còn chúng Tăng hai trương
vải Kiếp bối và một
đôi dép. Đây gọi là phẩm vật cúng dường an cư.
Các Tỳ-kheo nói:
Đức
Phật chưa cho chúng tôi nhận phẩm vật cúng dường an cư.


Nhân sự việc này, các
Tỳ-kheo thỉnh thị ý
kiến Phật. Đức
Phật đã hết lời đề cao
khen ngợi hạnh tri túc, thiểu dục, đề cao giới khen
ngợi người trì giới
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhân sự cúng dường
của Tỳ-lan-nhã, từ đây về
sau cho phép
nhận phẩm vật an cư.

Phẩm vật cúng dường
của Tỳ-lan-nhã, đã
được phép, các
Tỳ-kheo thọ nhận.

Về phía người Bà-la-môn, tâm ông vô cùng hoan hỷ. Ngồi trên chiếc ghế nhỏ đối diện với Đức Phật, ông ta lắng nghe Đức
Phật nói kệ tùy hỷ:

Tất cả sự thờ cúng Thờ lửa là hơn hết

Các học thuyết khác biệt Tát Bà Đế cao nhất.

Trong tất cả hạng người Vua Chuyển Luân hơn hết Nước
trong mọi dòng chảy


Nước biển cả nhiều nhất. Mọi nguồn sáng chiếu rọi Nguồn
trời, trăng sáng nhất Phước cả thế gian này Ruộng
phước Phật là nhất.

Ngay sau khi nói kệ này, Đức
Thế Tôn thuyết pháp.
Người Bà-la- môn vui mừng vì
điều lợi ích được Đức Phật chỉ rõ ràng.

Rời ấp Tỳ-lan-nhã, Đức Phật cùng chúng Đại Tỳ-kheo đi về
nước Tăng-già-thi, du
hóa khắp cả nước này, sau cùng đến Tỳ-xá-ly trú tại giảng đường Trùng các bên bờ
sông Di-hầu. Tại đây bốn
chúng Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, cùng
quốc vương, Đại thần,
Sa- môn, Bà-la-môn cúng
dường, cung kính, tôn trọng, tán thán Ngài.
Bấy giờ, các trưởng giả người ấp Ca-lan-đà nhân có sự
việc vào thành, nghe Đức Phật - Thế Tôn ở tại giảng đường
Trùng các, nên cùng rủ nhau đến chỗ Phật. Họ trông thấy Đức
Phật Thế Tôn đang
giảng nói pháp trước
một rừng người, đủ mọi tầng lớp vây quanh. Trong
rừng người ấy có con
trưởng giả Ca-lan-đà tên là Tu-đề-na, Tu-đề-na nghe pháp rất hoan hỷ, liền gợi lên ý nghó: Như lời Phật dạy đã lý giải cho
ta thấy: “Phàm người
tại gia thì bị ân ái ràng buộc không thể trọn đời
tu phạm hạnh được. Xuất
gia không bị đắm vướng, ví như hư không.
Nay ta đâu có thể đặt
lòng tin vào gia đình mà phải xuất gia tu đạo”.

Chúng hội ra
về, Tu-đề-na đến trước Đức Phật, đảnh lễ sát chân và thưa:
Kính bạch Đức
Thế Tôn! Con đã hết lòng nghe
Ngài thuyết
pháp, trong con gợi lên ý niệm: “Như lời Phật
dạy đã lý giải cho thấy:
Phàm người tại gia thì bị ân ái ràng buộc, không
thể trọn đời tu phạm
hạnh. Xuất gia không bị đắm vướng ví như hư không.
Nay con đâu có
thể đặt lòng tin vào gia đình mà phải xuất gia tu
đạo”. Kính bạch Đức
Thế Tôn! Con đã có ý niệm như vậy, nay muốn xuất
gia, cúi xin
Ngài nhận cho con được xuất gia thọ giới.


Đức Phật dạy:

Tốt lắm, nhưng cha mẹ của con đã cho phép hay chưa?


Dạ thưa chưa được phép, Tu-đề-na kính cẩn đáp lời. Đức Phật dạy:

Theo pháp của Phật, cha mẹ không cho phép thì không
được nhận vào đạo.


Tu-đề-na liền bạch Phật:

Nay con xin trở về để xin phép cha mẹ.


Đức Phật dạy:

Con nên thực hiện ngay.


Tu-đề-na nhanh
nhẹn từ chỗ ngồi đứng dậy, đi quanh bên phải
ba vòng rồi trở về nhà.
Tu-đề-na thưa với cha mẹ:

Con nghe Đức Phật dạy: Tại gia luôn bị ràng buộc chặt chẽ, nay
con xin phép cha mẹ được xuất gia tu phạm hạnh.


Cha mẹ gạt ngay:
Thôi đi
Tu-đề-na! Con đừng nói điều đó. Trước đây cha mẹ
không có con, tế cúng cầu khẩn thần kỳ mới có
được mụn con. Con là
đứa con duy nhất của cha mẹ, tình thương của cha mẹ
đối với con quá
ư sâu nặng, dù chết cũng không muốn xa nhau, huống
chi là sống biệt ly. Nhà mình nhiều của cải, vàng bạc, châu báu, con cứ tu phước theo ý
muốn, với đời tận hưởng thú vui, không phiền gì
phải xuất gia để lòng
thương của cha mẹ bị tan nát.


Ba lần khẩn thiết cầu xin, cha mẹ vẫn không hứa nhận,
Tu-đề-na liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
một mình đến ở nơi chốn vắng vẻ lập lời thề: “Nếu không được xuất gia,
dứt khoát không bao giờ ăn uống, đối
với nguyện này thà
chết, đâu cần phải sống uổng phí”. Tu-đề-na không
ăn cho đến ngày thứ sáu. Thần thích nghe tin động
lòng đến khuyên bảo.

Cha mẹ anh chỉ có một mình anh là con, tình thương rất là
sâu
nặng, chết không còn muốn xa lìa, huống chi là sống mà biệt ly.
Nhà anh quá giàu có, có thể gieo trồng phước đức,
đạo do nơi tâm chứ đâu
ở nơi hình thức áo quần, hà tất phải sống với
khổ cực, làm ngược lại
ý của cha mẹ.

Khuyến dụ như vậy đến
Ba lần, Tu-đề-na vẫn im lặng điềm
nhiên không trả lời.
Bấy giờ tới lượt các bạn bè cùng đến, dùng hết lời can gián
tha thiết như trên, cũng
bị thất bại như vậy, tất cả đều rút lui.

Họ đến chỗ cha mẹ Tu-đề-na, đều nói:
Theo nhận xét của
chúng tôi, không thể thuyết phục làm lay chuyển
được Tu-đề-na. Tốt hơn ông bà nên cho phép
Tu-đề-na xuất
gia, theo thời gian sẽ thấy rõ, người không vui sống
với đạo ắt sẽ quay
về, ngày ấy không xa, chứ đã trên sáu ngày
tuyệt thực rồi, mạng
sống
mong manh, trong vài ngày nữa ắt phải đem bỏ nơi
hoang dã, mặc cho chim quạ, cọp beo tranh nhau xâu xé.
Làm cha, làm mẹ
sao nỡ nhẫn
tâm trước thảm cảnh này.


Cha mẹ Tu-đề-na ngậm ngùi nuốt lệ nói:
Đành
phải chấp nhận cho con tôi xuất gia tu phạm hạnh, nhưng


làm thế nào
phải hứa có thời gian trở về nhà để thăm viếng.

Thần thuộc bạn bè nghe ý kiến ấy đều vui mừng nhẹ nhõm,
liền đến báo cho Tu-đề-na hay:

Cha mẹ anh đã cho phép anh xuất gia rồi, nhưng đừng quên là
về nhà thăm viếng.


Tu-đề-na rất
đỗi vui mừng đến gặp cha mẹ và thưa:

Nay con đến với Đức Phật xuất gia tu đạo. Cha mẹ
nước mắt chảy ròng buồn rầu nói:


Cha mẹ đồng ý cho con xuất gia tu phạm hạnh nhưng phải hứa
đừng quên về nhà thăm cha mẹ.


Tu-đề-na ghi
nhận, bái từ cha mẹ, nhiễu quanh ba vòng rồi ra đi.
Trở lại với Đức Phật, Tu-đề-na đảnh lễ sát
chân Ngài rồi thưa:

Kính bạch Thế Tôn! Cha mẹ con đã cho phép rồi, cúi xin
Ngài cho con xuất gia thọ giới.


Đức Phật dạy:

Lại đây, này Tỳ-kheo để tu các phạm hạnh! Ta thuyết pháp
hoàn hảo để đoạn trừ tất cả khổ ách.

Sau khi nghe
Phật thuyết giáo, tóc râu
Tu-đề-na tự rụng,
thân khoác áo cà sa, tay
bưng bình bát trở thành Sa-môn, đắc giới Cụ túc.
Xuất gia chưa được bao lâu gặp lúc mất mùa, các
Tỳ-kheo vào thành khất thực đều
không nhận được thức ăn. Trong chỗ thanh
vắng, Tu-đề-na khởi lên ý nghó: “Hiện nay mất mùa, khất thực khó
lòng ai cho, nơi quê nhà ta thức ăn lại dư dật, ta nên đưa các Tỳ-kheo về lại
bổn ấp để được cúng
dường tu phước, cơ hội tốt để độ giòng họ ta”.

Với suy nghó
ấy, Tu-đề-na từ chỗ ngồi đứng dậy rồi cùng các
Tỳ- kheo trở về quê
quán, trú trong rừng cây.
Hay tin này,
cha mẹ Tu-đề-na hối thúc người con dâu:

Con phải trang điểm hết sức lộng lẫy với y phục mà con ta khi
còn ở nhà đắc ý nhất.


Trang điểm xong cha mẹ đưa con dâu mình đến khu rừng, nơi
trú ngụ của các Tỳ-kheo.
Trông thấy cha mẹ đến, Tu-đề-na đứng lên
tiếp đón chào hỏi. Cha
mẹ Tu-đề-na nói với lời lẽ khó chịu:

Tại sao con phải tự hủy thân mình nơi rừng
sâu thế này? Con hãy
bỏ đạo trở về nhà tu thiện?


Tu-đề-na ôn tồn thưa với cha mẹ:

Con không thể bỏ đạo trở về nhà sống đời sống thấp kém như

thế!

Có đến Ba lần cha mẹ khẩn khoản như vậy, song Tu-đề-na vẫn

sắt son kiên
định. Cha mẹ Tu-đề-na đành ngậm ngùi ra về.

Con dâu của ông bà trưởng giả Ca-lan-đà, tính theo nguyệt thủy, biết
số ngày “Không an toàn” liền thưa với mẹ chồng. Bà mẹ chồng
vui mừng nói: “Đó là
thời kỳ có thể thụ thai”. Bà ta khuyên con dâu
trang điểm mặc y phục
lộng lẫy như trước. Cha mẹ lại đưa con dâu đến
khu rừng các Tỳ-kheo đang
trú ngụ. Tu-đề-na chào hỏi như lần trước. Song thân lại nói:

Tại sao con lại tự hủy hoại thân hình mình nơi rừng cây này?
Tại sao con phải chấp nhận
gió sương, đói khát, lạnh lẽo, khốn khổ ấy?
Nhà con giàu có, thiên hạ đều biết. Chỉ riêng về số
châu báu của phần con
đã chất cao quá đầu người, huống chi là của cải
nơi cha mẹ gộp lại thì
vô số, ai có thể sánh kịp. Con hãy trở về nhà
tha hồ tu thiện. Hiện tại,
với đời thọ hưởng thú vui, về sau lại hưởng cả phước đức.


Tu-đề-na thưa với cha mẹ:

Như chỗ con biết thì năm dục làm tổn hại đến đức, hoan lạc chỉ
trong chớp nhoáng mà ưu khổ thì lại kéo dài mãi,
con không vì thế mà
bỏ tu phạm hạnh.


Chiêu dụ đến
ba lần nhưng Tu-đề-na vẫn trả lời kiên quyết
như vậy. Song thân lại nói:
Con tuy là con của ta, nay theo giòng họ Thích đó là đạo trái với ta, đâu còn lời gì để nói.
Nghiệt một nỗi, tổ tiên thôi người kế thừa, nghóa tình này nặng lắm con ơi! Theo luật nước không có người thừa kế
thì toàn bộ tài sản thuộc về nhà quan. Cha mẹ đã
chuẩn bị cả rồi, con
đâu biết rằng tất cả kỳ vọng đều đặt nơi con
là người kế tục giòng họ.
Con hãy nghó kỹ về điều ấy! Cha mẹ đã nói hết
lời rồi đó!

Khi nghe lời nói này
Tu-đề-na bùi ngùi khóc, mặc
nhiên chấp nhận, ông ta cùng với người vợ quay về chốn cũ. Tại bổn thất ba lần
trở lại đường cũ
hành dâm. Trong bối cảnh này, liền có vị thần hạ
sinh
ấy là vị trời
Đại-oai-đức, nơi cõi Đâu Suất, mạng chung nhập vào thai.

Bấy giờ, Địa
thần báo với thần Hư không: “Con của Ca-lan-đà ở
trong chúng Tăng chưa từng sánh, lại làm cái việc chưa từng có”.
Thần Hư không báo cho
Tứ Thiên vương.
Tứ Thiên vương báo cho Đao
lợi Thiên và lần lượt
báo cho nhau đến trời Phạm thiên. Vợ Tu-đề-na đủ tháng
sinh con, thông minh đặt tên
là Tục-chủng, lớn lên xuất gia
tu thành bậc A-la-hán.

Khi đã phạm phải điều ác rồi, Tu-đề-na liền tự hối trách:
“Nay ta đánh mất điều ích
lợi. Tại sao xuất gia trong chánh pháp của Đức
Phật mà không tu phạm hạnh một cách rốt ráo, để rồi phải xanh xao, mất hết

khí lực thế
này?”. Các Tỳ-kheo thấy vậy hỏi:

Trước kia sắc diện thầy rất tốt, tại sao nay lại tiều tụy như thế? Phải chăng thầy đã không vui với phạm hạnh? Phải chăng đã phạm
phải tội ác?


Tu-đề-na trả lời:

Tôi đã phạm phải tội ác nên mới ra nông nỗi này!
Các Tỳ-kheo liền hỏi tiếp:


Thầy phạm tội ác gì vậy? Tu-đề-na đáp:


Tôi đã cùng với bổn nhị làm hạnh bất tịnh. Các Tỳ-kheo nói:


Việc thầy làm là bất thiện, chẳng phải hạnh thanh tịnh, chẳng
phải pháp của Sa-môn, không tùy thuận chánh đạo.


Hằng loạt quở trách Tu-đề-na như thế và sau khi quở trách đúng như lời
Phật dạy, các
Tỳ-kheo đưa
Tu-đề-na đến chỗ Đức Phật,
trình bày lên Phật sự
việc xảy ra. Đức Phật vì sự việc này, tập hợp các
Tỳ- kheo Tăng. Pháp thông
lệ của chư Phật có trường hợp biết mà vẫn hỏi, có trường hợp biết mà không hỏi, biết hỏi đúng lúc, không đúng
lúc không hỏi, hỏi khi
có lợi ích, không lợi ích thì không hỏi. Thường pháp của chư Phật là có năm trăm vị thần Kim cang hộ vệ ở hai bên.
Nếu Đức Phật hỏi ba lần mà không trả lời như thật thì đầu bị đập vỡ làm
bảy phần. Đức Phật hỏi các Tỳ-kheo:

Các thầy muốn nói điều gì?


Các Tỳ-kheo trình bày lại vấn đề. Đức Phật hỏi Tu-đề-na:

Thật sự ông có làm như vậy không? Tu-đề-na thưa:


Thật đúng như vậy, bạch Thế Tôn. Đức Phật dạy:

Ông
là người ngu si, làm điều bất thiện, chẳng phải
hạnh thanh tịnh, chẳng phải pháp
của Sa-môn, không tùy thuận
chánh đạo. Điều
này không thể khiến cho người chưa tin, tin theo được, khiến cho người đã tin bị giảm
sút lòng tin. Ông há không nghe Ta từng lập đi, lập lại
sự quở trách về dục, tưởng dục, cảm giác dục,
lửa dục và khen ngợi
sự
đoạn dục, xa lìa tưởng dục, trừ cảm giác dục,
diệt lửa dục hay sao?
Ta thường nói: Dục như đống xương đỏ, như hầm lửa lớn, như dao
sắc bén, như mũi tên nhọn, như rắn độc, như
thuốc độc,
như huyễn, như mộng
làm mê hoặc con người. Tại sao nay ông lại làm
việc ác lớn như vậy?
Ông đâu không nghe chỗ cốt yếu pháp Ta nói là cho
người ta chưa lìa

dục được
lìa dục, người phóng dật khiến không phóng dật, có khả
năng đoạn khát ái, xa
lìa pháp hữu vi, là bậc vô học lìa dục hướng đến
đạo vô vi, chỉ vẽ cho
người con đường chính để cuối cùng đạt đến
Niết-bàn hay sao? Ông đâu
không sợ cái khổ của ba đường ác? Nếu ông không làm điều đại ác này, trong chánh pháp của Ta ắt
sẽ được vô lượng điều công đức thiện. Ông là người đầu tiên mở cửa lậu hoặc, làm điều đại
ác này. Ma Ba-tuần thường
dò xét mọi lỗi lầm của các Tỳ-kheo, nay
ông lại mở ra cho ma con
đường tắt, xô ngã cờ pháp, xây dựng ngọn cờ
đầu cho ma. Này Tu-đề-na!
Thà là đem phần thân xác này để vào trong
lò lửa lớn hay miệng
rắn độc, chớ không nên đem nó xúc chạm đến
thân người nữ. Việc
ác ông đã phạm, vónh viễn trôi lăn trong đường
sinh
tử, hoàn toàn không thể
nuôi lớn pháp thiện.
Sau khi Đức Phật bằng
lòng thương, bằng
sự nghiêm khắc
quở trách Tu-đề-na rồi bảo các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo mà
kiết giới. Việc kiết giới có mười điều
lợi. Mười điều lợi ấy là những gì?


Tăng hòa hợp.


Thâu tóm chúng Tăng.


Điều phục người ác.


Người có hổ thẹn được an lạc.

Đoạn
lậu hoặc đời này.

Đoạn
lậu hoặc đời sau.


Khiến người chưa tin tin tưởng.


Người đã tin rồi càng được tăng trưởng mở rộng lòng tin.


Chánh pháp trụ lâu.


Phân biệt Tỳ-ni khiến phạm hạnh lâu bền.


Từ nay giới này được nói như sau: “Nếu
Tỳ-kheo nào hành pháp
dâm dục thì phạm Ba-la-di, không được sống chung”.
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Có Tỳ-kheo A-lan-nhã sống một
nơi thanh vắng, ở đấy
có bầy khỉ sống gần bên Tỳ-kheo. Lúc này có
một Tỳ-kheo khởi niệm nghó đến con khỉ cái, đã dùng thức ăn dụ nó để
cùng hành dâm. Sau đó, có nhiều Tỳ-kheo đi tuần xét ngọa cụ đến trú xứ
của Tỳ-kheo này. Trong khi Tỳ-kheo ấy vào thành khất thực, con khỉ cái kia đến chỗ các
Tỳ-kheo biểu hiện tướng dâm dục.
Các Tỳ-kheo cùng
tuần xét ấy có chung
nhận định: “Xét hiện tướng của con khỉ cái này ắt
có vấn đề”. Và hiện trạng của vấn đề ấy đã xảy ra trước
sự dò xét kín đáo của
các Tỳ-kheo: Không bao lâu Tỳ-kheo ở nơi trú xứ này khất
thực trở ve, con khỉ cái liền đến hiện tướng thọ dục, ngay lúc ấy
Tỳ-kheo kia

cùng với con
khỉ cái hành dâm…

Thấy rõ vấn đề, các Tỳ-kheo nói:
Thầy không nghe Đức
Phật kiết giới:
Tỳ-kheo hành dâm dục
phạm Ba-la-di hay sao?


Thầy ta liền đáp:

Phật cấm hành dâm với người nữ chứ đâu cấm với
súc sinh. Các Tỳ-kheo vặn lại:

Người nữ với
súc
sinh có khác gì đâu? Thầy đã làm việc
bất thiện, chẳng phải hạnh
thanh tịnh, chẳng phải
pháp Sa-môn, không hợp
với chánh đạo. Chính việc làm này không thể
khiến người chưa tin có
được lòng tin, người đã có lòng tin rồi khiến
họ thoái lui. Thầy đâu lại
không nghe Đức Thế Tôn từng nhiều lần quở trách
về dục, tưởng dục,
cảm xúc về dục, lửa dục… (như trên).

Sau khi quở trách, các
Tỳ-kheo đưa Tỳ-kheo ấy đến trước
Phật trình bày đầy đủ mọi
sự việc đã xảy ra.
Nhân sự việc này, Đức
Phật cho tập hợp các Tỳ-kheo
Tăng. Ngài hỏi Tỳ-kheo ấy:

Thật sự thầy có làm như vậy không? Tỳ-kheo ấy thưa:


Bạch Thế Tôn, thật đúng như vậy. Đức Phật dạy:


Thầy là người ngu si, việc làm của thầy là phi pháp.

Đức Phật
bằng mọi hình thức quở trách như trên, rồi bảo các Tỳ- kheo:

Từ nay về sau giới này được nói như sau: “Nếu
Tỳ-kheo hành

pháp dâm dục, kể cả loài
súc sinh,
phạm Ba-la-di, không
được sống chung”.
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ có số đông trong chúng
Tỳ- kheo không vui thích với đời
sống phạm hạnh, cùng nhau nói:
“Xuất gia trong pháp của Phật
thật là khổ sở. Chúng ta nên cùng nhau làm nghi pháp của bạch y, nghi pháp của ngoại đạo,
làm việc của bạch y, làm việc của ngoại đạo, đúng thời cũng vào xóm, không đúng thời
cũng vào xóm, làm việc
sát sinh, trộm cắp, dâm dục, uống rượu, ăn thịt, ngày đêm xem hát, ca xướng tự do
vui thích”.
Số Tỳ-kheo này nói năng hành động như thế, không có
sự xấu hổ nào cả.
Trong khi ấy, các
Tỳ-kheo trì giới, thiểu dục, tri
túc, bằng mọi cách quở trách số Tỳ-kheo ấy rồi
đưa họ đến trước Phật
trình bày mọi sự việc đã xảy ra. Nhân việc này,
Đức Phật cho tập hợp Tỳ-kheo Tăng. Ngài hỏi:

Các thầy thật có nói như vậy không?


Các Tỳ-kheo thưa:

Bạch Thế Tôn! Thật đúng như vậy.

Đức Phật
bằng lời lẽ nghiêm khắc quở trách:
Các thầy không được nói làm theo nghi pháp của
ngoại đạo, làm
theo nghi pháp của bạch y. Nếu nói, làm theo nghi pháp
của ngoại đạo thì mỗi lời nói phạm một
Thâu-lan-giá, làm theo nghi pháp bạch y thì
phạm Đột-kiết-la.

Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy có Tỳ-kheo sống nơi ấp Bạt-kỳ tên là
Tôn-đà-la-nan-đà được nhiều người quen biết ở đây
cúng dường, cung kính
nhưng không vui thích tu phạm hạnh, làm theo
nghi pháp của ngoại đạo,
nghi pháp của bạch y, làm việc sát sinh, trộm cắp, dâm dục và mọi việc ác khác. Đối với các cư
só không có lòng tin ưa thích Phật pháp bèn chê bai:
“Tại sao
Sa-môn Thích tử lại làm
các điều ác như vậy!”.
Họ báng bổ khắp nơi. Tỳ-kheo Tôn-đà-la cũng
thọ năm dục lạc. Các
Tỳ-kheo này không có hạnh Sa-môn, không có
hạnh Bà-la-môn, không
thọ pháp Sa-môn, không thọ pháp Bà-la-môn.
Các Tỳ-kheo này, nơi nào họ không đến, nơi đó có được
điều thiện,
điều lợi lạc. Tiếng xấu ác của họ như thế là lan truyền khắp thiên hạ.
Khi ấy, Tôn-đà-la trở
lại trong chúng tác bạch: “Cho tôi xuất gia, thọ giới”. Các
Tỳ-kheo nói: “Cần phải bạch Đức
Thế Tôn”, rồi các
Tỳ-kheo bạch lên Phật.
Nhân sự việc này Đức Phật cho tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng và bảo:

Tôn-đà-la chẳng phải
là Tỳ-kheo, nếu đã thọ giới thì
Bạch- tứ-yết-ma tác pháp diệt tẫn.
Vị Thượng tọa hay tương đương cấp bậc
Thượng tọa biết pháp luật nên tác bạch như sau:

“Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Tôn-đà-la giới bị
sút
kém, không xả, hành pháp dâm dục.
Nay Tăng tác pháp
Yết-ma-diệt tẫn Tỳ-kheo Tôn-đà-la.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
chấp thuận, đây là lời tác bạch”.

“Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo Tôn-đà-la giới sút
kém, không xả, hành pháp
dâm dục. Nay Tăng trao cho Tỳ-kheo
Tôn-đà-la pháp
Yết-ma-diệt tẫn. Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì
xin nói”. Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.
“Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo Tôn-đà-la pháp diệt tẫn rồi,
Tăng đồng ý nên im
lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy”.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
- Nếu
Tỳ-kheo nào nói, làm theo nghi pháp bạch y, nghi
pháp ngoại đạo thì không
gọi là xả giới. Nếu miệng nói: “Tôi xả giới”
như
vậy là xả giới. Từ nay
về sau, giới này được nói
như sau:
“Nếu Tỳ-kheo cùng các
Tỳ-kheo đồng học giới pháp, giới
sút kém, không xả,
hành pháp dâm dục, cho
đến cùng với loài súc sinh, Tỳ-kheo như vậy
phạm tội Ba-la-di, không
được sống chung”.

Tỳ-kheo có nhiều hạng: Tỳ-kheo
khất thực, Tỳ-kheo mặc y
hoại sắc cắt rọc,
Tỳ-kheo phá ác, Tỳ-kheo chân thật, Tỳ-kheo kiên cố,
Tỳ- kheo thấy được lỗi
lầm, Tỳ-kheo một lời thọ giới, Tỳ-kheo hai lời thọ giới, Tỳ-kheo ba lời thọ giới,
Tỳ-kheo khéo đi đến thọ giới,
Tỳ-kheo như pháp
Bạch-tứ-yết-ma thọ giới. Như vậy gọi là Tỳ-kheo.
Đồng học: Như lời Phật dạy trọn đời
không phạm, đồng học
những học xứ như vậy gọi là đồng học.

Giới pháp: Giới đã thọ
không có khiếm khuyết, không phát
sinh pháp giới ác, thành
tựu pháp giới thiện, định cộng giới.

Giới sút kém không xả: Xả
giới khi ngủ, hướng đến người ngủ
xả giới. Xả giới khi
say, hướng đến người say xả giới. Xả giới khi
cuồng, hướng đến người
cuồng xả giới, hướng đến người tâm tán loạn xả giới, xả giới với tâm bệnh hoạn, hướng đến người tâm bệnh hoạn xả
giới, hướng đến không
phải chúng sinh, hướng đến không phải người,
hướng đến súc sinh xả
giới, sai sứ viết thư xả giới, ra dấu xả giới,
cử động tay xả giới, nói lời tương tợ xả
giới. Một mình tưởng một mình, một mình không tưởng là một mình, không phải một mình tưởng một mình xả
giới. Người nói tiếng vùng giữa nước hướng đến người biên địa,
người nói tiếng biên địa hướng đến người vùng giữa nước xả giới, vui đùa xả giới,
nói lời bất định xả giới, tâm giận xả giới, cưỡng bức xả giới,
không nên hướng đến người để xả giới mà nói xả giới. Tất cả điều nêu trên
không gọi là xả giới.
Không nói lên lời xả giới thì không gọi là xả giới.
Như vậy gọi là không xả giới. Ngược lại với trên là xả giới. Hoặc giới
sút kém nhưng chẳng phải là xả giới, hoặc xả giới nhưng chẳng phải
sút kém, hoặc giới sút
kém cũng là xả giới, hoặc chẳng phải giới sút
kém cũng chẳng phải xả giới.

Thế nào là giới sút kém nhưng chẳng phải là xả giới? Nếu Tỳ- kheo không ưa tu
phạm hạnh, hay không thích tu phạm hạnh mà còn
kính Phật, Pháp, Tăng,
kính giới, kính
pháp Sa-môn, kính pháp
Tỳ- kheo, kính Tỳ-ni, kính Ba-la-đề-mộc-xoa, kính Hòa thượng, A-xà-lê, đồng
Hòa thượng, A-xà-lê, kính người đồng
phạm hạnh, không hủy
Tam tôn, mà nhờ xóm làng,
vườn tược, ao hồ, núi rừng, cây cối, cha mẹ,
anh chị em, con trai, con gái cho đến đứa ăn, đứa ở
v.v… nhớ nghó như
vậy, sầu ưu không vui, suốt đời không phạm đến
phạm hạnh, như vậy


gọi là giới
sút kém nhưng chẳng phải là xả giới.

Thế nào là xả giới nhưng chẳng phải là giới sút kém? Nếu Tỳ- kheo không thích tu
phạm hạnh, và tuy không thích tu phạm hạnh nhưng còn kính Phật cho đến kính người đồng
phạm hạnh. Vị ấy với ý nghó muốn
làm Sa-di,
hoặc Ưu-bà-tắc, cho đến muốn làm Phạm chí
ngoại đạo, chẳng phải
Sa-môn Thích tử. Vị ấy lại nghó: “Nay ta muốn xả Phật,
Tăng, xả giới, xả Tỳ-ni, xả Ba-la-đề-mộc-xoa, xả
Hòa thượng, xả
A- xà-lê, đồng Hòa thượng, A-xà-lê, xả người
đồng phạm hạnh, rồi liền nói như vầy: “Nay tôi xả Phật, Phật có ích gì? Phật có nghóa gì?
Nay tôi thoát khỏi Phật”, cho đến nói: “Nay tôi được
thoát khỏi người đồng
phạm hạnh”. Vị ấy lại nói: “Tôi thích hợp với
nếp sống chẳng phải Sa- môn
Thích tử”. Phỉ báng Phật, Pháp, Tăng như vậy cho đến phỉ báng
người đồng phạm hạnh, khởi lên các ý niệm như
thế, đối với trước một người lòng nghó, miệng
nói như thế thì gọi là xả giới nhưng chẳng phải
là giới sút kém.

Thế nào gọi là giới
sút kém cũng là xả giới?
Nếu Tỳ-kheo không ưa tu phạm hạnh, ít kính Phật, Pháp, Tăng, cho
đến ít kính người
đồng phạm hạnh, nhớ nghó làng xóm cho đến đứa
ăn, đứa ở, nghó như
sau: “Nay ta muốn xả Phật, Pháp, Tăng cho đến xả người đồng phạm
hạnh”, rồi liền nói: “Nay tôi xả Phật, Phật có
ích gì? Phật có nghóa gì? Nay tôi đối với Phật được
thoát khỏi, cho đến thoát khỏi người đồng
phạm hạnh”. Vị ấy lại nói: “Tôi thích sống
chẳng phải Sa-môn
Thích tử”. Hủy báng Phật, Pháp,
Tăng như vậy, cho đến hủy báng người đồng
phạm hạnh, khởi các ý niệm như thế rồi hướng
đến người, tâm
nghó miệng nói như thế thì gọi là giới sút kém
cũng là xả giới.

Thế nào gọi là chẳng phải giới
sút kém, cũng chẳng phải xả
giới? Nếu Tỳ-kheo đối với giới mình đã thọ,
kiên trì không xả,
không động,
không chuyển. Như vậy gọi là chẳng phải giới
sút kém, cũng
chẳng phải xả giới.

Hành pháp dâm dục: Pháp dâm dục tức là chẳng phải là
pháp phạm hạnh, là pháp biếng trễ, là pháp đáng ghét. Hai thân giao
hợp, xuất bất tịnh là
thực hiện pháp dâm dục.
Ba-la-di: Tức là pháp đọa,
pháp ác, pháp đoạn đầu, chẳng
phải pháp của Sa-môn.

Không sống chung: Như trước kia còn là bạch y, không được cùng với
Tỳ-kheo học một loại, học như nhau, học không như nhau, học không cùng loại. Không cùng với
Tỳ-kheo Yết-ma một loại,
Yết-ma như nhau,
Yết-ma không như nhau,
Yết-ma không cùng loại. Không cùng với
Tỳ-kheo cùng
thuyết giới, thuyết giới như nhau, thuyết giới không như nhau, thuyết giới không cùng loại. Như vậy gọi là
không sống chung.

Các Đức Phật Thế Tôn khéo nói chánh pháp, cũng khéo nói thí dụ: Người phạm dâm dục như cây kim bị
sứt phần, không
thể dùng được, như người đã chết không thể
sống lại, như hòn đá bị vỡ không thể hợp lại, như cây Đa-la chặt đứt đọt không thể
sống lại.
Tỳ-kheo nào cùng ba loại chúng
sinh sau đây hành dâm thì phạm Ba-la-di: nhân, phi nhân,
súc sinh.
Tỳ-kheo cùng ba giống cái hành dâm phạm
Ba-la-di: nữ nhân, nữ phi
nhân, súc sinh cái. Cùng ba giống đực: nam nhân,
nam phi nhân, súc sinh đực.
Ba loại huỳnh môn: nhân huỳnh môn, phi
nhân huỳnh môn,
súc
sinh huỳnh môn. Ba loại vô căn: nhân vô căn, phi
nhân vô căn,
súc
sinh vô căn. Ba loại hai căn: người hai căn, phi nhân hai
căn, súc
sinh hai căn. Hành dâm với những hạng trên cũng như vậy.
Tỳ-kheo cùng nữ nhân, nữ phi nhân,
súc
sinh cái hành dâm ba nơi: đường
đại, đường tiểu, và
miệng, khi họ ngủ, khi say, khi cuồng, khi tâm tán
loạn, khi tâm bệnh hoạn,
thây chết bị ăn phân nửa, phạm Ba-la-di. Khi quá nửa, khi còn bộ xương mà xuất bất tịnh phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không xuất bất tịnh
phạm Thâu-lan-giá. Vô căn nữ, nhị căn cũng vậy.
Tỳ-kheo cùng với người nam, nam phi nhân,
súc
sinh đực hành dâm hai
chỗ: đường đại và
miệng, khi ngủ cho đến khi bị ăn còn phân nửa phạm Ba- la-di. Khi quá phân nửa, còn bộ xương, xuất bất tịnh phạm
Tăng-già-bà- thi-sa, không xuất bất tịnh
phạm Thâu-lan-giá. Vô căn nam huỳnh
môn cũng vậy. Đối với
các chỗ hành dâm như trên, mượn phương tiện
bên ngoài, bên trong xuất
bất tịnh, mượn phương tiện bên trong, bên ngoài xuất bất tịnh, khi ngủ cho đến khi bị ăn còn phân nửa phạm
Ba-la-di. Khi quá phân nửa,
khi còn bộ xương, xuất bất tịnh phạm Tăng-già-bà-
thi-sa, không xuất bất tịnh phạm Thâu-lan-giá. Nếu
Tỳ-kheo vì cường lực cưỡng bức hành dâm các nơi đã nêu trên thì khi vào cảm
nhận khoái lạc, lấy ra trụ lại không có cảm giác. Khi lấy ra cảm nhận khoái lạc,
đưa vào, trụ lại không
cảm giác. Khi trụ lại cảm nhận khoái lạc, đưa
vào, lấy ra không cảm
giác, vào, ra cảm nhận khoái lạc. Khi trụ lại
không cảm giác, vào trụ
lại cảm nhận khoái lạc. Khi lấy ra không cảm
giác, lấy ra, trụ lại
cảm nhận khoái lạc. Khi vào không cảm giác, khi lấy
ra, đưa vào, trụ lại cảm
nhận khoái lạc. Khi ngủ cho đến cả khi bị ăn
còn phân nửa đều phạm
Ba-la-di. Khi quá nửa, khi còn bộ xương, xuất
bất tịnh phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không xuất bất tịnh phạm Thâu-lan-giá.
Khi lấy ra, đưa vào trụ lại đều không cảm nhận khoái lạc thì không phạm.
Nếu Tỳ-kheo với tâm dâm dục, dùng nam căn để vào
những chỗ nói trên, dù
chỉ một phần thôi cũng phạm Ba-la-di. Nếu dùng ngón tay, với tất cả vật bên ngoài để vào trong các chỗ nói trên đều
phạm Thâu-lan-giá.
Tỳ-kheo-ni cũng xảy ra như thế, phạm Ba-la-di.
Thức- xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm thì tội Đột-kiết-la, đuổi đi.

Trường hợp không phạm: Tâm
cuồng, tâm loạn, tâm bệnh
hoạn, phạm trước khi
kiết giới, bốn trường hợp này đều không phạm.
Tất cả các giới đều như
vậy, khỏi phải chép lại.

Xong giới thứ nhất.

-----------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ có Tỳ-kheo tên là
Đạt- ni-ca, con nhà làm
đồ gốm, làm cái am bằng cây cỏ để ở tại núi Ất-la. Đến giờ,
Đạt-ni-ca bưng bát vào thành khất thực, ngay sau đấy người hái củi phá am lấy củi mang đi. Sau khi khất thực xong trở về,
Đạt-ni-ca tu bổ am trở lại. Tình trạng này xảy ra cho đến lần thứ ba, Đạt-ni-ca
hết kiên nhẫn, giận lắm,
lại có ý nghó: Chính bản thân ta có thừa khả
năng khéo nhồi đất sét,
tại sao ta không làm cái am toàn bằng gạch nung
để tránh khỏi cái họa
phá nhà này? Đạt-ni-ca liền thực hiện ngay ý nghó, làm một cái am bằng đất, có nóc, có trụ cột, rui kéo, có
cửa lớn, cửa nhỏ, cửa
sổ v.v… rất khéo léo. Làm xong chất củi đốt thành màu đỏ, tươi đẹp vô cùng. Khi có gió lớn thổi đến tạo nên âm thanh vi vu của
ống tiêu, ống sáo. Đức
Phật ở trên núi Kỳ-xà-quật, từ xa trông thấy cái
am kia màu đỏ tươi, đẹp
đẽ, bèn hỏi Tôn giả A-nan:

Nhà của ai vậy? Tôn giả A-nan thưa:

Đạt-ni-ca
tự lực làm cái am bằng đất nung. Đức Phật bảo A-nan:


Đạt-ni-Ca-làm điều phi pháp, tại
sao người xuất gia lại làm
nghiệp ác, tổn thương đến mạng sống sinh vật,
không có lòng thương
xót? Trước đây Ta đã bằng nhiều cách nói pháp
từ bi, tại sao
Tỳ-kheo lại đánh mất tâm từ?

Đức Thế
Tôn bằng mọi cách khéo léo quở trách rồi bảo các Tỳ- kheo:

Các ông nên đến phá bỏ cái nhà ấy.


Các Tỳ-kheo vâng lệnh liền đến triệt hạ nhà Đạt-ni-ca. Lúc ấy,

Đạt-ni-ca từ
trong nhà bước ra, hỏi các Tỳ-kheo:

- Tôi không
xúc phạm quý vị, tại sao quý vị rủ nhau đến phá nhà
tôi?

Các Tỳ-kheo trả lời:


Chẳng phải chúng tôi tự ý làm mà chúng tôi làm theo lệnh Đức

Thế Tôn.
Đạt-ni-ca nói:
Đức
Pháp Vương ra lệnh phá thì tôi đâu dám nói gì.


Các Tỳ-kheo liền phá hủy toàn bộ rồi dẫn Đạt-ni-ca đến trước Phật và trình bày đầy đủ mọi
sự việc lên Ngài. Đức Phật dùng
nhân duyên này tập hợp
các Tỳ-kheo Tăng, hỏi Đạt-ni-ca:

Thật sự ông có làm cái nhà đó không?


Thật đúng vậy, bạch Đức Thế Tôn! Đạt-ni-ca thưa.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách như trên rồi bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay nếu có Tỳ-kheo nào làm nhà bằng đất nung
chín, phạm Thâu-lan-giá, tự mình thi thố nghề
giỏi, phạm Đột-kiết-la.


Đạt-ni-ca-lại khởi ý niệm: “Trước đây ta làm am bằng tranh bị tiều phu phá để lấy củi,
sau làm nhà bằng đất nung thì trái với thể
thống người xuất gia
của đấng Pháp Vương. Nay ta có thể tìm gỗ tốt để
làm một cái nhà lớn
cho được lâu bền, khỏi phải khổ não”.

Đạt-ni-ca-lại nghó: “Người coi cây gỗ trong thành
Vương-xá là bạn học của ta, ta
sẽ đến đó để xin gỗ”. Làm theo ý nghó, Đạt-ni-ca
đến nói với người bạn:

Tôi cần gỗ bạn có thể cho tôi? Người coi giữ cây gỗ trả lời:


Tôi chỉ có bổn phận giữ chứ không có quyền cho.
Đạt-ni-ca hỏi:


Vậy thì ai có quyền?


Nhà Vua mới có quyền. Đạt-ni-ca nói:


Vua đã cho tôi rồi.


Người bạn coi giữ cây gỗ nói:

Nếu Vua đã cho thì tùy ý cứ lấy.

Đạt-ni-ca
bèn đốn lấy những cây gỗ lớn dùng để phòng vệ
thành mang đi. Khi ấy Đại thần Vũ-xá đi thanh tra các nơi, trên đường
bắt gặp, đến hỏi người giữ gỗ:

Tại sao lại cho Tỳ-kheo kia đốn những cây gỗ lớn dùng để bảo
vệ thành như vậy?


Người giữ cây gỗ trả lời:

Chẳng phải tôi cho.

Như vậy ai cho? Đại thần hỏi?


Vua cho. Người coi giữ cây gỗ đáp lời.

Đại thần
Vũ-xá không chút dè dặt đến gặp nhà Vua hỏi ngay:

Vì lý do gì Đại vương lại cho Đạt-ni-ca những cây gỗ lớn dùng
để bảo vệ thành.

Nhà Vua hỏi:

Ai nói ta cho? Vũ Xá tâu:


Người giữ cây gỗ nói.


Nhà Vua liền ra lệnh quan hầu cận bắt người giữ cây gỗ.
Quan hầu cận thừa lệnh
bắt giải đến Vua. Thời điểm ấy Đạt-ni-ca vào
thành khất thực, trên
đường đi thấy vậy hỏi:

Bạn phạm tội gì mà bị bắt trói như thế? Người giữ cây gỗ nói:


Do Đại đức mà tôi phạm phải tội như thế này.
Xin Đại đức cứu
tôi thoát khỏi chết.


Đạt-ni-ca nói:

Bạn đến trước, tôi sẽ đến sau.


Khi người giữ gỗ đã được giải đến, Vua hỏi:

Tại sao ngươi lại cho Đạt-ni-ca đốn những cây gỗ lớn dùng
để bảo vệ thành.


Người giữ gỗ tâu:
Tâu Đại vương! Con đâu dám lạm quyền cho
như vậy. Đạt-ni-ca
bảo đã được phép nhà Vua nên con mới cho đốn.


Nhà Vua lệnh gọi đương
sự đến. Khi ấy Đạt-ni-ca đã có
mặt ngoài cửa.
Nhà Vua bảo vào
trình diện, Đạt-ni-ca liền vào
trước Vua, Vua hỏi:

Trẫm cho Tỳ-kheo gỗ vào lúc nào? Đạt-ni-ca nói:


Nhà Vua há không nhớ, khi mới lên ngôi, nhà Vua có nói: “Tất cả cỏ cây cũng như nước trong
quốc nội, bố thí
cho Sa-môn,
Bà-la- môn”.


Nhà Vua thở ra nói:
Trẫm nói bố thí là đối với những vật không có chủ, quái thay Tỳ- kheo lại lạm dụng điều này để lấy vật
của người.
Nhà Vua nói: Ta là vị
Vua Quán-đảnh, đâu nên cầm tù hay giết
hại Sa-môn. Thầy nên
sớm về
gặp Đức Phật, Ngài là vị Pháp Vương sẽ dùng
pháp trị thầy.


Khi ấy có người nghe đều kinh ngạc nói:
Đạt-ni-ca phạm tội
đáng chết, tại
sao chỉ quở trách rồi cho đi.


Tội như vậy được tha thì ai không làm việc ăn trộm.
Người ta lại dị nghị:
“Sa-môn Thích tử được nhà
Vua cung cấp, lại ăn trộm gỗ của Vua, như thế chúng ta đâu còn gì để
lo sợ.
Sa-môn Thích tử thường ca ngợi
người không ăn trộm, dạy người bố thí, tại sao
chính mình lại làm việc
của kẻ giặc? Những kẻ này không có hạnh của
Sa- môn, phá pháp Sa-môn”.
Tiếng xấu này theo thời gian lan khắp.
Trong nước, các Trưởng
giả, Cư só, Bà-la-môn v.v… không tin ưa Phật pháp
cứ trông thấy Sa-môn
liền bằng mọi cách mắng nhiếc. Các Tỳ-kheo nghe cùng hỏi ai ăn trộm gỗ của nhà Vua mà có tiếng xấu như thế.
Đạt-ni-ca nói: “Điều
đó chính tôi làm”. Các Tỳ-kheo dùng mọi cách quở trách:
Thầy làm điều
phi pháp, không
hợp đạo. Đức
Thế Tôn bằng
nhiều cách chê bai việc lấy của không cho, khen
ngợi người không lấy
trộm. Tại sao nay thầy làm việc của kẻ giặc?


Các Tỳ-kheo quở trách như vậy rồi dẫn đến chỗ Phật, trình bày đầy đủ
sự việc. Đức Phật nhân việc này tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Đạt-ni-ca:

Thật sự ông có làm như vậy không?


Bạch Thế Tôn có. Đạt-ni-ca thưa.

Đức Phật
bằng mọi hình thức quở trách như Tu-đề-na.
Khi ấy, có vị Đại thần nước
Ma-kiệt xuất gia hành đạo đang
đứng hầu Phật, Đức Phật hỏi:

Vua A-xà-thế quy định người trong nước ăn trộm bao nhiêu thì
thọ tội tử hình?


Từ năm tiền trở lên thì thọ tội tử hình. Tỳ-kheo
thưa. Đức Phật quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:

Để có mười điều lợi nên Ta vì các Tỳ-kheo mà
kiết giới. Từ nay
giới này nên nói như vầy: “Nếu
Tỳ-kheo ăn trộm năm tiền trở lên thì
phạm tội Ba-la-di, không được sống chung”.

Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ, khi ấy có số đông Tỳ-kheo nói:
Đức Phật chế giới cấm lấy vật nơi xóm làng chứ đâu có cấm lấy
vật nơi đất trống.


Các Tỳ-kheo khác lại nói: Phạm cùng chẳng phạm, chế cấm hay không chế cấm, chẳng
sao cả, cứ dụng tâm ăn trộm vật nơi đất trống,
có chủ hay không chủ thì
sự lấy cắp này có can gì ai đâu?
Kiểu ăn cắp này đã xảy ra và lòng
sinh nghi ngờ, hối hận.
Các thầy đến chỗ Tôn
giả A-nan hỏi, Tôn giả liền đến bạch Phật, Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tỳ-kheo Tăng và hỏi:

Thầy có như vậy không?


Kính bạch Thế Tôn, có thật như vậy. Đức Phật bằng
mọi hình thức quở trách:


Xóm làng cùng đất trống khác nhau ở chỗ nào?


Quở trách rồi Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Từ nay giới
này được nói
như sau:
“Nếu Tỳ-kheo nơi xóm làng hoặc chỗ đất trống lấy vật không cho với tâm trộm cắp, hoặc Vua hoặc Đại thần bắt, trói giết, đuổi ra
khỏi nước, nói:
Ngươi là giặc, ngươi là kẻ tiểu nhân, ngươi là kẻ
ngu si. Tỳ-kheo này phạm Ba-la-di không được sống chung”.

Xóm làng: Là nơi có thành
quách, có hàng bao quanh ba do-tuần, cho đến chỉ một cái nhà.

Ngoài xóm làng: Ngoài xóm
làng, trừ nơi đường đi của xóm làng gọi là đất trống. Ngoài xóm làng trong tầm tên bắn, có lối đi vệ
sinh
cho người biết xấu hổ,
gọi là nơi đi lại của xóm làng.

Tâm ăn trộm: Vật thuộc
về người khác, hay vật đã có người bảo hộ không cho mà lấy, lại dùng tâm dối trá, quanh co, giận dữ, khủng
bố để lấy vật của
người cũng gọi là tâm ăn trộm.

Mình lấy, sai
người lấy, vật rời khỏi chỗ cũ gọi là không cho mà lấy.
Chủ nước, chủ xóm làng, Vua Quán đảnh, Vua Chuyển luân đều
gọi là chủ.

Đại thần là
vị trông coi việc nước.

Nắm tay hay nắm tóc thì gọi là bắt. Dùng gông cùm, xiềng xích gọi là trói. Dùng dao gậy v.v… để chấm dứt mạng
sống gọi là giết.
Đuổi ra khỏi một trú
xứ, cho đến ra khỏi nước gọi là đuổi.

Xa lìa pháp thiện, pháp vô ký, rơi vào chỗ bất thiện gọi là
giặc. Không có sự hiểu
biết gọi là tiểu nhân. Sống trong sự tối tăm gọi
là si. Trường
hợp phạm: Vật ở
trong đất, vật ở trên đất, vật ở trong hư không, xóm làng, vật của
xóm làng, tiệm, quán, vật của tiệm
quán, ruộng đất, vật của ruộng đất, vườn tược, vật của
vườn tược, phòng xá, vật của phòng xá, xe cộ, vật của xe cộ, gánh xách, vật
của gánh xách, thuyền bè, vật của thuyền bè, ao hồ, vật của
ao hồ, gởi, trả,
ngăn đường, rình đường,
chỉ chỗ, dẫn đường, dạy cách lấy, cùng lấy, không nộp thuế.

Vật trong đất: Nếu vật
còn ở trong lòng đất, Tỳ-kheo với ý niệm: “Ta
sẽ trộm lấy”, khởi tâm và tạo điều kiện đều phạm
Đột-kiết-la. Đào đất
phạm Ba-dật-đề. Nắm lấy vật
phạm Đột-kiết-la. Động đến
vật phạm Thâu-lan-giá. Vật lìa khỏi chỗ trị giá năm tiền
phạm Ba-la-di,
dưới năm
tiền phạm Thâu-lan-giá.

Vật ở trên đất: Vật ở
trên đất như giường, giá, ghế, sập, cửa,
cây xà ngang, đòn tay, rui mè, cho đến vật trên nhà, trên cây. Tất cả các vật như vậy đều gọi là vật trên đất.
Tỳ-kheo khởi ý niệm:
“Ta sẽ lấy
vật ấy”, dấy tâm tạo
phương tiện cho đến nắm lấy vật đều phạm Đột-kiết- la, động đến vật
phạm Thâu-lan-giá, vật rời khỏi chỗ cũ trị giá năm
tiền phạm Ba-la-di, dưới
năm tiền phạm Thâu-lan-giá.

Vật ở trong hư không: Nếu
dùng thần lực để lấy trong hư
không, hoặc có chủ, hoặc
do chim tha, hoặc gió thổi đến, Tỳ-kheo với ý niệm:
“Ta sẽ lấy vật ấy”, khởi tâm tạo phương tiện đều phạm
Đột-kiết-la. Động đến
vật phạm Thâu-lan-giá. Dời vật khỏi chỗ cũ trị giá năm
tiền phạm Ba-la-di, dưới
năm tiền phạm Thâu-lan-giá.

Xóm làng: Xung quanh ba
do-tuần, cho đến chỗ một cái nhà,
Tỳ- kheo với ý niệm:
“Tôi sẽ trộm lấy nhà ấy”. Dấy tâm, tạo phương tiện đều
phạm Đột-kiết-la. Đóng nọc lấy vồ nện xuống phạm
Ba-dật-đề. Dùng dây đo lường tranh cho được, trị giá năm tiền
phạm Ba-la-di,
dưới năm tiền phạm Thâu-lan-giá.

Vật trong xóm làng: Tùy
theo trong xóm làng có vật gì,
Tỳ-kheo có ý niệm: Ta sẽ
lấy trộm vật ấy, lấy được phạm Ba-la-di.

Tiệm quán: Tỳ-kheo với ý niệm:
Ta sẽ lấy trộm quán, tiệm
ấy. Khởi tâm, tạo phương tiện đều
phạm Đột-kiết-la. Đóng nọc, lấy vồ
đập nện phạm Ba-dật-đề.
Dùng dây đo lường tranh cho được, phạm Ba-la- di.

Vật nơi quán tiệm: Tùy
theo trong quán, tiệm có vật gì,
Tỳ-kheo với ý niệm: Ta
sẽ lấy trộm vật ấy, lấy được phạm Ba-la-di.
Ruộng: Có loại ruộng có nước hay
không nước,
Tỳ-kheo với ý niệm, ta
sẽ lấy trộm ruộng ấy.
Khởi tâm, tạo phương tiện đều
phạm Đột-kiết-la. Đóng
nọc, lấy vồ nện xuống phạm Ba-dật-đề. Lấy dây
đo để tranh cho được, phạm Ba-la-di.

Vật trong ruộng: Trong các
thứ ruộng sản xuất năm thứ lúa,
Tỳ- kheo với ý niệm: Ta
sẽ trộm với vật ấy, lấy được, phạm Ba-la-di.
Vườn: Các vườn trồng cây
trái, Tỳ-kheo với ý niệm: Ta sẽ
trộm vườn ấy. Khởi
tâm, tạo phương tiện đều phạm Đột-kiết-la. Đóng nọc, lấy vồ nện xuống
phạm Ba-dật-đề. Dùng dây đo để tranh cho
được, phạm Ba-la-di.

Vật trong vườn: Tùy theo trong vườn ấy có
sản xuất thứ gì,
Tỳ- kheo với ý niệm,
tôi sẽ trộm lấy vật ấy, lấy được, phạm Ba-la-di.
Nhà: Nhà trệt hoặc nhà
lầu, nơi người tại gia hay xuất gia ở. Tỳ- kheo với ý niệm, tôi
sẽ trộm lấy nhà ấy.
Khởi tâm, tạo phương tiện
đều phạm Đột-kiết-la.
Đóng nọc, lấy vồ nện xuống phạm Ba-dật-đề.
Dùng dây đo để tranh cho
được, phạm Ba-la-di.

Vật trong nhà: Tùy theo trong nhà có vật gì,
Tỳ-kheo với
tâm niệm, ta sẽ lấy vật
ấy, lấy được phạm Ba-la-di.
Xe: Chỉ chung các loại xe như: xe voi, xe ngựa, xe cộ v.v…
Tỳ- kheo với ý niệm ta
sẽ trộm lấy xe ấy.
Khởi tâm, tạo phương tiện cho đến nắm cầm đều
phạm Đột-kiết-la. Động đến vật phạm
Thâu-lan-giá. Vật lìa khỏi chỗ trị giá năm tiền
phạm Ba-la-di, dưới năm tiền
phạm Thâu-lan-giá.

Vật trong xe: Tùy theo trong xe có vật gì,
Tỳ-kheo với ý niệm:
Ta sẽ trộm lấy vật ấy,
lấy được, phạm Ba-la-di.
Gánh: Đội trên đầu, gánh
nơi vai, vác nơi lưng, xách nơi tay đều gọi là gánh cả.
Tỳ-kheo với ý niệm:
Ta sẽ trộm vật gánh này.
Khởi tâm, tạo phương
tiện đều phạm Đột-kiết-la. Động đến vật phạm
Thâu- lan-giá, dời vật
khỏi chỗ trị giá năm tiền phạm Ba-la-di, dưới năm
tiền phạm Thâu-lan-giá.

Vật của gánh: Tùy theo
trong gánh có những vật gì, Tỳ-kheo
với ý niệm ta sẽ trộm
lấy vật ấy, lấy được, phạm Ba-la-di.
Thuyền: Thuyền bằng da, thuyền bằng đất nung, thuyền bằng cây, bằng tre v.v… đều gọi là thuyền.
Tỳ-kheo với ý niệm ta
sẽ lấy
trộm thuyền này.
Khởi tâm, tạo phương tiện đều
phạm Đột-kiết-la. Động đến vật
phạm Thâu-lan-giá, vật rời khỏi trị giá năm tiền phạm
Ba-la-di, dưới năm tiền
phạm Thâu-lan-giá.

Vật trong thuyền: Tùy theo trong thuyền có những vật gì,
Tỳ-kheo với ý niệm ta
sẽ trộm lấy vật ấy, lấy được, phạm Ba-la-di. Ao: Tất cả các vũng, các hồ chứa nước đều gọi là ao,
Tỳ-kheo với ý niệm ta
sẽ trộm ao này.
Khởi tâm, tạo phương tiện đều
phạm Đột- kiết-la. Đóng nọc, lấy vồ nện xuống đều
phạm Ba-dật-đề. Dùng dây
đo để tranh cho được trị
giá năm tiền phạm Ba-la-di, dưới năm tiền
phạm Thâu-lan-giá.

Vật trong ao: Tùy theo trong ao
có sản xuất thứ gì, Tỳ-kheo
với tâm niệm ta sẽ lấy
trộm vật ấy, lấy được, phạm Ba-la-di.
Gởi: Người đem gởi vật
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo với tâm niệm trộm không trả vật, tâm người chủ coi như mất rồi, trị giá năm tiền phạm
Ba- la-di, dưới năm tiền
phạm Thâu-lan-giá.
Trả: Tỳ-kheo nhận vật của
người khác gởi, với tâm trộm không trả lại cho người kia, trị giá năm tiền
phạm Ba-la-di, dưới năm tiền

phạm Thâu-lan-giá.

Ngăn đường: Tỳ-kheo
vì giặc ngăn đường không cho người khác
đến.

Rình đường: Rình
mò thấy người báo với giặc. Chỉ
chỗ: Tỳ-kheo
chỉ cho giặc đường đi chỗ đến. Dẫn
đường: Tỳ-kheo
dẫn đường cho giặc.

Dạy cách lấy: Tỳ-kheo
dạy cho giặc phương pháp lấy trộm.

Cùng lấy: Tỳ-kheo
cùng giặc lấy trộm đồ.

Không nộp thuế: Tỳ-kheo
nên nộp thuế mà không nộp.
Như các trường hợp trên, lấy vật trị giá năm tiền phạm Ba-la-
di, dưới năm tiền
phạm Thâu-lan-giá. Nếu vật của người không
cho mà lấy từ năm tiền
trở lên, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni phạm Ba-la-di.
Thức- xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la đuổi ra
khỏi chùa.
Vật của phi nhân không cho mà
lấy, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni phạm Thâu-lan-giá. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di ni
phạm Đột-kiết-la. Vật của
súc
sinh không cho mà lấy đều
phạm Đột-kiết-la.

Bốn trường hợp lấy trọng vật của người mà không phạm:

Tưởng của mình lấy.


Tạm lấy.

Đồng ý lấy.


Không có tâm trộm lấy. Xong giới thứ hai.




LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ BỐN PHÁP BA LA DI (Tiếp Theo)</章>
Đức Phật ở
tại Tỳ-xá-ly. Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo các
Tỳ-kheo tu pháp quán bất tịnh thì được quả lớn về lợi lạc. Kể từ ấy, các
Tỳ-kheo đều tu tập pháp ấy càng nhàm chán, xấu hổ, gớm ghiếc thân này
chẳng khác nào một thiếu
niên đang hồn nhiên trong trắng, thân thể tắm
rửa thơm phức, mặc áo
mới tinh, bỗng đâu có ba xác chết trẻ mới sinh đem quấn vào cổ, máu mủ chảy nhớp cả thân, dòi bò nhung nhúc khắp
người thiếu niên kia.
Cậu ta đau khổ quá sức không thể nào tưởng tượng
nổi và rồi với ý nghó
còn lại là làm thế nào để thoát khỏi thân khổ nạn
ấy. Các Tỳ-kheo nhàm
chán, ghét bỏ thân này cũng giống như vậy.
Trong số những Tỳ-kheo
ấy, hoặc có vị tự sát, hoặc lần lượt từng mạng
giết hại nhau, hoặc thắt cổ, hoặc uống thuốc độc. Có một
Tỳ-kheo nhàm chán thân này rồi,
bèn đến chỗ người Chiên-đà-la-di-lân nói: “Hãy
vì tôi, ông đoạn mạng
này đi, y bát ấy tôi cho ông”. Ngay lúc đó,
Chiên- đà-la vì y bát
nên đã dùng dao chặt phứt mạng sống của Tỳ-kheo ấy. Chiếc dao đẫm máu, người Di-lân đem đến
sông
Bà-cầu-mạt để
tẩy rửa, bỗng lòng đầy
hối hận, liền gợi lên ý nghó: “Nay ta làm điều
bất thiện, tại sao chỉ vì
chút lợi nhỏ mà sát hại tính mạng của vị Sa-môn trì giới, tội này trời đất không dung tha”.
Lúc ấy, Thiên ma cõi
Tự Tại biết được tâm niệm
đó, nhanh như cái duỗi tay của một tráng só, Thiên ma từ dưới nước vọt lên, đứng trên mặt nước,
sừng
sững trước Di-lân với
lời khen ngợi: “Lành
thay! Ông đã được điều lợi lớn, do đoạn mạng vị Sa- môn trì giới, độ người chưa được độ, phước đức vô lượng, thiên thần
ghi nhận điều đó, nên
ta đến tin cho ông biết”. Thật đúng lúc,
Chiên-đà-la liền sinh tà kiến ác độc, lòng rất
vui mừng nói: “Nay ta sẽ lại độ người chưa độ”.
Người Chiên-đà-la ấy biết rõ được tướng
trạng thân nào
đã nhàm chán, thân nào chưa nhàm chán.
Nếu Tỳ-kheo phàm phu chưa
lìa dục, khi đưa dao đến,
thân họ sợ sệt, đó là người chưa nhàm chán thân, ta giết người này được phước quá ít, nay ta nên tìm những vị đã đắc
đạo quả, người không
có sự sợ sệt. Với ý nghó như thế, tay cấm
trường đao, ông ta đi từ phòng này sang phòng kia,
từ chỗ kinh hành này đến
chỗ kinh hành khác, cao giọng lớn tiếng rao: “Ai muốn diệt độ, tôi
sẽ
độ cho”. Lúc đó, các
Tỳ-kheo nhàm chán, ê chề về thân xác đều sẵn
sàng tìm đến để nhờ
đoạn mạng. Có ngày ông ta giết mười vị, hai mươi
vị, cho đến sáu mươi vị.
Do nhân duyên như vậy nên số lượng Tăng
càng giảm, nhất là các
Đại đức Thanh văn đều tuần tự vắng bóng.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn ra
khỏi Tam-muội, đứng dậy, đến ngồi
trên chỗ đất trống, đại
chúng vây quanh. Đức Phật quan sát Tăng chúng,
rồi hỏi Tôn giả A-nan:

Hôm nay sao Tăng chúng lại giảm sút như vậy? Tôn giả
A-nan bạch Phật:


Có một thuở, Đức Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo nói phép quán bất
tịnh, các Tỳ-kheo tu tập, nhàm chán ghét bỏ thân
xác khổ đau này nên
đã lần lượt cùng nhau tìm cái chết tai hại. Thậm
chí chỉ nội trong một
ngày mà Di Lân nhẫn tâm sát hại đến sáu mươi vị
phạm hạnh. Vì vậy,
hôm nay số lượng Tăng giảm nhiều như thế. Lành
thay, Đức Thế
Tôn! Cúi xin Ngài chỉ cho con đường pháp
thiện khác, khiến các
Tỳ-kheo sống vững trong an lạc.

Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:

Nay ông thông báo cho các Tỳ-kheo y chỉ nơi Tỳ-xá-ly
này về hội hợp tại giảng đường.

Tôn giả làm theo lời dạy, lệnh gọi các
Tỳ-kheo về hội. Sau khi
tập hợp xong, Tôn giả đến bạch Phật:
Đã
đông đủ, con xin cung thỉnh Thế Tôn.

Đức
Thế Tôn liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đến giảng đường ngồi
uy nghi trên pháp tòa.
Ngài hỏi các Tỳ-kheo:

Thật có sự việc như trên không? Các Tỳ-kheo thưa:


Bạch Thế Tôn, có sự thật như vậy. Đức Phật bằng
mọi cách quở trách:


Các ông là người ngu si, làm việc phi pháp, các ông há không
nghe ta nói, để hộ niệm chúng sinh thì phải có lòng
từ và sự kiên nhẫn,
tại sao các ông không nhớ điều này.


Sau khi bằng
nhiều cách quở trách, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nếu ai tự sát, phạm tội Thâu-lan-giá. Đức Phật lại bảo:


Từ nay về sau nên tu niệm An-ban, quán Lạc tịnh, quán Lạc hỷ.
Quán như vậy rồi, nên điều ác sinh ra thì pháp bất
thiện này có thể trừ diệt. Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, từ nay giới này được nói
như sau: “Nếu Tỳ-kheo tự tay
sát hại, giết chết mạng
sống của chính
mình, Tỳ-kheo này phạm tội Ba-la-di, không được sống chung”.


Lúc ấy, số đông
Tỳ-kheo mắc
trọng bệnh, có các
Tỳ-kheo đến thăm hỏi:

Bệnh tình của Đại đức có bớt không? Có đau đớn
lắm không? Tỳ-kheo bệnh nói:


Bệnh chắc khó giảm, đau đớn khó chịu lắm. Tỳ-kheo bệnh
lại van xin các Tỳ-kheo:


Cho tôi con dao hay sợi dây, cho tôi thuốc độc, cho tôi thức ăn
làm cho bệnh tăng thêm, đem tôi đến chỗ bờ cao của sông.

Trước tình cảnh đó, các
Tỳ-kheo thuận theo ý của bệnh
nhân. Tỳ-kheo bệnh đã tự
sử dụng một trong các phương tiện trên để
đoạn mạng. Sau khi các
Tỳ-kheo chứng kiến người bệnh chết, lòng đầy
hối hận, thưa với Tôn
giả A-nan. Tôn giả đến chỗ Đức Phật trình bày
đầy đủ sự việc. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp các Tỳ-kheo
Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:

Thật sự có các việc như vậy không? Các Tỳ-kheo thưa:


Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy.

Đức
Phật bằng mọi cách quở trách: Các thầy là người ngu si, tự
đoạn mạng người và đưa dao khiến cho họ tự sát,
khác nhau chỗ nào?
Từ nay giới này được nói như sau: “Nếu
Tỳ-kheo tự đoạn mạng người,
cầm dao trao cho người, phạm tội Ba-la-di, không được sống chung”.

Lại có Tỳ-kheo mắc trọng bệnh, các Tỳ-kheo đến thăm hỏi
(như trên)… bảo
đưa dao, dây, thuốc độc cho tôi.
Các Tỳ-kheo nói:
“Đức Phật không cho
chúng tôi đưa dụng cụ cho người tự sát, song chúng
tôi có người thợ săn
quen biết, sẽ vì thầy, kêu người ấy đến để đoạn
mạng thầy”. Tỳ-kheo bệnh
nói: “Hãy vì tôi gọi họ mau mau đi”. Tỳ-kheo kia hối hả đến nói với người
thợ săn: “Này bạn!
Có Tỳ-kheo bị bệnh
nặng, không
muốn sống, bạn đoạn mạng vị ấy
sẽ được
phước lớn”.
Người thợ săn nói:
“Nếu sát
sinh được phước lớn, thì người làm lò
sát
sinh kia
được phước lớn lắm
hay sao?”. Các thầy Tỳ-kheo tự nghó: “Mình có lòng từ

bi, nay lại
bảo người giết, khác nhau chỗ nào? Khi ấy các
Tỳ-kheo đều sinh tâm hối hận, đến nói với
Tôn giả A-nan, Tôn giả cùng đưa đến chỗ Đức Phật và trình bày đầy đủ
sự việc lên Ngài.
Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Các thầy thật sự có như vậy hay không?
Các Tỳ-kheo thưa:
Bạch Thế Tôn, có thật như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi nói với
các Tỳ-kheo: Tự mình
giết và dạy người giết
có gì khác nhau?! Từ nay giới này được nói như vầy: “Nếu
Tỳ-kheo tự mình giết, dạy người giết, phạm Ba-la-di không
được sống chung”.

Lại có Tỳ-kheo mắc bệnh nặng, các Tỳ-kheo đến thăm hỏi như trên, rồi nói với
Tỳ-kheo bệnh: Giới hạnh của thầy đầy đủ nên nhận lấy phước của cõi trời. Nếu thầy tự
sát chắc được
sinh thiên, chuyện gì phải nhận lấy cái khổ triền miên thế này?!
Tỳ-kheo bệnh nói: Sự việc
sẽ như vậy, tuy dù có
sự khổ đấy nhưng không thể
tự sát.
Tại sao? Vì nếu
tự sát thì không những
phạm tội Thâu-lan-giá mà còn không thể rộng
tu phạm hạnh. Vị ấy lại quở trách: Tự tay mình
giết người, dạy người
khác tự giết đâu có
cái gì khác, đã là Tỳ-kheo các thầy làm theo nghiệp ác này chăng!
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách,
rồi cùng đưa các Tỳ-kheo
đến chỗ Đức Phật, trình bày lên Ngài đầy đủ sự việc.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các
thầy có như vậy không? Các Tỳ-kheo thưa: Bạch Thế
Tôn, có đúng như vậy.
Đức Phật bằng mọi cách quở trách: Các thầy ngu
si, tự tay
giết người, dạy người khác tự giết có gì khác đâu. Từ nay
giới này được nói như
sau: “Nếu
Tỳ-kheo tự tay giết người, dạy người khác
tự giết, phạm Ba-la-di không được sống chung”.
Lại có
Tỳ-kheo mắc bệnh nặng, các
Tỳ-kheo đến thăm giống
như trên, cũng nói với
các Tỳ-kheo bệnh: Với phạm hạnh đã lập của mình, thầy chết chắc chắn nhận quả an vui của cõi trời, tại
sao không tự
sát
để sinh thiên, lại cam
chịu khổ triền miên vì bệnh như thế này?
Tỳ-kheo bệnh nói: Dù cho có như vậy, tôi cũng không thể
tự sát.
Tại sao?
Vì Đức Phật cấm
tự sát, nếu tự
sát
phạm Thâu-lan-giá.
Vả lại, khi được
lành bệnh tôi sẽ tu phạm hạnh.

Vào thời gian ấy, ở nước nọ, lại có giặc giã, các cư só bị nạn cốt nhục phân ly, đầy dẫy khổ não.
Tỳ-kheo nói: Các người đã tu phước
báo sinh thiên, tại
sao không
tự sát, lại cam
sống trong nỗi khổ cốt nhục
chia lìa, ưu não thế này?
Họ trả lời: Chúng tôi tuy chịu nỗi khổ não,
nhưng không thể tự sát.
Tại sao? Vì ở đời có gặp khổ mới biết tu đạo
nghiệp. Họ lại quở
trách: Đạo của Sa-môn vì chúng sinh mà từ bi, nhẫn nhục,
tại
sao lại khen ngợi
sự chết, thôi thúc người tự
sát?
Tự sát hay
khen ngợi sự chết đâu
có khác gì! Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng
mọi cách quở trách, rồi
đưa các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, trình bày
đầy đủ sự việc lên
Ngài. Nhân sự việc này Đức Phật tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các thầy có như vậy không?
Các Tỳ- kheo thưa:
Bạch Thế Tôn, thật vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở
trách: Việc của các thầy
làm là phi pháp, tự sát và khen ngợi sự chết
đâu có gì khác. Từ nay giới này được nói
như sau: “Nếu Tỳ-kheo, hoặc
người, hoặc tương tợ
người, hoặc tự sát, hoặc đưa dao hay thuốc độc để
giết, hoặc dạy người
giết, hoặc dạy người tự sát, đề cao sự chết,
khích lệ sự chết, nói: Ôi! Ông
sống khổ quá,
sống mà làm gì, chết
sướng hơn
sống, tùy theo tâm
sát
sinh khởi tâm như vậy, như vậy dưới mọi hình
thức khác nhau của vấn
đề, đã làm cho người kia chết vì nguyên nhân
như thế, Tỳ-kheo này phạm
tội Ba-la-di, không được sống chung”.
Từ khi vào thai mẹ cho đến bốn mươi chín ngày gọi là
tương tợ người,
sau bốn mươi chín ngày đến ra khỏi thai gọi là người.
Tự tay mình
cầm dao, gậy, thuốc độc… để giết gọi là đích thân giết.
Người nào đó muốn
tự sát, tìm phương tiện
để sát, mình đưa cho họ dao, thuốc
độc gọi là sự giết do
mình trao cho. Sai khiến người khác, gọi là bảo người giết. Dạy người khác
tự sát: tức là bảo người tự làm cho mình chết.
Nói chết còn hơn sống
gọi là đề cao, khen ngợi cái chết. Nhờ cậy quỷ
thần giết theo ý mình gọi
là tùy tâm sát, sinh khởi tâm sát.

Trường hợp phạm:
Tự giết mình,
sai khiến
người giết, lần lượt
sai, sai lại, chỉ bày lời lẽ, nói khi ngủ, hướng đến người ngủ nói, nói khi
say, hướng đến người
say nói, nói khi cuồng, hướng đến người cuồng nói, nói khi tâm loạn, hướng đến người tâm loạn nói, viết thư, ra dấu,
nói bằng tay, nói tương
tợ, một mình tưởng là một mình, không một
mình tưởng là một mình,
một mình tưởng là không một mình, nói giỡn,
sắc, thanh, hương, vị, xúc,
ưu ba đầu, ưu ba xà, ưu ba hại.

Tự mình giết: Chính mình cầm dao
gậy… giết, người
kia chết, phạm Ba-la-di.


Sai người: Sai khiến
giết người kia, người kia chết, phạm Ba-la-di

Lần lượt sai:
Khiến ông A giết, ông A không giết được, rồi
sai
ông B giết, người kia chết, phạm Ba-la-di


Sai lại: Người đầu tiên nhận, không giết được, về báo
với Tỳ- kheo. Tỳ-kheo lại sai người khác giết,
người kia chết, phạm Ba-la-di.


Chỉ bày: Chỉ mặt trời,
mặt trăng, tinh tú, nói với
người kia: Phước

của ông nên
sinh đến đó, ông nên tự sát. Do thế họ chết,
phạm Ba-la- di.

Lời lẽ: Nói sống là tội lỗi, xấu xa, khen ngợi, tán thán
sự chết.


Do vậy người
kia chết, phạm Ba-la-di.

Nói khi ngủ:
Tỳ-kheo trong khi ngủ, nói việc đã
nghó trước: Công đức của ông đã thành, ông có thể
tự sát. Người kia nghe rồi, đợi Tỳ- kheo thức dậy hỏi:
Tại sao thầy nói lời ấy? Trong khi ngủ tôi muốn ông
có được điều lợi ích như vậy nên nói thế. Nay
ông thức cũng nên làm
theo lời nói ấy. Ông có thể chết theo lời nói
của tôi. Người kia do thế
mà chết, Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.

Hướng đến người ngủ nói: Tức hướng đến người ngủ nói lên điều này: Công đức của ông đã thành, có thể dùng dao…
tự sát. Quỷ thần
khiến người ngủ nghe, liền thức dậy hỏi: Tại sao
thầy nói lời ấy? Đáp:
Khi ông ngủ, tôi muốn tạo lợi ích cho ông nên nói
lời ấy, nay ông thức
cũng nên làm theo lời nói đó. Ông có thể chết
theo lời nói của tôi.
Do thế người kia chết, Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.


Nói khi say:
Khi say nói những điều trước đó đã nghó: Công đức của ông đã thành, nên dùng dao…
tự sát. Người kia nghe rồi, đợi
Tỳ- kheo tỉnh dậy hỏi: Tại sao thầy nói lời ấy? Đáp:
Khi tôi say muốn cho ông có được lợi ích, nên nói lời ấy, nay tỉnh cũng nói như vậy. Ông
có thể chết theo lời nói của tôi. Người kia nhân thế mà chết,
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.


Hướng tới người say nói, nói như thế này:
Công đức của ông đã thành, ông có thể dùng dao…
tự sát. Khi tỉnh
say rồi hỏi:
Tại sao thầy
nói lời ấy? Đáp: Vì muốn tạo lợi ích cho ông.
Khi ông say nói như vậy, nay ông tỉnh cũng nói như
vậy, ông có thể theo lời nói của tôi mà chết,
nhân đấy người kia chết, Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.


Nói khi cuồng, hướng về người
cuồng nói, nói khi tâm loạn,
hướng về người tâm loạn nói, nói lúc tâm bệnh
hoạn, hướng về người
tâm bệnh hoạn nói, cũng như vậy đều phạm Ba-la-di.


Viết thư: Tỳ-kheo
viết thư bảo người kia chết, khi viết thư mỗi chữ phạm
một Thâu-lan-giá. Thư đến
người kia, người kia do thế mà
chết, Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.


Ra dấu: Tỳ-kheo nói với người mình sai bảo: Ông xem ta ngồi, đứng, đưa tay lên, hạ
tay xuống, miệng nói khi lạnh khi nóng thì giết
người kia. Người ấy thấy tướng ra dấu bèn giết. Người kia chết,
phạm Ba-la-di.


Nói bằng tay:
Bằng ngôn ngữ tác động tay dạy người giết, người


kia tùy theo
đó mà giết. Người ấy chết, phạm Ba-la-di.

Nói tương tợ:
Tỳ-kheo tác động với lời nói tương tợ dạy người
giết. Người kia theo đó mà sát hại. Người ấy
chết, Tỳ-kheo phạm
Ba- la-di.

Một mình tưởng là một mình, phạm Đột-kiết-la.


Không một mình, tưởng là một mình, một mình, tưởng là không
một mình, phạm Thâu-lan-giá.


Nói giỡn: Tỳ-kheo nói vui chơi: Công đức của ông đã thành, có
thể nên tự sát. Người kia hỏi: Tại sao nói lời
ấy? Tỳ-kheo trả lời:
Tuy trước đây tôi nói giỡn, nay trong ý cũng thật
như vậy, ông có thể tự sát.
Do vậy người kia chết, phạm Ba-la-di.

Sắc: Tỳ-kheo làm chú thuật triệu quỷ thần
sắc xấu ác khiến
người sợ sệt, nhân đó mà chết, phạm Ba-la-di.

Thanh: Nếu Tỳ-kheo nói lên điều này:
Cha mẹ, con cái của ngươi đã chết, tài
sản bị phá tan, nói như vậy, nhằm muốn cho người kia
lo rầu rồi tự sát, nhân đó mà họ chết, Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.

Hương: Dùng chất độc trộn chung với các loại hương,
khiến cho người kia ngửi để chết, do đó mà chết, phạm Ba-la-di.

Vị: Dùng chất độc trộn chung với thức ăn, khiến ăn, nhân đó mà
họ chết, Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.

Xúc: Giết bằng độc dược ca-tỳ, xoa nơi thân khiến cho
họ chết, Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.


Ưu ba đầu:
Đào hầm gài bẩy để sát hại tất cả chúng sinh. Nếu người rớt xuống chết thì
phạm Ba-la-di, phi nhân rớt xuống chết thì
phạm Thâu-lan-giá, súc sinh rớt xuống chết phạm Ba-dật-đề.

Ưu ba xà: Làm giường yếu phủ lên trên một lớp mỏng, trên dưới
đều có đặt dụng cụ giết người, khiến người
ngồi lên phải chết. Do thế
mà họ chết, Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.


Ưu ba hại:
Dùng nọc độc của trùng để giết người, người do thế
mà chết, Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.


Nếu Tỳ-kheo với ý niệm:
Ta sẽ giết người kia, khi khởi tâm,
phạm Đột-kiết-la, khi tạo phương tiện
phạm Thâu-lan-giá, người kia
chết phạm Ba-la-di. Nếu giết phi nhân
phạm Thâu-lan-giá, giết
súc
sinh phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni phạm cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Trường hợp không phạm:
Với tâm từ bi, không có tâm sát. Xong giới thứ ba.

------------------
Đức Phật ở
tại Tỳ-xá-ly, gặp lúc mất mùa, khất thực khó
đạt, các Tỳ-kheo vào thành khất thực, không nhận
được thức ăn gì. Trước thời buổi như vậy, Đức
Thế Tôn bảo
các Tỳ-kheo: Các thầy tùy theo
chỗ quen biết nên đến
đó an cư, đừng ở nơi đây để chịu sự đói khát.

Các Tỳ-kheo vâng lời.
Một số vị đến nơi
nước Ma-kiệt, một
số khác về các làng ven
sông Bà-cầu-mạt. Đến
bên sông, các
Tỳ-kheo họp lại cùng nhau
bàn bạc: Nay gặp lúc khất thực khó được, trong xóm làng này có những người thành tín, chúng ta nên khen gợi nhau, như nói: Vị kia đắc
sơ thiền, tôi cũng đắc
sơ thiền, vị kia đắc nhị thiền, tam
thiền, tứ thiền, bốn xứ vô lượng, bốn định
vô sắc, tôi cũng đắc như vậy.
Vị kia được bốn niệm xứ,
cho đến tám chánh đạo phần, ba môn giải thoát, tôi
cũng được như vậy. Vị kia được tám giải thoát,
chín định thứ đệ,
mười nhất thế nhập,
mười trực đạo, tôi cũng được như vậy. Vị kia đắc
Kiên tín, Kiên pháp, bốn
quả Sa-môn, ba minh, sáu thần thông, tôi cũng
đắc như vậy. Các cư
só nghe ắt
sinh lòng cảm phục nhiều hơn, họ
sẽ bảo nhau: Chúng ta được nhiều thiện lợi nên mới có những vị đắc
Thánh đạo như vậy an cư
nơi ấp của chúng ta. Họ tất sẽ mua các thứ ngon
bổ cúng dường Sa-môn
chúng ta không thiếu thốn, chúng ta sẽ sống
trong sự an lạc. Nghị bàn xong các
Tỳ-kheo liền vào
trong thành, đến các
nhà giàu cùng nhau ca tụng
như trên. Trước đó, các thầy nói: Quý vị được điều lợi lớn lắm, ruộng phước của
Thánh chúng đã đến với xóm làng của quý vị rồi đó. Các cư
só nghe, nức lòng vui, hân hoan với
sự việc chưa từng được gặp. Họ đều giảm phần chi dụng của mình, bỏ qua
việc tế tự, không bố
thí người khác, chỉ dồn vào việc cúng dường.
Thường pháp của chư
Phật trong hai kỳ đại hội, cuối tháng mùa Xuân, mùa
hạ, Tỳ-kheo các nơi đều
về để thăm hỏi nhau. Các Tỳ-kheo nước
Ma-kiệt an cư xong, ốm gầy tiều tụy, đến chỗ Đức Phật đảnh lễ
sát chân, rồi đứng lui qua một bên.
Thường pháp của Đức Phật, mỗi khi
Tỳ-kheo đến đều có lời an ủi
hỏi: Các thầy an cư có hòa hiệp, khất thực có dễ được, trên đường đi có vất vả lắm không?
Các Tỳ-kheo thưa: Chúng con an
cư hòa hợp, trên đường đi không mấy nhọc mệt, chỉ có khất thực khó được. Sau đó Đức
Phật vì họ, nói từng vấn đề về các pháp diệu, chỉ bày
sự
lợi ích trong niềm vui và
bảo họ tùy nghi cư trú. Các Tỳ-kheo ở bên
sông Bà Cầu-mạt thân
thể mập khỏe, sung túc, đến chỗ Đức Phật, đầu
mặt đảnh lễ sát chân,
rồi đứng lui qua một bên. Đức Phật cũng như
thường lệ, an ủi hỏi.
Các Tỳ-kheo bạch: Chúng con an cư hòa hiệp, khất
thực dễ dàng, trên đường đi không nhọc mệt. Đức
Phật liền hỏi:
Hiện nay nơi nào cũng mất mùa, khất cầu khó được, tại
sao riêng các thầy lại nói
là dễ.
Các Tỳ-kheo bạch Phật: Chúng con ở tại đó, do khất thực khó được nên cùng nhau khen ngợi… (như trên đã nói đầy đủ). Đức
Phật liền hỏi: Những điều các thầy ca tụng với nhau là
sự thật hay là hư dối?
Các Tỳ-kheo bạch Phật:
Có sự thật và cũng có hư dối. Đức Phật bằng
mọi cách quở trách sự
hư dối: Các thầy làm điều phi pháp, không hợp đạo lý, người xuất gia không nên làm như vậy, thà nuốt viên đá nóng đỏ
hay uống nước đồng sôi,
chứ không nên dùng lời hư dối mà ăn của tín
thí. Các thầy há không
nghe Ta chê trách tội vọng ngữ, và bằng mọi cách khen ngợi đức không nói lời dối trá hay
sao?
Tại sao nay các thầy lại
vì lợi dưỡng mà hư
dối tự nói đắc pháp vượt khỏi người. Đức
Phật lại quở trách các Tỳ-kheo:
Ở đời có
năm hạng giặc lớn:

Một là hạng người làm chủ một trăm người cho đến một ngàn
người để phá hoại thành ấp, xóm làng, hại người lấy của.


Hai là các Tỳ-kheo dẫn các Tỳ-kheo du hành trong nhân gian
nói pháp tà mạng.


Ba-là các Tỳ-kheo xấu ác đối với các pháp do Phật nói tự
xưng là ta tạo ra.


Bốn là có Tỳ-kheo xấu ác không tu phạm hạnh, tự nói là ta
tu phạm hạnh.

Năm là có
Tỳ-kheo xấu ác vì
lợi dưỡng, không có pháp vượt hơn
người lại tự xưng là có.


Hạng giặc thứ năm này gọi là hạng giặc lớn nhất, tột cùng nhất của
cả Thiên, nhân,
Ma phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn nơi thế gian.
Tại sao các thầy chỉ vì một chút lợi dưỡng mà lại làm kẻ giặc lớn nhất này? Quở trách như vậy rồi Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Nếu Tỳ-kheo
không biết, không thấy pháp vượt hơn người theo Thánh lợi
một cách đầy đủ mà lại xưng là tôi biết như
vậy, tôi thấy như vậy.
Thời gian sau hoặc có người hỏi hoặc không có người
hỏi, vì muốn hết tội để được thanh tịnh nên tự mình nói: Tôi không biết mà nói biết, không
thấy mà nói thấy, hư cuống vọng ngữ. Tỳ-kheo này
phạm tội Ba-la-di,
không được sống chung”.
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ, có
số đông Tỳ-kheo ít
nghe không học, không hỏi, không có pháp vượt hơn người, tự cho là tôi biết,
tôi thấy, tôi chứng.
Một thời gian sau, vị kia nghe các Tỳ-kheo giảng luận về trạng thái đắc đạo, chưa đắc đạo mới tỏ rõ cái
sai về đắc
đạo của mình, lòng đầy xấu hổ khơi dậy
suy nghó:
Trước đây, chúng ta chưa đắc
đạo mà nói
là đắc đạo, há không phạm tội Ba-la-di!
Lại có
Tỳ-kheo ít nghe, không học, không hỏi, không có pháp
hơn người, tự nói là
ta biết, ta thấy, ta chứng. Về sau, vị này học rộng các kinh, lòng đầy hổ thẹn hối tiếc, khơi dậy
suy nghó: Như chỗ hiểu
biết của ta đối với
Phật pháp hiện nay thì trước kia ta chưa đắc đạo mà
lại nói là đắc đạo,
là tăng thượng mạn, há không phạm tội Ba-la-di!
Lại có
Tỳ-kheo ít nghe, không học, không hỏi, không có pháp
hơn người, tự nói là
tôi biết, tôi thấy, tôi chứng. Về sau vị kia rộng
tu phạm hạnh, đắc được đạo quả. Từ sự xấu
hổ ấy khơi dậy ý niệm: Trước đây ta chưa đắc đạo mà nói là đắc đạo, là tăng
thượng mạn, há không
phạm tội Ba-la-di!

Các Tỳ-kheo suy nghó như vậy rồi, liền đến chỗ Tôn giả
A-nan để hỏi vấn đề đó. Tôn giả cùng đưa các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Phật, trình bày đầy đủ
sự việc lên Ngài. Nhân sự việc này Đức Phật tập
hợp các Tỳ-kheo Tăng,
tùy theo trường hợp một, hỏi các Tỳ-kheo: Thật
sự thầy có như vậy không?
Tỳ-kheo thưa:
Bạch Thế Tôn, sự thật
đúng như vậy. Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Có năm hạng hiện bày pháp
hơn người pháp: Một là
ngu si, hai là tâm loạn, ba là chạy theo xấu ác, bốn
là tăng thượng mạn, năm là thật có. Nếu ngu si,
tâm loạn, tăng thượng mạn thật có pháp hơn người tự nói là ta chứng đắc,
phạm Ba-la-di,
điều này không có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào
không biết, không thấy pháp vượt hơn người theo Thánh lợi một cách đầy đủ mà lại tự xưng là ta biết như vậy, thấy như vậy.
Thời gian sau,
Tỳ-kheo này
hoặc có người hỏi hoặc
không có người hỏi, vì muốn khỏi tội để được
thanh tịnh nên nói: Tôi
không biết mà nói biết, không thấy mà nói thấy,
hư cuống vọng ngữ, trừ
tăng thượng mạn, Tỳ-kheo này mắc tội
Ba-la-di, không được sống chung”.

Không biết không thấy: Tức
là không biết không thấy pháp
vượt hơn người. Tất
cả pháp quan trọng ra khỏi thế gian, như các thiền
định, Tam-muội giải thoát,
chánh thọ, các đạo quả Thánh, gọi là pháp vượt
hơn người. Đối với lời Phật dạy: Khổ, tập,
diệt, đạo đã làm xong một cách đầy đủ, không có chỗ mong cầu, như vậy gọi là Thánh lợi
trọn vẹn. Tự nói tôi
thấy biết pháp như vậy, pháp cũng thấy biết về tôi
như vậy gọi là tự xưng
tôi biết như vậy, tôi thấy như vậy. Hoặc một
tháng cho đến một năm
sau, có người hỏi: Thầy đắc đạo thế nào, đắc ở
đâu, đắc từ ai, do pháp
gì đắc? Hoặc không ai hỏi mà tự phát lồ tội đã
phạm để cầu giới tịnh,
tâm tịnh, kiến tịnh, nghi tịnh nên nói: Tôi không biết
không
thấy khổ, tập, diệt, đạo mà nói có biết có thấy, là hư cuống
vọng ngữ. Tuy phát lồ
như vậy mà vẫn phạm tội Ba-la-di.

Trường hợp phạm: Có hai hạng
phạm Ba-la-di: Một là trước
có nảy sinh ý niệm: Tôi
đang dối nói là đắc pháp vượt hơn người. Hai là khi đang nói có ý niệm: Tôi nay dối nói đắc pháp vượt hơn người.
Lại có ba hạng phạm Ba-la-di:
Hai hạng như trên, hạng thứ ba là với ý
niệm: Tôi đã dối nói
đắc pháp vượt hơn người. Lại có bốn hạng phạm Ba-la- di: Ba hạng như trên, hạng thứ tư là dị kiến nói pháp vượt hơn
người. Lại có năm hạng
phạm Ba-la-di: Bốn hạng như trên, hạng thứ năm là di tưởng nói pháp vượt hơn người. Lại có
sáu hạng
phạm Ba-la-di:
Năm hạng như trên, hạng
thứ sáu là dị nhẫn nói pháp vượt hơn người.
Lại có bảy hạng phạm
Ba-la-di: Sáu hạng như trên, hạng thứ bảy là di lạc nói pháp vượt hơn người. Lại có tám hạng
phạm Ba-la-di:
Bảy hạng như trên, hạng thứ tám là không trả lời theo câu hỏi đã nói về
pháp vượt hơn người.
Có bốn loại không phải
Thánh ngữ, và bốn loại
Thánh ngữ. Không phải Thánh ngữ: không thấy nói thấy, không nghe nói nghe, không
hiểu nói hiểu, không
biết nói biết. Thánh ngữ: thấy nói thấy, nghe nói
nghe, hiểu nói hiểu, biết nói biết.
Lại có tám loại không phải Thánh ngữ và tám loại
Thánh ngữ. Không phải
Thánh ngữ: không thấy nói thấy, thấy nói không
thấy, không nghe nói nghe,
nghe nói không nghe, không hiểu nói hiểu, hiểu nói
không hiểu, không biết nói biết, biết nói
không biết.
Ngược với nghóa trên, gọi là
tám Thánh ngữ.
Lại có mười
sáu loại không phải Thánh ngữ và mười
sáu
loại Thánh ngữ. Không
phải Thánh ngữ: không thấy nói thấy, không
nghe nói nghe, không hiểu nói hiểu, không biết nói biết, thấy nói không thấy, nghe nói
không nghe, hiểu nói
không hiểu, biết nói
không biết, thấy nghi nói
không nghi, nghe nghi nói
không nghi, hiểu nghi nói
không nghi, biết nghi nói
không nghi, thấy không nghi nói nghi, nghe không nghi nói nghi, hiểu không nghi nói nghi, biết không nghi nói nghi.
Ngược với nghóa trên
gọi là mười sáu Thánh ngữ.

Tỳ-kheo hướng
đến người tự xưng đắc pháp vượt hơn người,
đối tượng hiểu được,
phạm Ba-la-di, không hiểu được phạm
Thâu-lan-giá. Hướng đến phi nhân nói
phạm Thâu-lan-giá, hướng đến
súc
sinh
nói phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni phạm cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na. Sa-di,
Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Trường hợp không phạm là nói đúng sự thật.

<章>Đoạn 2: NÓI VỀ 13 PHÁP TĂNG TÀN</章>
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Trưởng lão Ưu-đà-di bị
lửa dục đốt, thân thể
tiều tụy, khí lực tiêu hao, dùng tay xuất bất tịnh mới có được niềm vui an ổn.
Có Tỳ-kheo khác cũng bị gầy ốm,
Ưu-đà-di thấy thế hỏi:
Tại sao thầy mất
sức nhiều vậy?
Tỳ-kheo kia trả lời:
Thưa trưởng lão, tôi bị lửa dục thiêu đốt cho nên như thế.
Ưu-đà-di nói:
Trước đây tôi cũng
vậy, dùng tay xuất bất tịnh mới được trụ an lạc.
Nếu thầy áp dụng phương pháp của tôi thì cũng
sẽ như vậy.
Tỳ-kheo kia nói: Thầy làm điều phi pháp, không phải hạnh
thanh tịnh, phá pháp
của Sa-môn, không hợp
chánh đạo. Đức Thế Tôn bằng mọi cách quở
trách về dục, tưởng về
dục, cảm giác dục, lửa dục và khen người đoạn
tưởng dục, trừ cảm giác về dục, diệt lửa dục.
Ngài nói lửa dục như xương đỏ, như thuốc độc.
Tại sao nay thầy dùng tay để xuất bất tịnh, nhận lấy của tín thí, thậm chí dạy người việc đó?
Quở trách rồi, họ cùng dẫn
đến trước Phật, trình bày
sự việc.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Ưu-đà-di:

Thật sự thầy có như vậy không? Ưu-đà-di thưa:


Bạch Thế Tôn! Có thật như vậy.

Đức Phật
cũng dùng mọi cách quở trách như trên rồi bảo các Tỳ- kheo:
Do mười điều lợi, vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được

nói
như sau: “Nếu
Tỳ-kheo cố ý xuất bất tịnh, phạm Tăng-già-bà-thi- sa”.

Bấy giờ, Tỳ-kheo với tâm không an khi ngủ, mộng tưởng xuất
bất tịnh, thức dậy, vấn
đề được đặt ra: Ta ở trong mộng cũng có tâm,
cũng có động thân, xuất
bất tịnh, há không phạm Tăng-già-bà-thi-sa? Do đó có vị phát lồ, có vị
hành Ma-na-đỏa, có vị xin xuất tội, có vị bạch
thẳng sự việc với Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:

Sự thật các thầy có như vậy không? Các Tỳ-kheo thưa:


Kính bạch Thế Tôn, có thật như vậy! Đức Phật bằng
mọi cách quở trách:


Các thầy không nên ngủ với tâm tán loạn. Nếu ngủ với tâm tán
loạn phạm Đột-kiết-la.


Ngủ với tâm tán loạn có năm điều lỗi lầm:


Bị mộng ác.


Thiện thần không hộ vệ.


Không có được tưởng ánh sáng.


Không có tâm giác pháp.


Xuất bất tịnh.

Ngủ với tâm không tán loạn có năm công đức:

Không có mộng ác.


Thiện thần hộ vệ.


Có tưởng ánh sáng.


Có tâm giác pháp.


Không xuất bất tịnh.


Khi ngủ có năm nhân duyên căn nổi dậy:


Đại tiện thôi thúc.


Tiểu tiện thôi thúc.

Ứ hơi.


Trùng cắn.

Tâm dục thôi thúc. Đức Phật lại bảo các Tỳ-kheo:

Nếu chưa lìa dục, ngủ với tâm
sân
si tán loạn thì chắc chắn bị
xuất bất tịnh, tuy chưa có thể lìa dục nhưng ngủ
với tâm hệ niệm, vẫn
không có những lỗi lầm ấy.

Từ nay giới này được nói như vầy:
“Nếu Tỳ-kheo cố ý xuất bất
tịnh, trừ trong chiêm bao, phạm Tăng-già-bà-thi-sa”.

Cố ý xuất bất tịnh: Khởi
tâm, động thân làm cho bất tịnh xuất.

Tăng-già-bà-thi-sa:
Tôi này còn một chút
cơ hội có thể cứu
chữa được. Cơ hội đó
là, giữa Tăng cần cầu để trừ diệt mới được.

Bất tịnh có mười loại:

Sắc xanh.

Sắc vàng.

Sắc hồng.
Sắc đen.
Sắc đỏ.

Sắc trắng.

Màu sữa.

Màu tô.
Màu đầu.
Màu mật.
Nếu khởi tâm động thân muốn xuất màu xanh, mà xuất màu vàng
cho đến màu mật đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu khởi tâm động thân muốn xuất màu vàng cho đến màu mật mà xuất các màu
khác cũng như vậy.

Có mười loại khởi tâm động thân xuất bất tịnh đều phạm
Tăng- già-bà-thi-sa: Một
là làm thử, hai là trừ bệnh, ba là vì nhan sắc, bốn là vì
sức lực, năm là vì vui,
sáu là bố thí, bảy là vì
sinh thiên, tám là vì
hội tế trời của ngoại
đạo, chín là vì chủng tử, mười là vì thờ lửa.
Có năm loại khởi tâm động thân xuất bất tịnh đều phạm
Tăng- già-bà-thi-sa:

Nội sắc.


Ngoại sắc.


Hư không. Gió. Nước.

Nội sắc: Là
tự nơi thân mình.

Ngoại sắc:
Là thân người khác.

Hư không: Động
thân giữa hư không.
Gió: Hướng ngược gió để làm.
Nước: Hướng ngược nước để làm.
Lại có năm loại khởi tâm động thân xuất bất tịnh phạm
Tăng-già- bà-thi-sa:

Đầy đại tiện.


Đầy tiểu tiện.

Ứ
hơi.
4. Trùng cắn.
5. Đầy dục.

Nếu khởi tâm, thân
không động, không xuất bất tịnh, khởi
tâm thân không động,
xuất bất tịnh đều phạm Đột-kiết-la. Khởi tâm,
thân động, không xuất
bất tịnh, phạm Thâu-lan-giá. Không khởi tâm,
thân động, không xuất
bất tịnh, không khởi tâm, thân không động, xuất bất tịnh đều
không phạm. Khi ngủ xuất bất tịnh, khi thức dậy khởi tâm, thân động
phạm Thâu-lan-giá. Khi ngủ thân động, khi thức
dậy khởi tâm, xuất bất tịnh
phạm Đột-kiết-la. Khi ngủ khởi tâm, khi ngủ
dậy thân không động,
xuất bất tịnh không phạm. Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ nhất.

--------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, Trưởng lão Ưu-đà-di bị
lửa dục thiêu đốt, nảy
ra ý nghó: Cố ý xuất bất tịnh, Đức Thế Tôn đã cấm,
nay ta tạo điều kiện cùng người nữ xúc chạm để lấy thú vui nơi
sự
mềm mại. Ưu-đà-di bèn
lau quét trong phòng, trang hoàng giường ghế
đẹp, rồi lấy một cái
ghế nhỏ ngồi nơi chỗ đất trống. Lúc ấy có các
người nữ đến vãng cảnh, nói
với Ưu-đà-di: Chúng tôi đến đây muốn xem
các phòng xá.
Ưu-đà-di đáp: Các chị em cứ xem xét theo ý muốn của
mình. Ưu-đà-di liền hướng dẫn họ vào phòng rồi đóng cửa ra vào, mở
cửa sổ, bằng nhiều kiểu
xúc chạm họ, hoặc nắm, hoặc ôm, hoặc bóp, hoặc xoa, hoặc đưa lên, hoặc để xuống, hoặc cỡi, hoặc cõng.
Trong số
họ, người thích thì nói:
Sao không làm cái việc chánh, làm chi những
việc phụ như vậy?
Ưu-đà-di nói: Đức Phật không cho phép tôi làm
cái việc chánh ấy.

Những người không ưa thì giận dữ nói: Xưa nay gọi chỗ này là nơi an ổn, giờ ngược lại thành chỗ đáng
ghê sợ, lửa bốc cháy trong
nước chưa đủ để so
sánh điều quái gỡ này, kẻ cư só ở tại nhà còn xấu hổ
khi làm việc này, tại sao
Tỳ-kheo lại làm điều ác như thế.
Họ liền trở về nhà, từng người một nêu bày chê bai.
Những người thiếu lòng tin không ưa Phật pháp tha hồ trách cứ, mạ lị: Chúng ta
là cư só xúc chạm với
đàn bà, Sa-môn Thích tử cũng làm như vậy, thế
thì uổng phí cái đầu
được cạo đi, thế họ với ta khác gì nào? Họ không có hạnh của
bậc Sa-môn, họ phá
pháp Sa-môn, tiếng xấu như vậy
đồn khắp thiên hạ. Lại
có một Bà-la-môn dẫn vợ đi vãng cảnh, lần lượt họ đến phòng
của Ưu-đà-di, nói: Vợ chồng chúng tôi muốn vào
xem phòng xá.
Ưu-đà-di nói: Không được cùng một lúc hai người vào, có thể
người trước
kẻ sau.
Bà-la-môn nói: Nếu không được vào một lượt thì để vợ tôi vào trước. Người vợ vào phòng, Ưu-đà-di cũng lại làm bao nhiêu
trò xúc chạm như trước.
Kéo dài lâu lắm người phụ nữ mới ra khỏi
phòng. Người chồng hỏi vợ: Chứ làm chuyện gì mà lâu thế, không muốn đi xem các phòng khác hay
sao? Bà vợ nói:
Thôi! Thôi! Đừng nói điều
đó nữa, chỉ vào một
phòng mà gần muốn chết mới ra được đây, xem các phòng khác lại phải chịu nỗi như thế
sao?!
Người chồng hỏi lý do, người vợ trình bày đúng
sự thật.
Ngay khi ấy, người
Bà-la-môn liền
trách mắng: Cái nghiệp
ác ấy, tại sao Sa-môn Thích tử lại làm như thế?
Ông ta vào thành Xá-vệ, nơi ngả tư đường, chỗ
chợ búa xóm làng, tận
hang cùng ngõ hẻm, cao
giọng lớn tiếng rêu rao: “Sa-môn Thích tử đã
xúc chạm bậy bạ với
vợ tôi”. Những người không có lòng tin đối với
Phật pháp tha hồ mắng
nhiếc Sa-môn Thích tử làm hạnh ác như thế, tại
sao tự xưng là tịnh tu
phạm hạnh? Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe bèn
quở trách đủ thứ, rồi
trình bày đầy đủ mọi sự việc lên Đức Phật. Nhân việc
này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Ưu-đà-di:

Thật sự ông có làm như vậy không? Ưu-đà-di thưa:


Bạch Thế Tôn, có sự thật như vậy.

Đức
Phật bằng sự nghiêm khắc quở trách, rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau: “Nếu
Tỳ-kheo do lòng dục thôi thúc làm biến dạng tâm, xúc chạm thân người nữ, hoặc nắm tay, hoặc vuốt tóc, hoặc nắm bất cứ
ở đâu trên phần thân họ, xoa rờ, tham đắm sự
mềm mại, phạm
Tăng- già-bà-thi-sa”.

Lòng dục thôi thúc làm biến dạng tâm: Tức
là hướng về tâm dục,
khởi tâm mạnh, sự việc mới được hình thành,
biến pháp thiện, pháp vô ký, rơi vào chỗ bất thiện.

Người nữ: Là
người đàn bà kể cả trẻ mới sinh.

Xúc chạm: Bất cứ chỗ
nào trên thân, bằng mọi cách xoa rờ,
cho đến chỉ một sợi
tóc. Có năm trường hợp, Tỳ-kheo xúc chạm thân người nữ phạm
Tăng-già-bà-thi-sa: người nữ, tưởng người nữ, người
sống
theo kiểu nữ, người tâm
nhiễm nữ, do tình gần gũi xoa rờ xúc chạm có cảm giác và thọ nhận cho đến xúc chạm nơi tóc cũng như vậy.
Năm việc xúc chạm người nữ
phạm Thâu-lan-giá: người nữ, tưởng là người nữ, người
sống theo kiểu nữ, không do tình gần gũi xoa rờ xúc chạm có cảm giác và thọ nhận, cho đến xúc chạm nơi tóc cũng như vậy.
Người nữ xúc chạm Tỳ-kheo
cũng như thế. Năm việc xúc chạm người nữ
không phạm: người nữ,
tưởng là người nữ, người sống theo kiểu nữ, người
tâm nhiễm nữ, không do
tình thân cận, các người nữ này nắm Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo tạo phương tiện để thoát, tuy có cảm giác, có xúc chạm mà
không thọ nhận, cho đến xúc chạm nơi tóc cũng
như vậy. Lại, người nữ,
tưởng là người nữ,
nghi người nữ, người nữ không căn, người nữ tưởng,
tưởng nhị căn, xúc chạm
phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Người nữ tưởng là
nam, nữ tưởng là huỳnh
môn, xúc chạm phạm Thâu-lan-giá. Nam, tưởng
là nam, nghi là nam, nam
tưởng là huỳnh môn, xúc chạm, phạm
Đột-kiết- la. Nam, tưởng
là nữ, tưởng nam vô căn, tưởng nam hai căn, xúc
chạm, phạm Thâu-lan-giá. Huỳnh môn cũng như vậy.
Vô căn, tưởng là vô căn, nghi vô căn.
Vô căn, tưởng nhị căn, vô căn, tưởng là nữ, xúc chạm, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Vô căn tưởng là nam, vô căn
tưởng là huỳnh môn, xúc chạm,
phạm Thâu-lan-giá. Hai căn cũng như vậy.
Tỳ-kheo cùng với nữ
không có y phục xúc chạm nhau, phạm Tăng già ba thi xa, cùng người nữ có y phục xúc chạm nhau,
phạm Thâu-lan-giá. Người nữ
nắm
Tỳ-kheo không có y, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, nắm Tỳ-kheo có
y, phạm Thâu-lan-giá.
Tỳ-kheo cùng người nữ, cả hai đều có y nắm
nhau, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo nắm y của người nữ, người nữ bỏ y cho Tỳ- kheo,
phạm Thâu-lan-giá. Người nữ nắm y Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo không
bỏ y cho người nữ, phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo xúc chạm người chết là nữ,
không phải người nữ, phạm Thâu-lan-giá, nắm súc
sinh cái phạm
Đột- kiết-la, Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ hai.

-------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Trưởng lão Ưu-đà-di bị
lửa dục thiêu đốt nảy
sinh ý nghó, cố ý xuất bất tịnh, xúc chạm thân
người nữ, Đức Thế
Tôn đã ngăn cấm, nay ta nên tạo điều kiện khác,
hướng đến người nữ
nói lời thô tục để tìm sự vui trong dục lạc. Với ý nghó
ấy, Ưu-đà-di liền lau
quét phòng rồi ngồi nơi chỗ đất trống. Người nữ
đến viếng cảnh, dẫn vào
phòng đóng cửa, như trước đã nói. Ưu-đà-di bèn ở
trong phòng, cùng người nữ nói những lời thô tục, bằng cách
hỏi sỗ sàng:
Tay chân, bắp chân, cổ tay,
eo lưng, bụng, cổ, vú, đầu, mặt, móng tay, tóc, đường đại tiểu tiện của cô giống như cái gì?
Lại nói: Này cô em, tay chân, cho đến
đường đại tiểu tiện của cô em chỗ nào cũng xấu xí!
Lại nói: Này cô em, tay chân, cho đến đường đại tiểu tiện của cô
em chỗ nào cũng tốt đẹp!
Lại hỏi: Khi chồng cô gần gũi cô, lại vỗ về cô
ra sao? Nếu theo ý của
tôi, tôi sẽ cho cô châu báu. Nếu cô cần gì, cho
tôi được biết. Tất cả thiên thần đều chứng giám cho lòng tôi. Các người
nữ nghe qua, người vui thích, kẻ không thích có phản ứng như trước đã
nói. Tỳ-kheo Trưởng lão
nghe được, bằng mọi cách quở trách, và đem
vấn đề này bạch Phật.
Đức Phật nhân việc này tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Ưu-đà-di:

Thật sự thầy có như vậy không? Ưu-đà-di thưa:


Bạch Thế Tôn, có như vậy.

Đức Phật
quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Do mười điều lợi nên Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới
này được nói như sau: “Nếu
Tỳ-kheo lòng dục thôi thúc làm biến dạng tâm, hướng đến người nữ nói những lời thô tục, tùy theo vấn đề dâm
dục, phạm Tăng-già-bà-thi-sa”.


Trường hợp phạm:
Chê khen, cầu xin, hỏi, hỏi lại, chỉ dẫn.
Tỳ- kheo có năm
sự việc cùng người nữ nói lời thô tục, người nữ, tưởng
người nữ, người
sống theo cách nữ, người tâm nhiễm nữ, do
tình thân cận, từ chê khen cho đến chỉ dẫn, người kia hiểu rõ, phạm
Tăng-già-bà- thi-sa, không
hiểu rõ phạm Thâu-lan-giá.
Chê: Chê bai ba chỗ của
người nữ, hoặc nhỏ, hoặc lớn, hình
sắc xấu xí. Khen: Ngợi
khen ba chỗ của người nữ, không nhỏ, không lớn, hình
sắc
tốt đẹp. Xin: Đến người nữ xin ba chỗ, nếu có thể cho tôi, tôi có thể làm theo ý
của cô. Nguyện: Muốn được ba chỗ của cô, được ba chỗ của cô là người
phước lạc. Hỏi: Như hỏi chồng cô trong ba chỗ, hành dục chỗ nào? Làm gì khi nào?
Hỏi lại: Như hỏi chồng cô đối với ba chỗ, không làm như vậy hay
sao?
Chỉ dẫn: Như dạy: Cô đem ba chỗ đáp ứng theo ý người nam thì được người nam luyến ái.
Người nữ, tưởng
là người nữ, cho đến hai căn, tưởng là hai căn, đều như trên đã đề cập.
Lại có năm thứ:
Sai sử, viết thư, ra dấu, cử động tay, nói lời tương tợ.
Người kia hiểu rõ,
phạm Thâu-lan-giá, hiểu không rõ,
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo đối diện cùng
người nữ nói lời thô tục, người nữ hiểu, phạm
Tăng-già- bà-thi-sa, không
hiểu phạm Thâu-lan-giá. Hướng đến phi nhân nữ
nói lời thô tục, phạm
Thâu-lan-giá, hướng đến súc sinh cái nói lời thô
tục phạm Đột-kiết-la.
Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ ba.

-----------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, Trưởng lão Ưu-đà-di bị
lửa dục thiêu đốt, nảy
sinh ý nghó: Cố ý làm xuất bất tịnh, xúc chạm
thân người nữ, hướng đến người nữ nói lời thô tục, Đức Phật đều đã chế
cấm, nay ta nên hướng
đến người nữ tự khen ngợi việc hiến dâng thân
xác, nhằm tìm lấy thú
vui thỏa thích. Ưu-đà-di lại lau quét phòng, làm
mọi việc như trên. Rồi
ở trong phòng nói với người nữ: Này cô em! Cô
em cúng dường Sa-môn,
Bà-la-môn, cho đến các vị nhập thiền định, được bốn đạo quả, không bằng đem
sự dâm dục cúng dường người trì
giới. Các người nữ
nghe qua, có người vui thích, có người không thích…
cho đến câu: Đức Phật bằng mọi cách quở trách, như trên đã nói.
Quở trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Do mười điều lợi nên Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới
này được nói như sau: “Nếu
Tỳ-kheo lòng dục thôi thúc làm biến dạng
tâm, hướng đến người nữ tự khen việc đem thân cúng dường, nói:
Cô em đem việc dâm dục cúng dường là sự cúng dường hạng nhất, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa”.
Nếu bằng nhiều cách nói để khen việc đem thân cúng dường dâm
dục thì mỗi lời nói đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu nói: Không bằng đem dâm dục để cúng dường thì mỗi lời nói đều
phạm Thâu-lan-giá. Nếu nói: Cúng dường bằng dâm dục là
sự cúng dường bậc nhất thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Dùng năm việc tự khen cúng
dường thân, người nữ, tưởng là người nữ, người nữ
sống theo kiểu nữ, người tâm nhiễm nữ, dùng tình
gần gũi, nói: Cúng dường dâm dục là
sự cúng dường bậc
nhất, người kia hiểu rõ, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không hiểu rõ
phạm Thâu- lan-giá.
Người nữ, tưởng người nữ, cho đến hai căn, tưởng là hai căn,
sai người cho đến nói
tương tợ, đối diện cùng người nữ nói, hướng đến
phi nhân nữ, súc sinh cái
đều như trước đã nói. Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ tư.

-----------------
- Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ. Khi ấy có Trưởng giả tên là
Ca-lưu, thông minh lợi
căn, khéo đoạn nghi hoặc cho người. Trong thành
Xá- vệ, hễ có sự việc
gì, đến cả việc hôn nhân không ai là không đến hỏi
ý kiến. Ca-lưu nói được,
họ mới làm, nói không được thì họ không
làm. Kết quả tốt thì họ
nói: “Nhờ Ca-lưu nên họ mới được thế này, nên
làm thế nào để Ca-lưu
cũng được vui như ta”. Nếu kết quả xấu thì họ cũng nói: “Do Ca-lưu nên ta mới ra nông nỗi thế này, làm
sao cho
Ca-lưu cũng chịu nỗi khổ như ta”. Như vậy
tiếng khen, tiếng chê đối với
Ca-lưu khắp đầy cả nước.
Thời gian sau, do lòng tin, Ca-lưu xuất gia học
đạo, những người cần
hỏi ý kiến, theo ngày tháng càng đông hơn, thậm chí Vua
Ba-tư-nặc cũng đích thân đến hỏi việc nước. Điều hoan hỷ,
sự
phẫn nộ vang lừng gấp
bội so với trước.
Khi ấy có một quả phụ, đứa con gái của bà ta
sắc đẹp nhất
xứ, nhiều người đến
cầu hôn, bà đều không nhận lời. Bà ta nói: Nếu
người nào muốn cưới con gái của bà thì phải ở
rể luôn thì bà mới gả cho.

Bấy giờ, một người
Bà-la-môn giàu có, tiền của không
sao kể
xiết được, nói với
bà quả phụ: Cho con trai tôi cưới con gái của bà
thì sẽ
có sự sống an lạc.

Bà quả phụ vẫn trả lời như lúc trước.

Bị từ chối, người
Bà-la-môn bèn dò la trong quần chúng để biết
ai là người thường tới
lui nhà bà quả phụ ấy.

Có người cho biết: Sa-môn Ca-lưu là người thường đến nhà ấy.

Người Bà-la-môn liền mời Ca-lưu tới nhà mình để cúng
dường thường xuyên. Đã trở thành chỗ thân giao, người
Bà-la-môn đem
sự việc thưa: Tôi muốn
cưới con gái của bà… làm vợ cho con tôi, nhờ Đại

đức vì tôi nói giúp lời.

Ca-lưu liền mặc y bưng bát đến nhà quả phụ. Bà quả phụ liền ra lễ bái hỏi chào.
Ca-lưu nói: Cô có thể gả con gái của cô cho con ông
? Gia đình ông ấy giàu có, chắc chắn con cô được an lạc.
Bà quả phụ vẫn trả lời như trước.

Ca-lưu lại nói: Nếu không gả đứa con gái này, khi lớn lên bị lỡ
thì nó không nghe lời bà
nữa đâu. Tại sao lại để mất đứa con gái, lại
mất một người rể tốt!

Bà quả phụ nghe nói như vậy liền đồng ý. Ca-lưu trở lại nhà trai với lời báo tốt đẹp. Cuộc hôn nhân thành tựu. Sau khi về nhà
chồng, chịu nhiều điều
cực khổ, cô ta liền viết thư nhờ mẹ nói với nhà
chồng cầu xin chút thong thả.

Bà mẹ bảo cô ta: Việc này phải cần Ca-lưu đến nói.

Hôm sau Ca-lưu tới nhà bà quả phụ, bà nói hết những điều
khổ cực của con mình, và
thưa: Do Đại đức mà có cuộc hôn nhân này,
Đại đức vì tôi đến nói giúp.

Ca-lưu trả lời: Con của bà vô phúc mới gặp cảnh khổ này, nếu có phúc thì cơ
sự đâu đến nỗi như vậy.
Pháp của Sa-môn, không cho
tôi biết đến sự việc
ấy của người thế tục.

Bà quả phụ liền mắng: Trước kia biết việc của người, nay lại
nói không biết, người ác như thế thì cuối cùng
sẽ không ra chi. Bà ta tru
tréo đủ cách, ngôn từ
hết sức cay nghiệt mắng nhiếc Ca-lưu.
Người hàng xóm nghe đều
đến can, nói: Con của bà bạc phước nên mới chịu lắm cái khổ như vậy, chứ can chi đến Sa-môn này
mà mắng nhiếc ông ta
thậm tệ như thế?
Bà quả phụ nói: Các người đâu có biết gì, do Sa-môn này xuôi
tôi gả con nên con bé
nhà tôi mới chịu khổ cực như vậy.
Lúc này, những người thiếu lòng tin đối với Phật pháp đều buông lời mỉa mai: Bà tin Sa-môn nên con bà chịu khổ là đáng đời! Nếu ai
còn tin lời họ thì cứ
coi đó mà tin!

Mọi người lại mắng nhiếc: Chúng ta là Cư só, sự thường làm mai mối,
Sa-môn Thích tử cũng làm như vậy. Việc làm thường tình
này khiến họ và ta có
khác gì đâu, khác chăng là cái đầu trọc và chiếc
áo hoại sắc!

Tiếng xấu ấy
đồn vang khắp cả gần xa, các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe được liền bằng mọi cách quở trách, rồi cùng nhau đến chỗ
Đức Phật, trình bày lên
Ngài việc đã xảy ra. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Ca-lưu:

Thật sự ông có như vậy không? Ca-lưu thưa:


Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có như vậy.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Do mười điều lợi nên Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Nếu
Tỳ-kheo nào làm mai mối, phạm
Tăng-già- bà-thi-sa”.


Bấy giờ, các nhà hào phú nơi thành Xá-vệ muốn làm việc tư thông với các đồng nữ đã lớn tuổi
trong thành, nhưng họ tự xấu hổ không dám nói lên ý muốn của mình, lại không nhờ được ai, bèn nói với nhóm
Lục quần Tỳ-kheo: Thầy có thể vì tôi nói điều đó, cần chi tôi
sẽ lo liệu.
Một ngày một đêm cho
đến một lần gặp nhau là bao nhiêu? Lục quần
Tỳ- kheo liền đến chỗ
các người nữ, nói rõ ràng vấn đề trên. Những
người thấy biết việc
làm ấy đều cùng nhau đồn đại: Sa-môn Thích tử tịnh
tu phạm hạnh, tại
sao nay lại làm nghiệp ác này. Chỗ nhục nhã là câu kết, hợp tác với đám tà dâm, không phải là
Cư só.
Các Sa-môn này
chẳng còn chút hổ thẹn nào cả!

Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi
cùng đưa đến chỗ Phật,
trình bày lên Ngài sự việc. Đức Phật nhân việc
này tập hợp các Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Tỳ-kheo Lục quần:

Sự thật các ông có như vậy không? Lục quần Tỳ-kheo thưa:


Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có như vậy.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay giới này được nói như sau: “Nếu
Tỳ-kheo làm việc mai mối, hay làm việc tư thông, đem ý người nam đến nói với người nữ, đem ý người nữ đến nói với
người nam, cho đến một lần gặp gỡ, phạm
Tăng- già-bà-thi-sa”.

Có mười hạng nam, mười hạng nữ.
Mười hạng nữ: Cha mẹ bảo hộ, anh chị bảo hộ, bà con bảo hộ, tự bảo hộ, pháp bảo hộ, tự ý mình
nhận y vật, cùng thề, có chủ và tác tín. Cha mẹ bảo hộ: Là người nữ có cha mẹ, cha mẹ có quyền cưới gả, có quyền định đoạt.
Anh chị, bà con cũng
như vậy. Tự bảo hộ: Tự
mình được tự tại, tự mình ưng hay không ưng ai,
tự mình quyết định. Pháp
bảo hộ: Là chánh pháp, xuất gia tu hành
phạm hạnh. Tự ý mình:
Tự theo sở thích của mình. Y vật: Là nhận y vật
của người khác.
Cùng thề: Cùng người hứa hẹn.
Có chủ: Người nữ có
chồng. Tác tín: Nhận bưu
thiếp của người, đưa đến sự hứa hẹn một ngày một tháng, cho đến một lần gặp gỡ. Mười hạng nam cũng như vậy. Nếu Tỳ-
kheo nhận lời
của người nam có cha mẹ bảo hộ, phạm Đột-kiết-la.
Nói với người nữ có
cha mẹ bảo hộ, cho đến người nữ tác tín, phạm
Thâu- lan-giá. Họ không
chấp thuận, trở lại báo, phạm Thâu-lan-giá. Họ hứa gả trở lại báo, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ-kheo nhận lời nói của người nam có cha mẹ bảo hộ, nói với người nữ có cha mẹ bảo hộ,
người nữ nói: Có thể
nói với cha mẹ tôi. Tỳ-kheo đem lời nói này trở
lại trả lời,
phạm Thâu-lan-giá. Người nam có cha mẹ bảo hộ lại khiến
Tỳ- kheo nói với cha mẹ
người nữ kia, nhận lời nói này, phạm
Đột-kiết-la. Nói với
cha mẹ người nữ kia, cho đến không chấp thuận, trở lại trả
lời, phạm Thâu-lan-giá,
hứa thuận trở lại trả lời, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nhận
lời nói của người nam có cha mẹ bảo hộ, nói với
người nữ có
anh chị, bà con bảo hộ
cũng như vậy. Cho đến nhận lời nói của người
nam tác tín, nói với người nữ có cha mẹ bảo hộ, cho đến nói với người nữ
tác tín, cũng như vậy.
Nếu Tỳ-kheo nhận lời nói của người nữ có cha
mẹ bảo hộ, cho đến
người nữ tác tín, nói với người nam có cha mẹ bảo
hộ, cho đến nói với
người nam tác tín, cũng lại như vậy.

Có sáu cách nói:
Tự mình nói,
sai người nói, viết thư nói,
sai
người này sai người
khác nói, nói lời tương tự, ra dấu. Nếu Tỳ-kheo tự
mình nhận lời, tự mình
nói với người kia, tự mình trở lại trả lời, phạm
Tăng- già-bà-thi-sa. Nếu
Tỳ-kheo tự mình nhận lời, sai người đến nói người kia,
sai người trở lại trả lời, đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Tự mình nhận lời, cho đến ra dấu nói với người kia, ra dấu trở lại trả lời,
cũng như vậy.
Nếu Tỳ-kheo nhận lời nói bằng cách ra dấu, cũng như vậy. Nếu Tỳ-kheo vì người bên nam hay người bên nữ, làm việc mai mối, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Vì người nam tiến hành việc mai mối với
bên phi nhân nữ, phạm
Thâu-lan-giá. Vì người nam, làm việc mai mối,
với bên súc sinh cái,
phạm Đột-kiết-la. Vì người nữ cũng như vậy. Vì phi nhân nam làm mai mối với bên người nữ
phạm Thâu-lan-giá.
Vì súc sinh đực làm mai mối
với bên người nữ, phạm Đột-kiết-la. Vì người nữ làm mai mối với bên huỳnh môn,
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo vì người nam mượn người
nữ, vì người nữ mượn người nam, để sai
khiến lâu dài,
phạm Thâu-lan-giá.
Tỳ-kheo-ni phạm cũng như vậy.
Thức-xoa- ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Không phạm: Vì hòa hợp.

Xong giới thứ năm.

-------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, các Tỳ-kheo ở ấp
A-đồ-bệ, tự xin vật liệu để làm phòng xá, đến các
Cư só xin xe cộ, trị giá bằng xe

cộ, xin nhân
công, trị giá bằng nhân công, gỗ cây tre trúc thứ
gì cũng xin.
Cư só chán ngấy, thấy Tỳ-kheo là tránh xa.
Các Tỳ-kheo xin
không được thứ gì nữa
cả, bèn tự mình chặt cây phát cỏ, đào đất làm vật liệu. Có một Đại đức Tỳ-kheo tự mình chặt cây của vị thần, trong khi đứa
con nhỏ của vị thần đang
vui chơi nơi cây, bị chặt đứt một ngón tay.
Thần cây đau khổ vô
cùng, ý ác nổi dậy muốn đến đánh Tỳ-kheo, song
liền nghó lại: Vị này có oai đức lớn, nếu ta đánh lỡ tay bị chết,
chắc chắn phải nhận lấy tăm tối triền miên của bao điều khổ não. Vị thần lại
nghó: Hiện nay Đức Thế
Tôn ở tại thành này, ta nên đến trình bày việc
này, Đức Phật dạy sao
thì ta phụng hành thế ấy. Vị thần liền đến
Kỳ-hoàn trình bày đầy
đủ vấn đề lên Đức Phật. Ngay lúc ấy, Đức
Phật tán thán vị thọ thần:

Hay thay! Hay thay! Ông có được niệm thiện như thế! Hiện nay
Tỳ-kheo này thật có oai đức, nếu đánh, ắt phải thọ khổ báo.

Đức Phật
lại bảo vị Thọ thần:
Nơi vùng ấy có một cây rất lớn chưa thuộc về của ai, ông có thể
đến đó nương tựa.

Nhận lời chỉ giáo vị Thọ thần ra đi.
Với sự việc như vậy,
trên đường du hành, Đức
Phật chậm rải về ấp A-đồ-bệ.
Trưởng lão
Đại Ca-diếp,
sáng
sớm đắp y bưng bát vào
thành khất thực.
Vì chuyện trên, các
Cư só trông thấy đều lánh mặt. Trưởng lão
lấy làm lạ, hỏi người
đi đường, họ nói: Các Tỳ-kheo ở đây xin vật liệu để làm phòng xá không biết thế nào là chán,
người trong ấp lo nghó khổ tâm lắm nên thấy Tôn giả họ tránh là vậy. Tôn giả Đại
Ca-diếp sau
khi thọ thực trở về
lại chỗ Đức Phật, trình bày sự việc lên Ngài.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:

Sự thật các thầy có như vậy không? Các Tỳ-kheo thưa:


Bạch Thế Tôn! Sự thật có như vậy.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách và nói:

Các thầy nên tu hạnh ít ham muốn, biết vừa đủ, không nên có
nhiều sự cầu xin không biết nhàm chán như vậy.

Đức Phật
lại bảo các Tỳ-kheo:
Vào đời quá khứ có một Tiên nhân ở trong hang đá bên bờ
sông
Hằng. Bấy giờ, Long vương hằng ngày từ nước
xuất hiện, nhiễu quanh vị Tiên nhân bảy vòng, đưa đầu lên xuống để nêu bày
sự
cung kính.
Sau đó, vị Tiên nhân du hành trong
nhân gian, người đệ tử trông coi
cái hang, con rồng cũng như trước kia, hằng ngày đến
tỏ vẻ cung kính,


nhưng người
đệ tử quá hoảng sợ đâm ra suy nhược gầy đi trầm
trọng. Thời ấy, Ta đang hành
đạo Bồ-tát, du hóa bên bờ
sông
Hằng chứng kiến sự việc
này, liền hỏi lý do, được người học trò của
Tiên nhân thổ lộ sự thật. Ta lại
hỏi: Nay ông không muốn thấy con rồng ấy nữa
phải không? Người đệ tử trả lời: Đúng như vậy.
Ta hỏi: Ông thấy dưới cổ
con rồng có những vật gì
hay không? Người đệ tử nói: Có hạt ngọc
Ma-ni. Ta bảo: Khi con rồng
tới, ông chấp tay hướng đến nó, nói lên ý
muốn này: Nay ta cần hạt
ngọc Ma-ni ở dưới cổ của ngươi, xin ngươi cho ta. Người đệ tử của Tiên nhân ghi nhận lời chỉ vẽ của Ta nên ngay khi
con rồng từ dưới nước
xuất hiện, liền ngỏ lời xin hạt minh châu. Con
rồng nghe xin hạt minh châu
liền đứng sững cả người, lặng thinh. Người
đệ tử Tiên nhân lại
vì Long vương nói kệ:

Long vương nay cần ngươi Cho hạt châu dưới cổ Lòng ta
rất ưa thích!

Cớ sao lặng cả người?

Rồng liền dùng kệ đáp:

Tất cả gì ta cần
Đều
được từ ngọc châu Nay ông theo cầu xin Vónh viễn
ta không đến. Như tiếng lửa vỡ bùng Khiến lòng
người khiếp sợ
Nay ta nghe ông nói
Hoảng hốt sợ nhiều hơn.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn dẫn tích xưa, nói kệ:

Người xin không ai ưa Xin mãi bị oán ghét

Long vương nghe tiếng xin Một đi không trở lại.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
Long vương thọ nghiệp báo tự nhiên, hãy còn không hoan hỷ
nghe tiếng cầu xin. Nay các Cư só làm ăn vất vả khổ
nhọc mới có được của tiền, tại sao các ông
không biết điều đó, lại cứ luôn luôn cầu xin.


Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Xưa kia, một thời Ta ở tại thành Xá-vệ, có Tỳ-kheo
an cư xong, đến chỗ Ta, nhân đó
Ta hỏi: Thầy an cư ở đâu? An cư có được an ổn không? Khất thực có dễ được không? Đi đường có nhọc mệt không?


Tỳ-kheo kia trả lời: Con an cư tại khu rừng nơi
sườn núi Tuyết, an
cư được an ổn, khất
thực dễ được, trên đường đi không nhọc mệt, duy chỉ có một điều đáng lo là các con chim ban đêm ồn ào, nên không
chuyên niệm được trong
khi tọa thiền tư duy. Ta hỏi Tỳ-kheo ấy: Nay thầy còn muốn vui với khu rừng đó nữa không?
Tỳ-kheo ấy thưa:
Bạch Thế Tôn! Con rất thích.
Ta nói: Thầy về lại nơi đó lúc xẩm tối, muôn chim bay
về, thầy chấp tay hướng
đến nó nói: Nay ta cần những cánh lông của
các ngươi, các ngươi có
thể cho ta. Giữa đêm, sau đêm cũng nói như
vậy. Tỳ-kheo kia làm y theo lời
Ta bảo. Các con chim
suốt đêm bàn nói:
Nay Tỳ-kheo này xin ta điều
đó, chúng ta có nên cho hay không? Chúng
nó đều nói: Không thể
cho được, rồi bay đi luôn, không trở lại.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Loài chim còn không ưa nghe tiếng cầu xin, huống chi là
người. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Thuở đời quá khứ có quốc vương tên là Ca-di, ưa làm việc bố thí,
cung cấp cho người nghèo khổ. Khi ấy, có vị Phạm
chí, được nhà
Vua rất ái trọng, nhưng chưa bao giờ đến nhà Vua cầu
xin thứ gì. Bấy giờ, nhà Vua nói kệ:


Phương xa, người đều đến Khắp nơi tới ta xin

Nay sao ông tại chỗ Không xin, có ý gì?

Phạm chí lại dùng kệ trả lời:

Người xin không ai thích Không cho gây oán hờn Thế nên im, không xin
Sợ lìa mất tình thân

Nhà Vua lại nói kệ:

Người trí đâu ghét xin Lắng nghe rõ tiếng cầu Huống ông,
tình thân ái Bao dung sẽ sẵn lòng. Cam nghèo thẹn cầu xin

Chỗ đáng nhận không nhận Mất người rộng lòng phước
Lại tự khổ lấy mình.

An bần cầu không thẹn Nhận nơi chỗ đáng nhận

Vun xới thiện cho người Cho tự thân an lạc.
Điều
xin tròn đức hạnh Cũng không lỗi miệng, thân San
sẻ giữa có không

Cớ sao lại chối từ!

Phạm chí lại dùng kệ trả lời:

Người hiền không nói xin Nói xin chẳng phải hiền Im lặng
không cầu xin Đại nhân ấy người hiền.

Nhà Vua nghe kệ nói về
Hiền nhân, tâm rất hoan hỷ, liền đem một con bò chúa và một ngàn con bò khác để biếu tặng
Hiền nhân Phạm chí.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Mối quan hệ giữa nhà Vua với Phạm chí tuy rất thân tình,
song còn khó xảy ra
sự cầu nhiều như thế, huống chi là các
cư só, đối với các
thầy không có sự ái kính mà cầu xin nhiều sao?

Đức Phật
lại bảo các Tỳ-kheo:

Xưa kia có một người con thuộc nhà danh giá, tên là
La-tra-ba- la, cha mẹ rất yêu quý, nhưng từ khi xuất gia không
hề xin cha mẹ thứ
gì. Ngạc nhiên, cha mẹ bằng lời kệ hỏi con:


Xa xôi người tìm tới Khắp nơi đến ta xin Con là con
yêu quý Không xin có ý gì?

La-tra-ba-la
cũng dùng kệ trả lời:

Người xin không ai ưa Đã không cho lại ghét Con đã xuất ra
rồi Không nên cầu xin nữa.
Này các
Tỳ-kheo! La-tra-ba-la được cha mẹ yêu quý, còn lấy cớ
xuất gia không trở về cầu xin, huống chi là các Cư
só, đối với các thầy
đâu có thân hậu gì mà lại xin nhiều như thế?

Đức Phật
bằng mọi hình thức, quở trách như vậy rồi, bảo các Tỳ- kheo:

Do mười điều lợi, nên Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới

này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào tự mình xin vật liệu làm nhà,
không có thí chủ, phải làm
đúng lượng, bề dài mười hai gang tay
Phật, bề rộng bảy gang
tay Phật, nên mời các Tỳ-kheo đến chỉ chỗ. Các
Tỳ- kheo phải chỉ chỗ
không có trở ngại, chỗ có đường đi. Nếu không
mời các Tỳ-kheo đến chỉ
chỗ, hoặc làm quá lượng, phạm
Tăng-già-bà-thi- sa”.
nghi.

Tự mình xin: Tỳ-kheo
vì mình đến người khác xin.
Phòng: Là nơi có thể đi,
đứng, ngồi, nằm, sinh hoạt theo bốn oai

Không có thí chủ: Không
có người dâng cúng.

Vì mình: Vì chính mình chứ
không vì người khác, cũng không vì

Tăng.
Mời các Tỳ-kheo đến chỉ chỗ: Tức là mời các Tỳ-kheo biết
pháp, trì luật đến chỉ chỗ cho mình.

Các Tỳ-kheo nên chỉ chỗ không có trở ngại, chỗ có đường đi:
Chỗ trở ngại là chỗ
ngả tư đường, nhiều người tụ họp, vui đùa, chỗ dâm
nữ, chỗ chợ búa, chỗ
thả trâu, chỗ sư tử, hổ lang, thú dữ, bên bờ
sông nước xói, chỗ có đại thọ được thờ
cúng, chỗ có ruộng vườn tốt, chỗ có
phần mộ, chỗ quá gần
hay quá xa thôn xóm, chỗ có đường đi hiểm trở.
Như vậy gọi là chỗ trở ngại. Không có các nạn trên đây thì gọi là chỗ
không có trở ngại.
Chỗ có đường đi: Là chỗ xung quanh có đường xe đi được.
Như vậy gọi là chỗ có
đường đi. Nếu chỗ có các trở ngại như trên đó là
chỗ không có đường
đi. Các Tỳ-kheo chỉ chỗ phải nói với các Tỳ-kheo
kia: Thầy đừng nên xây cất ở chỗ này. Nếu chỗ
không có các trở ngại
như trên, chỗ có đường
đi quanh thì các Tỳ-kheo nên nói với Tỳ-kheo kia: Thầy nên chọn xây cất nơi chỗ này.
Tỳ-kheo đương
sự phải đến chỗ Tăng cầu xin chỉ chỗ xây cất. Tỳ-kheo để trống vai bên phải, cởi
bỏ giày dép, quỳ gối,
chấp tay tác bạch trước Tăng như sau:
“Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là tự xin
vật liệu làm phòng cho
mình, không có thí chủ, nay đến xin Tăng chỉ
chỗ, cúi xin Tăng hiện
tiền chỉ chỗ cho tôi”. Xin Ba lần như vậy. Tăng
nên sai một vị tác bạch:
Đại đức
Tăng, xin lắng nghe, Tỳ-kheo này tên là tự xin
vật liệu làm phòng cho
mình, không có thí chủ, nay đến xin Tăng chỉ chỗ. Nay Tăng vì
Tỳ-kheo tên là
chỉ chỗ không có trở ngại, chỗ
có đường đi. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận.
Đây là tác bạch.
Đại đức
Tăng, xin lắng nghe, Tỳ-kheo này tên là tự xin vật

liệu làm
phòng cho mình, không có thí chủ, nay đến xin Tăng chỉ chỗ. Nay Tăng vì
Tỳ-kheo tên là
chỉ chỗ không có trở ngại, chỗ có
đường đi. Các trưởng
lão nào đồng ý thì im lặng, ai không đồng ý xin nói.
Tăng đã vì
Tỳ-kheo tên là
chỉ chỗ không trở ngại, chỗ có đường đi rồi, Tăng đồng ý nên im lặng. Việc như vậy phải thi
hành đúng như vậy.

Nếu Tăng chỉ chỗ có trở ngại, chỗ không có đường đi, thì
Tăng phạm Đột-kiết-la.
Nếu cất ở chỗ trở ngại này thì cũng như vậy.
Không mời các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ, thì từ khi nghó ra việc xây cất rồi hình thành chỗ đất đến xem đất
sơ qua đều
phạm Đột-kiết-la. Làm đất
kỹ lưỡng phần nền,
phạm Thâu-lan-giá. Cất xong, phạm
Tăng-già-bà-thi- sa. Làm bằng
tạp kim, ngân, châu báu và làm thành bằng ngói
gạch, cho đến làm trong
đất của Tăng, đều phạm Thâu-lan-giá, Sa-di
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
sáu


<篇></篇>


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 2: NÓI VỀ 13 PHÁP TĂNG TÀN (Tiếp Theo)</章>
Đức Phật ở tại
nước Câu-xá-di.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Xiển-đà,
thường tới lui các gia
chủ để nói pháp, lo liệu xử lý công việc nhà quan
cũng như chữa trị cho các
con bệnh. Các quốc vương, Đại thần, trưởng
giả, cư só không ai là
không kính trọng, thân tình. Có trường hợp các
người thuộc những tầng lớp cùng đến
thăm viếng, gặp lúc
Xiển-đà đang
đi kinh hành, họ đến tận nơi đảnh lễ
sát chân. Xiển-đà vì họ nói
pháp diệu, họ vui mừng
vì sự lợi ích đã được chỉ dạy. Khi mọi người lui
về, Xiển-đà cũng trở
về phòng mình, nhưng phòng này đã có Thượng tọa đến trưng dụng rồi. Cứ như vậy phòng nào cũng có người ở, cho
đến phòng nhỏ nhất cũng
đã có chủ. Đã mất chỗ ở, Xiển-đà đành phải
du hành trong nhân gian. Sau
đó, các người thuộc các tấng lớp kia lại
đến thăm viếng, thấy các
Tỳ-kheo đang kinh hành nơi đất trống, họ
hỏi: Thầy của chúng tôi
là Xiển-đà, hiện nay ở đâu?

Các Tỳ-kheo nói: Chúng tôi không biết.
Họ tìm khắp nơi nhưng không kết quả, đành quay về. Ra đi rồi
lại trở về,
Xiển-đà mặc y, bưng bát đến các gia chủ cũ của mình. Họ đều
ra đón chào và thưa:
Bạch Đại đức! Vừa rồi chúng con có tới Tăng
phòng tìm thăm mà không
gặp, vậy nay Đại đức từ đâu đến?

Xiển-đà nói: Tôi là hàng hạ tọa nhỏ nhất, tất cả phòng, các
Thượng tọa đều ở hết, nên tôi phải du hành, do đó các vị đến không gặp
để thăm hỏi nhau.

Các gia chủ thưa: Có thể tìm nơi nào đó, chúng con sẽ cất
phòng xá cho Đại đức
ở, không những chúng con được phước mà Đại đức
có chỗ an ổn để tu
hành. Vả lại, khi chúng con đến thăm viếng khỏi bị trở ngại.

Xiển-đà trả lời: Tôi không thể tự làm vì
sẽ xao lảng việc hành

đạo. Khi tuổi
càng lớn, theo thứ tự, sẽ có được chỗ ở là điều dó nhiên.

Các gia chủ lại thưa: Chúng con may mắn có vật liệu lại có
tâm thiện. Của cải vật
dụng thì vô thường còn tâm thiện khó lòng giữ
mãi, vậy xin Đại đức
tìm chỗ, chúng con muốn được cất phòng xá để cúng dường.

Xiển-đà thấy họ quá ân cần, khó lòng từ chối, bèn đi khắp vùng tìm đất để làm thất. Nhận thấy địa điểm Thọ thần là nơi rất tốt cho
việc tạo dựng phòng xá,
nên Xiển-đà liền triệt hạ cây cổ thụ này.

Vị thần nơi cây đại thọ ấy, người trong nước đều thờ phụng,
mọi sự khấn vái được thần đáp ứng như ý nguyện. Nay bỗng nhiên
chứng kiến cây bị đốn,
ai nấy đều vô cùng kinh ngạc. Những người không có lòng mến tin Phật pháp đồng loạt mắng:
Sa-môn Thích tử thật là
vô đạo, chỉ biết lợi
cho mình mà làm tổn thương đến trời, người.

Người có lòng mến tin Phật pháp thì nói: Cây này có thần ở,
mọi người đều kính sợ,
ngày đêm đều khấn nguyện không dám ngạo
mạn xúc phạm, nay các
Tỳ-kheo chặt cây không chút
ngại ngùng.
Nhưng rồi nơi cư ngụ ấy mọi
sắc tâm vẫn an ổn như thường. Có thể nói vị thần
ấy đã vô cùng kính trọng Tỳ-kheo.

Lời khen tiếng chê đồn đãi khắp nước, các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe được bằng mọi cách quở trách, rồi cùng đưa
Xiển-đà đến
chỗ Phật, trình bày sự
việc lên Ngài. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi Xiển-đà:

Thật sự ông có làm như vậy không? Xiển-đà thưa:


Bạch Đức Thế Tôn! Có thật như vậy.

Đức Phật
bằng mọi hình thức quở trách nghiêm khắc rồi bảo các Tỳ-kheo:

Do mười điều lợi, nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Nếu Tỳ-kheo có thí chủ, vì mình làm phòng xá,
nên mời các Tỳ-kheo đến chỉ chỗ. Các Tỳ-kheo nên
chỉ chỗ không bị trở ngại, chỗ có đường đi. Nếu không mời các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa”.


Có thí chủ: Là có người dâng cúng. Ngoài ra như trong giới
không có thí chủ vừa rồi đã nói.

Xong giới thứ bảy

-----------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ Vua Bình-sa hằng ngày theo thứ tự thỉnh năm trăm vị Tăng vào trong thành nội để thọ trai, thần dân cũng đồng thực hiện như vậy.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo đều nghó
đến việc hành đạo, chưa
có người chuyên trách phân phối theo thứ lớp
mời đi thọ trai. Lục
quần Tỳ-kheo luôn luôn có mặt ở chỗ tốt ấy. Mọi
người hỏi: Chúng con
thỉnh Tăng theo thứ tự thọ trai, tại sao các Trưởng
lão thường đến đây
mà không thấy các vị khác? Họ chê khéo như vậy mà vẫn không chút tự trọng. Khi ấy, có người con của lực
só Đà-bà,
tuổi mười bốn, xuất gia hành đạo, trong chỗ yên tịnh đã có
suy nghó:
Nay Vua Bình-sa, hằng ngày
theo thứ tự thỉnh năm trăm vị Tăng thọ trai
tại thành nội, thần dân cũng lại làm như vậy,
song trong Tăng không
có người chuyên trách
phân phối việc thọ trai, nên đưa đến tình trạng
Lục quần cứ lựa chỗ tốt mà đến, điều này làm
mất sự ngưỡng vọng
chung và làm lệch ý nghó
của người tín thí. Nếu đến tuổi hai mươi, ta thọ
giới Cụ túc,
đắc A-la-hán, có được
sáu
thần thông,
sẽ vì chúng
Tăng làm người chỉ định Tăng đi phó hội và phân phối ngọa cụ. Đến tuổi
mười sáu, Đà-bà thành
tựu quả A-la-hán, đắc sáu thần thông, hai mươi
tuổi thọ giới Cụ túc.
Ý nghó thuở ấy lại khơi dậy trong Đà-bà: Trước đây
ta nguyện vì chúng Tăng
làm người sai Tăng phó hội và phân phối ngọa cụ, nay đã đến lúc làm việc đó. Đà-bà đi ngay đến thành
Vương-xá, trước các
Tỳ-kheo nói lên lời nguyện của mình trước đây. Vì lời
nguyện này, các Tỳ-kheo
bạch lên Phật. Đức Phật tập hợp các Tỳ-kheo Tăng, hỏi Đà-bà:

Thật sự ông có muốn vì Tăng làm người
sai
Tăng phó hội, và
phân phối ngọa cụ phải không?

Đà-bà thưa:

Bạch Đức Thế Tôn! Có thật như vậy.

Đức Phật
bằng mọi cách khen hạnh thiểu dục, tri túc, khen
ngợi giới, khen ngợi
người trì giới rồi bảo các Tỳ-kheo:
Nay cho phép Đà-bà vì Tăng làm người chỉ định Tăng phó hội và
phân phối ngọa cụ. Tăng nên sai một Tỳ-kheo bạch nhị Yết-ma:

Đại đức Tăng xin lắng nghe, nay
Tỳ-kheo Đà-bà này muốn
vì Tăng làm người sai
Tăng phó hội và phân phối ngọa cụ. Nếu thời
gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo Đà-bà này muốn vì
Tăng làm người sai Tăng
phó hội và phân phối ngọa cụ. Các Trưởng lão
nào chấp thuận thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận Tỳ-kheo Đà-bà làm người sai Tăng phó hội

và phân phối
ngọa cụ rồi, Tăng đồng ý nên im lặng. Việc như vậy,
thi hành như vậy.
Đà-bà với
nhiệm vụ liền vì Tăng làm người sai Tăng phó hội
và phân phối ngọa cụ.
Người thiểu dục, tri túc thì ở cùng chúng thiểu
dục, tri túc. Người lạc tịnh thì ở cùng chúng lạc tịnh. Người tụng
Tu-đa-la thì ở cùng chúng
tụng Tu-đa-la. Người trì luật thì ở cùng chúng trì
luật. Người làm pháp
sư thì ở cùng chúng
pháp sư. Người tán tụng thì ở cùng chúng tán tụng. Người tu nơi
A-lan-nhã thì ở cùng chúng
A-lan-nhã. Người khất thực thì ở cùng chúng khất thực. Người ngồi thiền thì ở
cùng chúng ngồi thiền.
Như vậy, những người do tu hạnh khác nhau mà Đà- bà đã phân thành các chúng, tùy theo đặc điểm mà chỉ dẫn nơi ở
và phòng xá. Tất cả
các Tỳ-kheo đều được chỗ ở an ổn. Tỳ-kheo các
nơi, hữu sự đến vào
lúc xẩm tối cũng vội tới Đà-bà để xin chỗ tạm trú
nghỉ ngơi. Đà-bà liền
nhập Tam-muội Hỏa quang, tay bên trái phóng ra ánh sáng, tay bên phải chỉ chỗ ngọa cụ một cách trung thực hợp tình.
Lúc ấy, các nơi xa xôi đều
nghe tiếng Tỳ-kheo Đà-bà đã vì chúng Tăng
thành Vương-xá làm người chỉ định Tăng phó hội và phân ngọa cụ đầy đủ
đức độ như vậy, đều
hăm hở thổ lộ ý nghó: Ta sẽ đến trú xứ ấy để thăm
hỏi Đức Thế Tôn, luôn
tiện diện kiến Đà-bà cũng như để được trông
thấy thần lực của
người. Với ý nghó như vậy, họ ra đi và đến thành vào
lúc xẩm tối. Họ tới
Đà-bà xin chỗ tạm trú. Như pháp, Đà-bà sắp xếp chỗ
ở thích nghi. Và cũng như
vậy, Đà-bà chỉ định họ theo thứ tự đến dự hội.

Bấy giờ, tại thành
Vương-xá có trưởng giả
Thiện-phạn đã thấy được pháp và đắc quả. Hằng ngày ông ta đích thân mời hai
Tỳ-kheo về nhà cúng dường với
thức ăn thượng vị. Phước đức tự thân của anh em Từ-địa đều mỏng, nên khi chia ngọa cụ cũng như mời đi thọ trai
thường nhận thứ thô
xấu và cấp bậc thấp. Điều may mắn lại đến,
Từ-địa được Tăng
sai đến nhà thí chủ này.
Thiện-phạn biết rõ nên lại nảy ra ý
nghó: Hai vị này là người
ác, không có hạnh thanh tịnh, tại sao lại được nhận thức ăn thượng vị của ta cúng dường?
Thiện-phạn liền lui tìm gặp vợ
và căn dặn: Hôm nay bà
chỉ nên làm thức ăn đơn giản, đạm bạc. Khi anh em
Từ-địa đến, bên ngoài cửa đã có đứa ở trải tòa phu cụ để đón.
Người vợ làm theo lời dặn của chồng, chuẩn bị thức ăn thô kém phẩm
chất. Anh em Từ-địa đã
đến lúc nên bưng bát tới, gia đình Thiện-phạn
ngồi yên nơi tòa của
mình. Đám nô tỳ ra dâng cúng thức ăn thô kém phẩm chất.
Từ-địa thấy vậy hỏi: Này chị em! Nhà này thường cúng dường
bữa ăn rất ngon, tại sao
nay lại cúng thức ăn thô dở thế này? Nô tỳ nói:
Tôi là kẻ thấp hèn,
làm sao biết được lý do ấy.
Ăn xong ra về,
trên đường đi, Từ, Địa mắng thầm Đà-bà, con
của Lực só: Phen này cần
cho Đà-bà một bài học đích đáng. Về đến trú
xứ, trước các Thượng
tọa, ta sẽ nói rõ việc này: Đà-bà con của Lực
só
làm việc theo cảm tính:
Yêu, ghét, giận, hờn, si mê, sợ hãi. Sợ ai thì cho
đồ tốt, không sợ ai thì
cho đồ xấu. Các Tỳ-kheo nói: Các thầy chớ nên nói những lời như thế,
Tỳ-kheo Đà-bà nào có tùy tiện
vì yêu, ghét, giận hờn,
si mê,
sợ hãi.
Tạo sao vậy? Vì lẽ
Tỳ-kheo Đà-bà đắc
A-la-hán, đầy đủ sáu
thần thông mà làm việc theo yêu, ghét, giận hờn, si mê,
sợ hãi là điều không có cơ sở.
Từ, Địa nói: Chính vì đắc thần thông nên biết được nhà nào
có thức ăn ngon, nhà
nào có thức ăn dở, chỗ nào ngon thì dành cho người khác, chỗ nào dở thì
sai chúng tôi đến, nên tôi kết luận là làm việc
theo yêu ghét, giận hờn,
si mê, sợ hãi. Nói như vậy chưa thõa lòng,
Từ-địa đến các nơi khác, việc hàng đầu là rêu rao nói xấu Đà-bà.
Sau đó, Từ-địa đến thành
Vương-xá để gặp người em gái tên là Di-đa-la là
ni cô. Di-đa-la thấy hai anh
đến ra nghinh đón đảnh lễ hỏi chào. Hai
anh em Từ-địa đều không
nói năng chi cả. Di-đa-la thưa: Em không nhớ có phạm điều chi, tại
sao hai anh có thái độ thế này!
Từ-địa trả lời:
Em không giúp hai anh nên
khiến cho Đà-bà làm khổ hai anh như vậy.
Di- đa-la hỏi: Hai anh muốn em trợ giúp bằng cách nào?
Từ-địa bảo: Em hãy giúp hai anh bằng cách đến chỗ Đức
Phật thưa: “Kính bạch
Thế Tôn, từ trong chỗ
không có lo sợ, hốt hoảng, xoay ngược lại thành
chỗ khủng bố,
sợ hãi. Nay con không còn chỗ nào để tìm được
sự an ổn!
Đà- bà vốn được cho
là người phạm hạnh, giờ đây đến xúc chạm làm
hoen ố con, phạm Ba-la-di”.

Di-đa-la nói: Đà-bà
thanh tịnh, nếu em hủy báng người thì ắt Tăng
sẽ tác pháp
Tự ngôn, đuổi em. Em đã xuất gia, cần phải có chỗ
để nương tựa. Từ-địa
nói: Hai anh sẽ làm chứng cho em để Đà-bà bị đuổi, làm gì có chuyện em bị tác pháp Tự ngôn và bị đuổi.
Di-đa-la nói:
Nếu Tăng đuổi Đà-bà
thì ta đâu có được thêm gì khác? Hai anh Từ-địa
nói: Điều cần là làm
cho Thế Tôn ruồng bỏ và Đà-bà vì ta nên bị đuổi
đi, tức ta không còn
khổ. Hai anh sẽ được sống an lành với trú xứ.
Cô em gái vì kính trọng hai
anh nên không dám trái mạng. Di-đa-la đến chỗ Đức Phật và tố cáo như trên.
Khi ấy, Đà-bà và
La-hầu-la đang đứng
hai bên Đức Phật. Đức
Phật hỏi Đà-bà: Ông có nghe Di-đa-la nói điều
gì không? Đáp:
Bạch Thế Tôn, con có nghe, nhưng điều đó
Thế Tôn đã tự biết. Đức Phật hỏi ba lần như vậy và ba lần Đà-bà cũng trả lời như vậy. Với
sự việc như thế,
La-hầu-la bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! phiền gì

phải ba lần
hỏi Đà-bà, chỉ cần tẫn xuất cô ni này là xong.
Đức Phật hỏi lại:
Nếu Di-đa-la sử dụng việc này để phỉ báng ông thì ông phải
như thế nào đây?

La-hầu-la thưa:
Con sẽ nói việc này Phật tự biết cho con.
Đức Phật dạy: Ông có thể như thế
song Đà-bà cũng lại nói như vậy
được sao? Đức Phật
dạy Đà-bà: Ông nên tự làm sáng tỏ vấn đề, nay không phải là lúc im lặng. Ông cần vận dụng ký ức của mình, có thì nói
có, không thì nói không,
không được tránh né, nói: Phật tự biết điều này. Đà-bà liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa lại y phục rồi quỳ gối chấp
tay thưa: Kính Bạch Đức
Thế Tôn! Từ khi con sinh ra đến nay dù là trong mộng con cũng chưa hề nghó tưởng đến việc này.
Tại sao nay với
sự việc như thế lại có
được trong trí nhớ con? Đức Phật khen: Lành
thay! Lành thay! Ông đã
quả quyết tự biện minh. Người muốn tự biện minh nên nói như vậy. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nên trao cho Đà-bà
Tỳ-ni Ức niệm không nên cử tội, phải
Bạch-tứ-yết-ma trao cho
Di-đa-la pháp Tự ngôn diệt tẫn.
Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo-ni Di-đa-la này tự nói
Đà-bà làm nhiễm ô
mình, nay Tăng trao cho phép Tự ngôn diệt tẫn. Nếu
thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo-ni Di-đa-la này tự nói
Đà- bà làm nhiễm ô
mình. Nay Tăng trao cho phép Tự ngôn diệt tẫn.
Các Trưởng lão nào
chấp thuận thì im lặng, nếu không đồng ý xin nói
(Lần thứ hai, lần thứ
ba cũng nói như vậy).

Tăng đã đồng ý trao cho Tỳ-kheo-ni Di-đa-la pháp Tự ngôn
diệt tẫn rồi. Tăng đồng
ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Tỳ-kheo-ni Di-đa-la sau khi bị diệt tẫn, lê bước lang thang
vào nhân gian. Anh em Từ-địa
vẫn giọng điệu cũ nói với các Tỳ-kheo: Đà- bà
con của Lực só phá hoại phạm hạnh của em tôi cho
nên đưa đến
sự việc như vậy. Các
Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật nhân việc này tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Các thầy phải phối kiểm lại
và hỏi Từ-địa: Ông nói Đà-bà phá hoại phạm hạnh của em ông là thật hay là hư dối?
Các Tỳ-kheo làm theo
sự chỉ giáo,
hỏi Từ-địa,
Từ-địa trả lời:
Điều tôi nói là sự
thật. Tăng lại hỏi: Ông thấy khi nào, thấy chỗ nào, vì
sao thấy? Từ-địa trả
lời: Tôi thấy chỗ đó, tôi thấy khi đó, tôi thấy như
vậy. Tăng hỏi tiếp
Đà-bà: Khi ấy thầy ở chỗ nào? Đà-bà nói: Tôi ở chỗ
đó. Tăng lại hỏi
Từ-địa: Địa điểm không tương ứng, thời gian
không tương ứng, tại
sao ông nói chỗ đó, lúc đó, thấy như vậy? Tăng lại dùng
lời thức tỉnh Từ-địa:
Nếu đối trước một vị Tỳ-kheo kiên tín mà nói dối thì

tội nặng như
giết hại vô số chúng sinh. Đối trước một vị kiên pháp
nói dối tội của vị này
thì tội nặng gấp một trăm lần đối với vị kiên tín.
Như vậy, đối trước
Tăng mà cứ lần lượt nói dốithì tội của ông nặng như đối với một trăm
vị A-la-hán. Tăng lại vặn
hỏi Từ-địa:
Nay Tăng quy tụ
về hội họp không tùy
thuộc yêu ghét, giận hờn, si mê, sợ hãi, thì điều
này ông bảo là sự thật hay là hư dối? Từ-địa
nói: Đà-bà làm theo yêu ghét, giận hờn,
si mê,
sợ hãi nên tôi phải nói như vậy.
Các Tỳ-kheo bằng
mọi lý lẽ sắc bén,
bằng sự quở trách nghiêm khắc, rồi cùng đưa
Từ-địa đến chỗ Đức Phật để trình bày
sự việc.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Từ-địa: Thật sự ông đã dùng Ba-la-di không căn
cứ để hủy báng Đà-bà phải không? Từ-địa thưa:
Bạch Đức Thế Tôn!
Thật vậy. Đức Phật
bằng nhiều hình thức quở trách: Ông là người ngu si,
tại sao lại dùng Ba-la-di
không căn cứ để hủy báng Tỳ-kheo phạm
hạnh thanh tịnh? Ông há
không nghe về ba hạng người bị đọa vào địa ngục: Một là người phạm giới, không có pháp của Sa-môn mà tự nói
mình có, không tu phạm
hạnh mà tự nói mình tu. Với hạng người này là
giặc trong Phật pháp. Hai là hạng người hành động
như vầy, thấy như vầy, nói dâm dục không phải là điều xấu rồi làm việc phóng dật. Ba là
hạng người dùng Ba-la-di
không căn cứ để hủy báng vị Tỳ-kheo phạm
hạnh thanh tịnh. Ba hạng
người này chắc chắn bị đọa vào địa ngục. Tại
sao nay ông lại làm việc
ác này? Đức Phật quở trách rồi, bảo các
Tỳ-kheo: Do mười điều
lợi, ta vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau:
“Tỳ-kheo nào tự mình không biết pháp, vì xấu ác giận dữ nên
dùng Ba-la-di không căn cứ để hủy báng Tỳ-kheo không phạm
Ba-la- di, muốn phá hoại phạm hạnh của vị kia. Sau đó
Tỳ-kheo này, hoặc có
người hỏi, hoặc không có người hỏi, nói: Việc
này là không căn cứ vì
giận dữ nên tôi hủy báng, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa”.

Tự mình không biết pháp: Tự
mình làm mọi việc không như
pháp.

Xấu ác giận dữ: tức
là chín phiền não.

Không căn cứ: Không
thấy, không nghe, không nghi.

Người không
phạm Ba-la-di: Tức là người đối với bốn Ba-la-di
không phạm một tội nào.

Muốn phá phạm hạnh của vị kia: Là
muốn khiến cho vị kia hoàn
tục hay làm ngoại đạo.

Thời gian sau hoặc có người hỏi hoặc không có người hỏi:
Nghóa là sau đó tự kiểm nghiệm lại chỗ nào, khi nào, thấy thế nào.

Sự việc có bốn thứ: Ngôn tránh sự (Sự tranh cãi do lời nói), Giáo
giới tránh
sự (Sự tranh cãi do chỉ dẫn), Phạm tội tránh sự (Sự tranh
cãi do phạm tội, Sự
tránh sự (Sự tranh cãi do sự việc).

Nếu Tỳ-kheo không thấy,
không nghe, không nghi người
khác phạm Ba-la-di mà dùng
pháp này hủy báng thì phạm
Tăng-già-bà-thi- sa.
Thấy mà nghi,
nghe mà nghi, nghi mà nghi, thấy mà quên,
nghe mà quên, nghi mà quên, rồi dùng pháp không căn cứ để hủy báng, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu người nghe sự hủy báng mà hiểu rõ thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa, không
hiểu rõ phạm Thâu-lan-giá.
Nếu viết thư,
sai sử, ra dấu hiệu, nói lời tương tợ, dùng lời bằng tay để hủy báng mà người hiểu rõ,
phạm Thâu-lan-giá,
không hiểu rõ,
phạm Đột-kiết-la. Nếu hủy
báng Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa- di, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni hủy báng
Tỳ-kheo-ni phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Hủy
báng Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề, hủy
báng Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni hủy báng năm
chúng đều phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ tám

---------------
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá. Bấy giờ
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan- đà, do vì
Tỳ-kheo Đà-bà là bậc đạt thần thông có oai đức lớn, nên thường tới lui
thăm viếng, rồi cùng trong một trú xứ ngồi để nghe
pháp. Từ-địa thấy vậy
nên tìm cách phỉ báng. Nhân một bữa nọ, từ trên
núi Kỳ-xà-quật đi xuống,
Từ-địa thấy hai con khỉ ôm nhau giao hợp,
lại nảy sinh ý nghó: Nay
ta nên mượn bối cảnh hai con khỉ này đặt tên
con đực là Đà-bà, con
cái là Thâu-la-nan-đà. Làm theo ý nghó, Từ-địa nói với các
Tỳ-kheo Trưởng lão: Trước đây tôi dùng pháp không căn cứ hủy
báng Đà-bà, nay chính tôi thấy Đà-bà cùng
Thâu-la-nan-đà
làm hạnh bất tịnh. Các
Tỳ-kheo đem vấn đề này bạch Phật, Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo nên tập
hợp Tăng để kiểm vấn Từ-địa: Ông nói trước
đây ông dùng pháp không căn cứ phỉ báng Đà-bà,
nay chính ông thấy Đà- bà cùng
Thâu-la-nan-đà làm hạnh bất tịnh là
sự thật hay là hư dối?
Các Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy, tập hợp Tăng rồi hỏi Từ-địa… cho đến câu: Ông nói đó là
sự thật hay là hư dối (như trên đã nói). Để trả lời cho câu hỏi này,
Từ-địa nói: Thật sự tôi không thấy Đà-bà làm
hạnh bất tịnh. Tôi chỉ thấy
Thâu-la-nan-đà thường tới lui chỗ Đà-bà, vì muốn phỉ báng nên mượn bối cảnh hai con khỉ giao hợp tôi đã thấy khi từ trên núi

Kỳ-xà-quật đi xuống. Tôi tạm gọi con khỉ đực là Đà-bà và con khỉ cái
là Thâu-la-nan-đà rồi kết luận: Chính tôi thấy hai
người làm hạnh bất
tịnh mà thôi. Các Tỳ-kheo bằng mọi cách quở trách:
Tại sao với phần việc khác nhau, ông lại lấy ra một mẩu nhỏ hay một khía cạnh tương tự rồi quy kết là
Ba-la-di để phỉ báng
Tỳ-kheo không phạm
Ba-la-di? Các Tỳ-kheo cùng đến chỗ Đức Phật để trình bày lên
Ngài sự việc.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Từ-địa: Thật sự ông có như vậy không?
Từ-địa thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật con có như
vậy. Đức Phật bằng mọi hình thức quở trách
nghiêm khắc rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi, nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào tự thân không như pháp vì giận dữ, ác ý, từ trong phần khác lấy ra một khía cạnh nhỏ hay một khía cạnh tương tự rồi quy kết
Ba-la-di để phỉ báng
Tỳ-kheo không
phạm Ba-la-di, nhằm phá hoại phạm hạnh của vị kia.
Thời gian sau,
Tỳ-kheo này, hoặc có người hỏi hoặc không có người hỏi, tự nói: Việc này vì tôi
giận nên từ trong phần khác lấy ra một phần nhỏ
hay một khía cạnh
tương tự để phỉ báng, phạm Tăng-già-bà-thi-sa”.
Sự là
Ngôn tránh sự, Giáo giới
tránh sự, Phạm tội
tránh sự,
Sự tránh sự. Nếu
Tỳ-kheo thấy người khác phạm Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc khi nhập định tưởng họ phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, vì giận dữ, trong
phần sự khác lấy một mảnh hoặc tương tợ một mảnh để phỉ báng
Tỳ-kheo không phạm
Ba-la-di thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nghe, nghi
cũng như vậy. Thấy, nghe,
nghi người khác phạm Thâu-lan-giá, phạm
Ba- dật-đề, phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni, phạm Đột-kiết-la. Dùng Ba-la-di
phỉ báng cũng như vậy.
Ngoài ra như trên đã nói.

Xong giới thứ chín.

----------------
Đức Phật ở trong rừng cây
A-nậu thuộc ấp
Di Na. Khi ấy, các
quý tộc thuộc giòng họ
Thích, nhiều người đến với Đức Phật xuất gia
học đạo. Không bỏ lỡ
thời gian, Thích-ma-nan nói với A-na-luật: Nay các quý tộc đều xuất gia tu phạm hạnh, tại
sao riêng anh em chúng ta không xuất gia? Nếu ta xuất gia thì ngươi coi ngó việc nhà. Nếu ngươi
xuất gia thì ta ở nhà lo
liệu. A-na-luật nói: Anh cứ đi xuất gia, em sẽ lo
liệu việc nhà. Thích-ma-nan
nói: Trước đây, việc nhà có anh lo, em chỉ
thọ hưởng sung sướng,
đâu có biết gian nan cực nhọc là gì. Tuy nhiên, xuất gia hành đạo, điều cực khổ cũng đâu là kém. Nay em ở nhà thì anh
phải chỉ vẽ em phương
pháp quản lý gia nghiệp. Cách quán xuyến mọi việc
nghe anh nói đây: Ban ngày phải thích ứng
ra sao, ban đêm phải làm gì, phương pháp làm ruộng, mua bán, điều hành người ăn kẻ ở, tất yếu phải khôn khéo dùng lời như vậy.
A-na-luật nói: Nếu quản lý gia
nghiệp mà phải như vậy
mới có được kết quả thì một ngày em cũng không
thể quản lý nổi, thôi anh ở nhà, em sẽ đi xuất
gia. Thích-ma-nan nói: Pháp của chư Phật Thế Tôn, cha
mẹ không cho phép thì không được tu đạo, nay em phải đến xin phép mẹ, tự mình nói lên ý
nguyện này.
Trước mẹ, A-na-luật giải bày lời xin:
Thưa mẹ, con muốn vì Phật pháp mà
xuất gia học đạo. Bà mẹ
trả lời: Mẹ chỉ có hai anh em con, tình mẹ thương yêu hai con quá
sâu đậm, làm
sao
sống mà xa lìa nhau được!
Nhà mình rất giàu có, thích
hợp với việc tu công đức, con phiền gì phải xuất
gia, để làm đau lòng mẹ!
A-na-luật tha thiết cầu xin đến lần thứ ba, bà
mẹ bèn nói:
Nếu Vua Bạt-đề xuất gia thì mẹ cũng đồng ý cho con xuất gia. Đã từ lâu
Vua Bạt-đề cùng A-na-luật, A-nan, Nan-đề, Điều-đạt,
Bà-bà, Kim-tỳ-lô v.v… rất nặng tình
thương mến, nên có làm việc gì, thề
không trái ý nhau. Với
ý của mẹ như thế, A-na-luật đến ngỏ lời lên Vua
Bạt- đề: Nay tôi có
chút ước nguyện, ước nguyện này chỉ tìm thấy từ lời thề của Vua là chúng ta đã long trọng thề không làm trái ý, nếu làm
trái nhau thì đầu bị vỡ
thành bảy mảnh. Vua nói: Chỉ khiến lời nguyện
của khanh tất phải thuận
hợp với lời thề. A-na-luật liền đem ý kiến của
mẹ mình trình bày lên Vua
Bạt-đề. Nhà Vua nghe xong nói: Ý nguyện của khanh tôi chưa có thể làm liền được.
Tại sao vậy? Tôi nguyện làm
Vua, cái quả này ngày nay tôi mới bắtt đầu. Thân tộc tôi giàu
sang không
có việc gì để lo cả,
làm sao có thể bỏ nếp sống này để xuất gia học đạo?

A-na-luật nói:
Nếu Vua xuất gia thì nguyện tôi mới toại, tham đắm
sự phồn vinh thì tôi phải trầm luân lâu dài, xin
Vua suy nghó kỹ đừng để trái với lời thề trước kia.
Vua Bạt-đề nói: Tôi sẽ làm
theo nguyện của bạn, nhưng để cho tôi
sau bảy năm, tôi
sẽ cùng bạn xuất
gia học đạo.
A-na-luật nói: Sau bảy năm chắc gì Đức Phật còn tại thế?!
Hơn nữa mạng sống của
tôi khó có thể bảo đảm được. Tại sao nay Vua lại nêu ra kỳ hẹn này?
Vua Bạt-đề nói: Bảy năm, nếu có lâu thì
sáu năm
có thể được chăng?
A-na-luật cũng trả lời như trên, lại hẹn năm, bốn,
ba, hai đến còn một năm,
rồi từ bảy tháng đến còn một tháng, từ bảy ngày đến còn một ngày đều cũng như vậy.
Nhà Vua nói: Chúng ta là
Trưởng giả đâu có thể
đi một cách đột xuất như vậy. Chúng ta cần phải chuẩn bị đầy đủ
phương tiện, xa giá hết
sức trang nghiêm để du hành, nhân
đó mới thực hiện chí
nguyện được. Bây giờ bạn có thể nói ý định này
với A-nan-đà v.v…
A-na-luật liền thông tin cho năm người bạn. Năm người

bạn rất hân
hoan tâm đầu ý hợp. Ngay trong đêm đó, bốn binh chủng được trang bị hoàn tất.
Một sự trang hoàng hết
sức lộng lẫy, oai
nghiêm, vào lúc trời
vừa sáng, đoàn người ra khỏi thành du hành… Cuối cuộc du hành
thưởng lãm, Ưu-ba-ly người thợ cạo tóc được mật báo…
Bảy người rời khỏi đoàn tùy tùng đến một nơi hẻo lánh, vắng vẻ, ẩn mình rồi cởi y phục quý giá biếu cho người thợ cạo, nhờ ông ta cạo tóc,
cải đổi y phục lên đường xuất gia. Bảy người đi chưa bao lâu, Ưu-ba-ly giựt mình
nghó ngợi: Các hào tộc
giòng họ Thích hùng cường, nếu biết ta cạo đầu cho bảy người này, chắc họ
sẽ giết ta.
Hơn nữa, các quý tộc này còn bỏ
nhà đi xuất gia, nay ta tại
sao không bỏ đồ nghề hớt tóc và các y phục
quý giá này để xuất
gia? Không do dự, Ưu-ba-ly liền cạo đầu, rồi đem các y phục quý treo nơi gốc cây, với ý nghó, ai cần thì lấy, rồi đi thật
nhanh, không bao lâu đuổi
theo kịp bảy người và nói: Nay tôi cũng muốn theo
quý vị để xuất gia. Bảy người kết nạp ngay. Họ
cùng nhau đi đến
chỗ Đức Phật, đầu mặt
đảnh lễ sát chân, rồi thưa: Bạch Đức Thế Tôn!
Nay chúng con muốn xuất gia tịnh tu phạm hạnh, riêng Ưu-ba-ly là người nô bộc của chúng con, xin Ngài độ cho ông ta thọ giới
Cụ túc trước,
sau đó mới độ chúng con, điều cần phải như thế để cho chúng con và các
Thích chủng phá tâm kiêu
mạn đối với Ưu-ba-ly. Đức Phật liền độ
Ưu-ba-ly trước, độ bảy người sau.

Ngay sau thời
gian này, Đức Thế Tôn có những suy nghó:
Thành Ca-duy-la-vệ cách
đây không xa, các giòng họ Thích biết được có
thể gây trở ngại. Đức
Phật cùng đưa tám người đến thành Bạt-đề-la.
Dưới tàng cây Võng
Lâm, Đức Phật đã vì họ nói pháp diệu: nhãn vô
thường, sắc vô thường,
nhãn thức, nhãn xúc, nhãn xúc làm nhân duyên sinh
thọ vô thường. Cho đến
ý vô thường, pháp vô thường, ý thức, ý xúc, ý xúc nhân duyên
sinh thọ vô thường. Các người là Thánh đệ tử nên phải
thực hiện quán sát như
vậy, sinh tâm chán lìa, sở đắc trí tuệ giải thoát,
chỗ phải làm đã làm
xong, phạm hạnh đã lập, không thọ thân sau. Sau khi nghe
thuyết pháp, có
sáu người đoạn hết lậu hoặc,
đắc A-la-hán.
A-nan vì hầu Phật nên các lậu hoặc không
đoạn hết, Điều-đạt, người duy
nhất không thu được điều gì.

Vua Bạt-đề sau khi đắc quả A-la-hán, tâm tịnh không có sợ
sệt, hoặc tọa thiền hay kinh hành dưới tàng cây hay nơi vắng vẻ, tự
thân liền được sự vui
sướng thanh thản đã thốt lên lời: Thích thay! Vui thay! Âm thanh này được một
Tỳ-kheo khác nghe được, tác ý nghó:
Chắc Tỳ- kheo Bạt-đề nhớ
đến niềm vui thế tục, không vui với phạm hạnh
nữa. Ngay sau đó, vị ấy
đến bạch Phật: Con đã hướng về Bạt-đề và nghe vị
này nói:
Thích thay! Vui thay! Chắc ông ta nhớ lại niềm vui khi còn
làm Vua, không thích sống
phạm hạnh. Đức Phật bảo Tỳ-kheo ấy gọi
Bạt- đề đến đây. Vị kia đến chỗ
Bạt-đề nói: Đại
sư gọi thầy.
Bạt-đề đến gặp Phật, đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi đứng qua một bên. Đức Phật hỏi
Bạt- đề: Sự thật ông
có nói: “Vui thay” hay không? Bạt-đề thưa: Bạch
Đức Thế Tôn! Thật sự
con có nói “Vui thay”. Đức Phật lại hỏi Bạt-đề:
Ông nói “Vui thay” với ý nghóa như thế nào?
Bạt-đề thưa: Xưa kia ở tại gia, con
sống trong bảy lớp thành vây bọc, bảy hàng voi, bảy hàng
ngựa, bảy hàng xe, bảy
hàng bộ binh, bốn binh chủng bao quanh, ấy vậy
khi nghe một âm thanh khác
lạ thì lòng kinh sợ, lông tóc dựng ngược.
Nay ở dưới tàng cây,
nơi đất trống mà thản nhiên không chút lo sợ nên
con đã phải nói lớn
“Vui thích” là vậy! Đức Phật bảo Tỳ-kheo kia:
Bạt-đề đã đắc
A-la-hán, mà không vui với nếp sống phạm hạnh là
điều không hề có. Từ Bạt-đề, bấy giờ Đức Phật nói kệ:

Vui thay! A-la-hán Không còn ân ái buộc Phá được dục,
sân, si Xóa bỏ lưới kiết sử.

Niết-bàn đã đến nơi Đâu còn tâm uế trược Nhiễm đắm
nơi thế gian Giải thoát dứt các lậu. Năm ấm tường
tận rõ Bảy rừng pháp du hành Chỗ đi của rồng lớn
Chế phục mọi sợ hãi.

Thành tựu mười thứ đức Vua đức Tam-muội thiền Mọi
hữu lậu đã sạch

Là đệ nhất thế gian. Bất động không sợ hãi

Không thọ nhận thân sau Tịch diệt, đều dứt sạch Báo
khổ, lạc hằng không. Vững vàng trí vô học Thân
này, thân sau cùng Phạm hạnh kiên cố lập Không đâu mà không tin.

Khắp cả thế gian này Còn đâu các dục lạc Vang lừng sư
tử gầm Nào ai hơn Đức Phật.

Sự việc Điều-đạt: Đức
Thế Tôn cùng các Đại đức Thanh văn
nhận lời mời của Long
vương A-nậu-đạt. Điều-đạt chưa đắc thần thông
nên không thể đi được,
xấu hổ vô cùng, do vậy nảy sinh ý nghó: Nay ta
cần phải tìm pháp học tu
thần thông. Điều-đạt đến bạch Phật: Cúi xin
Phật vì con dạy pháp tu
thần thông. Đức Phật hướng dẫn, Điều-đạt thọ
giáo. Trong thời gian an cư, Điều-đạt đắc thần
thông. Với kết quả thu
hoạch được, Điều-đạt
tư duy: Ai nên giáo hóa trước. Điều-đạt nghó ngay đến thái tử con
Vua Bình-sa tên là
Chúng Lạc, cần dẫn dắt người này
trước, rồi sau mới chỉ
bày cho những người khác. Làm theo ý nghó,
Điều-đạt tức thì mất dạng khỏi
Võng lâm. Trên giường của thái tử,
Điều-đạt hiện thành một đứa trẻ nít nằm ngửa, mút ngón tay. Thái tử thấy
thế vô cùng hoảng sợ,
hỏi: Người là trời hay là quỷ thần? Đứa trẻ trả
lời: Tôi là Điều-đạt,
đừng nên sợ sệt chi cả! Thái tử nói: Nếu là
Điều-đạt thì nên hiện
nguyên hình trở lại. Đứa trẻ liền biến thành
Điều-đạt, đầy đủ oai nghi như cũ. Thái tử hoan
hỷ, tôn Điều-đạt làm thầy, hằng
ngày đích thân đến thăm
hỏi, đem theo năm trăm chiếc xe. Điều-đạt lại
hóa thành năm trăm đứa
trẻ nằm ngửa, mút ngón tay trên mỗi xe. Thái tử lại dùng năm trăm chiếc xe chở từng loại thức ăn
sang trọng, ngon
lành đến cúng dường.
Bấy giờ, người các nước rất thán phục cùng bảo
nhau: Điều-đạt có Đại
thần lực nên mới biến hóa được như vậy, khiến thái
tử hằng ngày đến thăm
hỏi, cúng dường quá nhiều các loại thức ăn
ngon bổ. Về phía Điều-đạt
đã không tự lượng sức mình, nên cứ làm theo
ý muốn, chiêu dụ, bảo
bọc, nuôi dưỡng đồ chúng. Lúc ấy, Đức Thế
Tôn rời Võng Lâm đi
vào nhân gian du hành hóa độ, đến nước
Câu-xá-di, trú ngụ trong
vườn Cù-sư-la.
Khi ấy, Tôn giả
Mục-liên an trú ở một
nơi vắng vẻ.
Tại nước này, trước đây có con của
Kiều-trần-như tên
là Kha- hưu, tịnh tu phạm hạnh đắc
quả A-na-hàm,
sinh lên cõi trời
Phạm thiên. Nửa đêm lúc tónh
lặng, từ cõi trời giáng hạ, phóng ra ánh sáng rực
rỡ, đến chỗ Tôn giả
Mục-liên, đầu mặt kính lễ sát chân rồi có lời thưa báo với Tôn giả
Mục-liên như sau:
Nay Điều-đạt giáo hóa thái
tử Chúng Lạc, hiện các thần thông biến hóa. Sợ rằng Điều-đạt đã chiêu dẫn,
nuôi dạy đồ chúng, với
ý muốn nhằm phá hòa hiệp Tăng. Vừa dứt lời
thưa, Kha-hưu nhanh như chớp
biến mất. Trời vừa sáng, Tôn giả Mục-liên
y phục chỉnh tề đến
thẳng chỗ Đức Phật, trình bày lên Ngài các sự việc

về Điều-đạt
mà Kha-hưu đã thưa báo. Đức Phật hỏi Tôn giả
Mục-liên ý ông thế nào? Nên cứu xét lời của
Kha-hưu nói hay không?
Tôn giả Mục-liên thưa: Ý con
là như vậy. Đức Phật bảo Mục-liên: Không nên
nói lời ấy. Tại sao vậy? Khắp thế gian này Ta không thấy Sa-môn, Bà- la-môn, chư Thiên, Ma phạm nào có thể thống lãnh đồ chúng của
Phật. Đức Phật lại bảo
Mục-liên: Ở đời có năm hạng thầy, hiện nay đều có mặt:

Giới không thanh tịnh, tự nói thanh tịnh. Các đệ tử của họ đều
biết sự thật, nhưng che giấu tội lỗi của thầy để
mong cầu lợi dưỡng.

Tà mạng dua nịnh dối trá, tự nói mình
chánh trực. Các đệ tử
cũng che giấu điều đó.


Nói điều bất thiện, tự nói là lời thiện nên các đệ tử vui
mừng cho là thiện.


Hiểu biết không thanh tịnh, tự nói là thanh tịnh, nên các đệ tử
hết lời ca tụng hiểu biết ấy là tịnh.

Nói lời không phải
pháp luật, lại nói là pháp luật nên các đệ tử cũng nói theo là
đúng pháp, vì thế không thể thuyết phục được kẻ trí
chấp nhận tin theo. Này Mục-liên! Giới của Như Lai thanh tịnh, không có dối trá, đâu nói lời
bất thiện, chỗ thấy, chỗ hiểu biết
thanh tịnh, điều
nói ra như pháp, kẻ trí chấp nhận tin tưởng, không
cần đệ tử hùa theo
che giấu và khen ngợi.


Bấy giờ, có Tỳ-kheo khác ở thành Vương-xá an cư xong, mặc
y mang bát đến chỗ Đức
Phật, bạch: Bạch Đức Thế Tôn! Điều-đạt giáo hóa Thái tử
Chúng Lạc, hiện làm một đứa trẻ… cho đến cúng dường các thức ăn ngon bổ. Đức
Phật bảo: Này Tỳ-kheo! Đừng ham muốn
theo kiểu Điều-đạt làm
các biến hóa đó… để có được lợi lộc cúng dường.
Sự cung kính cúng dường
ấy nếu có càng làm tăng gánh nặng nơi đêm dài
sinh tử thọ các thống khổ mà thôi. Cũng như con chó dữ, dùng gậy
đánh nó, nó càng thêm
dữ. Điều-đạt cũng như vậy, nhận được nhiều phẩm vật
cúng dường, phiền não càng nhanh chóng tăng lên. Đức
Thế Tôn muốn lập lại ý
nghóa ấy nên nói kệ:

Người ngu tăng điều ác Ác sinh từ lợi dưỡng Người si
đoạn pháp thiện Như đầu lìa khỏi thân.

Không tu hạnh thanh tịnh Lại muốn chiêu dạy Tăng Muốn ngồi
trên mọi người

Vọng cầu mọi kính quy. Có người cầu lợi dưỡng Có
người cầu Niết-bàn Lợi dưỡng hại pháp thiện
Tịch diệt trừ xan tham.
Đức Phật lại
bảo cácTỳ-kheo:
Cây chuối, cây trúc, cây lau do
trái mà chết. Con Cự lư
mang thai cũng bỏ mạng. Nay Điều-đạt tham
cầu lợi dưỡng cũng như
vậy. Đức Thế Tôn muốn nhắc lại nghóa này, nói kệ như sau:

Do buồng, cây chuối chết Do trái, trúc lau diệt

Cự lư ôm thai chết Kẻ só mất vì tham.
Nối tiếp
sự việc:
Rời nước Câu-xá-di, Đức
Thế Tôn trên
bước đường du hành đã
đến thành Vương-xá, trú ngụ trong núi
Kỳ-xà-quật. Ngài được
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, quốc
vương, Đại thần, Sa-môn,
Bà-la-môn, Phạm chí, Cư só cung kính tôn trọng,
tán thán và cúng dường
thức ăn, y phục, ngọa cụ và thuốc men. Giống
như bông sen, Ngài không
hề đắm trước. Lúc ấy, ở giữa một rừng người
đủ mọi tầng lớp vây
quanh lắng nghe Ngài thuyết pháp, Điều-đạt từ
chỗ ngồi đứng dậy, sửa
lại y phục, để trống vai bên phải, đầu mặt đảnh
lễ sát chân, quỳ gối chấp tay bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Cúi xin Ngài ở yên trong
sự an lạc, từ nay cho con xin được lãnh đạo xử lý việc
chúng Tăng. Đức Phật
nói với Điều-đạt: Xá-lợi-phất, Mục-liên còn chưa thể thống lãnh đồ chúng của Ta, huống nữa ông là người
ngu si, như
loại đờm dãi! Bị quở
trách, Điều-đạt lòng đầy phẫn hận nghó: Tại sao Đức Thế Tôn đối trước đại chúng lại nhục mạ ta thậm tệ như thế! Do tâm ác ấy nảy
sinh nhắm đến Đức Phật nên Điều-đạt bắt đầu tổn giảm
thần túc. Điều-đạt lại
nghó: Đức Phật khen ngợi Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên mà nhục mạ ta. Điều-đạt lần nữa
sinh tâm ác đối với
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên, nên
thần túc của Điều-đạt lại bị tổn giảm lần thứ
hai. Điều-đạt trở về nơi cư ngụ của mình. Vây
quanh nghe Điều-đạt
thuyết pháp là quốc vương
và đông đảo quần chúng. Trong số người đông
đảo kia có một Tỳ-kheo
đến bạch Phật: Nay quốc vương và rất đông
quần chúng vây quanh
Điều-đạt để nghe nói pháp. Đức Phật bảo: Này Tỳ- kheo, Điều-đạt không những đời này có được đại chúng mà đời quá
khứ đã từng có được
số đông Tỳ-kheo vây quanh.
Về đời quá khứ xa xưa, có một Ma-nạp ở trong hang núi, tụng đọc

sách sát
lợi. Một con cáo đồng ở sát cạnh đó đã chuyên chú nghe
tụng sách ấy nên nơi tâm có được
sự tỏ rõ, rồi nghó ra được điều này:
Như chỗ ta hiểu lời văn
trong sách này, đủ để làm Vua trong các loài thú.
Từ ý niệm đã có, con cáo
đồng liền lên đường. Trên đường du hành, nó
gặp một con cáo đồng
khác ốm yếu, muốn giết quách. Con cáo kia nói:
Tại sao giết tôi?
Liền đáp: Ta là Vua của loài thú, ngươi không thần phục ta thì bị giết ngay. Con cáo kia vâng lời: Xin ông đừng giết tôi, tôi xin
làm kẻ tùy tùng ông.
Thế là hai con cáo cùng nhau lên đường. Lại gặp một con cáo khác, chúng cũng muốn giết ngay. Hai bên đối đáp như
trên. Con cáo kia lại ngỏ
lời xin được tùy tùng. Cứ như thế lần lữa nó
hàng phục tất cả loài
cáo. Lại dùng bầy cáo hàng phục tất cả voi. Lại dùng loài voi hàng phục hổ. Lại dùng loài hổ hàng phục tất cả
sư tử.
Con cáo đồng kia tạm thời được làm Vua trong loài thú. Đã được làm Vua rồi
lại nảy sinh ý nghó: Nay
ta đã là Vua trong loài thú, thì không nên lấy loài
thú làm vợ. Nó hành động ngay trên lưng voi chúa
trắng, vây quanh
nó là vô số loài thú,
nó ra lệnh vây hãm ngàn vòng thành Ca-di. Nhà
Vua sai
sứ hỏi: Các ngươi là loài thú, tại
sao làm như vậy? Con cáo đồng
kia trả lời: Ta là Vua
các loài thú, nên cần cưới con gái của nhà Vua.
Nếu ông thuận ý ta thì tốt lắm,
bằng không, ta
sẽ tiêu diệt nước ông. Sứ thần về báo như vậy.
Nhà Vua tập hợp quần thần lại để cùng nhau nghị bàn. Chỉ trừ một vị quan,
số còn lại đều có ý kiến là nên gả.
Tại sao vậy? Vì lẽ quốc gia chỉ nương vào uy
sắc của voi ngựa, ta có voi ngựa,
đối phương lại có sư
tử. Voi ngựa nghe tiếng gầm của sư tử đều khiếp
vía, nằm sát đất, do vậy
chiến cuộc không chắc chắn thắng được, sẽ bị
các loài thú tiêu diệt,
đâu chỉ vì một người con gái mà để cho quốc gia
bị tiêu vong. Khi ấy, vị Đại thần thông minh đầy mưu lược kia tâu với
nhà Vua: Xưa nay thần chưa
hề nghe thấy có một con gái của nhà Vua nào đem gả cho loài thú thấp hèn. Thần tuy yếu đuối thật nhưng thần
xin giết cho kỳ được con
cáo nọ, khiến bầy thú kia đều phải chạy tán loạn.
Nhà Vua hỏi: Mưu kế ra
sao khanh đề xuất đi? Vị Đại thần tâu:
Nhà Vua chỉ nên sai sứ
hẹn ngày đánh nhau. Trước khi giao chiến, Vua
yêu cầu Vua thú một
điều, đó là ra lệnh sư tử đánh trước rồi mới gầm
sau. Chúng nó tưởng ta
sợ nên nhất định cho sư tử gầm trước rồi đánh
sau. Đến ngày giao chiến,
nhà Vua phải ra lệnh trong thành, mọi người đều nhét lỗ tai lại. Nhà Vua áp dụng mưu kế này,
sai
sứ hẹn ngày giao chiến và yêu cầu điều trên. Trước khi
giao chiến, nhắc lại đề nghị trên rồi
mới xuất quân. Khi trận chiến bắt đầu, quả thật chàng cáo kia ra lệnh cho
sư tử gầm
rống trước, nghe tiếng
sư tử gầm rống, trái tim chàng cáo vỡ làm
bảy mảnh, chết từ trên lưng voi và rớt ào xuống đất, ngay lúc ấy
các loài thú tán loạn,
tẩu thoát. Nhân việc này, Đức Phật nói kệ:

Cáo đồng lắm kiêu mạn Muốn tìm cầu vây cánh Kéo đến thành
Ca-di Tự xưng là Vua thú.

Người kiêu mạn cũng vậy Muốn thống lãnh đồ chúng Tại
nước Ma-kiệt-đà

Tự xưng là pháp chủ.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Vua Ca-di thuở ấy, nay chính là
Ta. Vị Đại thần thông
tuệ đó, nay là Xá-lợi-phất, Vua thú cáo đồng kia
là Điều-đạt hiện nay. Này các
Tỳ-kheo! Xưa kia Điều-đạt dối trá để
được thuộc hạ vây
cánh, nay cũng như vậy. Này Xá-lợi-phất! Ông nên đến trong chúng của Điều-đạt công bố
như sau: Ai chấp nhận năm pháp
của Điều-đạt thì người ấy
sẽ không
thấy Phật, Pháp, Tăng. Tôn giả
Xá- lợi-phất thưa:
Xưa kia, con đã từng khen
ngợi Điều-đạt, làm
sao
nay con lại chê bai được?
Đức Phật dạy: Trước kia ông khen ngợi là
đúng sự thật hay không?
Xá-lợi-phất thưa: Là đúng
sự thật! Đức
Phật dạy: Nay, Điều-đạt là
người đáng chê, ông chê, cũng là đúng sự thật. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nay nên bạch nhị Yết-ma để
sai
Xá-lợi-phất đến trong chúng của Điều-đạt tuyên bố lời chê trách này.
Một Tỳ-kheo bạch:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng sai Tôn giả
Xá-lợi-phất đến trong chúng của Điều-đạt công bố: Nếu vị nào chấp nhận năm
pháp của Điều-đạt sẽ
không thấy Phật, Pháp, Tăng. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng sai Tôn giả
Xá-lợi-phất đến trong chúng của Điều-đạt công bố: Nếu vị nào chấp nhận năm pháp của Điều-đạt
sẽ không
thấy Phật, Pháp, Tăng.
Các Trưởng lão nào
chấp thuận thì im lặng, vị
nào không đồng ý thì nói.

Tăng đã đồng ý sai Tôn giả Xá-lợi-phất rồi, Tăng đồng ý nên
im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Thi hành như vậy nên Tôn giả
Xá-lợi-phất đến thẳng trong chúng của Điều-đạt dõng dạc xướng lên: Nếu vị nào chấp nhận năm pháp
của Điều-đạt sẽ không
thấy Phật, Pháp, Tăng. Khi ấy, trong chúng hội
của Điều-đạt mọi người đều la lớn:
Sa-môn Thích tử lại ganh ghét với nhau, thấy Điều-đạt nhận được nhiều phẩm vật cúng dường nên ganh ghét nói
như thế.
Bấy giờ, Vua Bình-sa cũng ở trong chúng ấy
tuyên lệnh: Đừng nói như vậy.
Tại sao? Chúng đệ tử
Phật thanh tịnh, không có vấn
đề ganh ghét như thế.
Ngay lúc ấy, Điều-đạt nói với chúng: Ai muốn thấy
hoa Mạn-đà-la trên cõi trời? Cả chúng đều nói, muốn thấy.
Điều-đạt liền biến mất dạng trước chúng hội đến bên ao hoa với
sự ham thích
bẻ lấy cành hoa, thần
túc từ đó mất luôn. Trở về lại vị trí cũ, Điều-đạt
sau khi mất thần túc, đã
sinh tâm ác muốn hại Đức Phật, nên nói với
thái tử: Nay phụ vương
của ông cai trị bằng chánh pháp, theo chỗ tôi hiểu thì không biết khi nào mới
suy tàn. Mạng người vô thường, khó
bảo đảm được hơi thở
sau, tại sao vương vị này phải kéo dài thời gian
lâu như vậy đối với
thái tử? Ông có thể mưu đồ để sớm nắm lấy bốn
biển. Tôi sẽ hại Phật
thay thế ngôi Pháp vương. Trong nước Ma-kiệt này
sẽ có
Vua mới, Phật mới cùng nhau hoằng hóa đạo, há không phải là điều tốt chăng? Thái tử trả lời: Công ơn cha mẹ lớn hơn trời đất, công
ơn nuôi dưỡng trời bể
ấy tôi muốn báo đền nhưng chưa đáp được, tại
sao thầy lại chỉ lối cho
tôi làm điều phản nghịch như vậy?! Điều-đạt
nghe như thế, lòng vẫn không xấu hổ cứ dùng lời xảo quyệt để khuyên
dụ thái tử, làm cho thái tử chìm đắm trong
sự mê muội, nên chấp nhận làm theo lời
của Điều-đạt. Sau đó thái tử bí mật mang một lưỡi kiếm
bén đi vào cửa vương
cung. Vì ôm lòng ác độc, phản nghịch nên bất giác
bị giằng xé hoảng sợ,
lảo đảo té nhào trước vương cung, rồi lại đứng
dậy. Quan giữ cửa thấy vậy, liền nhạy bén trong ý
nghó: Thái tử thường vào đây với oai nghi đónh đạc, tại
sao hôm nay lại có hiện tượng như
thế, chắc có lý do gì,
vội vàng đến hỏi. Thái tử trả lời: Tôi muốn giết
Vua cha nên mới thế này.
Viên quan lại hỏi: Ai xúi giục thái tử làm
phản? Thái tử nói:
Điều-đạt. Các quan giữ cửa cùng nhau bàn định:
Nên giải quyết
sao đây? Vị thứ nhất đề nghị: Nên giết
sạch Sa-môn và thái
tử Chúng Lạc. Vị thứ
hai nêu ý kiến: Trước đây Đức Phật đã sai Tôn
giả Xá-lợi-phất tuyên
bố sự ác nghịch của Điều-đạt, tại sao lại muốn giết hết
Sa-môn? Chính tội này chỉ do thái tử
và Điều-đạt, hai người
mà thôi. Vị thứ ba kiến
nghị: Chúng ta không vội phán quyết tội này, cần phải tâu lên nhà Vua.
Nhà Vua sẽ có
giáo sắc, ta
sẽ thừa lệnh thi
hành. Nghị bàn như vậy
rồi, các quan liền đem vấn đề tâu lên nhà Vua.
Nhà Vua hỏi: Chư thần,
các ông có ý kiến gì đây? Các quan liền trình bày đầy đủ vấn đề đã bàn.
Nhà Vua liền đuổi vị quan có ý kiến thứ nhất, di chuyển vị quan có ý kiến thứ hai và trao thêm quyền hạn cho vị có
kiến nghị thứ ba. Nhà Vua
lại cho tập hợp quần thần để nghị bàn việc
này. Các quan đều nói:
Vị quan có ý kiến thứ hai là hợp lý mà nhà Vua còn

di chuyển địa
vị, xem thế thì rõ thánh tâm của nhà Vua là không
nhẫn tâm tạo sự tác
hại. Với hình phạt chính đã không áp dụng thì phải
dùng hạ kế. Các quan
nói: Ngôi Vua, thái tử là người thừa kế. Chỉ vì thái
tử muốn gấp làm Vua nên
mới phản nghịch, nay nên trao ngôi vị Vua cho thái tử thì tâm ác kia
sẽ chấm dứt. Ý kiến đó hợp với lòng Vua,
Vua liền thoái vị, truyền ngôi cho thái tử với vương hiệu
là A-xà-thế. Buổi đầu
ở ngôi Vua, thọ hưởng
năm dục lạc nên tâm sát nghịch tạm thời quên
đi. Sau một thời gian
ngắn, cho dù không có việc gì đi nữa, A-xà-thế
vẫn hãm hại phụ mệnh.

Bấy giờ, Vua
A-xà-thế có một con voi rất hung hãn. Điều-đạt bí mật đến chỗ người nài voi nói với người ấy: Ngày mai
Sa-môn Cù-đàm sẽ đi trên con
đường này, Ông vì tôi phục cho con voi thật say, rồi thả ra nơi đoạn đường đó. Đức Phật với tâm nhiều kiêu ngạo ắt
sẽ
đi không tránh, do đó
sẽ bị nó đạp chết. Đối với ông tôi
sẽ hậu tạ. Sáng hôm
sau, đến giờ khất thực,
Đức Phật đắp y, mang bát cùng năm trăm đệ tử vào thành.
Trước đó, người nài voi đã cho voi uống rượu
say mèm. Từ xa thấy Đức
Phật đi tới, ông ta liền thả voi ra.
Những người có lòng tin,
vui thích Phật pháp, thấy
voi say được thả ra, vội vàng đến bạch Phật:
Cúi xin Đức Thế Tôn
nên đi con đường khác, năm trăm vị đệ tử và
Tôn giả A-nan cũng bạch
Phật như vậy. Đức
Phật Ba lần đều trả lời:
Không can chi! Rồng còn không hại ta được, huống gì là voi. Các đệ tử do phản xạ tự nhiên rời Phật đi qua
đường khác, chỉ có Tôn giả A-nan một mình đi theo Phật.
Khi ấy, những người xem coi bao vây xung
quanh đông nghẹt, ai nấy đều luận bàn: Nay hai rồng
thử sức, xem con nào
hơn. Ngoại đạo thì nói:
Voi rồng sức đều mạnh, chắc là thắng so với
người. Đệ tử của
Phật thì nói: Người rồng, đạo cao đức trọng, chắc hàng
phục được voi. Lời qua
tiếng lại không đi đến đâu, họ cá nhau bằng tiền
để phân định hơn thua.
Đối với voi say, khi từ xa thấy Phật đi đến, nó
đập tai, hỉnh mũi, như
sức gió mạnh xông thẳng về phía Đức Phật. Tôn
giả A-nan hoảng hốt, khiếp
sợ, bất giác chui ngay vào nách Đức Phật.
Đức Phật nói: Này
A-nan! Vừa rồi chính ông đã nghe Ba lần ta nói:
Không can chi. Tại sao không
tin mà còn hoảng sợ đến thế? Đức Phật thấy
voi tiến tới, Ngài liền
nhập Tam-muội Tâm từ và nói kệ:

Ngươi đừng hại Đại long Đại long ra đời khó.

Nếu ai hại Đại long, Đời sau đọa cõi ác.
Con voi nghe kệ rồi, đưa cái vòi ra trải lên đất, ôm chân Đức
Thế Tôn. Trong chốc lát, với động tác kính cẩn ấy được lập lại ba lần,
nó chiêm ngưỡng Đức
Phật từ trên xuống dưới. Voi đi quanh bên phải ba vòng, bước lui lại rồi ra đi. Từ đó về
sau nó thành một con voi hiền
lành. Đây chính là một
điều kỳ lạ! Mọi người đồng thanh khen ngợi:
Sa-môn Thích tử không
dùng dao gậy mà hàng phục được con voi hung dữ này. Người dân trong nước không còn bị
sợ hãi nữa. Kỳ diệu thay!
Các ngoại đạo thảy đều xấu hổ. Còn đệ tử của Đức Phật thì hớn hở vui mừng. Kiểm thu
số tiền đắc cuộc lên đến hơn bảy mươi vạn. Sau khi hàng
phục voi, Đức Phật lại nói kệ:

Voi say đầy sân hận Tiến về đấng Đạo sư Trăm họ
đều thấy rõ Hơn thu tiền cược nhau. Hình voi tựa
Thái sơn Sáu mươi voi nào hơn

Vang dội chúng lòng người Rống lên phá quân địch.
Đại
lực của Đạo sư

Thương chúng sinh, xuất thế Muốn độ con voi dữ

Trước nó ta đứng yên. Voi lạy mọi người biết Đạo, tục
đều vui mừng Khen Ta hàng voi dữ Phật là Sư tử vương.
Điều-đạt
chứng kiến như vậy rồi, tâm ác khác lại nảy sinh:
Nay hại Phật bằng phương
thức này không được rồi, ta sẽ tìm một tên hung thủ, không biết
Phật là ai, thuê nó với giá đắt để nó giết mới được.
Lập tức, Điều-đạt đi
khắp nơi tìm kiếm, gặp được một người đàn ông
vạm vỡ, bèn nói: Ông
vì tôi giết Phật, tôi sẽ hậu tạ. Người kia ham của
nên đồng ý. Bấy giờ,
Đức Phật đang kinh hành nơi đất trống, từ xa đã
thấy hung thủ, Ngài dùng
Tam-muội tâm từ bủa khắp thân người ấy, đưa
tay vẫy gọi. Hung thủ bất
giác buông dao, vội đến với Đức Phật, đầu
mặt đảnh lễ sát chân,
bạch Phật: Nay con là người si cuồng, muốn hại
Đức Thế Tôn. Con tự
biết có tội nặng, cúi xin Ngài cho con sám hối.
Đức Phật
dạy: Ông thật là người ngu si nên mới ham tiền mà hại Đức
Như Lai. Trong giáo pháp của Ta, nếu người biết có tội mà
sám hối thì sẽ tăng
trưởng căn lành. Liền theo đó Đức Thế Tôn nói pháp độ

ông ta. Ngài
phân tích vấn đề bố thí, vấn đề trì giới, vấn
đề sinh thiên, vấn đề nhiễm ô của kẻ tại gia và vấn đề an vui của người xuất thế.
Tâm hồn người ấy vui mừng, Đức Phật biết được điều đó nên lại vì ông ta
nói pháp khổ, tập, tận, đạo. Nghe các pháp ấy, ông ta bùng vỡ
sự tỏ ngộ và với các pháp được tỏ ngộ này, ông ta xa lìa trần cấu, đạt được mắt
pháp trong sạch. Thấy pháp đắc quả rồi, ông ta xin quy y
Tam bảo, thọ
trì năm giới. Đức
Thế Tôn bảo ông ta trở về bằng con
đường khác, vì Điều- đạt đã thuê hai người đón đường cũ giết người này, ngõ hầu bịt kín
tiếng xấu ác. Tuần tự như vậy, Điều-đạt thuê bốn người, cho đến ba mươi
hai người. Họ đều đến
trước Đức Phật và được Phật thứ lớp độ họ như
thế, sau cùng Ngài nói
pháp. Nghe pháp họ đều chứng quả Tu-đà-hoàn.

Các Tỳ-kheo nghe Điều-đạt thuê người hại Phật, cùng nhau cầm đao trượng đến để hộ vệ Đức
Thế Tôn. Các Tỳ-kheo phân bố
đứng khắp nơi. Nếp sống
của chư Phật là mỗi buổi sáng khi mặt trời mọc thì rời phòng ra ngoài.
Sáng hôm nọ, Ngài đi ra khỏi phòng thì thấy
các Tỳ-kheo đứng hai bên,
Ngài hỏi: Vì lý do gì các thầy cầm đao gậy đứng đây?
Các Tỳ-kheo thưa: Chúng con nghe Điều-đạt thuê người hại
Phật, không an tâm nên
đến đứng đây. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Như
Lai mà bị chết không đúng
lúc là điều không có thể. Năm hạng thầy ở
đời mới cần sự hộ
vệ, chư Như Lai thì không, các thầy cứ an tâm trở về,
tự bảo hộ lấy tâm mình.
Điều-đạt biết rõ
sự thất bại, lại nung nấu ý đồ khác: Âm mưu
của ta hại Phật phen này
cũng bị thất bại. Ta tìm một người phối hợp cùng ta thực hiện
sẽ có kết quả hơn. Điều-đạt lập tức tìm được một
người, cùng leo lên núi
Kỳ-xà-quật. Khi ấy, Đức Thế Tôn đang đi kinh hành trên tảng đá phía dưới núi. Điều-đạt vội vã
sai người kia xô đá hại
Phật, vừa khởi tâm xô đá thì tay chân người kia không cử động được.
Tâm niệm ông ta lại nghó đến công đức to lớn của Phật. Với tâm niệm ấy
tay chân ông ta bình phục
như cũ. Điều-đạt thấy vậy nổi giận nói: Tại
sao ngươi khốn nạn thế, ngươi đi cho khuất mắt ta gấp! Điều-đạt liền tự
tay đẩy một tảng đá
lớn chui lăn xuống hại Phật. Có thần núi bên dưới
tên là Kim-bệ-lô, đỡ lấy hòn đá quăng ra ngoài xa, chỉ có một mảnh
nhỏ quăng trúng làm bị
thương ngón chân cái của Đức Phật. Đức Thế
Tôn chứng kiến như vậy,
nói với Điều-đạt: Nay ông phạm phải tội vô gián. Nếu ai với tâm ác làm cho thân Phật chảy máu chắc chắn
sẽ bị đọa
vào địa ngục vô gián A-tỳ.
Điều-đạt lại nghó ra mưu mẹo khác: Ta đã không thể
hại được Phật, chỉ còn có cách là phá
sự hòa hợp của Tăng. Phật có Đại thần lực,
nếu ta có
thể phá được Tăng của Ngài thì uy danh của ta sẽ chấn
động khắp nơi. Đức Phật biết được ý nghó đó, liền nói
với Điều-đạt:
Ông chớ nên phá hòa
hợp Tăng. Nếu Tăng bị phá và ai có thể hòa hợp lại, người đó
sẽ được
sinh lên cõi trời, nhận lấy một kiếp an vui.
Nếu người nào phá hòa hợp
Tăng, người đó bị đọa vào địa ngục một kiếp thọ
khổ. Điều-đạt nghe rồi,
tạm thời xả bỏ tâm ác đó, nhưng sau thời gian
làm sống dậy lại tâm
ấy. Đức Phật cũng khuyên can như trước và nói kệ:

Chúng Tăng hòa hợp vui Hòa hợp thường an ổn
Ai phá hòa hợp Tăng Một kiếp địa ngục khổ. Chúng
Tăng hòa hợp vui Hòa hợp thường an ổn Hàn gắn
Tăng bị phá Thọ vui một kiếp trời.

Nếu chia rẽ riêng biệt Thường nói lời bất thiện Để
phá hòa hợp Tăng Một kiếp địa ngục khổ. Không
chia rẽ riêng biệt Thường hay nói lời lành Để
hàn gắn Tăng phá Thọ vui một kiếp trời.
Điều-đạt
nghe rồi, tạm thời xả bỏ tâm ác ấy, nhưng thời gian
sau tâm ác ấy lại
sống dậy mạnh hơn trước.
Các Tỳ-kheo nghe Điều-đạt
rắp tâm phá hòa hợp
Tăng, liền đến bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bằng mọi phương tiện chuyển lời đến
khiển trách Điều-đạt,
rồi Ngài bảo các Tỳ-kheo: Nên sai một Tỳ-kheo
thân tình nồng thắm với
Điều-đạt đến khuyên can: Thầy đừng phá hòa
hợp Tăng, đừng làm
việc phá Tăng, nên cùng Tăng hòa hợp, Tăng hòa
hợp nên hoan hỷ không
tranh cãi, một lòng cùng học như nước với sữa hòa hợp, cùng nhau phát huy lời thầy dạy về hạnh an lạc.
Nếu Điều-đạt thuận tùng thì tốt, bằng không thì
sai
số đông
Tỳ-kheo đến
khuyên. Nếu Điều-đạt
lại cũng không nghe lời thì Tăng nên đến can gián.
Các Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy, ba lần khuyên như vậy, Điều-đạt đều
không nghe theo. Các Tỳ-kheo
bằng mọi cách quở trách rồi, trình bày vấn đề lên Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, lại
cũng bằng mọi phương
tiện chuyển lời khiển trách đến Điều-đạt và bảo các
Tỳ-kheo: Do mười điều lợi, nên vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào tìm phương tiện để làm việc phá hòa hợp Tăng, các
Tỳ-kheo nên nói với các
Tỳ-kheo kia: Thầy đừng
tìm phương tiện phá hòa
hợp Tăng. Thầy nên cùng Tăng hòa hợp.
Cùng Tăng hòa hợp thì
vui vẻ không tranh cãi. Một lòng cùng học như nước với
sữa hòa hợp, cùng nhau phát huy lời dạy của
Bổn sư về hạnh an lạc. Can gián như vậy, đương
sự kiên trì không bỏ thì nên can gián lần
thứ hai, lần thứ ba. Lần
thứ hai, lần thứ ba can gián bỏ thì tốt, không bỏ, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa”.

Phá Tăng: Tìm mọi phương tiện để phá Tăng.

Hòa hợp: Đồng Bố-tát,
Tự tứ Yết-ma, cùng Tăng làm những việc của Tăng.
Tăng: Từ bốn vị trở lên,
Tỳ-kheo kia muốn phá Tăng, các
Tỳ- kheo khác thấy, nghe, biết nên
sai một
Tỳ-kheo thân quen với vị ấy đến can gián. Tỳ-kheo ấy bỏ thì phạm một
Đột-kiết-la hối quá.
Nếu không bỏ thì
sai
số đông
Tỳ-kheo đến can gián, khi ấy chịu bỏ thì phạm hai tội
Đột-kiết-la hối quá. Nếu lại không bỏ thì Tăng đến can gián,
khi ấy chịu bỏ thì phạm
ba tội Đột-kiết-la hối quá. Nếu không bỏ thì
Tăng Bạch-tứ-yết-ma can gián.

Một Tỳ-kheo tuyên bố như sau:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo
này hăng hái tạo
phương tiện phá hòa hợp Tăng. Tăng đã can gián: Thầy không
nên hăng hái tạo phương
tiện phá hòa hợp Tăng. Khi can gián như vậy
mà kiên trì không bỏ,
nay Tăng Yết-ma can gián. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch. Bạch rồi nên nói với
Tỳ-kheo kia: Tăng đã bạch rồi, còn ba
Yết-ma nữa, thầy nên
bỏ việc phá hòa hợp
Tăng, đừng để phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu vị kia bỏ thì trao cho
ba Đột-kiết-la, một
Thâu-lan-giá hối quá.
Nếu không bỏ thì nên xướng
tiếp: Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo
này hăng hái tạo phương tiện phá hòa hợp Tăng. Cho đến nay
Tăng Yết-ma can gián. Các
Trưởng lão nào đồng ý thì im lặng. Vị nào không
đồng ý thì xin nói. Rồi lại phải nói với Tỳ-kheo
kia: Tăng đã Yết-ma lần
thứ nhất xong, còn hai
Yết-ma nữa. Thầy nên bỏ phá hòa hợp Tăng, đừng để phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu vị kia chịu bỏ thì trao cho
ba Đột- kiết-la, hai
Thâu-lan-giá hối quá. Nếu không bỏ thì Yết-ma lần thứ
hai, như trên. Yết-ma lần thứ hai xong, lại phải nói như trên. Nếu vị kia chịu bỏ thì trao cho
ba Đột-kiết-la, ba
Thâu-lan-giá hối quá. Nếu không
chịu bỏ thì Yết-ma lần
thứ ba, như trên. Yết-ma lần thứ ba chưa xong, vị ấy
chịu bỏ thì trao cho
ba Đột-kiết-la, ba
Thâu-lan-giá hối quá.
Yết-ma lần thứ ba xong, bỏ hay không bỏ đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Tỳ- kheo-ni phạm cũng
như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
phạm Đột-kiết-la. Nếu
tác bạch không thành thì ba Yết-ma đều không thành. Nếu tác
Yết-ma khác,
giá Yết-ma, phi
pháp Yết-ma, không can gián
tự tỏ đều không phạm.

Xong giới thứ mười

---------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ, những Tỳ-kheo yểm trợ Điều-đạt, nói với
các Tỳ-kheo: Những gì Điều-đạt nói là Điều-đạt
biết, chứ chẳng phải
không biết mà nói, nói đúng pháp chứ chẳng phải
nói phi pháp, nói đúng
luật chứ chẳng phải nói sai luật, tâm chúng tôi
đều chấp nhận và vui
mừng. Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách:
Tại sao các thầy nói: Những gì Điều-đạt nói là Điều-đạt
biết, chứ chẳng phải
không biết mà nói, nói đúng pháp chứ chẳng phải
nói phi pháp, nói đúng
luật chứ chẳng phải nói sai luật, tâm chúng tôi đều chấp nhận và vui mừng?!
Quở trách rồi, đem vấn đề bạch lên Đức
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
sau khi chuyển lời
quở trách các Tỳ-kheo
yểm trợ cho Điều-đạt, Ngài bảo các Tỳ-kheo:
Nên sai một Tỳ-kheo thân
quen với các Tỳ-kheo yểm trợ Điều-đạt đến
can gián họ: Các thầy đừng nói: Những gì Điều-đạt nói là Điều-đạt
biết, chứ không phải
không biết mà nói, nói đúng pháp chứ chẳng phải
nói phi pháp, nói đúng
luật chứ chẳng phải nói sai luật, chúng tôi đều
chấp nhận và vui mừng.
Tại sao vậy? Điều-đạt chẳng phải biết mà nói,
nói phi pháp, nói phi luật. Các thầy đừng yểm trợ việc làm phá hòa
hợp Tăng, nên yểm trợ
việc hòa hợp Tăng. Hòa hợp Tăng thì vui vẻ
không tranh cãi. Một lòng
đồng học như nước hòa với sữa, cùng nhau
hoằng truyền lời dạy về hạnh an lạc của đức
Đạo sư. Nếu họ chấp nhận thì
tốt, bằng không nên sai
số đông Tỳ-kheo Tăng đến can gián. Các
Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy, can gián như vậy
Ba lần, các
Tỳ-kheo yểm trợ
Điều- đạt đều không
chấp nhận. Các Tỳ-kheo bằng mọi cách quở trách
rồi, đem sự việc trình bày lên Đức Phật. Nhân
việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, bằng
nhiều phương tiện chuyển lời quở trách đến
các Tỳ-kheo yểm trợ
Điều-đạt, rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi
nên vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay, giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào yểm trợ việc phá hòa hợp Tăng, hoặc một, hoặc hai, hoặc
số đông,
nói với các Tỳ-kheo: Tỳ-kheo này nói ra là biết
chứ không phải không
biết mà
nói, nói như pháp chứ không nói phi pháp, nói đúng luật
chứ không nói sai luật.
Những gì Tỳ-kheo này nói chúng tôi chấp nhận
và vui mừng.
Các Tỳ-kheo này nói với các
Tỳ-kheo kia: Các thầy đừng nói: Những gì
Tỳ-kheo này nói ra là biết chứ không phải không biết mà
nói, nói đúng pháp chứ
chẳng phải nói phi pháp, nói đúng luật chứ chẳng phải nói
sai luật. Những gì
Tỳ-kheo này nói chúng tôi chấp nhận
và vui mừng. Tại sao vậy?
Vì Tỳ-kheo ấy chẳng phải biết mà nói,
không nói pháp, không
nói luật. Các thầy chớ nên vui thích với việc yểm trợ phá hòa hợp Tăng, nên vui vẻ yểm trợ với việc hòa hợp Tăng.
Tăng hòa hợp thì hoan hỷ, không tranh cãi. Một lòng đồng học như nước
hòa với sữa, cùng nhau hoằng truyền hạnh an lạc của Đạo
sư dạy.
Can gián như vậy mà kiên trì không bỏ, nên can gián lần thứ hai, lần thứ
ba. Lần thứ hai, lần thứ
ba can gián bỏ thì tốt, không bỏ phạm
Tăng-già- bà-thi-sa”.

Yểm trợ phá Tăng: Bằng
nhiều cách yểm trợ tạo thành việc phá Tăng.

Hòa hợp: Đồng Bố-tát,
Tự tứ. Sai một người thân quen can gián, nếu bỏ thì phạm
Đột-kiết-la hối quá. Cho đến không can gián mà tự
bỏ đều như giới trước đã nói.

Xong giới thứ mười một

---------------
Đức Phật ở
tại nước Câu-xá-di. Bấy giờ Tỳ-kheo Xiển-đà
phạm các tội: Vào nhà bạch y bạ giường nào
cũng nằm, ngồi,
không đúng pháp, ăn
riêng chúng, ăn phi thời là chuyện thường đối với ông.
Vào xóm làng
Xiển-đà cũng không thưa với
Tỳ-kheo thiện.
Các Tỳ-kheo thấy vậy chỉ trích
thầy phạm phép tắc như thế là có lỗi. Thầy phải nhìn thấy điều này mà
sám hối, đừng để mất
sự thanh tịnh đối với việc
tu phạm hạnh. Không lẽ
thầy sống mãi với đêm dài tội lỗi này mà
nhận lấy các khổ não!
Sao đành để cho thí chủ mất hết mọi công đức!

Xiển-đà trả lời: Đại đức! Các thầy không nên dạy tôi, tôi dạy
các thầy mới phải: Tại
sao vậy? Pháp vương Thánh sư là chủ của tôi,
pháp tắc tôi rút ra từ
đó, không dính dự gì đến các Đại đức. Giống như
trận gió lớn thổi các
cỏ rác dơ uế tập trung lại một chỗ. Tất cả các Đại
đức gồm nhiều dòng họ,
gồm nhiều gia đình, gồm nhiều quốc gia, xuất
gia cũng bao gồm như vậy.
Tại sao các thầy lại muốn răn dạy tôi: Này các Đại đức, đừng nói với tôi điều gì hoặc tốt, hoặc xấu,
tôi cũng không nói điều gì với các Đại đức hoặc tốt, hoặc xấu.
Các Tỳ-kheo lại nói với
Xiển-đà: Thầy đừng tự cao, thầy không thể không dùng lời cộng tác với nhau. Thầy nên nói với các
Tỳ-kheo những chuyện tốt xấu, các Tỳ- kheo cũng
sẽ nói chuyện với thầy, những chuyện tốt xấu. Sự trao đổi chỉ giáo cho nhau, giúp nhau
sám hối xuất tội như vậy, làm trưởng thành
chúng Tăng của Đức Như lai. Các Tỳ-kheo can gián như vậy,
Xiển-đà vẫn ngoan cố không bỏ, nên các Tỳ-kheo cùng đưa
đến chỗ Đức Phật,
trình bày lên Ngài sự việc. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Xiển-đà: Thật sự ông có như vậy
không? Bạch Thế Tôn! Sự thật con có như vậy,
Xiển-đà thưa. Đức Phật bằng mọi hình thức quở trách: Ông là người
ngu si, tại
sao nói không thể dùng lời hợp tác với
nhau?! Các Tỳ-kheo thấy ông phạm tội, nên không muốn cùng ông
Bố tát, Tự tứ, Yết-ma, làm những việc của Tăng nên rủ lòng thương mà quở
trách, can gián ông. Tại sao ông lại không thuận
chấp nhận?! Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo:
Nên sai một
Tỳ-kheo thân thiện với
Xiển-đà tới can gián như trên, kế đến
sai nhiều
chúng Tỳ-kheo, tiếp theo là Tăng đến can gián.
Các Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy, ba phen can gián mà Xiển-đà vẫn không chịu nghe theo, nên mới
bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, rồi bằng mọi cách chuyển lời đến
khiển trách Xiển-đà xong, bảo các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào có tánh ác, khó dạy, đối với các Tỳ-kheo đồng học kinh luật, thường hay phạm tội, các
Tỳ-kheo như pháp, như luật can gián kẻ phạm giới ấy. Vị ấy lại nói:
Này Đại đức, thầy đừng nói với
tôi điều gì hoặc tốt hoặc xấu, tôi cũng không đem
điều tốt điều xấu nói
với thầy. Các Tỳ-kheo lại nói: Thầy đừng ngạo
mạn, không thể không
cùng nhau xây dựng. Thầy nên vì các Tỳ-kheo nói như pháp, các Tỳ- kheo cũng
sẽ vì thầy nói như pháp. Sự trao đổi chỉ vẽ cho nhau như vậy
sẽ giúp nhau loại trừ các tội lỗi, khiến chúng Tăng của
Như Lai trưởng
thành. Can gián như vậy mà kiên trì không bỏ, nên
can gián lần thứ
hai, lần thứ ba. Lần thứ hai, lần thứ ba can gián
bỏ thì tốt, không bỏ
phạm Tăng-già-bà-thi-sa”.

Tánh ác khó dạy: Không
chấp nhận sự răn dạy sửa đổi, không
có tâm cung kính, cho mình
là phải, cho người là trái.
Đồng
học kinh luật: Kinh là
tất cả lời Phật dạy, luật là
Ba-la-đề- mộc-xoa. Khi sai
một Tỳ-kheo thân thiết đến can mà bỏ thì phạm
một Đột-kiết-la hối quá, cho đến không can mà tự bỏ đều giống như
giới trên đã nói.

Xong giới thứ mười hai
Đức Thế Tôn ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc ấy, nơi ấp Kiết La có
hai Tỳ-kheo, một người
tên là Át-bệ, người thứ hai tên là Phân-na-bà cùng hành hạnh ác, làm nhơ nhớp nhà người,
làm những việc phi oai nghi như tự kết tràng hoa, dạy người kết tràng hoa,
tự mình mang, dạy người mang tràng hoa,
cùng ngồi một giường với người nữ, cùng ăn một
mâm, ăn thịt, uống rượu, ca múa theo âm nhạc, giả làm âm thanh
các loài chim, cũng làm các loài chim đá nhau, khi thì bài bạc, khi thì đi
ngã nghiêng cười đùa,
khi thì ném bắt, chỉ tay nheo mắt, hướng đến
người nữ làm các trò
hề để trêu ghẹo. Cả thân, khẩu, ý làm các điều ác
như vậy, phá giới, phá
kiến, phá oai nghi chánh mạng. Khi ấy có năm trăm
Tỳ-kheo oai nghi đầy đủ, từ nước Ca-di đến ấp này, tới giờ mang
bát vào thôn khất thực.
Thấy các nhà sư, các Cư só đều nói: Các
Tỳ-kheo này từ đâu đến,
sao lại cúi đầu làm thanh giống như hiếu tử, không
biết mở miệng giao tiếp
với mọi người. Ở nơi ấp chúng ta đã có sẵn hai
Tỳ- kheo hiền đủ tài,
lắm nghề, khéo làm đẹp lòng người, đâu có phiền
gì để hạng người này
ở lại ấp của ta, dứt khoát không cho họ thức ăn,
để họ mang bát không mà
ra về. Lúc đó, Tôn giả Xá-lợi-phất, Mục-kiền-
liên cũng trên đường từ Ca-di đến ấp này. Nghe
tin ấy, nhóm Át-bệ lo lắng
suy nghó: Hai vị này đến đây ắt phải nghe việc làm ác nổi tiếng của chúng ta mà cắt đứt mọi
sự
cúng dường. Cả hai bèn đến nói
với các Cư só: Không bao
lâu nữa sẽ có hai Tỳ-kheo đến đây, một vị tên
là Mục-liên, rất tài tình về huyễn thuật, hiện
hiện, biến hóa đủ mọi hình thức. Vị thứ hai tên là
Xá-lợi-phất rất giỏi chú pháp, xảo ngôn,
khéo mê hoặc người.
Các Phật tử nên đồng tâm đừng để bị mê hoặc!
Chúng tôi sẽ ở lại
đây. Nếu không đạt được yêu cầu chính đáng
này thì chúng tôi
sẽ đi.
Các Cư só nói:
Quý Trưởng lão cứ an tâm, chúng con
sẽ
không bao giờ bị họ mê hoặc.
Đến với ấp này, hai vị được các
Cư só già trẻ lớn nhỏ đều ra nghinh đón hỏi chào, cung kính đảnh lễ, rồi ngồi qua một bên. Nhân lúc ấy
Mục-liên hiện bày thần biến, chia thân ra làm trăm ngàn rồi hiệp lại làm một, đi xuyên qua
tường vách, đi trên nước như đi trên
đất, ngồi nằm trên hư
không như chim bay liệng, thân đến Phạm thiên,
tay sờ mặt trời, mặt trăng, phần trên của thân tuôn ra lửa, phần dưới
của thân tuôn ra nước,
phần trên của thân tuôn ra nước, phần dưới của
thân tuôn ra lửa, hoặc
hiện nửa thân, hoặc hiện toàn thân, vọt ra nơi phương Đông, lặn nơi
phương Tây, vọt ra nơi
phương Tây, lặn nơi phương Đông, vọt ra nơi
phương Nam, lặn nơi
phương Bắc, vọt ra nơi
phương Bắc,
lặn nơi phương Nam, vọt ra
nơi chính giữa, lặn mất vào một bên, vọt ra nơi
một bên, lặn mất vào
chính giữa. Hiện thần biến rồi trở lại ngồi vào
chỗ cũ. Bấy giờ, các
Cư só đều nói với nhau: Mục-liên huyễn thuật tài
tình, sự thật này là
hiển nhiên. Đến phiên Xá-lợi-phất giảng nói pháp
diệu. Suốt từ đầu đến cuối bài thuyết pháp
không chỗ nào là không dễ
hiểu, không mang ý nghóa
thiện, pháp vị thiện với đầy đủ hình tướng thanh bạch phạm hạnh.
Nói pháp rồi, Tôn giả ngồi yên trong tư thế thiền
định. Đối với các Cư
só họ lại cùng nhau bàn nói: Xá-lợi-phất quả có
tài nói pháp. Dù cho cả hai đã được
kiểm chứng, ấy vậy mà mọi người
vẫn không tín thọ, không
có sự cúng dường.
Vào thời điểm ấy, ấp này có
hai Ưu-bà-tắc, một tên là
Phú Xà, một tên là
Ưu-lâu-già, với lòng tin vui theo Phật Pháp, thấy rõ chân lý đã đắc quả, nên rất hoan hỷ bố thí cúng
dường Sa-môn. Hai ông
này nghe Tôn giả
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên từ Ca-di đến, cả hai cùng
tới nghinh đón, đầu mặt đảnh lễ
sát chân.
Hai Tôn giả đã vì họ nói pháp diệu và họ rất vui mừng vì điều lợi ích được chỉ bày. Sau khi nghe pháp hai ông thưa với
Tôn giả Xá-lợi-phất: Trong ấp này có
hai Tỳ-kheo, qua nhiều
sự việc cả hai đã hành động không còn gì là oai nghi (họ trình bày đầy đủ như trên). Gần đây có năm trăm
vị Tỳ-kheo, rất mực oai nghi vào trong thôn khất thực, đành phải ôm bát không ra về. Cúi xin Đại đức đem việc này bạch lên Đức Phật.
Một lần nữa Tôn giả vì hai Ưu-bà- tắc giảng nói pháp vi diệu, chỉ dạy điều lợi ích, làm cho họ ra về đầy
vui mừng. Trở về thành
Xá-vệ, hai Tôn giả bạch lên Đức Phật vấn đề
trên một cách đầy đủ. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp Tỳ-kheo Tăng
rồi bảo Tôn giả A-nan:
Ông đến ấp Kiết-la trao cho hai Tỳ-kheo ấy
pháp Yết-ma khu xuất (đuổi khỏi ấp). Tôn giả
A-nan bạch Phật:
Tỳ-kheo ác kiến kia chẳng
phải Sa-môn, tự nói là Sa-môn, thường làm điều
bất tịnh, tâm họ đã
bại hoại đến thế, nếu một mình con đến, chắc chắn
với cái ác tột cùng ấy, hai ông tha hồ quấy phá,
não loạn. Đức Phật nói
với Tôn giả A-nan: Đúng
vậy, đúng vậy, nhận xét của ông là sự thật. Nay ông có thể cùng với một
số Tỳ-kheo, nhiều ít tùy ý ông, đến ấp
Kiết La, trước tập hợp
chúng, sau đó mới cử tội nhóm Át-bệ,
Bạch-tứ-yết-ma, đuổi ra
khỏi ấp. Một Tỳ-kheo tác pháp như sau:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là đã hành xử theo hạnh xấu ác làm hoen ố nhà người. Về hạnh xấu ác mọi người cũng đều nghe thấy và biết rõ.
Nay Tăng đuổi ra khỏi ấp này.
Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là
hành xử theo hạnh xấu ác, làm nhơ nhớp nhà người. Làm hạnh xấu ác mọi người đều
thấy nghe và biết rõ, làm nhơ nhớp nhà người, ai nấy cũng đều nghe thấy và biết rõ.
Nay Tăng đuổi ra khỏi ấp này.
Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng, vị nào không đồng ý thì xin nói. (Lần thứ hai, lần
thứ ba cũng nói như vậy)
Tăng đã đồng ý đuổi Tỳ-kheo ra khỏi ấp rồi. Tăng đồng ý
nên im lặng. Việc như
vậy, thi hành như vậy.

Tôn giả A-nan ghi nhận và làm theo lời Phật dạy, cùng đưa năm trăm
Tỳ-kheo đến ấp
Kiết La. Các Cư só nghe Tôn giả A-nan cùng năm
trăm Tỳ-kheo đến ấp đều ra nghinh đón, hỏi chào
và đảnh lễ sát chân,
rồi ngồi lui qua một bên. A-nan liền tập hợp chúng,
cho đến việc
Yết- ma. Tác pháp
Yết ma xong, hai Tỳ-kheo ấy cũng ngoan cố không đi.
Các Tỳ-kheo hỏi: Tại sao hai thầy không đi? Họ trả
lời: Tôn giả A-nan đã tùy tiện làm việc theo thương
ghét, giận hờn, si mê, sợ hãi, cho nên không đi.
Tại sao vậy?
Có Tỳ-kheo đồng tội như thế mà có người bị
đuổi, có người không bị đuổi! Các Tỳ-kheo nói:
Hai thầy đừng nên nói
Tôn giả A-nan tùy tiện làm việc theo thương, giận,
si, sợ, có
Tỳ-kheo đồng tội như thế mà có người bị đuổi có người
không bị đuổi. Các thầy hành xử theo hạnh xấu ác,
làm nhơ nhớp nhà người. Làm hạnh xấu ấy, mọi
người đều nghe thấy, biết rõ, làm nhơ nhớp nhà
người ai nấy đều
quá rõ, chán ngấy. Các thầy nên ra khỏi chỗ này,
không nên ở lại đây.
Các Tỳ-kheo can gián như vậy mà vẫn kiên trì không bỏ. Các
Tỳ-kheo đem việc ấy về bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bằng mọi hình thức chuyển lời khiển trách
hai Tỳ-kheo kia rồi, Ngài lại bảo
các Tỳ-kheo:
Nên sai một vị thân cận thâm tình với hai
Tỳ-kheo kia tới can gián như trên. Kế đến
sai nhiều
chúng Tỳ-kheo, tiếp theo là Tăng.
Các Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy, ba phen can gián mà
đương sự vẫn không chấp nhận nên đem vấn đề
bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, một lần nữa chuyển lời khiển
trách đến phạm nhân. Ngài lại bảo các Tỳ-kheo: Do
mười điều lợi nên
vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay, giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào nương tựa trong xóm làng, hành xử xấu xa làm nhơ nhớp nhà
người, hạnh xấu xa ấy ai nấy đều nghe biết, và
việc làm nhơ nhớp nhà người, mọi người cũng đều nghe biết.
Các Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo này: Thầy hành xử hạnh xấu xa, làm nhơ nhớp nhà người. Hạnh xấu xa
này ai nấy cũng đều nghe biết, và việc làm nhơ
nhớp nhà người ai nấy cũng đều nghe biết. Thầy nên đi khỏi chỗ này, không nên ở nơi đây.
Tỳ-kheo kia nói: Các Đại đức tùy tiện làm việc
theo yêu, giận, si, sợ.
Tại sao vậy? Vì có Tỳ-kheo đồng tội như thế mà có
người bị đuổi có người
không bị đuổi.
Các Tỳ-kheo lại nói: Thầy đừng cường điệu nói:
Các Đại đức làm việc
theo yêu, giận, sợ, si, có người đồng tội mà người
bị đuổi, người không bị
đuổi. Thầy hành xử hạnh xấu xa, làm nhơ
nhớp nhà người. Hạnh
xấu xa này mọi người đều nghe biết và việc làm nhơ nhớp nhà người ai nấy cũng đều nghe biết. Thầy nên bỏ lời
nói yêu, giận, si, sợ. Thầy nên ra khỏi chỗ này, không nên ở lại đây.
Khi can gián như vậy mà vẫn
kiên trì không bỏ, nên can gián lần thứ hai,
lần thứ ba. Can gián lần thứ hai, thứ ba, bỏ việc này thì tốt, không bỏ
phạm Tăng-già-bà-thi-sa”.

Hành hạnh ác: Thân,
khẩu, ý phát xuất hạnh ác.

Làm ô uế nhà người: Khiến
cho nhà người mất đi lòng tin
tưởng nơi Phật pháp.
Thấy: Là tận mắt nhìn thấy.
Nghe: Là nghe từ người đáng tin cậy.
Biết: Là xa gần đều hay biết.

Sai một Tỳ-kheo thân quen can gián, mà chịu bỏ thì phạm
Đột- kiết-la hối quá,
cho đến không can gián mà tự bỏ, đều như trên đã nói.

Xong giới thứ mười ba


<篇></篇>


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 3: NÓI VỀ HAI PHÁP BẤT ĐỊNH</章>
Đức
Phật ở tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Bạt-nan-đà thường tới lui
nhà một cư só. Vào một buổi sáng sớm nọ,
Bạt-nan-đà đắp y mang bát
đến nhà cư só ấy. Ở nhà chỉ có mỗi một vợ cư
só, Bạt-nan-đà trải
Ni-sư- đàn nơi chỗ vắng vẻ rồi cùng bà ta ngồi nói những lời xấu xa, thô tục về
dâm dục. Khi ấy, Lộc-tử mẫu Tỳ-xá-khư nghe
Bạt-nan-đà cùng người
vợ cư só ngồi một mình nơi chỗ vắng nói những
lời thô ác về dâm dục, nghó: Nếu cư
só về bắt gặp chắc
sinh tâm xấu đối với
Tỳ-kheo khác, cũng như
sẽ khiến
Bạt-nan-đà trong đêm dài
sinh tử thọ nhận nhiều khổ
não. Ta nên sai người đến bạch với Đức Thế
Tôn. Bà liền bảo
Bà-la- môn tên là Na-lân-già, người thường được bà
sai đến cúng dường Phật:
Ngươi đến chỗ Đức Phật, đầu mặt đảnh lễ sát
chân Ngài, rồi trình bày
rõ việc này. Người Bà-la-môn liền đến bạch
Phật. Đức Phật vì Bà-la- môn
Na-lân-già giảng nói pháp diệu rồi bảo trở về.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Bạt-nan-đà: Thật
sự thầy có như vậy
không? Bạt-nan-đà thưa: Thật sự có như vậy, bạch
Đức Thế Tôn… Đức
Phật bằng mọi hình thức quở trách, như trong giới
dâm đã nói, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay
giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào cùng với một người nữ, một mình ngồi chỗ vắng, chỗ có thể hành dâm, Ưu-bà-di đáng tin thấy, nói
một trong ba pháp, nghóa là hoặc nói Ba-la-di, hoặc nói
Tăng-già-bà-
thi-sa, hoặc nói Ba-dật-đề. Nếu Tỳ-kheo đó công
nhận như lời người Ưu-bà-di đã nói, thì nên tùy theo đó mà trị một trong ba pháp, gọi
là pháp Bất định”.

Một mình: Là một Tỳ-kheo, một người nữ chứ không có người
thứ ba. Chỗ vắng: Là
chỗ mắt không thấy. Đáng tin: Là người đã thấy bốn chân đế,
không vì mình, không vì người, không vì lợi mà nói dối.
Ưu- bà-di: Là người nữ
thọ ba tự quy, tuyệt đối chấm dứt với tà đạo.

Bất định: Một trong ba pháp
chưa nhất định là pháp nào. Các
Tỳ- kheo Thượng tọa nên
hỏi Tỳ-kheo ấy: Thầy có đến nhà đó hay không?
Nếu Tỳ-kheo nói có, thì chưa đủ yếu tố để trị.
Thượng tọa nên hỏi
nhẹ nhàng: Thầy cùng với
người nữ, một mình ngồi chỗ vắng nói lời thô ác về pháp hành dâm dục phải không? Nếu nói không thì
Tỳ-kheo Thượng tọa, Hạ tọa nên nói một cách tha thiết: Thầy nên nói thật, đừng
nên nói dối. Như lời Ưu-bà-di nói có đúng hay không?
Nếu nói: Như lời Ưu-bà-di nói là
đúng. Như vậy tùy theo đó mới trị tội. Sa-di phạm Đột- kiết-la.

Giới bất định thứ hai là cùng người nữ ngồi chỗ trống thì trừ
Ba- la-di, ngoài ra như trên đã nói.

Chỗ trống: Là
chỗ mắt có thể thấy.

-----------------------------

<章>Đoạn 4: NÓI VỀ 30 PHÁP XẢ ĐỌA</章>
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Đức Thế Tôn dạy các
Tỳ- kheo chỉ được cất
chứa ba y, vậy mà các Tỳ-kheo Lục quần trước bữa ăn, buổi xế chiều, mỗi thời gian mặc một loại y khác nhau.
Các Tỳ- kheo thấy thế hỏi: Đức
Thế Tôn không cho phép chứa y dư, các thầy không nghe hay
sao? Lục quần trả lời: Chúng tôi có nghe chứ,
nhưng những y này của
chúng tôi là nhận được từ Tăng, hoặc từ Cư só hay
từ đồ vất bỏ. Vì nhu
cầu đắp mặc nên họ cho tôi, vốn không khiến tôi
vì năm nhà mà cất chứa.
Các Tỳ-kheo bằng mọi cách quở trách, rồi cùng đưa đến chỗ Đức Phật để trình bày vấn đề.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các thầy có như vậy không? Lục quần
Tỳ-kheo thưa: Sự thật có như vậy, bạch
Thế Tôn. Đức Phật bằng mọi hình
thức quở trách: Trước đây các thầy không nghe
Ta khen ngợi hạnh thiểu dục, tri túc: Áo cắt rọc đủ để che thân, cơm ăn
đủ để nuôi sống hay
sao?! Ví như các loài chim chỉ có đôi lông cánh,
Tỳ- kheo cũng như vậy, chỉ mang theo ba y mà thôi.
Tại sao nay các thầy
lại tích giữ cất chứa
phi pháp. Bằng mọi cách quở trách rồi, Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay, giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào chứa y dư, quá một đêm phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Kể từ ấy, các Tỳ-kheo lúc cần mỗi một y nào, chúng Tăng Yết- ma, đem
số vật nên phân mà phân cho. Vào một dịp nọ, y của
A-na-luật cũ rách hư hoại, các
Tỳ-kheo nói: Y của thầy cũ rách
sao không
đến Tăng xin sai người
may một ngày cho xong? A-na-luật nói: Tôi
không dám xin, sợ một
ngày may không xong, phạm tội Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo ở ấp Ba-lợi với ý muốn đến thành
Xá-vệ để hậu an cư,
song không còn thời gian nữa, nên hợp ý nhau an cư tại ấp
Ta-bệ-đà và đã hoàn tất. Ngày mười
sáu cùng nhau đến chỗ
Phật ở. Vì mưa nên suốt
lộ trình lầy lội ướt át, ba y đã thô nặng, bị ướt
càng thêm nặng, các
Tỳ-kheo rất nhọc mệt với gánh nặng này.
Các Tỳ-kheo đến nơi, kính lễ
sát chân Phật rồi ngồi lui qua một bên. Phật thăm
hỏi các Tỳ-kheo: An cư có
vui hòa không? Trên đường đi có nhọc mệt lắm không?
Các Tỳ-kheo thưa: Chúng con an cư được vui hòa, khất thực không bị
thiếu thốn. Chúng con trước ở ấp Ba-lợi ý muốn về nơi
đây an cư, nhưng trong đoàn
có nhiều bạn quen nên không khởi hành sớm được. Chúng con tưởng đến kịp hậu an cư
song cũng vẫn không kịp bèn tới an cư tại
Ta-bệ-đà và đã hoàn tất. Ngày mười
sáu lên đường về đây,
trên đường
đi bị mưa, đường lầy lội ướt át, ba y đã thô
nặng bị ướt
càng nặng nên rất vất
vả suốt lộ trình. Các Tỳ-kheo nhân việc này trình
bày lên Phật vấn đề không dám xin may y của
A-na-luật. Đức Phật cho tập hợp
Tỳ-kheo Tăng. Sau khi khen ngợi hạnh thiểu dục, tri túc, khen
giới, khen người trì
giới, Ngài bảo các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép thọ y
Ca- hi-na, để khỏi phạm năm việc:


Ăn riêng chúng.


Có thể ăn nhiều lần.


Trước bữa ăn, sau bữa ăn đi đến gia đình nào đó khỏi
phải dặn Tỳ-kheo khác.


Chứa y dư.

Ngủ riêng không mất ba y.


Khi ấy, các Tỳ-kheo lại có ý nghó: Đức Phật cho thọ
Y Ca-hi-na, cho phép chứa y dư, không biết được phép ấy vào lúc nào.
Với suy nghó này lại bạch Phật.
Phật dạy: Khi đã thọ
Ca-hi-na thì được phép chứa.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào ba y đã xong, y
Ca-hi-na đã xả, chứa y dư quá một đêm, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Lúc ấy, Tôn giả A-nan vì Trưởng lão
Xá-lợi-phất mà nhận
hai trương vải kíp bối.
Vào lúc ấy Trưởng lão Xá-lợi-phất lại đi vắng.
Tôn giả A-nan áy náy nghó ngợi: Đức
Thế Tôn không cho phép chứa y dư quá một đêm, nay Trưởng lão
Xá-lợi-phất lại không có mặt ở trú xứ phải giải quyết việc này thế nào đây?! Đem nghi vấn này bạch
Phật, Đức Phật hỏi A-nan: Bao nhiêu ngày nữa
Xá-lợi-phất trở về?
A-nan thưa: Khoảng mười
ngày, hoặc không đến mười ngày. Do đó Đức
Phật cho tập hợp
Tỳ-kheo Tăng và Ngài đã hết lời khen ngợi
sự
thiểu dục, tri túc, khen giới, khen người trì giới, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào ba y đã xong, y
Ca-hi-na đã xả, chứa
y cho đến mười ngày,
nếu quá, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Ba y đã xong: Tức
là giặt, nhuộm, may đã xong.
Y
Ca-hi-na đã xả: Tức
bạch nhị yết-ma xả.
Y
dư: Ngoài ba y đều gọi là dư.
Y: Là y kíp bối, y
Khâm-ba-la, y bằng tơ tằm, y độn, y vải thô.

Mười ngày: Nếu ngày thứ nhất được y nên xả ngay trong ngày, hoặc thọ trì, hoặc cho người, hoặc tịnh thí. Nếu không xả liền
trong ngày, ngày thứ hai
lại được y, nên xả cả hai trong ngày này. Nếu
ngày ấy không xả, ngày
thứ ba cho đến ngày thứ mười lại được y, cũng nên xả hết trong ngày ấy. Nếu ngày này không xả, đến ngày thứ mười
một, khi tướng mặt trời
xuất hiện, y nhận được trong mười ngày đều phạm

Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Nếu có y quá mười ngày nên xả
cho Tỳ-kheo Tăng, hoặc xả
cho một, hai,
ba Tỳ-kheo, không được xả cho người khác và phi nhân. Xả rồi tiếp theo
sau là
sám hối: Nếu không xả
mà sám hối thì tội kia
càng sâu. Trừ trường hợp ba y dư, nếu các y khác dư, cho đến khăn lau tay quá mười ngày đều
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni phạm cũng
như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-
la. Nếu tịnh thí thì không phạm.

Xong giới thứ nhất

----------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ. Lúc này nhóm
Tỳ-kheo mười bảy người an cư xong muốn du hành, lại có ý nghó: Chúng ta
sẽ trở
về lại đây, đem theo một y là đủ, phiền gì phải đem nhiều.
Nghó sao làm vậy, các
Tỳ-kheo lấy khăn gói các y còn lại đem để trên giá, gởi cho
các Tỳ-kheo tại trú xứ,
rồi ra đi. Cũng vào lúc đó nhóm sáu Tỳ-kheo từ nơi khác trở về, nói với Tỳ-kheo ở trú xứ: Cung cấp phòng cho tôi.
Tỳ-kheo tại trú xứ chỉ ngay phòng của nhóm mười bảy người để y.
Nhóm sáu Tỳ-kheo thấy y để trên giá hỏi:
Tại sao các thầy cất chứa các y dư
này? Tỳ-kheo trú xứ
nói: Đây là y của nhóm mười bảy Tỳ-kheo, an cư
xong du hành trong nhân gian
không thể mang theo được nên lưu lại gởi
cho tôi đó. Được cớ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo tha hồ quở trách rồi đem vấn đề trình lên Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi nhóm mười
bảy Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn đúng như vậy. Đức Phật bằng mọi cách khéo léo quở trách:
Các ông ngu si, không nghe
Ta dạy: Vật bất ly thân của một Tỳ-kheo là
ba y và bình bát giống như
con chim bay được là tự nhờ đôi cánh lông của
nó đó sao? Quở trách rồi, Phật bảo cácTỳ-kheo: Do
mười điều lợi
nên vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay, giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào ba y đã xong, y Ca-hi-na đã xả, trong ba y, nếu lìa
mỗi một y nào,
ngủ quá một đêm phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Bấy giờ, một Tỳ-kheo nọ có một y phấn tảo muốn đến ấp
Sa-kiệt- đà, nhưng y nặng
không thể mang theo, muốn xả, không biết nên
như thế nào, bạch
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo cùng đưa đến chỗ Phật để
trình lên Ngài sự việc.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Nếu các
Tỳ-kheo thọ trì y phấn tảo nặng, muốn du
hành nơi khác, không thể mang theo được, Tỳ-kheo ấy nên đến xin
Tăng Yết-ma không mất y với nghi thức
như sau: Đương
sự cởi giày dép,
đầu mặt đảnh lễ sát
chân Tăng, quỳ gối, chấp tay bạch: Đại đức Tăng xin

lắng nghe, tôi
Tỳ-kheo tên là muốn
du hành đến xứ y phấn
tảo nặng không thể mang
theo được, muốn để lại. Nay đến xin Tăng
Yết- ma pháp không mất y.
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng bạch xin như
vậy. Sau đó, một Tỳ-kheo
trong Tăng xướng: Đại đức Tăng xin lắng
nghe, Tỳ-kheo tên là
muốn du hành đến xứ
y phấn tảo nặng không thể mang theo được, muốn để lại. Nay đến Tăng xin
Yết-ma không mất

y. Nay Tăng
trao cho Yết-ma không mất y. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng
chấp thuận, đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo tên là muốn du
hành đến xứ
y phấn tảo nặng không thể
mang theo, muốn lưu lại, đến xin
Tăng Yết-ma không mất y.
Nay Tăng trao cho
Yết-ma không mất
y. Các Trưởng lão nào
đồng ý thì im lặng, ai không đồng ý xin nói.

Tăng đã trao
cho Tỳ-kheo tên là
Yết-ma không mất y rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Lúc ấy, các
Tỳ-kheo thấy Đức
Thế Tôn cho phép Yết-ma ly
y, bèn thường tác Yết-ma
ly y để ngủ đêm, thậm chí Yết-ma ly hết cả ba y, chỉ mặc y cũ rách để đi.
Tỳ-kheo Trưởng lão thấy hỏi:
Tại sao các thầy mặc y cũ rách đi như thế?
Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật cho
phép Yết-ma ly y, cho nên
chúng tôi thường Yết-ma ly y để ngủ đêm,
cũng Yết-ma ly ba y luôn.
Các Tỳ-kheo bằng mọi cách quở trách, rồi cùng đưa đến Đức Phật trình bày
sự việc. Đức
Phật dạy: Các thầy không
được phép nhiều lần
Yết-ma ly y để ngủ đêm và Yết-ma ly cả ba y. Đây
là hai Yết-ma phi pháp,
Tỳ-kheo Tăng phạm hai tội Đột-kiết-la. Đối với Yết-ma ly y để ngủ đêm này, mỗi y, một đêm đều phạm tội mất y.
Nay cho phép Tỳ-kheo Yết-ma
lưu y lại, tiền an cư được chín tháng, hậu
an cư được tám tháng,
không được Yết-ma lưu y Tăng-già-lê,
An-đà-hội, cho phép
Yết-ma Ưu-đa-la-tăng. Chỗ có nạn giặc cướp, trong ba y, y cắt rọc nào hơn hết, cho phép tùy theo đó mà lưu (gởi). Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào, ba y đã xong, y Ca-hi-na đã xả, trong
ba y, nếu lìa mỗi một y nào, ngủ quá một đêm, trừ Tăng yết-ma, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Ly y: Vườn, đồng giới
khác giới; nhà, đồng giới khác giới;
Tinh xá của Tỳ-kheo-ni,
đồng giới khác giới; xóm làng, đồng giới khác
giới; nhà lầu, đồng giới
khác giới; xe, đồng giới
khác giới; thuyền, đồng
giới khác giới; khoảng
đất rộng, đồng giới khác giới; nơi gốc cây, đồng
giới khác giới; đất
trống, đồng giới khác giới; trên đường đi, đồng
giới khác giới.

Vườn đồng giới:
Tăng Yết-ma quy định ranh giới không mất y,
trong đó tự do tới lui.
Khác giới: Tăng không Yết-ma quy định ranh giới không mất y, tuy là cùng một vườn mà không được tự do tới lui trong
đó. Nhà, Tinh xá
Tỳ-kheo-ni, xóm làng, nhà lầu cũng như vậy.

Xe đồng giới: Trong đó được tự ý lấy hay di chuyển.
Khác giới: Trong đó không
được tự ý lấy hay di chuyển.

Thuyền cũng như vậy.
Khoảng đất rộng đồng giới: Là chỗ
sân phơi lúa, được tự ý lấy.

Khác giới là không được tự ý lấy.
Nơi gốc cây đồng giới: Chỗ có bóng mát che. Khác giới là chỗ
không có bóng mát che.
Đất trống đồng giới: Là chỗ ngồi kiết già cách trước mặt bảy
thước. Khác giới là ngoài bảy thước.

Trên đường đi đồng giới: Là
cách thân hình bảy cung. Khác giới là ngoài bảy
cung, cho đến tướng mặt trời có mặt, khi ấy
Tỳ-kheo trở về tới giới, cho
đến một chân vào trong giới cũng không mất y.
Hoặc là miệng tự nói:
Tôi xả y đó, cũng không mất y. Nếu không nói xả,
khi tướng mặt trời có mặt thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Ngoài ba y
của Tỳ-kheo, những thứ y thọ dụng khác, mà xa
lìa để ngủ ban đêm thì
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức- xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ hai

---------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, các Tỳ-kheo y đã đủ, y
Ca- hi-na đã xả, lại được y phi thời, các Tỳ-kheo tự thấy xấu hổ nói:
Đức Phật chưa cho phép
chúng tôi nhận y phi thời. Các Tỳ-kheo bạch
Phật, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Thật sự các thầy
có nhận được y phi thời mà tự xấu hổ nói: Đức
Phật chưa cho phép chúng tôi nhận y phi thời, phải vậy không?
Các Tỳ-kheo trả lời:
Bạch Thế Tôn thật vậy. Đức
Phật bằng nhiều cách khen ngợi hạnh thiểu dục, tri túc, khen giới, khen người trì giới, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay
cho phép nhận y phi thời.
Khi ấy Lục quần Tỳ-kheo nảy sinh ý nghó:
Đức Thế Tôn đã cho
phép nhận y phi thời, chúng ta có thể tha hồ thọ nhận. Nhận nhiều
song họ không thọ trì, không cho người, cũng không
tịnh thí. Các Tỳ-kheo thấy
vậy hỏi: Các thầy không nghe Đức Thế Tôn chế cấm
không được chứa y dư hay sao? Họ trả lời: Tuy Đức
Phật chế cấm chứa y dư, nhưng cho
phép nhận y phi thời. Các Tỳ-kheo hỏi: Có phải bất cứ lúc nào các thầy cũng chứa y phi thời, lại không thọ trì, không
cho người, không tịnh ví như thế hay
sao?
Họ trả lời: Đúng như
vậy. Các Tỳ-kheo Trưởng
lão bằng mọi hình thức quở trách, trình lên Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn có thật
như vậy, Lục quần thưa.
Đức Phật bằng lời lẽ nghiêm khắc quở trách: Các ông là kẻ
ngu si. Không nên ham cầu xin quá nhiều như thế. Đối với pháp của ngoại đạo,
người nhận, nhận mấy cũng
không chán, kẻ cho lại
so lường tính toán.
Trong chánh pháp của Ta thì thiểu dục, tri
túc, người thí tuy tích
cực rộng rãi, nhưng kẻ nhận chỉ nhận ít mà thôi.
Quở trách rồi, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: “Nếu
Tỳ-kheo nào nhận được y
phi thời, không thọ trì, không cho người, không tịnh
thí, cho đến một
đêm phạm Đột-kiết-la”.

Khi ấy, có một trú xứ nọ, các Tỳ-kheo nhận được nhiều y, thọ
trì, cho người, tịnh thí, còn dư một khúc vải, cho
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không nhận, nói:
Đức Phật không cho phép chúng tôi nhận vải không đủ may y.
Tỳ-kheo cho vải lại nói:
Cứ nhận đi, cần đủ vải thì
sẽ đủ ngay.
Có Trưởng lão
Già-tỳ nhận được miếng vải vừa hẹp vừa ngắn, hằng ngày cứ kéo ra, hy vọng miếng vải dài rộng hơn trước.
Thường lệ, cứ mỗi năm ngày, Đức Phật đi xem xét các phòng, thấy Già-tỳ kéo
vải, hỏi: Thầy làm gì
vậy? Già-tỳ thưa: Con nhận được miếng vải nhỏ
này, không thọ trì được.
Đức Phật hỏi: Thầy có hy vọng nhận được chỗ
nào nữa không? Thưa có,
Già-tỳ đáp. Đức Phật lại hỏi: Thời gian lâu
mau nữa sẽ nhận được?
Già-tỳ đáp: Trong vòng một tháng. Nhân việc
này, Đức Phật bằng
nhiều cách khen ngợi hạnh thiểu dục, tri túc, khen
giới, khen người trì
giới, rồi bảo các Tỳ-kheo: “Từ nay cho phép chứa y
phi thời, nếu không đủ,
chờ cho đủ trong vòng một tháng”.
Đức
Phật đã cho phép chứa vải phi thời mà không đủ may y, các
Tỳ-kheo lại mang vải này du hành quá một tháng. Các
Tỳ-kheo thấy
vậy hỏi: Đức Phật không cho phép chứa vải phi
thời, không đủ may y quá một tháng, tại
sao các thầy lại mang nó du hành quá một tháng?
Sau khi bằng mọi cách quở trách, các Tỳ-kheo cũng
đưa đến chỗ Đức
Phật, trình bày sự việc lên Ngài. Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào ba y đã đủ, y
Ca- hi-na đã xả, lại được vải phi thời, cần thì
nhận, nhận rồi phải sớm thọ trì, đủ thì tốt, nếu không đủ thì chờ đợi có chỗ cho thêm đủ để may, cho
đến một tháng, nếu quá phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Y phi thời: Y nhận được
sau khi xả
y Ca-hi-na, đều gọi là y phi
thời.


Cần: Trong ba y có cái cũ
rách cần để bổ sung.

Hy vọng có chỗ nhận được: Có
nơi nào đó, hy vọng họ sẽ cho.
Nhận được từ một ngày cho đến
một tháng:
Nếu Tỳ-kheo ngày
thứ nhất
nhận được vải mà không đủ may y, ngay trong ngày lại
nhận được đủ vải như
ước muốn phải may thành y để thọ trì, hoặc cho người hay tịnh thí, nếu không thọ trì, không
cho người, không tịnh thí, đến ngày mười một khi tướng mặt trời
xuất hiện, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- đề.
Ngày thứ hai cho đến mười ngày cũng vậy. Ngày
thứ mười một
có hy vọng, nếu nhận
được thì nội nhật nên may thành y, để thọ trì,
hoặc cho người hay tịnh
thí, đến ngày mười hai, khi tướng mặt trời xuất hiện phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Cho đến ngày ba mươi cũng như vậy.
Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ ba

----------------
Đức Phật
ở tại thành Xá-vệ. Lúc này, nơi ấp Ưu-thiện-na có
một thiếu niên cư só
trên đường du lịch vui chơi gặp một người con gái
tên là Liên Hoa-sắc,
sắc đẹp như hoa đào, tướng nữ trọn vẹn. Đã nặng tình kính yêu
tương hợp, người thiếu niên ấy cưới cô ta làm vợ. Sau một thời gian ngắn người vợ có thai. Gần đến
ngày sinh, cô ta về lại nhà cha mẹ, và
sinh được một đứa con gái. Vì người vợ ở cữ nên người chồng không thể gần gũi được. Anh ta lại vụng trộm tư thông với mẹ của cô.
Liên Hoa-sắc biết được
muốn vất bỏ tất cả, cắt đứt đạo vợ chồng nhưng
lại sợ liên lụy đến
cha mẹ, hơn nữa vì thương con nên phải ôm sầu,
nuốt hận chịu tủi nhục
để nuôi con. Liên Hoa-sắc về lại nhà chồng nuôi
đứa con gái của mình
lên tám tuổi, sau đó mới bỏ nhà ra đi, đến thành
Ba- la-nại, đói khát mệt
lả người, cô ta ngồi nghỉ bên mé nước. Trong
khi ấy, có ông Trưởng
giả nọ đi du ngoạn vừa thấy cô ta đã đem lòng yêu mến
sâu nặng liền ngỏ lời hỏi han:
Cha mẹ, dòng họ của cô ở đâu?
Hiện nay cô có bị ai ràng
buộc không, hay còn độc thân?
Liên Hoa-sắc
trả lời: Tôi là đứa
con gái thuộc dòng họ
nay tôi không thuộc sở
hữu của ai. Ông Trưởng
giả lại ngỏ lời: Nếu không thuộc sở hữu của ai
thì có thể vì tôi làm
chánh thất được không? Liên Hoa-sắc nói: Người con gái lấy chồng tại
sao không được! Ông Trưởng giả liền đưa cô ta lên xe trở về nhà rồi phong làm vợ cả.
Liên Hoa-sắc giải quyết
sắp đặt
chu toàn mọi việc trong
nhà. Từ lớn đến nhỏ, hòa thuận sung túc, vợ
chồng tương kính nặng
nghóa lẫn nhau. Sau tám năm, bấy giờ ông Trưởng giả

nói với
người vợ: Tôi có đầu tư vốn tại ấp Ưu-thiện-na,
kiểm tra số nợ lãi tám năm qua theo
sổ sách, kế toán cho đến nay lãi
sinh từ
số vốn ấy, lên đến
số cả ức. Hôm nay tôi muốn đến đó thu nợ lãi về, chúng ta
tạm thời xa nhau. Người
vợ nói: Phong tục tại ấp đó người nữ thích phóng dật, anh đến đó coi chừng
sẽ bị mất tiết tháo của người
trượng phu.
Của cải như phấn thổ
sao lại quá bận lòng tính toán làm chi!
Người chồng
trả lời: Tôi tuy biết
rõ nhược điểm của mình nhưng không đến nỗi bị điều đó mê loạn. Người vợ lại nói: Nếu anh tự quyết định cần phải đi thì
nên suy nghó và cho em nghe
được một lời thề. Người chồng nói: Tốt
lắm, anh thề: “Nếu anh
có khởi tâm làm điều đó, thì khi anh trở về, lúc
về cửa ngõ anh sẽ chết với tâm tà ấy”.

Với lời thề như thế, người chồng đến ấp Ưu-thiện-na. Anh ta
thu tiền lãi nhiều nơi
nên trải qua thời gian cả năm. Xa nhà càng lâu ngày, nhớ nhà càng gấp bội, lòng
sinh nọ kia, nảy ra ý nghó: Ta nên giải quyết thế nào để khỏi trái với lời thề trước mà vẫn thỏa tình hiện nay!
Trưởng giả lại nghó:
Nếu ta tà dâm thì trái với lời thề trước vợ,
thôi thì tạo
một nhà riêng là xong
chuyện, khỏi trái với lời thề. Trong khi trao đổi,
dò la, ông Trưởng giả
gặp một người con gái dung nhan tao nhã, dịu dàng, toát lên một vẻ
đoan chính. Ông yêu thương cô ta một cách
say đắm, liền tìm đến cầu hôn. Cha người con gái thấy ông Trưởng giả tiền
tài sung túc, giàu có vô
cùng, nên hoan hỷ nhận lời gả con. Thu nợ xong, ông Trưởng giả cùng với người vợ mới cưới trở về bổn xứ, đến ở yên nơi một tổ ấm riêng,
sau đấy ông mới trở về nhà cũ. Từ đó, ông
Trưởng giả sáng đi chiều về,
khác hẳn với ngày trước. Liên Hoa-sắc ngạc
nhiên, âm thầm hỏi người
tùy tùng, người ấy nói: Ngoài ấy có một thiếu
phụ nên mới đi như vậy.
Chiều hôm đó, người chồng về, Liên Hoa-sắc hỏi: Anh có người hầu tại
sao giấu em, không cho em thấy? Ông
Trưởng giả nói: Sợ em biết sẽ
hận anh, nên phải giấu ngoài ấy. Người vợ nói:
Em không ghen ghét, hiềm
khích đâu, thần minh chứng giám cho em
điều đó, anh nên gọi
cô ấy về để cùng em lo liệu việc nhà. Ông Trưởng giả bèn đưa người ấy về và người đó chính là con gái của
Liên Hoa-sắc. Mẹ con gặp nhau mà không hề hay biết.
Thời gian sau, nhân lúc gội đầu, để ý nhìn kỹ tướng mạo,
Liên Hoa-sắc mới nghi là con gái của mình, bà ta khéo léo hỏi rõ về làng xã, cha mẹ, tộc tánh của thiếu phụ và thiếu
phụ đã trả lời cặn
kẽ. Thế là vỡ lẽ! Liên Hoa-sắc kinh hoàng nói: Xưa kia mẹ và con đồng một chồng! Nay con và mẹ cùng một chàng rể!
Sinh tử mê loạn cho đến nỗi
này ư?! Nếu không đoạn ái dục, xuất gia học đạo thì
sự điên đảo mê hoặc này làm
sao chấm dứt được?!
Liên Hoa-sắc

liền vất bỏ
tất cả ra đi và đến được cửa Kỳ-hoàn, đói
khát mệt lả, ngồi tựa vào gốc cây.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn ngồi giữa một rừng người vây quanh để nghe
Ngài thuyết pháp.
Liên Hoa-sắc thấy hàng hàng lớp lớp người
tấp nập ra vào tới lui,
nghó là tiết hội chắc có thức ăn, bèn vào trong Tinh xá, thấy Đức
Thế Tôn đang vì mọi hạng người giảng nói pháp.
Liên Hoa-sắc nghe pháp,
lãnh hội được vấn đề, sự đói khát từ đó được
xua tan. Ngay lúc ấy, Đức
Thế Tôn quan sát khắp chúng hội xem ai có
thể độ được. Ngài thấy rõ chỉ có
Liên Hoa-sắc là người
sẽ đắc
được đạo quả, nên liền nói pháp bốn
chân đế: Khổ, tập, tận, đạo. Từ nơi chỗ
ngồi Liên Hoa-sắc liền
rũ sạch mọi trần cấu, đạt được mắt pháp trong
sạch. Khi đắc quả rồi,
Liên Hoa-sắc một lòng chấp tay hướng đến Đức
Phật. Đức Phật giảng
nói pháp xong, chúng hội đều ra về. Liên Hoa-sắc đến trước Đức Phật, kính lễ
sát chân, quỳ gối, chấp tay bạch Phật:
Con nguyện xin được xuất gia trong chánh pháp của Đức Phật. Đức
Phật liền chấp thuận, rồi bảo
Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề: Này Tỳ-kheo-ni nên
độ người nữ ấy thực
hành đạo. Ma-ha-ba-xà-ba-đề thọ giáo, liền độ
cho xuất gia thọ giới.
Liên Hoa-sắc siêng năng tinh tấn hành đạo, nên dẫn đến thành
bậc A-la-hán, nhờ vui thú trong các cảnh thiền
giải thoát,
nên dung nhan, tướng mạo
càng sáng rực bội phần so với trước. Đến giờ,
Liên Hoa-sắc mang bát vào thành khất thực. Một
người Bà-la-môn trông
thấy liền mê đắm sắc đẹp của Liên Hoa-sắc nên
nảy sinh ý nghó: Đây
là Tỳ-kheo-ni, ta không thể
chiếm đoạt, chỉ có một cách là tìm đến chỗ ở rồi tạo phương tiện để
hành sự.
Liên Hoa-sắc khất thực xong trở về nơi
vườn An-đà, rồi đi vào trú phòng.
Người Bà-la- môn kia theo
quan sát, biết được chỗ ở của
Liên Hoa-sắc.
Hôm sau,
khi đến giờ khất thực,
vắng người, từ phía sau ông ta đột nhập vào
phòng Tỳ-kheo-ni
Liên Hoa-sắc nằm dưới
gầm giường.
Suốt ngày ấy, các
Tỳ- kheo-ni nghe xong thời thuyết pháp thì trời đã tối.
Về đến phòng, vì mệt mỏi nên nằm xuống
ngủ say.
Ngay lúc ấy, người
Bà-la-môn từ
dưới gầm giường bò ra
làm hạnh bất tịnh. Tỳ-kheo-ni liền thức dậy rồi vụt bay lên hư không.
Lúc đó, người
Bà-la-môn từ ngay trên giường
đọa thẳng vào địa ngục.
Liên Hoa-sắc nhân đó bay đến chỗ Đức Phật, đầu mặt đảnh lễ
sát chân rồi bạch Phật vấn đề vừa xảy ra. Đức
Phật hỏi: Ngay lúc ấy tâm con
thế nào? Liên Hoa-sắc thưa: Lúc ấy như lưới
sắt đốt nóng đỏ rực áp vào thân con. Đức
Phật dạy: Như thế là vô tội.
Liên Hoa-sắc lại bạch Phật: Ngủ một mình có phạm tội hay không? Đức
Phật dạy: Người đắc
đạo thì không phạm.

Bấy giờ, có đám giặc tập trung lại cùng nhau bàn luận: Vật dụng chúng ta thu được nên phân chia nơi nào đó để dễ dàng có thức ăn ngon lại được gái đẹp.
Chúng đều nói: Nơi vườn An-đà này là trú xứ của
Tỳ- kheo-ni, chắc chắn có
sắc đẹp và cũng sẽ có nhiều thức ăn ngon cung cấp, ta đến đó phân chia vật dụng đương nhiên
sẽ được như ý
muốn. Trong khi ấy, tên cầm đầu đám giặc lại có lòng tin kính
Phật pháp, nghe nói như vậy, lấy làm lo lắng, ông ta trong ý nghó hình dung mọi
việc: Người này chắc
sẽ đến gây náo loạn các Tỳ-kheo-ni. Ta nên âm thầm cho người đến báo trước. Ông ấy liền
sai người đến nói với
Tỳ-kheo-ni: Tối nay
sẽ có đám người ác đến đấy khủng bố ắt
sẽ xảy ra não loạn,
để được an lành chư ni
nên đi tránh. Các Tỳ-kheo-ni nghe vậy vội vã
vào trong thành Xá-vệ. Vị
Đại thần coi thành này trước đây có dành
riêng một ngôi nhà cho
Tỳ-kheo Tăng, nhưng hôm đó không có Tăng ở,
các Tỳ-kheo-ni xế chiều
đến đấy, và đêm trú ngụ tại ngôi nhà ấy. Tối lại đám giặc đến vườn
An-đà tuyệt nhiên không tìm thấy một ai.
Vị chủ tướng của đám giặc với ý nghó vui mừng:
Chư Tỳ-kheo-ni đã thoát
được cảnh hoạn nạn sỉ
nhục, không gì vui bằng! Ông ta lấy một tấm vải
rất tốt, gói đầy đủ
đồ ăn thức uống thơm ngon rồi treo trên nhánh cây
với tâm niệm: Nếu
Tỳ-kheo-ni nào đắc đạo thần thông thì đến lấy thức
ăn nơi gói này. Cảm ứng
được, Tỳ-kheo-ni Liên Hoa-sắc nhanh như
cánh tay co duỗi của một
lực só, từ thành Xá-vệ đến vườn An-đà lấy thức ăn trên nhánh cây. Sáng hôm
sau tới giờ ăn, thay vì đem ăn,
Liên Hoa-sắc thiết dọn sẵn
sàng để cúng dường Trưởng lão Ưu-ba-tư-na và
Bạt-nan- đà. Đến giờ
thọ thực, hai vị tới và thọ dụng từng món ăn ấy. Ăn
xong hai vị rửa tay rồi
tiếp nhận nước uống. Liên Hoa-sắc, trước chúng
ngồi trên chiếc ghế nhỏ
thỉnh cầu hai vị nói pháp diệu. Sau khi
Ưu-ba-tư-na vì họ thuyết pháp xong liền đứng dậy cáo từ ra về.
Bạt-nan-đà ở lại, hỏi
Liên Hoa-sắc: Sư cô được thức ăn ngon ấy từ đâu?
Liên Hoa-sắc trình bày đầy đủ
sự việc.
Bạt-nan-đà nói: Có thể cho tôi xem tấm vải ấy được không? Cô vội đem vải cho
Bạt-nan-đà xem.
Bạt-nan-đà thấy
tấm vải đẹp lòng tham
nổi dậy, muốn chiếm giữ nên nài nỉ theo xin.
Liên Hoa-sắc nói: Điều này không thể được.
Tại sao? Người nữ phước mỏng nên phải cất năm y.
Bạt-nan-đà nói: Như người đem voi ngựa bố thí
mà lại không cho dây
cương, sư cô cũng như vậy. Tại sao cúng dường thức ăn ngon được mà lại tiếc tấm vải không cho?
Bạt-nan-đà bằng tài ăn nói tìm mọi cách nài nỉ thuyết phục xin cho kỳ được. Bất đắc dó
Liên Hoa-sắc phải trao cho.
Bạt-nan-đà được tấm vải rồi về lại trú xứ.
Các Tỳ-kheo thấy tấm vải
đẹp nói: Thầy là người phước đức nên mới được

tấm vải tốt
ấy. Bạt-nan-đà nói: Tôi đâu có phước đức gì,
tôi năn nỉ Tỳ- kheo-ni muốn gãy lưỡi mới được
đấy. Các Tỳ-kheo nghe thế bằng mọi cách mọi cách quở trách:
Tại sao thầy lại cưỡng bức bằng lời nói
để đoạt vải của
Tỳ-kheo-ni!
Bấy giờ, Đức Thế Tôn lo ngại bốn chúng tới lui ồn ào nên
bảo các Tỳ-kheo:
Nay Ta muốn vào tónh thất ba tháng, không cho ai đến
chỗ ta đang trú, chỉ trừ
Tỳ-kheo đem cơm. Các thầy nên lập quy chế.
Vâng lời Phật dạy các
Tỳ-kheo lập định chế: Từ nay không ai được đến
chỗ Phật ở, chỉ trừ
Tỳ-kheo đem cơm. Nếu người nào vi phạm, phạm
Ba- dật-đề. Trong khi ấy,
Trưởng lão Ưu-ba-tư-na không nghe quy chế của Tăng,
sau khi đến thành Xá-vệ hỏi
Tỳ-kheo khác để biết Đức
Phật ở phòng nào. Theo chỉ
dẫn của Tỳ-kheo này, Ưu-ba-tư-na đến trước
cửa phòng Phật đưa tay
gõ cửa. Đức Phật mở cửa. Ưu-ba-tư-na kính lễ
sát chân Phật rồi ngồi
lui qua một bên. Đức Phật hỏi Ưu-ba-tư-na: Chúng của
thầy rất mực oai nghi thanh tịnh, thầy giáo hóa cách nào mà
được như vậy? Trưởng
lão thưa: Nếu có người nào đến con cầu xin xuất gia, con dạy họ mười hai hạnh Đầu đà.
Con bảo: Phải trọn đời làm
Tỳ-kheo ở A-lan-nhã, khất
thực, nhất tọa thực, nhất chủng thực, nhất thọ
thực, tuần tự khất thực, ở nơi gò mả, mặc y
phấn tảo, ba y, phu tọa tùy thân, ngồi bên gốc cây, ngồi chỗ đất trống. Kính bạch Đức
Thế Tôn! Nếu người nào nói trọn
đời có thể phụng hành pháp này thì được nhập vào chúng của con, con làm thầy họ. Đức
Phật khen: Hay lắm!
Hay lắm! Như vậy thầy có thể gọi là hạng người khéo giáo dục đồ chúng.
Đức Phật lại hỏi: Thầy
biết chúng Tăng này có quy chế hay không? Vị
ấy thưa: Con không biết.
Tại sao vậy? Con từng nghe Phật dạy: Những gì Phật chưa chế không được tự ý chế, những gì Phật đã chế
nên phụng hành. Đức Phật thuật lại đầy đủ quy chế trên.
Vị ấy thưa: Con không
tùy theo quy chế của Tăng
mà sám hối tội Ba-dật-đề được. Đức Phật
dạy: Hay lắm, thầy nhận
xét như thế là đúng! Khi đó, Tỳ-kheo cựu trú đứng ở
trước phòng, chờ
Ưu-ba-tư-na đi ra để nói: Thầy phạm quy chế
của Tăng, nên tác pháp
sám Ba-dật-đề. Vị ấy trả lời: Tôi phạm
Ba-dật-đề nào? Các
Tỳ-kheo trình bày đầy đủ các quy chế trên. Vị ấy
trả lời: Tôi không thể dựa theo quy chế của Tăng
để sám hối được. Tại sao?
Chính tôi nghe Phật dạy:
Nếu Phật không chế thì Tăng không được chế.
Nếu Phật chế rồi thì Tăng không được trái phạm.
Lúc ấy, Đức Phật đích thân ra nói với
các Tỳ-kheo: Từ nay nếu có
Tỳ-kheo A-lan-nhã nào như
Ưu- ba-tư-na thì cho phép
đến chỗ ta. Các Tỳ-kheo nghe rồi lại có ý
nghó: Chúng ta nên phụng
hành hạnh Đầu đà để được đến chỗ Đức Thế Tôn.
Quý vị đều đua nhau tu khổ hạnh.
Bấy giờ, các
Cư só lập nên các phòng xá
cúng dường, không có vị nào nhận.
Tỳ-kheo đem vấn đề ấy
bạch Phật, Đức Phật
dạy các Tỳ-kheo: Nay cho phép bốn chúng được tự
do đến thăm ta. Tỳ-kheo-ni
Ba-xà-ba-đề nghe Đức Phật dạy như vậy,
liền cùng năm trăm
Tỳ-kheo-ni lên đường đến thăm Đức Phật, trên
đường đi gặp Ưu-ba-tư-na. Trong chúng của Ưu-ba-tư-na
có một Tỳ-kheo mặc y thô rách,
Ba-xà-ba-đề hỏi: Tại sao Trưởng lão mặc chiếc y như
vậy? Vị ấy trả lời: Vì
không có chiếc nào khác! Tỳ-kheo-ni lại chỉ vào
chiếc y của mình mà nói:
Thầy có thể mặc y này không? Trưởng lão đáp: Có thể.
Lại hỏi: Trưởng lão có thể cho con chiếc y đang mặc không?
Có thể. Hai bên liền trao
đổi y. Khi đến trước Đức Phật, Tỳ-kheo-ni đảnh lễ
sát chân Phật rồi ngồi lui qua một bên. Đức
Phật hỏi Cù-đàm-di:
Tại sao cô mặc chiếc y
rách rưới như thế? Cù-đàm-di trình bày sự việc
vừa xảy ra. Đức Phật giảng nói pháp cho
Cù-đàm-di nghe rồi, bảo về lại
trú xứ. Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo
kia: Thật sự ông có đổi
chiếc y thô xấu rách rưới của ông để lấy chiếc
y tốt của Tỳ-kheo-ni không? Bạch Đức Thế Tôn! Có
thật như vậy. Đức
Phật nghiêm khắc quở trách: Ông là người
ngu si, nhiều ham muốn.
Các Tỳ- kheo nhân việc này,
đem việc của Bạt-nan-đà ra bạch Phật. Đức
Phật hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy không? Bạch Thế Tôn, có
thật như vậy. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:
Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo nào
nhận lấy y từ Tỳ-kheo-ni, phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề”.

Một số Tỳ-kheo có bà con là
Tỳ-kheo-ni và nhiều người
quen biết, có thể từ
các người này nhận được y vật. Thấy các Tỳ-kheo
mặc y xấu rách, các
Tỳ-kheo-ni bà con hỏi:
Tại sao thầy mặc y xấu rách thế?
Tỳ-kheo nói: Không có người nào để xin.
Các Tỳ-kheo-ni nói:
Sao không đến để nhận!
Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật cấm không cho đến
các Tỳ-kheo-ni nhận y. Các
Tỳ-kheo-ni nói: Trong phạm vi bà con thì
biết điều nên cho và
nên nhận, xin thầy bạch Phật việc này. Các
Tỳ-kheo liền bạch Phật, nhân việc ấy Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
bằng nhiều cách khen ngợi
người thiểu dục, tri túc, khen giới, khen người
trì giới, rồi bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào đến
Tỳ-kheo-ni không phải bà con nhận y, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- đề”.

Bấy giờ, tại
thành Xá-vệ, Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni nhận được
y cúng dường, cùng nhau
phân chia. Vì có Tỳ-kheo nhận lầm y của
Tỳ- kheo-ni, hay ngược lại.
Các Tỳ-kheo-ni thưa với
các Tỳ-kheo:
Cho chúng con đổi y. Các
Tỳ-kheo nói: Đức Phật không cho chúng tôi
nhận y từ Tỳ-kheo-ni
không phải bà con. Các Tỳ-kheo-ni thưa: Dùng y
đổi y tại sao nói là
nhận y? Quý vị bèn đến bạch Phật, nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bằng nhiều cách khen ngợi người ít
ham muốn, biết vừa đủ,
khen giới, khen người trì giới, rồi bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay giới này
được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào nhận y từ
Tỳ-kheo-ni không phải bà con, trừ trao đổi, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Chẳng phải bà con: Không liên hệ bên cha hay bên mẹ trong phạm vi bảy đời.
Trao đổi: Hai bên đều có ích, lại tùy theo
sở thích
của mỗi người. Nhận y
từ Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni phạm Đột-kiết- la. Nếu người bà con phạm giới, có tà kiến mà nhận y nơi họ,
phạm Đột-kiết-la. Sa-di
nhận y của Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni, nhận y phạm
Đột-kiết-la. Nếu không có tâm tìm cầu, họ tự bố thí,
hay biết người kia dư mà
nhận thì không phạm.

Xong giới thứ tư

------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Bạt-nan-đà, trời vừa
sáng đã mặc y bưng bát đến nơi chỗ ở của
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà.
Cách ngồi xuống hớ hênh của cô ni đã để lộ hình.
Bạt-nan-đà nhìn thấy
không kìm chế nổi, xuất
bất tịnh. Tỳ-kheo-ni biết, nói: Trưởng lão thay y
cho tôi giặt.
Bạt-nan-đà trao y đã thay cho cô ni. Cô ta nhận y dính nhớp
bất tịnh, cô lấy thứ
bất tịnh ấy đặt vào âm hộ của mình.
Lại có các
Tỳ-kheo khác cũng đưa y cho các
Tỳ-kheo-ni giặt, nhuộm, đập. Một khi các
Tỳ-kheo-ni phải bận rộn với công việc như thế nên việc đọc tụng, tọa thiền,
hành đạo… bị xao lãng, bỏ phế. Các bạch y thấy thế, lại lắm lời chê trách, mỉa mai:
Các Tỳ-kheo-ni lấy
việc giặt, nhuộm, đập y
làm sự nghiệp, người tu hành với kẻ tại gia đâu
có khác gì?! Vào dịp ấy,
Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề cùng năm
trăm Tỳ-kheo-ni đến chỗ ở Đức Phật, đầu mặt đảnh lễ
sát chân Ngài,
rồi ngồi qua một bên.
Đức Phật hỏi Cù-đàm-di: Tại sao tay chân của
các Tỳ-kheo-ni lại dính
đầy sắc màu nhuộm? Chư ni bạch Phật đầy đủ vấn đề các
Tỳ-kheo sai giặt, nhuộm. Đức Phật vì họ giảng nói
pháp diệu xong, họ về lại trú xứ.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:
Thật sự các thầy có sai các Tỳ-kheo-ni giặt,
nhuộm, đập y hay không?
Bạch Đức Thế Tôn! có thật như vậy. Nhân việc
ấy, các Tỳ-kheo đem việc
của Bạt-nan-đà bạch Phật. Đức Phật bằng mọi
hình
thức quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Do mười
điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo nào
sai
Tỳ-kheo-ni giặt y cũ hoặc nhuộm, hoặc đập, phạm Ni kỳ Ba-dật-đề”.
Nhân có các
Tỳ-kheo già, bệnh, không thể tự giặt, nhuộm hay đập y của mình được, các
Tỳ-kheo-ni bà con có khả năng làm được
công việc này, với ý muốn giúp đỡ đến xin nhận làm thay.
Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật không cho phép chúng tôi
sai
Tỳ-kheo-ni giặt nhuộm hay đập y.
Các Tỳ-kheo-ni nói: Trong phạm vi bà con mới biết được việc làm
nên hay không nên, xin thầy bạch Phật cho điều đó.
Các Tỳ-kheo liền
bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, khen hạnh thiểu dục, tri túc, khen giới, khen người trì giới, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào
sai
Tỳ-kheo-ni không phải
bà con giặt y cũ hoặc nhuộm, hoặc đập, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Y
cũ: Là y đã mặc, có
nhơ nhớp, bảo giặt giũ mà không
nhuộm, không đập; hoặc
bảo nhuộm mà không giặt, không đập; hoặc bảo đập mà
không giặt,
không nhuộm; hoặc bảo giặt nhuộm mà không đập; hoặc bảo giặt đập mà
không nhuộm; hoặc khiến nhuộm mà
không giặt; hoặc khiến
giặt nhuộm, đập đều phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Nếu bảo
giặt, không giặt mà
nhuộm; hoặc khiến giặt, không giặt mà đập; hoặc
bảo giặt, không giặt mà nhuộm đập, đều phạm
Đột-kiết-la. Khiến
nhuộm không nhuộm mà
giặt, mà đập, mà giặt đập. Khiến đập không đập
mà giặt mà nhuộm. Khiến
giặt nhuộm, không giặt nhuộm mà đập.
Khiến giặt đập không giặt đập mà nhuộm.
Khiến nhuộm đập không
nhuộm đập mà giặt, cũng
như vậy. Nếu khiến chẳng phải bà con giặt, nhuộm, đập, mà bà
con giặt, nhuộm, đập. Nếu khiến chẳng phải bà con
giặt, nhuộm, đập mà bà
con, chẳng phải bà con cùng giặt, nhuộm, đập.
Nếu khiến bà con, chẳng phải bà con
cùng giặt, nhuộm, đập mà bà con
giặt, nhuộm, đập. Nếu
khiến bà con, chẳng phải bà con cùng giặt,
nhuộm, đập, mà chẳng
phải bà con giặt, nhuộm, đập. Nếu khiến bà con,
chẳng phải bà con cùng
giặt, nhuộm, đập mà bà con, chẳng phải bà con cùng giặt, nhuộm, đập, đều phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Nếu y chưa có
thể giặt, nhuộm, đập,
mà khiến chẳng phải bà con giặt, nhuộm, đập,
phạm Đột-kiết-la. Nếu
khiến bà con giặt nhuộm đập mà chẳng phải bà con giặt, nhuộm, đập thì
không phạm. Ngoài ra như trong giới nhận y đã nói.

Xong giới thứ năm

-----------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Khi ấy, trong thành có ông
Trưởng giả thích mặc loại áo
sang trọng. Ông ta rất mực tin yêu Phật pháp, thường đến chỗ
Phật nghe pháp.
Hôm nọ, ông Trưởng giả mặc trong, ngoài
hai sắc áo tốt cùng với
các vị khách và tùy tùng ra khỏi thành, đến viếng thăm Đức Thế Tôn và
các Tỳ-kheo. Đức Phật vì họ giảng nói pháp.
Họ rất vui mừng vì đã
nghe Phật chỉ dạy những điều lợi ích. Họ đảnh lễ
ra về, ngay lúc ấy gặp
Bạt-nan-đà. Bạt-nan-đà lại vì họ nói pháp. Trước
khi ra về, họ nói: Mời Trưởng lão ngày mai đến
thọ bữa cơm đạm
bạc. Bạt-nan-đà nói: Tôi không thiếu ăn, mà lại bị khổ vì thiếu mặc.
Trưởng giả có thể cho bớt tôi chiếc áo hiện ông đang mặc hay không? Ông Trưởng giả nói: Sẽ cho nhưng không thể cho liền được, về nhà tôi
sẽ tính sau.
Bạt-nan-đà nói: Tôi nghe Trưởng giả ưa làm việc bố thí, tại
sao đối với riêng tôi lại hờ hững như thế?
Bạt-nan-đà nói tiếp: Tôi nói
pháp khiến ông có thể
xa lìa sinh, lão, bệnh, tử, ưu bi khổ não, để làm
công việc cứu độ nên
xả bỏ tất cả không mưu cầu gì cho chính bản thân.
Tại sao nay ông lại keo
kiệt đối với chiếc áo này? Nghe phải, ông
Trưởng giả liền cởi
áo cho. Khi về đến cửa thành, người giữ cửa hỏi: Ra đi ông mặc hai lớp áo, khi trở về thì nhẹ nhàng, vì người đẹp mà cởi áo cho
hay bị ai đó tước đoạt?
Ông Trưởng giả nói: Tôi không cho người nữ, cũng không bị ai cướp, mà lại bị
Sa-môn Thích tử cưỡng bức xin, nên
tôi phải cho. Người giữ cửa nói: Ông đừng nói như vậy! Tôi nghe
Sa-môn Thích tử ít ham muốn, biết vừa đủ, có người cho còn không nhận huống là
nay lại cưỡng bức xin
vật của người? Ông trưởng giả kể lại việc đã xảy ra cho người giữ cửa nghe. Đối với những người không có lòng tin
ưa Phật pháp, nghe thế, lớn tiếng miệt thị: Đây chính là cướp đoạt.
Những ai gần gũi họ cũng
sẽ bị trấn lột như thế. Đích thị
Sa-môn Thích tử
thường khen việc bố thí,
chê việc không cho mà lấy, nay cưỡng đoạt y vật của người thì đâu khác gì đám cướp? Ông Trưởng giả về đến nhà,
người trong nhà hỏi, ông
Trưởng giả cũng phân trần như trên.

Sự việc này lọt đến tai các Tỳ-kheo Trưởng lão. Bằng mọi
cách, các vị quở trách
xong cùng đưa đến chỗ Đức Phật và bạch lên Ngài
sự việc trên. Nhân việc
ấy Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Bạt-nan- đà: Thật sự
ông có như vậy không? Bạch Đức Thế Tôn! Sự
thật có như vậy. Đức Phật nghiêm khắc quở trách,
rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo
nào đến chỗ cư só hay vợ cư só xin y, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- đề”.

Lúc này, có các Tỳ-kheo mặc y thô xấu rách rưới, các người bà
con thấy vậy hỏi:
Tại sao thầy lại mặc y vứt đi như thế? Hãy đến nơi con lấy y khác.
Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật không cho chúng tôi
đến chỗ cư só hay vợ Cư
só xin y. Nếu đem y cúng cho Tăng, tôi sẽ nhận
từ Tăng thì được. Các
người bà con nói: Con chỉ muốn cúng cho thầy, chứ không muốn cúng cho Tăng, vì
sợ vị khác nhận được.
Các Tỳ-kheo nói: Nếu Đức Phật cho
phép chúng tôi đến chỗ cư só hay vợ cư só bà con
xin y thì chúng tôi đâu
có mặc y xấu rách thế này! Các người bà con
thưa: Trong chỗ bà con với nhau thì biết lúc nào nên nhận và
không nên nhận, xin thầy bạch lên Đức
Phật điều ấy.
Các Tỳ-kheo liền bạch
Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào đến chỗ cư só hay vợ cư
só
không phải bà con xin y, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Bấy giờ, có nhiều chúng Tỳ-kheo đi theo đoàn
khách buôn, lạc đường, bị đám cướp cướp
đoạt sạch, cứ để mình trần thân trụi đến
thành Xá-vệ. Người đi
đường thấy hỏi: Ông là người nào? Trả lời:
Tôi là Sa- môn Thích tử. Lại hỏi: Y bát của ông đâu?
Lại trả lời: Bị đám cướp
cướp sạch cả rồi. Khi
đến Kỳ-hoàn, các Tỳ-kheo hỏi đáp với nhau cũng như vậy.
Lại hỏi: Nếu ông là
Tỳ-kheo thì
thọ giới, Bố-tát, Tự tứ phải
như thế nào? Lại trả
lời: Thọ giới như vậy! Bố-tát như vậy! Tự tứ như
vậy! Các Tỳ-kheo hỏi rồi
vẫn không đưa y cho mặc. Quý vị đến chỗ Phật ở.
Đức Phật quở trách: Tại sao các ông lõa hình đến
thăm Như Lai!
Các ông đâu không thể lấy lá cây hay cỏ che thân lại được hay
sao!
Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay lõa hình đến trước Như Lai, phạm
Đột- kiết-la. Các Tỳ-kheo
bạch Phật: Ngài không cho phép chúng con
đến chỗ cư só hay vợ cư
só chẳng phải bà con xin y, trong khi đó, bà con của
chúng con ở cách đây rất xa thì làm sao có y được! Đức Phật hỏi:
Các thầy đã đến nơi ở
của Tỳ-kheo cựu trú chưa? Thưa, chúng con đã
đến rồi. Tại sao họ
không đưa y cho các thầy? Thưa, các thầy ấy vừa
thấy chúng con, liền hỏi:
Thọ giới thế nào? Bố-tát thế nào? Tự tứ thế nào? Tuy chúng con trả lời như pháp mà vẫn không thấy các thầy ấy đưa
cho y để mặc. Đức Phật
chuyển lời quở trách các Tỳ-kheo cựu trú: Tại
sao chính mắt trông thấy
Tỳ-kheo lõa hình mà không trợ cấp gấp! Đối
với Tỳ-kheo mất y, Ngài khen hạnh ít ham muốn, biết vừa đủ, khen
giới, khen người trì
giới, rồi bảo các Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào đến chỗ cư só hay vợ cư só không phải bà con xin y,
trừ có nhân duyên, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Có nhân duyên là: Y bị
cướp, y bị mất, y bị cháy, y bị nước
cuốn trôi, y bị rách. Như
vậy gọi là có nhân duyên.

Nếu y bị đoạt
cho đến y bị hư hoại nhưng vốn có y khác và có y để chỗ khác thì không được xin.
Tỳ-kheo-ni cũng y theo như vậy.
Thức- xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
sáu

-----------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, nhiều chúng Tỳ-kheo từ
nơi ấp Ba-lợi đi đến
chỗ Đức Phật, gặp đám cướp cướp mất y, cùng
nhau nói: Có tới năm
nhân duyên được Đức Phật cho phép đến chỗ cư
só hay vợ cư
só không phải bà con xin y.
Tuy vậy, ta cũng không biết đến ai
để xin bây giờ! Được
cơ hội, Lục quần Tỳ-kheo lại nảy xin ra ý nghó:
Các Tỳ-kheo bị mất y này
không biết đến ai xin y, ta nên đi xin hộ cho họ, nếu có dư thì ta
sẽ lấy. Với ý nghó đó, Lục quần liền đến đề nghị với
các Tỳ-kheo mất y. Các
Tỳ-kheo mất y nói: Hay lắm! Tốt lắm! Được thỏa thuận như vậy, Lục quần Tỳ-kheo đi khắp
trong thành, đến các
Cư só hay vợ Cư só nói: Các
Tỳ-kheo từ ấp Ba-lợi về hầu thăm Đức Thế
Tôn, không may bị đám giặc cướp mất y, quý vị có thể giảm bớt chỗ cắt may cùng nhau đem y đến cúng.
Các Cư só, vợ
Cư só mỗi người tích
thiểu thành đa, được một
số y phục khá lớn đem đến cúng. Mỗi vị
đều đầy đủ.
Các Tỳ-kheo mất y nói: Chúng tôi đủ rồi, không phiền phải xin nữa. Lục quần
Tỳ-kheo nói: Các thầy có nhân duyên xin y, còn chúng tôi thì không được phép. Chúng tôi dựa vào nhân duyên của thầy mới có lý
do để xin. Các Tỳ-kheo
mất y nói: Điều đó tùy ý các Trưởng lão. Như thế là Lục quần
Tỳ-kheo lại đi đến các nơi xin nữa, thu được
số y rất
nhiều. Khi ấy, các Cư só
họp lại cùng nêu ra ý kiến: Tỳ-kheo mất y không
có bao nhiều người, trong
thành chúng ta, nam nữ, lớn nhỏ đều đem y đến
cúng, như vậy là quá đủ rồi, tại sao còn đến xin
nữa! Phải chăng
mấy ông này muốn tích
trữ để mua bán trao đổi, không tu phạm hạnh?
Khi các Tỳ-kheo Trưởng
lão nghe được, bằng mọi cách quở trách, rồi đem việc ấy bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục
quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không? - Bạch
Thế Tôn, thật sự đúng như
vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Do mười
điều lợi nên vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay,
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo
nào, y bị cướp, bị mất, bị cháy, bị trôi, bị hư hoại, đến chỗ cư
só hay vợ cư
só không phải bà con xin y, nếu
Cư só hay vợ
Cư só muốn đem nhiều y để cúng,
Tỳ-kheo nên thọ hai y, nếu thọ
quá, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Ba
chúng dưới thì phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ bảy
Đức Phạât
ở tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Bạt-nan-đà thường tới lui một nhà
Cư só để nói pháp, trường hợp họ bệnh hoạn hay có việc
gì, Bạt-nan-đà cũng lo
liệu luôn. Có một Tỳ-kheo vào buổi sáng sớm nọ đắp y bưng bát vào thành khất thực, khi đến gia đình này, gặp lúc hai vợ chồng đang cùng nhau bàn nói:
Bạt-nan-đà đối với ta là ân nhân, nên
sử dụng giá tiền may y
như vậy để may y cúng cho Tôn giả. Tỳ-kheo khất thực nghe như vậy rồi khi trở về nói
với Bạt-nan-đà: Thầy có
phước đức. Bạt-nan-đà
hỏi: Có phước đức gì? Tỳ-kheo ấy đáp: Tôi vừa
khất thực, đến nhà Cư
só đó, nghe vợ chồng họ bàn nói: Bạt-nan-đà đối với ta là ân nhân, nên dùng giá tiền như thế may y như thế để cúng
cho Tôn giả. Nay thầy đến đó, chắc chắn được y không có gì trở ngại.
Sáng sớm hôm sau, tới giờ khất thực,
Bạt-nan-đà mặc y, bưng bát đến nhà kia.
Cư só vội vàng ra đón chào.
Bạt-nan-đà hỏi: Phật tử dùng
số tiền như thế
để may y như thế cho tôi
phải không? Bạch thầy đúng như vậy.
Bạt-nan- đà nói: Phật
tử dư biết tôi không mặc y xấu chứ? Nếu may tốt
thì tôi sẽ mặc.
Hãy nhớ cho, lúc Phật tử có bệnh hoạn hay có việc chi tôi đều
liệu lý. Nếu y không tốt
thì tôi cho đệ tử hay đem cất mà thôi, như vậy vật này coi như vất đi, việc cho không có tác dụng phước đức.
Bất bình, Cư só kia nói với người
xung quanh: Thầy này tham lam quá, ai cung
cấp nổi, làm sao thỏa
mãn được. Đã gấp năm, sáu lần hơn, so với chỗ phát tâm của tôi mà vẫn không thỏa lòng. Trước đây tôi có lòng tốt như
vậy, nhưng nay thì không
còn nữa. Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe như
thế, bằng mọi cách quở
trách, rồi đem việc này bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Bạt-nan-đà: Thật sự ông có như vậy không? Thật đúng như vậy, bạch Đức
Thế Tôn. Đức Phật bằng
mọi hình thức quở trách
rồi, bảo các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì
các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào,
Cư só hay vợ Cư só chẳng phải bà con bàn luận: Nên
dùng số tiền như vậy
may y như vậy để cúng cho Tỳ-kheo có tên như vậy. Tỳ-kheo ấy, trước không được mời như ý muốn, bèn đến nhà
Cư só, vợ
Cư só nói: Người vì
tôi dùng số tiền như vậy, may y như vậy phải không?
Người ấy trả lời: Đúng như vậy.
Tỳ-kheo bèn nói: Lành thay
Cư só, vợ
Cư só có thể may y
như vậy cho tôi, vì muốn đẹp, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Trước không được mời như ý muốn: Nghóa
là trước không hỏi
Tỳ- kheo muốn thứ y nào.
Vì muốn đẹp: Tức là yêu cầu khiến may rất
đẹp, rất tốt so với
trước. Nếu đến người bà con xin y tốt, phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni
cũng như vậy. Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ tám
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bạt-nan-đà thường lui tới các gia đình. Có hai gia đình, vợ chồng cùng nhau bàn nói: Chúng ta mỗi người nên vì Tôn giả
Bạt-nan-đà sử dụng
số tiền may y như vậy để may y cho
Tôn giả Bạt-nan-đà.
Tỳ-kheo khất thực nghe, cũng lại về nói.
Bạt-nan- đà liền đến hỏi
Cư só, vợ
Cư só: Tôi nghe quý vị mỗi người đều vì tôi
dùng số tiền như vậy để may y cho tôi phải không?
Họ thưa: Thật như
thế. Bạt-nan-đà nói: Quý vị có thể hiệp lại để
may một y cho hết
sức
tốt. Nếu thật tốt thì tôi sẽ mặc, để luôn nhớ
đến quý vị. Nếu không tốt thì tôi xếp bỏ vào một chỗ. Như vậy là coi như vứt đi, vật thí này không
có tác dụng phước đức nữa. Khi ấy, Cư só, vợ
Cư só đùng đùng nổi giận nói: Ông này tham lam quá, làm
sao cung cấp nổi, làm
sao thỏa mãn
nổi. Tuy yêu cầu hiệp lại thành một cái, song so với
chỗ phát tâm của chúng tôi đã nhiều gấp năm,
sáu lần hơn, ấy thế cũng không thỏa lòng. Kẻ ác thế này, không đủ để tồn tại, từ nay không cho đến đây nữa.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe như thế, bằng mọi cách quở trách, rồi cùng
đến chỗ Đức Phật trình bày sự việc lên Ngài.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy không?
Bạt-nan-đà thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật con có như vậy. Đức
Phật hết sức nghiêm khắc quở trách rồi, bảo các
Tỳ-kheo: Do mười điều lợi
nên vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau: “Nếu không phải
Cư só, vợ
Cư só bà con cùng nhau nghị bàn:
Ta sẽ cùng dùng
số tiền may y như vậy, may y cho Tỳ-kheo có tên như vậy. Tỳ-kheo ấy trước không được mời, tùy ý đến nói với
Cư só hay vợ
Cư só: Quý vị dùng
số tiền may y như vậy cho tôi phải không?
Thí chủ nói: Đúng như
thế. Tỳ-kheo bèn nói: Lành thay! Cư só, vợ Cư só có
thể chung lại may thành một y cho tôi, vì muốn đẹp, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo- ni cũng như vậy. Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ chín

-------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Lúc ấy, Đại thần Vương-xá nói với người
dưới quyền: Ngươi đến
chỗ Bạt-nan-đà, nhân danh ta đảnh
lễ thăm hỏi, và đem
số tiền may y này cúng cho
Tôn giả. Sứ giả thừa
lệnh đến chỗ Bạt-nan-đà
nói: Đại thần Vương-xá thăm hỏi sức khỏe và
cho tôi đem số tiền may y
này cúng Đại đức, xin Đại đức nhận cho.

Bạt-nan-đà nói: Tôi không được phép nhận tiền may y này, nếu được tịnh y thì
sẽ thọ trì.
Sứ giả hỏi: Đại đức có người chấp
sự hay không?
Bạt-nan-đà liền chỉ chỗ người
chấp sự. Sứ giả bèn đến chỗ
người chấp
sự nói: Đại thần Vương-xá cho tôi đem số tiền may y
cúng cho Tôn giả
Bạt-nan-đà, ông hãy vì Tôn giả mà nhận cất cho, khi
nào Bạt-nan-đà đến lấy
thì đưa. Sứ giả đưa tiền rồi trở lại chỗ
Bạt-nan-đà nói: Đại
đức chỉ chỗ người chấp sự, tôi đã đưa tiền
rồi, khi nào Đại
đức cần y thì đến đó
lấy. Sứ giả thưa như vậy rồi trở về. Sau một thời
gian, Đại thần lại sai
người đến hỏi Bạt-nan-đà: Gần đây tôi có sai
sứ
đem tiền may y đến gởi
nơi người chấp sự, Đại đức đã may mặc chiếc y
đó chưa? Bạt-nan-đà
nói: Tôi chưa lấy để mặc. Người kia trở về thưa
lại như vậy, Đại thần
đâm ra suy nghó: Ta thực hiện đúng cách cho y. Đã lâu rồi
sao chưa lấy mặc, chắc y của ta không đáng giá, cho nên
Tôn giả không đến lấy để
mặc. Đại thần lại bảo người tin cậy đến nói với
Bạt- nan-đà: Đại thần
cúng y lâu rồi, vì sao không mặc, nếu không cần thì trả lại cho Đại thần.
Bạt-nan-đà trả lời:
Tôi rất cần.
Bạt-nan-đà liền
đến chỗ của người
chấp sự vào lúc phi thời, nói: Nay tôi cần y, có thể
cho tôi nhận. Người chấp
sự thưa: Xin Đại đức chờ một chút, nay mọi
người nhóm họp, tôi phải đến tham dự, nếu không đến kịp
sẽ bị phạt
năm trăm kim tiền.
Bạt-nan-đà nói: Đối với pháp duyên ông thường vui
vẻ hết lòng, tại sao nay
lại coi trọng việc thế tục. Người chấp sự nghe câu nói này đâm ra
suy nghó: Dù có bị phạt cũng vẫn giao y cho xong
sau rồi mới đến họp. Người chấp
sự tất bật lo liệu có y để giao. Quá mất nhiều thời gian mới xong việc nên đến trễ.
Mọi người hỏi:
Tại sao anh
đến trễ? Đương sự trả
lời: Bạt-nan-đà đòi y, phải lo liệu để giao, nên
mới đến trễ. Mọi người đều nói: Coi trọng một Tỳ-kheo mà xem nhẹ
quy chế của nhiều người,
theo lý, không thể tha thứ, phải nộp phạt.
Đương sự bị phạt rồi,
nổi giận nói: Sa-môn Thích tử tự nói có đạo lý, làm
lợi ích cho mọi người
mà nay ngược lại khiến cho ta bị phạt. Người không có lòng ưa
Phật pháp, đồng tình nói: Ông tin kính Sa-môn để rồi
đền nổi bị phạt nặng
như vậy, nếu lại cứ gần gũi sẽ bị nặng hơn.
Tiếng xấu ác đồn khắp cả thành Xá-vệ, lọt đến
tai các Tỳ-kheo Trưởng lão, bằng mọi cách các vị
ấy quở trách, rồi cùng đưa đến chỗ Đức Phật trình
bày lên Ngài vấn đề.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp các Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy không? Bạt-nan-đà thưa:
Bạch Thế Tôn, có thật
như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi,
bảo các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay
giới này được nói như
sau: “Nếu
Vua hay Đại thần, Bà-la-môn, Cư só vì Tỳ- kheo nên
sai
sứ giả đem tiền may y đến. Sứ giả tới chỗ
Tỳ-kheo nói: Đại đức, Đại thần
của Vua, Bà-la-môn,
Cư só đưa
số tiền may y này đến đây, Đại đức nhận cho.
Tỳ-kheo này nói: Tôi không được phép nhận tiền
may y, nếu được y thanh tịnh thì
sẽ nhận thọ trì.
Sứ giả hỏi: Đại đức có
người chấp sự hay không? Tỳ-kheo liền chỉ chỗ
người chấp sự. Sứ giả đến chỗ người chấp
sự nói: Đại thần của
Vua tên đó, đưa tiền may y này
đến cho Tỳ-kheo tên đó, ông vì Tỳ-kheo nên cất
cho, khi Tỳ-kheo cần
lấy thì đưa. Sứ giả đưa rồi trở lại chỗ Tỳ-kheo
nói: Đại đức chỉ người
chấp sự, tôi đã đưa tiền cho họ rồi, khi nào Đại đức cần y cứ đến đó
lấy. Tỳ-kheo ấy hai lần, Ba lần đến chỗ người
chấp sự nói: Tôi cần y! Tôi cần y! Nếu nhận được y thì tốt, nếu không nhận được bốn lần, năm lần,
sáu lần đến trước người chấp
sự đứng im lặng. Nhận được y thì tốt,
nếu đến quá mức đó để cầu cho được, thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Nếu không được y, tới chỗ người sứ giả đưa tiền
đến, hoặc chính mình, hoặc sai người tin cậy đến
nói: Trước đây ông vì Tỳ-kheo có tên

sai người đưa tiền may y tới, cuối cùng Tỳ-kheo đó không nhận được y, ông
nên đến lấy lại đừng để mất. Việc như vậy nên làm như vậy.
Tỳ-kheo- ni cũng như thế. Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười

--------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, chúng Tăng nhận được
nhiều tơ sợi, cùng nhau
phân chia. Các Tỳ-kheo dùng tơ để may Tăng-già-lê,
Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội, và tất cả các loại y
khác, lại làm dây lưng, dây
ngồi thiền, cho đến dây cột cửa, mà vẫn không hết.
Khi ấy, Lục quần Tỳ-kheo lại thuê thợ dệt, dệt làm một y, tơ
sợi vẫn con dư.
Chỗ sợi dư dệt thêm
một tấm lót thì lại không đủ, bèn đi xin thêm, Trưởng giả,
Cư só đều cho. Được dễ dàng như vậy,
Lục quần Tỳ-kheo,
“Nhất dạ sinh bá kế” nói: Ta
đạt được thiện lợi, từ nay ta chỉ nên làm theo nghề này. Lục quần đi xin nhiều tơ
sợi rồi thuê tất cả thợ dệt đến dệt. Khi ấy có một
Cư só đến thuê thợ dệt, dệt y.
Thợ dệt nói: Tôi đã hứa dệt
cho Tỳ-kheo rồi, nên không thể nhận dệt được. Đi khắp các nơi, người
Cư só đó cũng chỉ nhận câu trả lời như thế của thợ dệt.
Nổi giận, Cư só nói:
Sa- môn Thích tử ít ham
muốn, biết vừa đủ, nay lại đi khắp thuê tất cả
các thợ dệt, ham hố, bao
nhiêu cũng không vừa, lòng tham của họ đâu
có khác gì của người
đời?! Họ không có hạnh của Sa-môn, phá pháp
của Sa-môn!
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe thế bằng mọi cách quở trách rồi bạch
sự việc lên Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Các ông có như vậy không?
Lục quần thưa:
Thật sự như vậy, bạch
Thế Tôn. Đức
Phật nghiêm khắc quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười
điều lợi nên vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay, giới
này
được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào tự mình đi xin tơ sợi, rồi thuê thợ
dệt, dệt thành y, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Ba chúng dưới Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười một

--------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc ấy, Bạt-nan-đà thường tới lui một nhà khách buôn nói pháp, chữa bệnh.
Người khách buôn
nói với vợ:
Bạt-nan-đà là ân nhân của ta, có thể dùng
số tơ
sợi này thuê thợ
dệt thành y, khi ta trở
về sẽ đem cúng. Sau khi người chồng đi, bà vợ đem tơ
sợi đến chỗ thợ dệt thuê dệt thành y. Bà ta nói: Ông tính cho đủ,
đừng để dư, đừng để
thiếu. Bạt-nan-đà biết được việc này, liền đến gia
đình khách buôn, người vợ ra đón chào thăm hỏi và thưa: Chồng của
con bảo con vì Đại đức
dệt y, con đã nhờ thợ dệt đang dệt. Bạt-nan-đà
hỏi: Thuê thợ nào dệt?
Người vợ đáp: Con thuê thợ tên đó. Bạt-nan-đà
bèn đến nhà thợ dệt
nói: Ông có biết chăng? Y này họ dệt để cúng cho tôi, ông dệt cho tốt, cho dài, cho rộng, riêng phần tôi ít nhiều
sẽ trả ơn
ông. Người thợ dệt
nói: Bà ấy bảo tôi tính toán vừa đủ đâu vào đó rồi,
nay làm sao tôi theo đề
nghị của thầy được. Bạt-nan-đà nói: Cứ dệt cho
tốt, nếu chỉ sợi không
đủ, ông cứ đến bảo bà ta cho tôi xin thêm sợi,
đảm bảo bà ấy sẽ đưa
cho thôi. Người thợ dệt nghe theo lời, dệt hết chỉ
đến xin thêm. Bà vợ
của người khách buôn nói: Trước đây tôi đã bảo ông tính cho đủ kia mà, tại
sao nay lại đến lấy thêm? Ông thợ dệt kể lại đầu đuôi câu chuyện để trả lời. Người vợ bèn đưa thêm chỉ. Khi người
khách buôn trở về, hỏi
bà vợ: Trước đây tôi bảo bà vì Bạt-nan-đà dệt y,
nay đã dệt xong chưa? Xong
rồi, người vợ trả lời. Đâu, bà lấy đem cho
tôi xem với. Người vợ
mang đến cho chồng xem. Thấy y quá tốt, quá dày, người chồng hỏi:
Với số tơ mình dự trù ít
sao dệt được y dày tốt
thế này? Bà vợ nói:
Bạt-nan-đà lại đến lấy thêm, cho nên được thế này.
Người khách buôn nổi giận
mắng càn: Bạt-nan-đà, túi tham không đáy,
không ai cung cấp, thỏa
mãn nổi cho ông ta đâu! Với y như thế này là gấp hai lần
số tơ ta dự định ban đầu. Tuy trước kia là ân nhân nhưng bây giờ
thì xin tuyệt giao, bèn
không cúng y cho Bạt-nan-đà nữa. Như vậy là
tiếng xấu lan khắp gần
xa, và lọt đến tai các Tỳ-kheo Trưởng lão, bằng mọi cách các vị quở trách rồi cùng đưa đến chỗ Đức Phật, trình bày lên
Ngài sự việc. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Bạt-nan- đà:
Thật sự ông có như vậy không?
Bạt-nan-đà thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách, rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau: “Nếu
Cư só, vợ Cư só vì Tỳ-kheo bảo thợ dệt, dệt y. Tỳ-kheo ấy trước không được nhận lời mời tùy ý, bèn đến chỗ thợ
dệt bảo: Ông biết không?
Y này họ may để cho tôi, ông dệt y cho tốt, phải cho thật dày rộng, tôi
sẽ đền ơn riêng cho ông. Sau đó dù trả thêm
bằng một bữa ăn hay giá
trị bằng một bữa ăn, nhận được y, phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Ba chúng dưới Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười hai

-------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, Bạt-nan-đà nói với
người đệ tử tên là Đạt-ma: Nay tôi muốn cùng ông đi du hành đến nước
Câu- tát-la. Đạt-ma thưa:
Nước đó lạnh, không có y con không thể đi
được. Bạt-nan-đà nói: Nếu ông có thể đi thì tôi
sẽ cho ông y. Đạt-ma
nói: Phải cho y con trước
rồi sau mới đi. Bạt-nan-đà đem y cho ngay.
Được y rồi, Đạt-ma lại
không chịu đi. Bạt-nan-đà nói: Ông nói có được y
sẽ đi, tại sao nhận y rồi
lại không chịu đi? Nếu không chấp nhận đi thì
trả y lại cho tôi. Đạt-ma
thưa: Thầy đã cho rồi, tại sao đòi lại!
Bạt-nan-đà nói: Chẳng
phải tôi cho ông, mà tôi muốn ông cùng du hành nên mới cho. Nay ông không đi, không có lý do gì mà ông không trả y lại
cho tôi. Bạt-nan-đà cưỡng
bức lấy lại y. Đạt-ma lớn tiếng khóc la,
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe,
hỏi: Tại sao khóc? Đạt-ma đáp: Thầy tôi đoạt y
tôi. Các Tỳ-kheo bằng
mọi cách quở trách Bạt-nan-đà: Tại sao gọi là
Tỳ- kheo mà lại đoạt y của người ta?
Bạt-nan-đà nói: Tôi muốn
Đạt-ma cùng đi với tôi đến nước
Câu-tát-la nên mới dùng y để thuê ông
ấy. Ông ta nhận được y
rồi, không chịu đi, nên tôi lấy lại, chứ không
phải cưỡng đoạt. Các
Tỳ-kheo lại bằng mọi cách quở trách Đạt-ma: Tại
sao ông dối trá đối với thầy, đòi cho y để đi,
được y rồi lại không đi?!
Các Tỳ-kheo đưa cả hai đến chỗ Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có đem y cho đệ tử rồi
đoạt lại hay không? Bạch
Thế Tôn, con có cho y. Đức Phật lại hỏi
Đạt-ma: Thật sự ông có
dối trá đối với thầy ông hay không? Bạch Thế Tôn,
con có dối trá. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách hai Tỳ-kheo rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Do mười
điều lợi nên vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay, giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào đem y cho
Tỳ-kheo rồi đoạt lấy lại,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Bấy giờ, Lục quần Tỳ-kheo đem y cho các Tỳ-kheo rồi bảo
Sa-di hay người giữ vườn đoạt lấy lại.
Các Tỳ-kheo hỏi: Thầy không nghe
Đức Phật
cấm, đã đem y cho Tỳ-kheo rồi không được lấy lại hay
sao? Lục quần nói: Có nghe chứ! Nhưng nay tôi bảo Sa-di hay người giữ vườn đoạt lại nên không trái với lời
Phật cấm. Các Tỳ-kheo nói:
Tự mình đoạt lại, dạy người đoạt đâu có khác gì?! Bằng mọi cách quở
trách rồi, các Tỳ-kheo
đem vấn đề bạch lên Đức Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông
có như vậy không? Bạch
Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng
mọi hình thức quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào đã đem y cho
Tỳ-kheo khác, rồi tự mình đoạt lại hay
sai người đoạt lại, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Có các Tỳ-kheo khác gởi y cho Tỳ-kheo cựu trú rồi đi bặt, lâu lắm mới trở về,
sợ phạm giới này nên không dám đòi lại. Lại có
các Tỳ-kheo trên lộ trình đi, đem y gởi
cho Tỳ-kheo. Sau một hành trình
dài trở về, sợ phạm
giới này cũng không dám đòi y lại, hoặc là đã đòi
rồi lòng lại thấy xấu
hổ vì nghó là phạm giới ấy nên tác pháp hối Xả
đọa. Các Tỳ-kheo đem các
vấn đề ấy bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Thật có như vậy. Đức Phật khen ngợi
hạnh thiểu dục, tri túc, khen giới, khen người trì giới, rồi bảo các
Tỳ-kheo: Nếu xin nhận lại
y đã gởi mà phạm Xả đọa, điều này không thể có.
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào đã đem y cho
Tỳ-kheo khác, sau vì giận,
bất hòa tự mình đoạt lại hay sai người khác đoạt
lại, nói như vầy: Trả y
lại cho tôi, tôi không cho thầy, phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề”.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười ba


<篇></篇>


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 4: NÓI VỀ 30 PHÁP XẢ ĐỌA (Tiếp Theo)</章>
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá. Bấy giờ có
số đông
Cư só đồng tình trong việc thỉnh Phật và
chúng Tăng.
Trong số họ, có người
bửa củi, có người
xách nước, có người rưới nước để quét dọn, có người
trải tọa cụ, có người
rải hoa, có người trải phu cụ ở tòa cao, có người
lo trai soạn.
Sáng sớm hôm đó,
Bạt-nan-đà đắp y, bưng bát đến trước ngôi nhà có mọi người đang chuẩn bị cung thỉnh
Phật và Tăng. Tùy theo
công việc của mỗi người,
Bạt-nan-đà nồng nhiệt tán dương. Bạt-nan-đà
lại nói tiếp: Việc làm của quý vị hôm nay là rất thiện, rất tốt, niềm vui
này thật xứng đáng.

Mọi người nói: Chúng con thật sự vui mừng với các việc làm
để cúng dường này.
Ngoài việc cúng dường đồ ăn thức uống, mỗi thứ
đầy hương vị thơm ngon,
chúng con còn cúng dường y vật cho chúng Tăng nữa.

Bạt-nan-đà nói: Đã được nhiều người cúng dường rồi nên y
vật của chúng Tăng quá
thừa thãi. Nếu quý vị tiếp tục cúng nữa thì hóa
ra chỉ xếp dồn lại thành
vật vô dụng, làm sao có được tác dụng của
phước đức. Ừ nhỉ! Sao
lại không cho tôi, nếu cho tôi, tôi luôn mặc bên mình để gắn liền
sự nhớ nghó lên nhau,các
sự việc như ốm đau, bệnh tật
v.v… lại được cùng
nhau lo liệu, giải quyết.
Mọi người nghe rồi, cùng họp lại lấy ý kiến, có người nói:
Nếu Tăng không cần thì
nên cho vị này để sự cúng dường của chúng ta có tác dụng của phước đức. Hoặc có người nói: Với bản nguyện của
chúng ta cúng cho Tăng,
tại sao lại tập trung cúng cho một người? Ý kiến
cho đông hơn, nên toàn y vật được cúng cho Bạt-nan-đà.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà vác cả một vác nặng y vật trở về trú xứ của Tăng, các
Tỳ-kheo khen: Thầy là người có phước đức, làm thế nào mới đi ra một lát mà có được
số y như vậy!
Bạt-nan-đà nói:
Khéo miệng nên được chứ chẳng do phước đức gì cả.
Bạt-nan-đà liền kể lại lý do câu chuyện được y. Thế là việc này lọt đến tai các
Tỳ-kheo Trưởng lão, bằng nhiều cách các vị quở trách: Thầy là người
ngu si, tại
sao xoay
xở vật cúng cho Tăng về
riêng cho mình?
Sao khi thiết dọn thức ăn đầy đủ đâu vào đấy, các
Cư só ấy
sai người đến thỉnh
Phật. Đức Thế Tôn mặc y, mang bát đi giữa
Tỳ-kheo Tăng tới gia đình
được chọn làm nơi chốn cúng dường… Ngài và
Tăng ngồi uy nghiêm vào
tòa. Các Cư só đích thân hầu hạ từng thức ăn.
Ăn xong, họ dâng nước
song chẳng có phẩm vật nào cúng dường. Số
người trước kia không đồng ý
cho Bạt-nan-đà, thầm thì với nhau:
Buổi cơm cúng dường hôm nay, đâu phải chúng ta không chuẩn bị đầy đủ, tại
các người ấy không xét
kỹ đem y vật cúng cho Tăng, cúng riêng cho một người nên mới thiếu đầu, thiếu đuôi như thế này, làm
sao không
hổ thẹn được.

Các Tỳ-kheo nghe hỏi: Các vị nói nhỏ to gì đó? Các Cư só trả lời bằng cách kể lại
câu chuyện.
Các Tỳ-kheo bằng mọi cách quở
trách Bạt-nan-đà: Thầy là người
ngu si, tại
sao xoay vật cúng cho
Tăng về riêng cho mình?
Bấy giờ, Đức Thế Tôn vì các
Cư só giảng nói
pháp diệu rồi, Ngài rời chỗ ngồi ra về.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão đem vấn đề
bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Bạt-nan-đà: Thật
sự ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như
vậy. Đức Phật bằng mọi
hình thức quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo nào xoay vật cúng cho Tăng về riêng cho mình, phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề”.
Biết: Hoặc tự mình biết
hoặc nghe từ người khác. Vật nhằm cúng cho Tăng: Hoặc người
phát tâm, nói:
Tôi sẽ đem phẩm vật này
cúng cho chúng Tăng kia.
Nếu muốn xoay vật cúng cho Tăng về cho
người khác, phạm
Ba-dật-đề. Cho Tăng khác, Tỳ-kheo-ni Tăng, hai bộ
Tăng, Tăng bốn phương,
hay cho tháp đều phạm Đột-kiết-la. Nếu xoay phẩm vật dành cúng cho
Tỳ-kheo-ni Tăng, hai bộ Tăng, Tăng bốn
phương cũng như vậy. Nếu xoay phẩm vật dành cúng cho pháp về mình,
cho Tỳ-kheo Tăng,
Tỳ-kheo-ni Tăng, hai bộ Tăng,
Tăng bốn phương,
người khác, tháp khác
cũng đều phạm Đột-kiết-la. Nếu xoay phẩm vật muốn
cho người cũng như vậy. Cho đến xoay một miếng ăn
định cho súc
sinh này đem cho súc sinh
khác cũng phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni phạm
cũng như vậy.
Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la. Nếu bạch Tăng,
Tăng cho, hoặc thí chủ tự
ý xoay vật dành cúng cho Tăng đem cho mình thì không phạm.

Xong giới thứ mười bốn

--------------------
Đức Thế Tôn ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, Tất-lăng-già-bà- ta trú tại
núi Lăng-cầu-la, bay lên không trung để rưới nước dội
sạch nơi phòng ở. Trong
khi ấy Vua Bình-sa dạo đến núi này. Tất-lăng-già trông thấy Vua, lập tức trở về lại mặt đất trước Vua, ngỏ lời chào:
Lành thay Đại vương mới
đến! Xin mời Vua ngồi nơi này. Nhà Vua ngồi, rồi
hỏi: Tại sao thầy phải tự làm lụng như vậy? Không
có người giúp
việc chăng?
Tất-lăng-già nói:
Không ai cả.
Nhà Vua liền ra lệnh cho
một vị cận thần: Nên
cung cấp người giúp việc cho Tỳ-kheo này.
Tất-lăng- già-bà-ta nói: Đức Phật không cho phép chúng tôi nuôi người giúp
việc. Nhà Vua nói: Nên
bạch Đức Phật về điều này. Sau khi ra về, nhà
Vua đến bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng khen
sự thiểu dục, tri túc,
khen giới, khen người trì giới xong, bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay ta cho phép
các Tỳ-kheo nuôi người giữ vườn (giúp việc).
Vì Đại thần đã nhận lệnh của Vua, nhưng vì ông không có lòng
tin ưa Phật pháp nên
không cung cấp người. Tất-lăng-già-bà-ta trước
sau gì cũng chỉ có mỗi
Tất-lăng-già-bà-ta. Bẳng đi một thời gian,
Tất-lăng- già-bà-ta đắp y mang bát vào thành khất thực, nhà Vua cùng quần thần từ trên lầu cao nhìn thấy, liền
sực nhớ lại tự hỏi: Trước đây ta có hứa cung cấp người giúp việc
cho Tỳ-kheo, không biết đã cấp chưa?
Nhà Vua liền hỏi lại vị Đại thần lúc trước nhận lệnh.
Vị quan tâu:
Chưa cấp. Nhà
Vua lại hỏi: Lệnh của ta đến nay được bao nhiêu ngày?
Vị quan ấy tâu: Đã năm trăm ngày.
Nhà Vua bảo tùy theo
số ngày này mà
cung cấp. Vị Đại thần
vâng lệnh liền lấy người giúp việc từ năm trăm
nhà, mỗi nhà một người
để cấp. Khi nhận lệnh ấy, năm trăm nhà mỗi
ngày sai một người đến
trú xứ của Tất-lăng-già-bà-ta để lau quét phòng
ốc, nhà cửa, ngoài ra còn làm mọi việc khác.
Bấy giờ, người trong thôn nọ đến ngày tiết hội, nam nữ trang
sức y phục
sặc
sỡ dạo chơi vui đùa. Có một người con gái nhà nghèo
vừa đi vừa khóc lớn.
Thời điểm ấy, Tất-lăng-già-bà-ta vào xóm khất
thực, thấy người con
gái kêu khóc, hỏi bà mẹ cô gái: Con gái của bà tại
sao khóc lóc như vậy? Bà
ta đáp lời: Hôm nay, mọi người đều ăn mặc đẹp đẽ để đi chơi, nhà tôi nghèo khổ không lấy chi chưng diện như người ta,
cho nên nó buồn, nó khóc.
Ngay lúc ấy,
Tất-lăng-già-bà-ta thấy con
bò đang gặm cỏ, thầy
nói với bà mẹ cô gái: Lấy ít cộng cỏ đem đến
đây! Bà ta liền nhặt cỏ
đưa cho thầy. Tất-lăng-già-bà-ta kết cỏ lại, biến
hóa thành hai tràng hoa
bằng vàng, đưa cho mẹ cô gái, nói: Trong thiên hạ có hai loại vàng tốt hơn hết là vàng
Diêm-phù-đàn và loại vàng do thần túc biến hóa. Bà cầm lấy hai tràng hoa này đưa cho con gái
bà mang vào. Người con gái ấy nhận được hai tràng hoa, rất vui mừng,
thong dong mang vào dạo chơi.
Trông thấy, mọi người đều ham muốn. Một khi điều
lạ này đập vào mắt người ta thì ắt phải sinh lòng ghen tî.
Có một người đến tâu với
Vua Bình-sa:
Thôn đó, gia đình đó, phát
hiện được một kho chứa
vật báu, nên người con gái của gia đình này mang tràng hoa bằng loại vàng trong thiên hạ không ai
sánh kịp, hậu cung
của Đại vương cũng chưa
hề có được như thế. Nhà Vua lệnh cho gọi
người ấy đến hỏi:
Ngươi được kho tàng chỗ nào, có thể chỉ cho ta?
Người đàn bà thưa: Tâu Đại
vương! Thật sự tôi không được kho tàng. Nhà Vua lại hỏi: Vật trang
sức con gái ngươi mang đó, từ đâu có?
Người ấy đáp:
Vật ấy là do
Tất-lăng-già-bà-ta kết cỏ biến hóa thành. Nhà Vua nghe nói như vậy hết
sức kinh ngạc và giận dữ:
Tại sao cỏ mà biến hóa
thành tràng hoa bằng vàng!
Nhà Vua liền ra lệnh cho các quan bắt trói và
hạ ngục người mẹ đó.
Sau một thời gian,
Tất-lăng-già-bà-ta lại đến nơi thôn ấy.
Vừa gặp Tất-lăng-già-bà-ta, người con gái bật khóc nức
nở… Tỳ-kheo
hỏi: Vì lý do gì nhà
ngươi lại khóc nức nở như thế? Người con gái thưa: Mẹ của con bị ngồi tù.
Tất-lăng-già-bà-ta hỏi: Phạm phải những tội gì
vậy? Dạ thưa: Do Đại đức
cho hai tràng hoa bằng vàng. Lại nói: Thôi
đừng khóc nữa, ta sẽ
làm cho mẹ cô được thả ra. Tất-lăng-già-bà-ta lập tức đến trước quan giữ ngục,
quan giữ ngục cung kính chào hỏi: Đại đức có việc gì phải hạ cố đến đây?
Tất-lăng-già-bà-ta đáp: Người giúp
việc của ta bị nhốt nơi
ngục tù này, nên ta mới đến đây. Nay ông có thể thả nó ra được không?
Quan coi ngục nói: Người này được kho tàng quý báu mà không chỉ cho nhà Vua, nếu chỉ cho nhà Vua thì mới có
thể được thả.
Tất-lăng-già-bà-ta nói: Ta kết cỏ làm thành chứ
chẳng phải là của kho tàng đâu. Quan giữ ngục nói: Kết cỏ làm thành vàng là
điều không thể có.

Tất-lăng-già-bà-ta
liền biến chỗ ngồi của ông cai ngục thành
cái giường bằng vàng
và hỏi: Nay ông tự thấy mình ngồi trên tòa nào?
Rõ ràng tận mắt nhìn thấy mình đang ngồi trên chiếc giường bằng
vàng, người giữ ngục hoảng hồn, liền xuống giường cúi đầu: Lạy Đại đức giải
tha cho con nhờ,
nếu nhà Vua nghe con ngồi trên giường bằng vàng thì chắc chắn bị trọng tội!
Tất-lăng-già-bà-ta nói: Thả người giúp việc của ta ra, rồi ta mới giải phép cho ngươi. Quan giữ ngục nói: Việc này không phải quyền của con.
Lại hỏi: Vậy thì quyền của ai?
Dạ thưa: Quyền của Vua.
Tất-lăng-già-bà-ta liền làm phép xóa mất
giường vàng, rồi bay đến chỗ nhà Vua, đứng trong hư không.
Khi ấy, nhà Vua từ trên lầu
cao thấy, liền đảnh lễ,
thưa: Đại đức có việc gì đến đây?
Tất-lăng-già-bà- ta nói:
Người giúp việc của tôi bị ngồi tù nên tôi đến
đây, xin nhà
Vua thả ra cho. Nhà Vua nói:
Người kia được kho tàng bảo vật, nếu chỉ
cho tôi thì mới được
thả. Tất-lăng-già-bà-ta nói: Tôi kết cỏ làm thành, chứ không phải của báu trong kho tàng đâu.
Nhà Vua nói: Kết cỏ làm thành vàng là điều không thể có.
Ngay khi ấy,
Tất-lăng-già-bà-ta lấy cây
gậy gõ vào trụ cột
lầu, cả tòa lầu cao liền biến thành lầu vàng, và nói:
Xin hỏi lầu cao của Vua
đây xây cất bằng vật liệu gì? Chứng kiến việc
ấy, nhà Vua rất hoan hỷ
ra lệnh thả ngay người đàn bà kia.
Tất-lăng-già- bà-ta cứ
như vậy biến hiện bốn thần túc từ nơi này sang nơi khác.
Một khi toàn dân đều
nghe biết sự biến hóa nhiệm mầu này, lòng tin kính Phật pháp đối với họ lớn lắm. Họ cúng dường
Tăng đầy đủ: bát na,
bữa ăn trước, bữa ăn
sau, các loại nước uống phi thời, dụng cụ dùng để tắm rửa, dầu thoa mình, dầu thoa chân, dầu thắp đèn…
Bấy giờ, chúng
Tăng nhận được nhiều
sữa sống,
sữa chín, dầu, đường,
đường phèn, ăn
không hết. Các thực
phẩm dư này được dồn chứa, cất giữ trên sàn đất, từ đó bị rỉ chảy tràn lan làm dính nhớp y phục,
giường chiếu, ngọa cụ.
Các Cư só thấy vậy, hỏi:
Vật này của ai? có người nói: Đây là của
Sa-môn Thích tử tích lũy chứa cất.
Các Cư só nói:
Sa-môn Thích tử tự nói tiết chế
sự ăn uống, mà dồn chứa như thế này thì tha hồ ăn uống.
Những người này vì cầu
giải thoát, xa lìa sinh, lão, tử mà nay lại cầu thức ăn mỹ vị thế này, là không có hạnh
của Sa-môn, phá pháp của
Sa-môn. Các Tỳ-kheo Trưởng
lão nghe vậy, bằng mọi cách quở trách rồi trình việc này lên Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Các ông thật
sự có như vậy không?
Các Tỳ-kheo thưa: Bạch Đức Thế Tôn!
Sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi hình
thức quở trách rồi,
bảo các Tỳ-kheo: Từ nay không cho phép ăn đồ ăn
cách đêm, như sữa, dầu,
đường, đường phèn. Người nào vi phạm, phạm tội Đột-kiết-la.

Khi ấy, có nhiều Tỳ-kheo bị bệnh, không thể có được tịnh nhân để thọ nhận hàng ngày, cũng không có tiền để mua, cũng không
có chỗ bán, các
Tỳ-kheo không biết làm thế nào, đem vấn đề bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, khen hạnh ít ham muốn, biết đủ, khen giới, khen người trì giới, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép
các Tỳ-kheo bệnh nhận sữa, dầu, đường, đường
phèn để ăn cách đêm, cho đến đêm
thứ sáu.
Lúc ấy, các
Tỳ-kheo lại để các thực phẩm đó quá
sáu đêm,
Tỳ-kheo Trưởng lão bằng mọi cách quở trách rồi, đem vấn đề bạch lên Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo: Các ông thật
sự có như vậy không?
Các Tỳ-kheo thưa: Bạch Đức Thế Tôn có như vậy. Đức Phật bằng mọi hình thức quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào bệnh được uống bốn thứ thuốc hàm tiêu,
như sữa, dầu, đường và
đường phèn, một lần nhận
được để đến bảy ngày, nếu để quá, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Nếu ngày thứ nhất nhận được, ngày thứ hai lại nhận được cho
đến ngày thứ bảy cũng
lại nhận được, lưu lại đến ngày thứ tám, khi
tướng mặt trời xuất
hiện, đều phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Vật cất giữ ấy nên thưa và xả cho Tăng, Tăng cho bạch y hay Sa-di, hoặc dùng để
thắp đèn, hoặc dùng thoa
chân. Thuốc đã bị xả Tỳ-kheo không được dùng và tất cả
Tỳ-kheo không được để vào miệng.
Tỳ-kheo-ni cũng như
vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười lăm

-------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ. Khi ấy có đám giặc
Tháng tám, thường rình rập bắt người giết để tế trời, tất cả dân chúng và các
Tỳ-kheo, không ai là không
hoảng sợ. Ngày tế sắp đến mà chưa bắt được người, lũ giặc cùng nhau họp lại bàn bạc:
Nơi A-lan-nhã chắc
có Tỳ-kheo,
bắt họ không khó. Ngay
lúc ấy, đám giặc tiến về nơi A-lan-nhã nọ.
Nghe được tin này, các
Tỳ-kheo, ai nấy tìm cách lẫn tránh. Đám giặc bị thất bại, lại bàn với nhau:
Ta sẽ tới chỗ khác, ngày tế
sắp đến rồi,
không được phép biếng
trễ. Trong đám giặc ấy có một người tu xuất, nói
với chúng: Tôi được
biết Đức Phật dạy không cho phép Tỳ-kheo lìa y một đêm, chúng ta phải phục
sẵn tại đây, vào lúc mờ mờ
sáng chắc chắn
họ sẽ về. Chúng nói:
Nếu họ không về thì sẽ giết ngươi. Nếu ngươi
không ân hận hối tiếc,
thì chúng ta sẽ ở lại đây. Người ấy trả lời:
Tốt lắm! Đã được cam kết như
vậy, đám giặc bố trí phục sẵn. Một khi đã sợ phạm tội lìa y ngủ nên lúc trời vừa gà
gáy sáng, các
Tỳ-kheo đều quay trở về trú xứ. Đám giặc hỏi: Các ông tưởng chúng tôi đã đi rồi phải
không? Các Tỳ-kheo trả
lời: Chúng tôi biết các ông còn ở lại,
nhưng Đức Phật không cho phép chúng tôi lìa y ngủ,
cho nên chúng tôi phải trở về. Đám giặc liền bắt giết,
cần máu thì lấy máu, cần thịt thì lấy thịt.
Các Tỳ-kheo tránh được cuộc
tàn sát này đã có sự suy nghó: Nếu Đức Thế
Tôn cho phép chúng ta khi chưa hết các ngày tháng tám được gởi một loại y
nào nơi nhà bạch y trong
giới nội thì đâu gặp phải tai nạn như thế. Các
Tỳ- kheo trình lên Đức
Phật sự
suy nghó ấy.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
khen ngợi hạnh thiểu dục, tri túc, khen giới,
khen người trì giới, rồi
bảo các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép Tỳ-kheo ở nơi
A- lan-nhã an cư ba tháng, chưa hết tháng tám được gởi một loại y nào
nơi nhà bạch y trong giới
nội, và lìa y đó ngủ đêm không phạm tội.

Có các Tỳ-kheo ở gần xóm làng cũng gởi y nơi nhà bạch y thuộc giới nội để ngủ đêm.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề này bạch Phật,
Đức Phật dạy: Không cho phép Tỳ-kheo ở gần xóm làng mà lìa y ngủ.
Lại có Tỳ-kheo
ở A-lan-nhã, chỗ không có
sự khủng bố mà lìa y ngủ.
Các Tỳ- kheo đem việc này
bạch lên Đức Phật, Đức Phật dạy: Cũng không cho phép Tỳ-kheo ở nơi
A-lan-nhã không có
sự
sợ hãi lại lìa y ngủ.
Nếu nơi nào có
sự nghi ngờ
sẽ bị khủng bố mới cho phép. Trong thời điểm khác, các
Tỳ-kheo gởi y nơi nhà người khác rồi không trở lại
thăm chừng,
lâu ngày bị ẩm ướt,
bẩn nhớp, trùng cắn, mục nát. Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Đức
Phật dạy: Nên đến xem chừng, hong phơi.
Khi được Phật dạy như thế,
các Tỳ-kheo lại thường xuyên đến thăm chừng, Cư
só chán ngấy việc làm
ấy của Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Đức
Phật dạy: Cho phép mười ngày đến thăm chừng một lần.
Khi ấy, các Tỳ-kheo có
việc Tăng, việc tháp, việc nơi các Hòa thượng,
A- xà-lê và việc riêng
của mình, hay việc của người cần ra đi ngoài phạm
vi giới, vì sợ lìa y nên không dám đi, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu có việc cần thiết đích thân phải đi ra ngoài phạm vi giới, cho phép lìa y
một đêm. Công việc chưa
xong, trở lại bạch Phật. Phật dạy: Cho phép
sáu đêm. Đã cho phép
sáu đêm rồi, các Tỳ-kheo lại mặc y cũ rách đi
quá sáu đêm, Tỳ-kheo
Trưởng lão đem việc ấy bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo: Các ông có
thật sự như vậy không?
Các Tỳ-kheo thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật
có như vậy. Đức Phật
bằng mọi hình thức quở trách rồi, bảo các
Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào ở chỗ A-lan-nhã, an cư ba tháng, chưa hết tháng tám, nếu chỗ có
sự khủng bố, cho phép gởi một loại y nào nơi nhà bạch y trong giới nội, nếu có nhân duyên ra ngoài phạm vi giới, lìa
y ngủ cho đến sáu đêm, nếu quá, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

An cư ba tháng: Là tiền
an cư. Chưa hết tháng tám: Là hậu an cư. Một loại y nào:
Hoặc Tăng-già-lê hoặc Ưu-đa-la-tăng, tùy theo
chỗ nhận mà nhiều lần
gởi một y. không được gởi y An-đà-hội vì là y
đang mặc che thân. Lễ
bái, nhập Tăng, khất thực không đơn thuần mặc
mỗi một y, không được
gởi hai y. Có nhân duyên ra ngoài phạm vi giới sáu đêm: Hoặc có việc của tháp, việc của
Hòa thượng, A-xà-lê và
việc riêng của mình hay
việc của người, lưu lại một loại y nào nơi nhà
bạch y để ra ngoài phạm
vi giới tối Đa-là sáu đêm. Nếu một đêm, hai
đêm cho đến năm đêm
việc xong mà không trở về, phạm Đột-kiết-la.
Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
mười sáu

-----------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, mẹ Lộc-tử Tỳ-xá-khư, định vào một buổi
sáng ngày nọ, thiết lễ trai phạn, thỉnh Phật và
Tăng để cúng dường. Chính
vào ngày ấy, trời nổi giông tố, mưa xối xả, như thời gian co duỗi cánh tay của một
lực só, nước mưa đầy cả bát nước
này rút ngay vào lòng
đất như những giọt dầu rơi thấm vào đống cát
nóng, bằng không thì đã
trở thành biển nước mênh mông. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Xem trận mưa trong
Kỳ-hoàn hôm nay, thì rõ
sức mưa cả cõi
Diêm-phù-đề cũng như vậy. Các ông có thể ra tắm. Đây là trận mưa cuối mùa đều khắp như nhau.
Các Tỳ-kheo mình trần trùng trục ùa ra tắm mưa.
Trong khi ấy, người nô tỳ được bà
Tỳ-xá-khư sai
đến bạch Phật: “Thiết
lễ cúng dường đã sửa soạn xong”. Người nô tỳ
đến Kỳ-hoàn trông thấy
các Tỳ-kheo, ai nấy đều lõa hình tắm mưa,
lòng ái ngại, nghi: Đây là ngoại đạo chứ chẳng
phải Tỳ-kheo. Cô ta quay trở về báo lại như vậy.
Tỳ-xá-khư có ý nghó: Chắc là
Tỳ-kheo tắm giữa đất trống
nhưng đứa tớ gái không biết cho đó là ngoại đạo. Bà
ta lại bảo: Mi tới cửa
Kỳ-hoàn thưa lớn
như sau: “Thức ăn đã
sửa
soạn xong, kính mời quý
vị đến thọ trai”. Lúc nô tỳ đến trước cửa
Kỳ-hoàn, các Tỳ-kheo đã
tắm xong, về phòng không còn một vị nào bên
ngoài, nô tỳ muốn thưa
lớn lời dạy của bà chủ nhưng lại ngớ ngẩn nghó:
Vừa rồi, trong sân thấy
đầy cả ngoại đạo, bây giờ lại chẳng còn mống
nào thôi thì trở về
thưa lại vậy. Nghe nô tỳ báo, Tỳ-xá-khư nghó: Chắc
các Tỳ-kheo tắm xong vào
an nghỉ. Bà ta lại sai: Mi có thể vào trong
cửa, đứng giữa sân
thưa… Nô tỳ vâng lời, vào trong cửa ngõ Kỳ-hoàn, đứng giữa
sân thưa. Đức
Phật nghe thưa, bảo
các Tỳ-kheo:
Tỳ-xá-khư mời thọ trai. Các ông
nên mặc y bưng bát đến phó trai. Các Tỳ-kheo vâng
lời tập hợp nơi
giảng đường. Nô tỳ đến trước giảng đường bạch
Phật: Trai bàn đã thiết
cúng xong, xin cung thỉnh quý Ngài đến dự. Đức
Phật bảo người tớ
gái: Ngươi có thể về trước, chư Tăng sẽ đến
sau. Bấy
giờ, Đức Thế Tôn cùng
các Tỳ-kheo, chớp nhoáng như lực só co duỗi
cánh tay, biến mất khỏi
giảng đường, rồi xuất hiện tại nhà bà Tỳ-xá-khư, an tọa nơi tòa, y phục lại không ướt.
Tỳ-xá-khư thấy Đức Phật và
Tăng hốt nhiên ngồi nơi tòa, y phục không ướt, lòng cảm phục, thầm nghó:
Ta được thiện lợi, cúng dường đầy đủ cho bậc
Thánh sư.
Các Ngài đi
trong mưa lũ mà không hề
ướt y phục. Bà vui mừng hớn hở tự tay san sẻ các thức ăn ngon bổ. Ăn xong, bà dâng nước, rồi kính cẩn chấp tay ngồi
qua một bên, bạch Phật: Cúi xin Đức
Thế Tôn cho con lời ước nguyện! Đức Phật
bảo Tỳ-xá-khư: Phật đã vónh viễn lìa các ước nguyện của thế
gian. Tỳ-xá-khư lại thưa: Cúi xin Đức Phật cho con phát những lời
nguyện thanh tịnh. Đức
Phật dạy: Lành thay! Tỳ-xá-khư bạch Phật: Sáng nay con
sai đứa tớ gái tới thưa thỉnh Phật và Tăng đến thọ trai, lúc ấy
các Tỳ-kheo đang lõa hình tắm, nhìn thấy, nó chạy về báo với con là:
Trong Kỳ-hoàn đều là
ngoại đạo, không có Tỳ-kheo. Bạch Đức Thế Tôn:
Tại sao các Tỳ-kheo lõa
hình tắm trước Hòa thượng, A-xà-lê! Cúi xin
Đức Thế Tôn cho phép
các Tỳ-kheo sử dụng y tắm mưa. Con nguyện trọn đời cung cấp y tắm mưa cho các
Tỳ-kheo trong thành
Xá-vệ này. Bà lại thưa: Thời gian gần đây, con có chút việc, đến nơi
sông A-di-la, thấy các
Tỳ-kheo-ni lõa hình tắm rửa trong
dòng sông. Khi ấy, có người thấy hình ảnh này đều chê cười: Người nữ mặc áo che thân còn coi
không được, huống là
người nữ xuất gia mà lại lõa thể. Cúi xin Phật
cũng cho Tỳ-kheo-ni được
sử dụng y tắm. Con cũng xin nguyện trọn đời
cung cấp y tắm cho các
Tỳ-kheo-ni trong thành Xá-vệ này. Bà lại thưa: Đức Phật dạy có ba loại bệnh, một loại uống thuốc hay không uống
thuốc cũng chết. Loại
thứ hai uống thuốc hay không uống thuốc đều qua khỏi bệnh.
Loại thứ ba, uống thuốc thì mạnh, không uống thuốc thì chết.
Cúi xin Phật cho phép các
Tỳ-kheo được uống các thứ thuốc. Con cũng xin nguyện trọn đời cung cấp thuốc cho các
Tỳ-kheo trong
thành Xá-vệ.
Bà lại thưa: Đức Phật
dạy có ba loại bệnh, một loại tùy theo bệnh được
ăn thức ăn, không được ăn thức ăn, tùy theo
bệnh đều chết. Loại thứ
hai: Tùy theo bệnh được
ăn thức ăn, không được ăn thức ăn, tùy theo
bệnh đều sống. Loại thứ
ba: Tùy theo bệnh được ăn thức ăn thì lành,
không được ăn thức
ăn thì theo bệnh mà chết. Cúi xin Phật cho phép các
Tỳ- kheo được ăn thức ăn tùy theo bệnh. Con cũng xin nguyện trọn đời
cung cấp thức ăn tùy
theo bệnh cho các Tỳ-kheo ở tại thành Xá-vệ này.
Bà lại thưa:
Người nuôi bệnh, nếu phải đi khất thực thì lại không chu toàn việc
chăm sóc. Cúi xin Phật cho phép các
Tỳ-kheo nuôi người bệnh được nhận thức ăn để nuôi bệnh. Con cũng xin nguyện trọn đời
cung cấp thức ăn cho các
vị nuôi người bệnh trong thành Xá-vệ này. Bà
lại thưa: Tỳ-kheo khách
từ xa mới đến quá mệt mỏi, hơn nữa không
biết chỗ nào để khất
thực. Cúi xin Phật cho phép các Tỳ-kheo nhận thức
ăn từ nơi con để
Tỳ-kheo khách dùng trong thời gian nghỉ ngơi vì mệt mỏi và chưa biết chỗ khất thực. Con cũng xin nguyện trọn đời cung cấp
thức ăn cho quý Tỳ-kheo
khách trong thành Xá-vệ này. Bà lại thưa: Nếu có
Tỳ-kheo nào đi xa, phải vào thôn khất thực nên đi
không kịp bạn đồng hành, hoặc gặp phải đám giặc tháng tám, hay bị lạc đường, cúi
xin Phật cho phép các
Tỳ-kheo đi xa nhận thức ăn đi xa của con. Con xin nguyện trọn đời cúng dường lương thực đi đường xa cho các
Tỳ-kheo trong thành Xá-vệ
này. Bà lại thưa: Con nghe Đức Thế Tôn cho
phép các Tỳ-kheo ở nước
A-na-tần-đầu ăn cháo. Cúi xin Ngài cho phép
các Tỳ-kheo được thọ nhận cháo nơi con
cúng dường. Con cũng xin
nguyện trọn đời cúng
dường cháo cho các Tỳ-kheo trong thành Xá-vệ này.
Bà lại bạch Đức Phật: Nguyện Đức
Thế Tôn, tron đời nhận
y phục, ẩm thực, thuốc thang của con. Đức Phật hỏi
bà Tỳ-xá-khư:
Với sự hiểu
biết về ý nghóa của sự
lợi lạc như thế nào mà bà phát chín lời nguyện như trên?
Tỳ-xá-khư thưa: Với đất nước này luôn luôn có các
Tỳ-kheo ở khắp nơi về vấn an thăm hỏi Đức
Thế Tôn, hoặc có trường hợp
Tỳ-kheo nào đó ở địa
phương nào đó qua đời, đắc quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A na hàm,
A-la-hán, con sẽ tìm hiểu, hỏi xem Tỳ-kheo ấy đã từng
về thành Xá-vệ này hay
không? Nếu được trả lời vị ấy đã từng đến đây, trong lòng con
sẽ có được
suy nghó này:
Vị Tỳ-kheo ấy chắc chắn
đã từng nhận nơi con, ít
nhất là một món cúng dường, chừng ấy thôi
cũng đủ để con vui mừng
với căn lành được đơm hoa kết trái. Với tâm
thiện như vậy, Đức Thế
Tôn nói với Tỳ-xá-khư: Cho phép bà thực hiện
tám lời nguyện, còn một
lời nguyện chót không thể chấp thuận được.
Ngay khi ấy, bà Tỳ-xá-khư
lấy một chiếc ghế nhỏ ngồi trước Đức Phật,
Đức Phật vì bà nói kệ tùy hỷ:

Lòng vui cúng ẩm thực

Cúng dường Phật, Thánh Tăng Phước lập, xan tham diệt

Thọ báo luôn an lạc Sinh cõi trời sống lâu Sinh cõi
trần lìa cấu

Pháp cúng dường, quả lớn Ở đâu cũng mãi vui.

Tiếp theo, Đức
Thế Tôn lại giảng nói các pháp vi diệu,
Tỳ-xá- khư lại rất vui
mừng vì các điều lợi lạc đã được chỉ bày. Đức Thế
Tôn và Thánh đệ tử
trở về lại Kỳ-hoàn, tập hợp các Tỳ-kheo, khen sự thiểu dục, tri túc, khen giới, khen người trì giới, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép các
Tỳ-kheo nhận y tắm mưa, các
Tỳ-kheo-ni nhận
y tắm, nhận thuốc tùy
theo bệnh, nhận thức ăn tùy theo bệnh, người
nuôi bệnh được nhận
thức ăn, Tỳ-kheo khách được nhận thức ăn,
Tỳ-kheo đi xa được nhận thức ăn đi đường, và
Tỳ-kheo được ăn cháo.
Sau khi được Phật cho phép,
các Tỳ-kheo nảy sinh ý nghó: Đức Phật cho
phép ta chứa y tắm mưa,
vậy đi tìm xin để cất giữ. Đã không thọ trì,
không cho người, không tịnh thí, ôm đòm cả gánh nặng đi đường.
Các Tỳ-kheo khác thấy hỏi:
Thầy không nghe Đức Phật cấm chứa y dư hay sao? Tỳ-
kheo trả lời: Tuy Phật có cấm nhưng lại cho phép chứa y tắm mưa.
Các Tỳ-kheo lại hỏi: Các thầy thường chứa y tắm mưa, không thọ trì,
không cho người, không tịnh thí phải không? Các vị trả lời: Đúng như vậy.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão
bằng mọi cách quở trách, rồi bạch lên Đức
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như
vậy không? Bạch Đức Thế Tôn! Thật sự có như
vậy. Đức Phật bằng mọi
hình thức quở trách, rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo
nào, mùa Xuân còn một tháng, nên tìm y tắm mưa, còn nửa
tháng nên dùng. Nếu chưa đến một tháng mà tìm,
trước nửa tháng mà dùng, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Y
tắm mưa: Là y sử
dụng để tắm khi trời mưa, khi tắm vào
mùa hạ cũng dùng y này.
Nếu mùa Xuân còn một tháng, trước đó có người hứa cho y tắm mưa,
Tỳ-kheo quen biết nên đến nói: Nay là lúc
may, nhuộm y tắm mưa. Nếu
nhận được thì tốt, bằng không nên nói lại:
Các nơi đều đã may,
nhuộm y tắm mưa. Nếu nhận được thì tốt, bằng không lại nên nói: Trước đây người hứa cho Tỳ-kheo đó y tắm mưa, nay chính là lúc cần nhận. Nếu nhận được thì tốt,
bằng không, Tỳ-kheo ấy
nên đến chỗ khác xin để
chứa dùng, cho đến nữa tháng tám, tức một
trăm ba mươi lăm ngày.
Nếu quá thời hạn ấy, không làm y khác, không thọ trì, không cho
người khác, không tịnh thí,
phạm Đột-kiết-la.
Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười bảy

--------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Lúc ấy, Lục quần Tỳ-kheo đến
thôn nhà buôn.
Khách buôn nói: Trưởng lão an cư nơi đây đi.
Sau chuyến đi, chúng tôi về
sẽ cúng dường phẩm vật an cư. Lục quần Tỳ-kheo nói: Muốn chúng tôi ở lại đây an cư thì phải cúng cho chúng tôi, trong khi
an cư chúng tôi may y, an cư
xong chúng mặc đến thăm viếng Đức
Phật. Khách buôn cùng
nhau bàn bạc: Chúng ta nên cúng trước phẩm vật
an cư để các Tỳ-kheo ở
lại, như vậy là gia đình chúng ta kẻ lớn người
nhỏ đều được nghe pháp, thọ tám phần giới, giữ
gìn trong sạch thân,
khẩu, ý. Họ thống nhất
việc quyên góp vật phẩm cúng dường sau đó mới lên đường. Nhận được phẩm vật an cư rồi và
sau khi các nhà buôn ra đi,
Lục quần Tỳ-kheo cũng đi nơi khác. Một thời
gian sau, các nhà buôn
thu được lợi nhuận và
trở về, nói với người trong nhà: Tuy trước đây ta
đã cúng phẩm vật an cư
cho các Tỳ-kheo rồi, nay ta buôn có lời, an ổn trở
về, phải cúng dường thêm, các người cứ an tâm
nghe pháp. Người
nhà trả lời: Các
Tỳ-kheo, sau đó, họ cũng đi. Các nhà buôn lại đến trú
xứ gần đó để mời
các Tỳ-kheo khác. Các Tỳ-kheo ấy nói: Các người
nên cúng dường cho các
Tỳ-kheo đã thỉnh trước đây, chúng tôi không
được phép nhận phẩm
vật cúng dường của các vị.

Khi đó, các nhà buôn nổi giận nói: Bổn ý của chúng tôi cúng dường là để ở lại thôn an cư, nhận phẩm vật rồi lại đi, cùng với kẻ trộm đâu khác gì?
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe được bằng mọi
cách quở trách, rồi bạch với Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục
quần Tỳ-kheo: Các ông thật sự có như vậy không?
Bạch Thế Tôn! Có. Đức
Phật bằng mọi hình thức quở trách, rồi bảo các Tỳ- kheo: Từ nay không được phép trong khi an cư nhận vật phẩm an
cư, phạm điều này là tội Đột-kiết-la.

Bấy giờ, nơi
biên giới có giặc, Vua Ba-tư-nặc sai Ất-sư-đạt-đa
và Phú-lan-na đến dẹp
giặc. Hai vị cùng nhau thảo bàn: Nay chúng ta
đi hành quân có thể bị
bỏ mạng, chúng ta nên đem phẩm vật cúng
dường cho Tỳ-kheo. Hai người cùng mang phẩm vật đến chỗ
Tỳ-kheo thưa: Nay chúng tôi đi dẹp giặc,
sợ không trở về được, xin cúng dường
các phẩm vật, mong quý thầy nhận cho.
Các Tỳ-kheo nhớ lại điều này: Đức Thế Tôn không cho phép chúng ta trong khi an cư nhận phẩm vật an
cư, biết làm thế nào
đây! Trình việc ấy lên Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Tôn giả A-nan: Còn bao nhiêu ngày
nữa đến ngày Tự tứ?
A-nan thưa: Còn mười ngày. Đức Phật bằng mọi
cách khen hạnh ít ham muốn,
biết đủ, khen giới, khen người trì giới, rồi
bảo các Tỳ-kheo: Từ nay
cho phép các Tỳ-kheo, tiền an cư hay hậu an cư,
còn mười
ngày nữa đến ngày Tự tứ, được nhận y cấp thí. Các
Tỳ-kheo lại thường cất
chứa, không thọ trì, không cho người, không tịnh thí,
ôm đòm cả gánh nặng đi
du hành khắp nơi. Các Tỳ-kheo Trưởng lão thấy vậy, hỏi: Thầy không nghe Đức Phật cấm chứa y dư hay
sao?
Vâng, tuy Phật có cấm nhưng lại cho nhận y cấp thí.
Các Tỳ-kheo lại hỏi:
Các thầy thường chứa y
cấp thí, không thọ trì, không cho người, không tịnh thí phải
không? Vâng, đúng như thế.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão bằng mọi cách quở trách, rồi bạch với Đức Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi hình
thức quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay không cho phép thường chứa y cấp thí, không thọ trì, không cho người, không tịnh thí, cho đến thời của

Vì đã được cho phép đến thời của y, nên các
Tỳ-kheo còn chứa quá
thời của y. Các Tỳ-kheo Trưởng lão bạch Phật.
Nhân việc ấy Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy
không? Bạch Thế Tôn, có thật như vậy. Đức Phật
bằng mọi hình thức quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo nào tiền an cư còn mười ngày nữa mới đến ngày Tự tứ được y cấp thí, cần thì nhận cất
cho đến thời của y, nếu quá, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Y
cấp thí: Hoặc hành
quân, hoặc sản phụ gần sinh, đó là
trường hợp được thí
cấp thời, qua thời gian ấy không thí được.

Thời của y: Thọ y Ca-hi-na.
Xả y Ca-hi-na rồi, gọi là y phi
thời. Tỳ-kheo-ni phạm cũng
như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười tám

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc này, không phải thời xin
bát, Bạt-nan-đà vẫn đến một
nhà buôn, nói: Nay tôi cần bình bát, cho tôi
đi! Nhà buôn nói: Đại
đức đợi một thời gian ngắn. Nay các nhà có phiên họp, nếu ai đến không đúng giờ phải bị phạt năm trăm tiền.
Bạt-nan-đà nói: Tôi
được nghe người rất tinh tấn trong việc cung cấp phương
tiện hành đạo, tại sao
nay lại bỏ việc làm công đức này mà lại ưu tiên
coi trọng việc đời. Nghe
những lời như vậy, người nhà buôn thức tỉnh
nghó ngợi: Dù có bị
phạt, việc quan trọng này ta cũng phải thực hiện
trước. Người nhà buôn liền đi mua bát cúng
cho Bạt-nan-đà,
sau đó
mới đi họp. Rõ ràng phải đến trễ giờ,
thấy ông ta đến mọi người đều nói: Phải phạt tội đi trễ giờ.
Người nhà buôn nói: Tôi không phải vì việc riêng mà vi phạm quy chế của quý vị.
Có một Sa-môn đến tôi xin bình bát,
không thể không cho, phải
lo cho xong, cho nên đến trễ.

Người không có lòng vui tin theo Phật pháp nói: Vì một
Sa-môn mà ông vi phạm quy
chế của nhiều người, phải phạt thật nặng là xứng đáng. Họ thi hành ngay. Bị phạt quá nặng, người nhà buôn bực tức,
giận dữ nói: Sa-môn
Thích tử chẳng biết điều chút nào, bảo chờ không chịu, để đến nỗi tôi bị phạt nặng như thế này. Mọi người nặng lời, nặng
tiếng chê trách:
Các Sa-môn Thích tử này thường nói biết điều, nào là ít
ham muốn, biết vừa đủ,
mà phi thời đến người cưỡng bức xin cho được, họ không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách rồi bạch với Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức
Thế Tôn bằng
mọi lời lẽ quở trách
nặng nề rồi hỏi các Tỳ-kheo: Ý các ông thế nào?
Bát không tỳ vết hàn gắn ấy phải là bát
không? Đáp:
Là bát. Bát bị hàn gắn từ một đường cho đến năm đường ấy là bát phải không? Vâng là bát. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Bát lành lặn, bát có dấu hàn gắn từ một đường cho đến bốn đường là bát, bát hàn gắn năm đường không
phải là bát. Do mười
điều lợi nên vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào bát chưa đủ năm đường hàn gắn, lại
xin bát mới, vì muốn đẹp, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Bát ấy nên xả giữa Tăng, Tăng nên lấy cái bát chót (bát không
vị nào lấy) đưa cho và
nói: Thầy nên thọ trì cái bát này cho đến vỡ.
Pháp xả bát là như vậy.
Bát có ba loại:
Bát sắt,
Bát-tô ma, bát sành. Lại có ba cỡ:
Lớn, nhỏ và vừa. Lớn
là đựng được ba bát cơm của tín thí, trừ canh và rau. Nhỏ là đựng được một bát cơm của tín thí, trừ canh và rau. Vừa là chặng giữa của cỡ lớn và cỡ nhỏ.
Vì muốn đẹp: Mong cầu bền chắc và tốt. Nếu đã có bát không hàn gắn bốn đường lại xin bát lành lặn cho
đến hàn gắn bốn đường,
nhận được, đều phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Nếu đã có bát lành lặn, cho đến bát hàn gắn bốn đường, lại xin bát ràng rịt
năm đường, nhận được,
đều phạm Đột-kiết-la.
Nên xả giữa Tăng: Bát mới nhận được nên xả cho chúng
Tăng, không được xả
cho một, hai, ba người.
Pháp xả: Đương
sự phải đến
giữa Tăng thưa: Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là có
bát chưa đủ năm đường
hàn gắn, lại xin bát mới, phạm Xả đọa, nay xả
cho Tăng. Đây là lời
tác bạch. Tăng nên bạch nhị Yết-ma sai Tỳ-kheo biết
pháp, đến
giữa Tăng thực hành pháp xả, một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là có bát chưa đủ năm
đường ràng, lại xin bát mới, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng sai Tỳ-kheo này tên là
làm người hành bát. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng
chấp thuận. Đây là lời tác bạch. Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là
có bát chưa đủ năm đường hàn, lại xin
bát mới, nay xả cho Tăng.
Tăng nay sai Tỳ-kheo tên là
làm người hành bát.
Các Trưởng lão nào đồng ý thì im lặng, vị nào không đồng ý
xin nói. Tăng đã sai
Tỳ-kheo tên là làm
người hành bát rồi. Tăng
đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy, Tỳ-kheo này nên công bố và tất cả
Tỳ- kheo đều mang bát của mình đến. Sau đó người hành bát đem bát xả
đó tới trước Thượng
tọa, hỏi: Thầy cần cái bát này không? Nếu vị
Thượng tọa nói cần thì người hành bát lấy bát của Thượng tọa xem xét.
Nếu Thượng tọa không
có bát, hay bát quá lớn, hoặc quá nhỏ, hoặc lủng
lỗ, méo mó thì không nên đổi. Nếu không có năm
trường hợp trên thì
nên trao cho (tức đổi).
Đưa rồi, lấy bát của Thượng tọa đem đến vị
Thượng tọa thứ hai, cho
đến vị mới thọ giới Cụ túc cũng làm y như vậy.
Tăng nên lấy bát tối
hậu này (tức cái bát sau cùng không ai lấy) trao cho vị Tỳ-kheo xả bát. Trường hợp hành bát, không có vị nào lấy thì cho phép hoàn bát đó lại cho
đương sự. Tăng nên có lời dạy: Đây là bát của
thầy. Thầy phải hết lòng
trân trọng hộ trì, đừng đặt bừa lên đất, đừng đựng những đồ thừa thãi, đừng đựng thức ăn cách đêm, đừng đựng nước nóng, đừng
đựng hương, đừng
đựng thuốc, cần trân trọng gìn giữ như thế.
Nếu bát bị bể thì cho
phép thầy xin cái khác. Tỳ-kheo-ni cũng thi hành
như vậy. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười chín

--------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà nhận
được nhiều bát, mỗi cái dùng năm,
sáu ngày lại đem để dồn xếp xó. Như vậy
số bát cũ chỗ nào cũng có để.
Các Trưởng giả thấy vậy hỏi: Bát của ai
chất đống đây? Có ai
đó nói: Của Bạt-nan-đà. Các Trưởng giả nói:
Sa-môn Thích tử thường
nói thiểu dục, tri túc, mà nay không hề nhàm chán, thu gom chất chứa như người buôn bán bát, không có hạnh của
Sa-môn, phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách, rồi cùng đưa
đến chỗ Đức Phật, bạch lên Ngài sự việc ấy.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự
ông có như vậy không?
Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức Phật quở trách nghiêm khắc rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi, Ta vì
các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo nào
chứa bát dư cho đến một đêm, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Bấy giờ, có một Tỳ-kheo ở riêng một mình, nhận được hai cái
bát, lại khơi dậy ý
nghó: Đức Phật không cho phép ta chứa bát dư quá
một đêm. Với ý nghó
này, vị Tỳ-kheo liền đem một bát cho Tỳ-kheo
khác. Sau khi cho, chiếc bát
của Tỳ-kheo lại bị bể, không có bát để du
hành. Các Tỳ-kheo hỏi:
Trước đây thầy có hai cái bát, nay tại sao không còn cái nào?
Tỳ-kheo trả lời bằng cách kể lại vấn đề.
Các Tỳ-kheo đem sự việc ấy bạch
Đức Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Tỳ-kheo kia: Ông đem bát cho một thầy khác,
sau đó
được mấy ngày thì bát
của ông bị bể? Bạch Thế Tôn, mười ngày. Đức
Phật khen hạnh ít ham muốn,
biết đủ, khen giới, khen người trì giới, rồi
bảo các Tỳ-kheo: Từ nay
giới này nên nói như sau: “Tỳ-kheo nào chứa bát
dư cho đến mười ngày, nếu quá, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Khi nhận được hai bát thì nên hỏi
Hòa thượng, A-xà-lê:
Trong hai chiếc bát này cái nào tốt hơn?
Nếu Hòa thượng, A-xà-lê không
khéo phân biệt được
thì nên dùng mỗi cái năm ngày, qua đó tự biết cái nào tốt hơn thì gìn giữ thọ trì, cái không như ý thì cho người.
Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ hai mươi

-----------------------
Đức Phật ở
tại ấp A-đồ-tỳ. Lúc này, các Tỳ-kheo đích thân
làm ngọa cụ bằng
kiều-xa-da (tơ tằm), tự mình làm lại khiến người làm, tự mình gánh kén cũng khiến người gánh kén, tự mình nấu cũng
khiến người nấu. Các Cư
só thấy, nói: Chúng ta ươm (nấu) kén Tỳ-kheo
cũng ươm kén.
Sa-môn Thích tử với ta đâu có khác gì?
Những người này thường nói thương xót
chúng sinh, nay lại chính mình ươm kén,
thật không có hạnh
Sa-môn, phá pháp của Sa-môn.

Có một Tỳ-kheo tự mình quay tơ tằm rồi nhờ các Tỳ-kheo
khác may ngọa cụ, bị
thiếu tơ, đến nhà người làm tơ nói: Tôi đang may ngọa cụ mà lại thiếu tơ, ít nhiều cho tôi được chứ?
Người ấy nói: Có thể
vì tôi mà ươm cho vậy.
Người ấy liền nấu kén trước mặt Tỳ-kheo.
Tiếng nhộng khua động trong kén,
Tỳ-kheo bảo nhận nó xuống nước
sôi. Người ươm tơ tỏ
vẻ bực mình mắng ngay: Thầy thường nói không
sát sinh mà nay lại bảo người
sát sinh, thật không có
hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách,

rồi bạch với
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
hỏi các Tỳ-kheo: Thật sự
các ông có như vậy không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi hình thức quở trách, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào làm ngọa cụ mới bằng
Kiều- xa-da, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Kiều-xa-da: Tức tơ làm bằng kén.

Ngọa cụ: Nệm nằm cho đến
mới thành ba nấc không hư hoại
gọi là ngọa cụ. Nên xả
cho Tăng không nên xả cho người khác. Tăng
nên dùng trải trên đất,
hay trên giường dây, giường nằm. Trừ Tỳ-kheo xả
ngọa cụ. Ngoài ra tất cả Tăng tùy theo thứ tự mà
nằm ngồi. Khởi tâm muốn làm hay chuẩn bị làm đều
phạm Đột-kiết-la. Làm thành
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Tuy không tự mình làm, người khác cho mà
nhận cũng phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ hai mươi mốt.

-----------------------
Đức Phật ở
tại thành Câu-xá-di. Khi ấy phần đông người
Bạt-kỳ dùng lông dê đen tuyền màu lấp lánh mượt mà rất quyến rũ làm
đồ phục sức, ngọa cụ.
Các Tỳ-kheo Bạt-kỳ cũng bắt chước làm như
vậy. Bất chợt các Cư só
vào phòng xem chơi thấy vậy đâm hoảng, e sợ
các hào tộc Bạt-kỳ tập
hợp để vui chơi. Tiện lúc có người đi qua, các Cư
só hỏi: Đây là phục
sức của quý nhân nào? Người ấy trả lời: Không
phải vật dụng của quý
nhân, mà là kiểu học đòi của Tỳ-kheo Bạt-kỳ!
Các Cư só dị nghị chê
trách: Các Tỳ-kheo mà ăn mặc như nhà Vua, như Đại thần, như hào tộc lúc họ cần chưng diện để lên xe,
xuống ngựa.
Tôi nghe Tỳ-kheo mặc y cắt
rọc, cầu đạo vô vi, nay lo cái mặc sang
trọng như thế này chăng!
Họ không có hạnh Sa-môn, phá pháp của
Sa-môn. Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe thế bằng mọi cách quở trách rồi bạch
lên Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Tỳ-kheo kia:
Thật sự ông có như vậy không?
Dạ thưa: Thật có như vậy, bạch
Thế Tôn. Đức Phật bằng
mọi hình thức quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:
Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào làm ngọa cụ mới bằng lông dê hoàn toàn màu đen,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Hoàn toàn đen: Lông dê đen
hay nhuộm đen. Nên xả cho
Tăng, Tăng dùng trải
trên giường dây hay ghế ngồi, không được trải trên
đất. Ngoài ra như trong
giới ngọa cụ bằng Kiều-xa-da đã nói.

Xong giới thứ
hai mươi hai
Đức Phật ở tại
thành Câu-xá-di.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo Bạt-kỳ làm ngọa cụ
bằng lông dê màu đen trộn thêm một ít lông trắng và
lông sắc kém, và cho như
thế là tịnh. Các Tỳ-kheo Trưởng lão thấy vậy hỏi: Thầy không nghe Đức Phật cấm làm ngọa cụ bằng lông dê toàn
đen hay sao? Tỳ-kheo Bạt-kỳ
trả lời: Có nghe, nhưng tôi đã trộn màu trắng và
màu sắc kém, đâu phải là toàn đen. Các Tỳ-kheo
nói: Toàn đen
với đem pha một ít màu
tạp thì đâu đủ để khác nhau? Bằng mọi cách
quở trách rồi, các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo
kia: Thật sự ông có như vậy không? Bạch Đức Thế
Tôn! Thật có như vậy. Phật bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép
các Tỳ-kheo làm ngọa cụ
với hai phần lông dê màu toàn đen, phần thứ
ba màu trắng, phần thứ
tư màu sắc kém. Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào làm ngọa cụ mới nên dùng hai phần lông dê màu đen, phần thứ ba màu
trắng, phần thứ tư màu hạ (xám). Nếu làm quá mức lượng này, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Nếu Tỳ-kheo làm ngọa cụ bốn mươi
Ba-la thì nên dùng hai mươi Ba-la lông màu đen, mười
Ba-la màu trắng.
mười Ba-la màu hạ. Nếu
màu đen dư một Ba-la, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Ngoài ra như trong giới làm ngọa cụ bằng lông dê toàn đen đã nói.

Xong giới thứ
hai mươi ba

---------------------
Đức Phật
tại thành Câu-xá-di. Lúc ấy, các Tỳ-kheo Bạt-kỳ
nảy ra ý nghó: Đức Phật
đã cho phép chúng ta dùng hai phần lông dê màu đen, phần thứ ba màu trắng, phần thứ tư màu hạ để làm ngọa cụ.
Vì thế, họ tìm xin được
nhiều ba loại lông dê ấy rồi tự làm và khiến người
làm ngọa cụ. Trong các trú xứ không chỗ nào là không có việc làm này.
Các Cư só đến thăm chơi, thấy thế bèn hỏi: Vật này của ai? Được trả lời:
Của Tỳ-kheo Bạt-kỳ.
Các Cư só dị nghị chê trách, như trong giới chứa bát
dư đã nói. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão nghe được việc ấy, bằng mọi các
quở trách rồi bạch lên
Đức Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo
kia: Thật sự các ông có như vậy không? Bạch
Đức Thế Tôn! Có thật
như vậy. Đức Phật bằng mọi hình thức quở trách, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này nên nói như
sau: “Tỳ-kheo
nào làm ngọa cụ mới, nên cất để
dùng sáu năm, chưa đủ sáu năm, hoặc xả hay không xả lại làm ngọa
cụ mới, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Bấy giờ, có một Tỳ-kheo nhận ra trong ngọa cụ phấn tảo có được
nhiều tiện lợi nên cất giữ cẩn thận. Vì ngọa cụ này khá nặng nên
không thể mang theo lúc đi
xa. Vị Tỳ-kheo ấy muốn đi từ thành Xá-vệ về
ấp Ta-kiệt-đà, không
biết làm thế nào để đem theo ngọa cụ ấy, nên
bạch với các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo cùng đến chỗ Đức Phật bạch lên
Ngài. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Tỳ- kheo này muốn đến
ấp Ta-kiệt-đà, vì tấm ngọa cụ nặng, nhưng nhận thấy có điều lợi trong đó, nên không thể xả, lại không thể
mang theo được. Tăng nên bạch nhị Yết-ma cho đổi cái nhẹ hơn.
Tỳ-kheo nên
đến giữa Tăng nói lên
lời xin: Tôi Tỳ-kheo tên là
đã gìn giữ ngọa
cụ phấn tảo bên mình vì
thấy trong ấy có điều lợi. Nay tôi muốn du hành đến chỗ đó, mà ngọa cụ nặng nên không thể mang theo được, xin
Tăng cho tôi đổi cái
ngọa cụ nhẹ của Tăng. Lần thứ hai, lần thứ ba cũng
xin như vậy.
Trong Tăng nên
sai một
Tỳ-kheo bạch: Đại đức Tăng xin
lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là tự
mình chứa ngọa cụ, thấy trong đó
có điều lợi, nay muốn du hành đến chỗ kia, nhưng ngọa cụ nặng không thể mang theo được, đến trước Tăng xin đổi cái nhẹ hơn.
Nay Tăng cho
đổi. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo này tên là
tự chứa ngọa cụ, thấy trong đó có điều lợi, muốn du hành đến chỗ đó,
mà ngọa cụ nặng không thể mang theo được, nên đến xin Tăng đổi cái nhẹ.
Nay Tăng cho đổi.
Các Trưởng lão nào đồng ý thì im lặng, vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo tên là
đổi lấy ngọa cụ nhẹ
hơn của Tăng rồi. Tăng
đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào làm ngọa cụ mới,
phải thọ trì (chứa
sáu năm), chưa đủ
sáu năm, hoặc xả hoặc không
xả, lại sắm ngọa cụ
mới, trừ Tăng Yết-ma, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Sáu năm: Là tính đủ ngày trong
sáu năm.
Ngoài ra, như trong
giới làm ngọa cụ bằng
lông dê đen đã nói.

Xong giới thứ hai mươi bốn.

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Câu-xá-di. Bấy giờ, các người Bạt-kỳ
làm Ni-sư-đàn bằng lông dê toàn màu đen, Tỳ-kheo ở
Bạt-kỳ cũng xin lông dê để làm. Việc tìm tòi hỏi xin này làm cho các
Cư só rất phiền
hà, chán nản. Sau đó họ
đến trong phòng của Tăng xem, thấy các
Tỳ-kheo cất chứa nhiều
nệm ngồi bằng lông dê toàn màu đen, nên lắm lời
chê trách, như trong giới làm ngọa cụ toàn đen đã nói.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão đem những điều đã nghe được, bạch lên Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo kia: Thật sự các ông có như vậy không?
Dạ thưa, có như vậy, bạch
Thế Tôn. Đức Phật bằng mọi
hình thức quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Do mười
điều lợi, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào làm
Ni-sư-đàn mới nên dùng một miếng bằng một gang tay Đức Thiện Thệ để làm nhằm hoại đi
sắc tốt. Nếu không làm
hoại sắc, phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-đề”.

Một gang tay
Đức Thiện Thệ vuông vức hai thước.

Làm hoại sắc: Là tùy ý
phủ lên trên cái mới. Ngoài ra, như
trong giới làm ngọa cụ
bằng lông dê toàn đen đã nói.

Xong giới thứ
hai mươi lăm

----------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Lúc ấy, các Tỳ-kheo người gánh,
kẻ vác lông dê đi theo đường. Người đi đường
thấy thế đều chê trách
nói: Chúng ta vì gia đình,
vì miếng cơm manh áo nên phải còng lưng
gánh lông dê, các
Tỳ-kheo cũng làm như vậy, thì hạng người mặc y hoại
sắc cắt rọc, cạo đầu,
khất thực cùng ta đâu có khác gì? Họ không làm theo hạnh
của Sa-môn, phá
pháp Sa-môn. Có một Tỳ-kheo ở trên núi
thường theo thói quen gánh lông dê đi đường, hôm đó quá mệt, lả người, khi
về đến trước sân của
Tăng phường thì té xỉu xuống đất. Các Tỳ-kheo
thấy tưởng là bị ma quỷ
nhập vào, liền lấy nước tiểu rưới lên mặt.
Tỳ-kheo kia hỏi: Tại sao
Trưởng lão lại rưới nước nơi mặt tôi? Trưởng lão đáp: Tôi
sợ ma quỷ nhập nơi thầy nên mới xối chứ!
Vị Tỳ-kheo tiếp lời: Đâu phải ma quỷ nhập, tại tôi gánh lông dê quá nặng đi đường mỏi mệt
nên sốt nóng ngất xỉu
thôi. Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật chế Tỳ-kheo chỉ
thọ trì ba y và bình bát,
ví như chim bay được nhờ đôi lông cánh, thầy
đâu không nghe mà lại
còn gánh thứ ấy? Bằng mọi cách quở trách rồi,
các Tỳ-kheo bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Tỳ-kheo kia:
Thật sự ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, thật
có như vậy. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:
Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào gánh lông dê đi đường, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Vào một dịp khác, có Cư só vì Tỳ-kheo làm một cái phòng, nghó:

Tỳ-kheo nào đến ở phòng này thì tôi cúng dường và cung cấp y.
Sau đó, có một Tỳ-kheo đến
ở, Cư só bèn cúng lông dê, Tỳ-kheo không nhận,
Cư só nói:
Con để dồn lông dê với bổn ý là vì Tỳ-kheo chứ không phải vì bản thân.
Tỳ-kheo nói: Đức Phật không cho phép tôi tự gánh lông
dê thì làm sao nhận được.
Lại có trường hợp
Tỳ-kheo cần lông dê làm ngọa cụ, tự mình
không biết làm, muốn nhờ Tỳ-kheo khác, nên không dám nhận, đem vấn đề bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Tỳ-kheo kia: Người mà ông muốn nhờ ở cách ông xa gần? Đáp: Bạch Đức Thế Tôn! Ở cách con
ba do-tuần.
Nghe thế, Đức
Thế Tôn liền
khen hạnh thiểu dục, tri túc, khen giới, khen người
trì giới, rồi bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào nhận được
lông dê, nếu cần mang đến địa chỉ nào đó, thì tự
mình mang đi và chỉ
mang trong phạm vi ba do-tuần, mang đi quá mức định, phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề”.

Tỳ-kheo nhận được lông dê, cần mang đến địa chỉ nào đó,
nên khiến tịnh nhân mang
hộ, nếu không có tịnh nhân mới cho phép
mình mang, nhưng không được
đội trên đầu hay vác nơi lưng, nếu độpi,
vác phạm Đột-kiết-la.
Sa-di phạm Đột-kiết-la.
Không phạm: Trong phạm vi ba do-tuần, hay lần lượt thay nhau mang, hoặc có người mang thế, hoặc mang trở lại ba do-tuần lần
thứ hai, hoặc chỉ mang
năm, sáu Ba-la đủ để làm dây lưng hay cái mão…

Xong giới thứ
hai mươi sáu

--------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo sai Tỳ-kheo-ni giặt, nhuộm, đập lông dê.
Các Tỳ-kheo-ni vì vấn đề
cúng dường,
không dám từ nan, do vậy
công việc càng thêm bề bộn nên phế bỏ việc đọc tụng, tọa thiền, hành đạo.
Các Cư só nghe thấy điều này rất bất
bình chê bai. Tỳ-kheo-ni
Ba-xà-ba-đề cùng năm trăm Tỳ-kheo-ni đến
chỗ Đức Phật, như trong
giới giặt y cũ đã nói. Nhân việc này, Đức Thế
Tôn tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Thật sự có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới. Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào sai
Tỳ- kheo-ni giặt, nhuộm, chải lông dê, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo có Tỳ-kheo-ni bà con, cũng như trong giới giặt y cũ đã nói. Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, khen
hạnh ít ham muốn, biết đủ, khen giới, khen
người trì giới, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ- kheo
nào sai Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt lông dê,
hoặc nhuộm,
hoặc chải, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Ngoài ra, như trong giới giặt
y cũ đã nói.

Xong giới thứ
hai mươi bảy

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà trao
đổi mọi thứ, phần lợi thuộc về mình, người khác không bao giờ được lợi từ
sự trao đổi đó. Có
một ngoại đạo nhận được một tấm vải chưa may
thành, mang đến nhà ngoại đạo nói: May thành y cho
tôi. Các người nói:
Nhà tôi nhiều việc không thể may được.
Sa-môn Thích tử nhàn rỗi không
có việc gì, lại nhận
được nhiều y bố thí, có thể đến đó nhờ may, cũng có thể trao đổi, nhưng Sa-môn kia rất dẻo mồm nổi tiếng là một nhà
buôn, ông đến đó nên
cẩn thận. Theo lời hướng dẫn, ngoại đạo mang tới
nơi Tăng đang cư ngụ dò
hỏi: Ai có thể vì tôi may chiếc y này? Quý vị đều nói không thể may được. Đương
sự lại
hỏi Bạt-nan-đà: Tôi nghe
Đại đức có nhiều y đã
may xong, có thể đổi cho tôi một cái được không?

Bạt-nan-đà nói: Các ngoại đạo của ông, tâm không dứt khoát, hay thay đổi
bất thường, đổi được rồi lại nói tốt, xấu lôi thôi.
Nếu sau khi
đổi rồi không được
nói gì thì tôi đổi cho.

Ngoại đạo nói: Người khác thì có thể đổi ý, chứ tôi thì
không bao giờ nói tới, nói lui. Như đắc ý,
Bạt-nan-đà lấy một cái y cũ được nhuộm lại bằng nước hồ
Kiếp bối, nén ép thật láng để đổi. Ngoại đạo đổi
được y rồi, đem về trong chúng của mình. Đồng bạn hỏi: Đã may thành y chưa? Đương
sự nói: Đã đổi được y rồi. Đâu đưa chúng tôi xem
với! Đương sự liền đem
ra trình xem. Các người ngoại đạo xem qua đều
lên giọng trách: Ối cha!
Đem tấm vải quý giá đổi lấy cái y xấu tệ thế
này, khờ thật, chênh
lệch gấp năm, sáu lần, phải lấy vải lại thôi.
Chúng tôi sẽ cùng nhau bỏ công may cho.
Người ngoại đạo liền mang y trả lại,
nói với Bạt-nan-đà:
Ông là Thích tử, tại sao dối tôi, dùng y xấu tệ
thế này đánh tráo cho tôi. Đổi lại cho tôi đi! Nếu không tôi rao truyền
tiếng xấu của ông đó.
Bạt-nan-đà nói: Tôi biết tâm ngoại đạo không dứt
khoát, hay nói tới, nói
lui, tôi không muốn đổi kia mà. Vì ông đã một lời
dứt khoát nên tôi mới
theo ý ông mà đổi, sao bây giờ lại nói như vậy?
Tôi không đổi lại đâu!
Ngoại đạo bèn la lớn. Các Cư só hỏi: Tại sao ông
la lớn thế? Ngoại đạo
trả lời bằng cách kể lại chuyện đã xảy ra. Các
Cư só chê trách nói:
Người đời mua bán sau bảy ngày còn đổi lại được,
tại sao Sa-môn mới trong
chốc lát lại không đổi được? Hình thức ăn mặc

có khác với
người đời, song mua bán thì quá hơn họ! Tiếng xấu ấy
lan khắp các nơi. Các
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe được, bằng mọi cách
quở trách rồi bạch lên
Đức Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Bạt-nan-đà: Thật sự ông có như vậy không? Dạ thưa có
thật như thế, bạch Thế
Tôn. Đức Phật bằng mọi cách quở trách, rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo
nào mua bán các thứ để cầu lợi, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Dùng cái đã làm đổi cái đã làm, dùng cái đã làm đổi cái chưa
làm, dùng cái đã làm
đổi cái làm chưa xong, dùng cái chưa làm đổi cái
chưa làm, dùng cái chưa
làm đổi cái đã làm, dùng cái chưa làm đổi cái
làm chưa xong, dùng cái làm chưa xong đổi cái làm chưa xong, dùng cái chưa xong đổi cái đã làm, dùng cái làm chưa xong đổi cái chưa làm, đều phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo muốn trao đổi nên bảo
tịnh nhân nói: Vì tôi lấy vật này đổi vật kia.
Hơn nữa, phải với tâm
niệm: Phải làm sao cho
người kia được lợi hơn ta, ta không nên được lợi
hơn người kia. Nếu tự trao đổi thì nên trao đổi với năm chúng xuất gia.
Nếu cùng bạch y trao đổi
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni phạm cũng như
vậy. Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
hai mươi tám

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, Nan-đà,
Bạt-nan-đà dùng vàng, bạc, tiền
bằng vàng, tiền bằng bạc, tiền bằng tạp vật để
mua vật dụng hay bán vật dụng, thu vào các loại
tiền. Khi ấy có đám cướp
đến thành Vương-xá, dò
tìm, rình rập các nhà giàu, thấy hai Tỳ-kheo dùng
nhiều vàng bạc và tiền mua vào bán ra các vật dụng để thu vàng,
tiền vào. Chúng cùng nhau
bàn nói: Quan sát nơi thôn ấp này không ai giàu hơn
Sa-môn Thích tử. Như vậy nơi
A-lan-nhã cướp đoạt của cải
Thích tử chắc dễ thôi. Vào
ngay hôm sau, chúng đến nơi A-lan-nhã, bắt các Tỳ- kheo ở đấy tra khảo để lấy vàng bạc và các loại tiền.
Các Tỳ-kheo nói: Chúng tôi đã xa lìa vàng bạc và tiền, không thọ nhận cất giữ các thứ
bất tịnh ấy. Đám cướp
nói: Các ông nói dối. Chính tôi thấy Tỳ-kheo dùng nó để mua bán. Họ tra khảo
Tỳ-kheo gần chết, rồi lấy hết y, bát đi.
Các Tỳ-kheo này chuyển lời quở
trách Nan-đà, Bạt-nan-đà:
Tại sao xuất
gia lại cất chứa vật
báu để đến nỗi gây tai họa đến chúng ta. Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Nan-đà, Bạt- nan-đà:
Thật sự các ông có như vậây không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật
có
như vậy. Đức Phật nghiêm khắc quở trách: Các ông
là người ngu si,
nếu các ông không làm vậy thì các Tỳ-kheo kia đâu
có bị tai họa như thế. Bằng mọi cách quở trách xong rồi, Phật bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào dùng vàng bạc và các loại tiền mua bán, phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề”.

Phạm vật nên
xả giữa Tăng, không nên dùng một, hai, ba
người xả vật. Tỳ-kheo ấy nên bạch Tăng: Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là
dùng vàng bạc và tiền mua bán phạm Xả đọa,
nay xin đối trước Tăng
xả. Đây là lời tác bạch. Tăng nên bạch nhị
Yết-ma, sai một
Tỳ-kheo làm người vất bỏ vàng bạc và tiền.
Một Tỳ-kheo bạch: Đại đức Tăng xin
lắng nghe: Tỳ-kheo này tên… dùng vàng bạc và
tiền mua bán, phạm
Xả đọa, nay xả cho Tăng. Tăng nên
sai
Tỳ-kheo tên là
làm người vất bỏ vàng
bạc và tiền. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng
chấp thuận. Đây là lời tác bạch. Đại đức Tăng xin
lắng nghe: Tỳ-kheo ấy tên…
dùng vàng bạc và tiền mua bán, phạm Xả
đọa, nay xả cho Tăng.
Tăng sai Tỳ-kheo tên làm
người vất bỏ vàng
bạc và tiền. Các Trưởng
lão nào chấp thuận thì im lặng, vị nào không
đồng ý xin nói. Tăng đã
sai Tỳ-kheo tên làm
người vất bỏ vàng bạc
và tiền rồi, Tăng đồng
ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Tỳ- kheo kia nên vất bỏ vật này trong hầm, trong lửa, trong dòng nước,
trong đồng hoang, vất bỏ
rồi, không nên ghi nhớ chỗ vất bỏ. Hoặc cầm
đem bỏ chỗ khác thì
không được lấy lại. Tỳ-kheo kia không nên hỏi
Tăng: Vật này nên làm
thế nào? Tăng cũng không nên bảo phải làm thế
này, thế này. Nếu không đem vất bỏ, không hỏi Tăng, bảo tịnh nhân đem
đổi lấy thức ăn hay y
phục đem đến cho Tăng, Tăng có thể nhận. Nếu
đem phân chia thì chỉ có
người phạm tội không được nhận phần.
Tỳ-kheo-ni phạm cũng như
vậy. Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.

Không phạm: Tuy đã cho Tỳ-kheo mà
Tỳ-kheo không hề
biết, tịnh nhân nhận rồi mua tịnh vật.

Xong giới thứ
hai mươi chín

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ, Nan-đà, Bạt-nan-đà tự tay cầm vàng bạc và tiền, bảo người cầm, người cho cũng nhận.
Các Cư só thấy, chê
trách, như trong giới gánh lông dê đã nói. Các
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe,
bằng mọi các quở trách, rồi bạch lên Đức Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Nan-đà và Bạt-nan-đà:

Thật sự hai ông có như vậy không? Bạch Đức Thế Tôn!
Sự thật có như
vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào tự mình cầm vàng bạc và tiền, hoặc khiến người cầm hay khởi tâm thọ nhận, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Ngoài ra, như trong
giới sử dụng vàng bạc và tiền đã nói.

Xong giới thứ ba mươi


<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 5: NÓI VỀ 91 PHÁP ĐỌA</章>
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, có Tỳ-kheo pháp sư, tên
là Sa-lan, thông minh biện
tài, tất cả bốn chúng, ngoại đạo, Sa-môn,
Bà- la-môn không ai
sánh kịp.
Thậm chí, thầy
sử dụng điều quấy,
sai
cho là đúng, đúng cho là
sai, biết nói chẳng biết, chẳng biết nói biết, luôn luôn dùng tài ăn nói để hơn người.
Các Tỳ-kheo thấy vậy, đều rất
khâm phục, hỏi: Thầy
cùng người biện luận lấy quấy làm phải, ý thầy cho
đó là phải hay biết là
quấy? Sa-lan nói: Thật sự tôi biết đó là quấy, nhưng vì
só diện
sợ rơi vào chỗ bị thua nên phải nói dối thôi. Các thầy
Tỳ-kheo Trưởng lão bằng
cách nhắc lại lời Phật để quở trách: Đức Phật
thường khen ngợi người
không nói dối, dạy người không nói dối, nay thầy
tại sao muốn hơn người
mà lại nói dối. Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Sa-lan:
Thật sự ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi
cách quở trách, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào nói dối, phạm Ba-dật-đề”.

Lúc này, các
Tỳ-kheo thấy
Tỳ-kheo-ni nhầm nói
là Tỳ-kheo,
thấy Tỳ-kheo nói
là Tỳ-kheo-ni, hoặc thấy nam nói nữ, thấy nữ nói nam, hay thấy ngoại đạo nhầm nói
Thích tử, thấy Thích tử nói ngoại đạo.
Các trường hợp thấy một cách khác nói theo một cách khác như vậy,
các Tỳ-kheo kịp nhận thấy
xấu hổ, tự nhủ: Chúng ta phạm Ba-dật-đề
hay không?! Quý vị bạch
Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Tỳ-kheo từ nơi tâm, do nhầm mà nói,
phạm Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo nào cố ý nói dối phạm Ba-dật-đề”.
Cố ý nói dối: Như trong giới vọïng ngữ được pháp hơn người đã nói.
Tỳ-kheo-ni phạm cũng như vậy. Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ nhất

--------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc ấy, các
Tỳ-kheo cùng Hòa thượng, A-xà-lê, đồng
Hòa thượng, A-xà-lê siêng năng học hỏi, đầu đêm cuối đêm không hề ngủ nghỉ. Lục quần
Tỳ-kheo khởi ý niệm:
Nay các Tỳ-kheo lần lượt
cùng nhau dạy bảo, đêm ngày không phế bỏ, như thế
này, không bao lâu họ sẽ hơn ta, sẽ thấy lỗi của
ta, sẽ tìm những tỳ vết của ta. Chúng ta cần phải
cùng nhau hủy báng gây não loạn, khiến họ phế bỏ việc học. Lục quần bèn đến nói: Thầy là hạng hạ tiện,
thuộc tầng lớp tiểu
nhân, thợ thuyền. Thầy từng làm các việc đại ác,
không nhân từ, không có hạnh lành.

Các Tỳ-kheo nghe liền
sinh ưu não, thối chí phế bỏ việc học
hành. Lục quần Tỳ-kheo
nói với người khác: Tôi đã phá hoại việc đọc
tụng, tọa thiền, hành đạo của họ.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão bằng mọi
cách quở trách:
Tại sao các thầy hủy báng
các Tỳ-kheo, khiến họ phế bỏ
việc học tập. Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục quần
Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Bạch
Thế Tôn, có. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:
Xưa kia có một cái thành
tên là Đắc-xoa-thi-la. Bấy giờ, trong thành ấy
có một người Bà-la-môn
nuôi một con bò đực, đi nhanh, nhiều sức. Lại
có một Cư só cũng nuôi
một con bò, giống như con bò kia. Hai người
đem hai con bò đấu sức
nhau, con nào thua, chủ phải chung năm mươi
kim tiền. Con bò của người
Bà-la-môn đắc thắng. Mất năm mươi tiền
vàng, người Cư só bị
nhục bèn tìm tậu một con bò khác, sức khỏe gấp
bội con bò trước.
Cư só tăng tiền cược lên gấp bội.
Người Bà-la-môn liền
nói với con bò mình:
Người Cư só kia vừa tậu một con bò khác, sức của
nó phi phàm, lại đặt tiền đánh cá lên gấp bội, ngươi có thể địch nổi hay không? Con bò trả lời:
Có thể. Họ liền tập hợp hai con bò lại một chỗ để đấu
sức nhau.
Khi ấy, người
Bà-la-môn sợ con bò
không thắng,
bèn đốc suất, động viên bằng cách nói khích, chê con bò mình: cái
sừng
cong khổ sở, cái cổ yếu đuối bạc nhược, không thắng nổi, vứt đi thôi!
Nay con bò mình đi đứng
không ngay thẳng. Con bò nghe những lời nói
ấy, sức lực liền bị
suy
sụp ngay và không thắng nổi con bò của
Cư só
kia. Người Bà-la-môn nộp
gấp bội tiền cược rồi, hỏi con bò: Vừa rồi
ngươi nói với ta là có
thể, tại sao bây giờ lại thua. Con bò trả lời:
Thật sự tôi có đủ khả năng. Nhưng nghe những lời nhục mạ của ông nên bị
kiệt sức.
Ông có thể
cược lại gấp bội lần trước, điều cốt yếu là
khi tôi dốc
toàn lực kéo một trăm
xe lên ngược triền núi cao, ông nên khéo lời khuyến dụ, nói cái
sừng tôi đẹp, bộ đi của tôi ngoạn mục, hình thể tôi phơi
phới, nhàn nhã, kéo trăm xe lên dốc núi như chơi, thì ông
sẽ
thắng cuộc.
Quả thật ông ta đã
thắng. Nhân việc này, Đức Phật liền nói kệ:

Lời thiện vừa lòng nhau Lời ác đau lòng người Súc
sinh nghe lời khéo Vui kéo nặng lên đồi.

Vô địch sức này thắng Thắng cuộc rạng lòng vui Huống
chi đối với người Khen chê quyết thành bại.

Này các Tỳ-kheo! Loài súc sinh nghe lời hủy báng còn mất sức kéo, huống chi là đối với người. Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào hủy báng Tỳ-kheo,
phạm Ba-dật-đề”.

Hủy báng: Như nói dòng hạ
tiện, dòng làm thợ v.v… Tuy nói
thật mà có tâm hủy
báng, nếu người kia nghe hiểu lời nói này thì phạm
Ba- dật-đề, nếu không
nghe, không hiểu phạm Đột-kiết-la.

Nếu nói: Thầy là dòng hạ
tiện, nhưng vị ấy nói: Không phải,
lại cố chứng minh là
phải, mỗi lời nói đều phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo
hủy báng Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni
hủy báng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề, hủy
báng Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni hủy báng năm chúng đều phạm Đột-kiết-la.

Không phạm: Lời nói vì muốn lợi ích, lời nói vì răn dạy, lời nói
có sự thỏa thuận.

Xong giới thứ hai

--------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo siêng
năng học hỏi, như trong giới hủy báng đã nói. Lục quần
Tỳ-kheo lại
sợ hơn mình, bèn tìm cách quấy phá. Lục quần đến
Tỳ-kheo này nói: Thầy với
tôi là chỗ quen biết
thân tình, ấy thế tôi lại nghe Tỳ-kheo kia nói thầy
là hạng hạ tiện, dòng
họ làm thợ, tiểu nhân, từng làm những việc đại
ác, không nhân từ,
không có hạnh lành. Tỳ-kheo kia nói thầy như vậy
coi như nói về tôi không
khác. Lục quần đến Tỳ-kheo kia cũng nói những
lời như thế. Hai bên nghe như thế, tâm bị dao động, thối chí phế bỏ
việc học tập, lại giận
nhau không thèm đếm xỉa đến nhau. Có một
Tỳ-kheo hỏi các Tỳ-kheo:
Tại sao các thầy không nói chuyện với tôi?
Tỳ-kheo kia trả lời:
Có người nói: Thầy bảo tôi xấu.
Vị kia hỏi:
Ai nói? Đáp:
Lục quần Tỳ-kheo nói. Vị
kia nói: Lục quần Tỳ-kheo cũng nói các thầy
nói tôi xấu. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách
Lục quần Tỳ-kheo:
Tại sao các thầy lại nói đâm thọc để gây xích mích?
Quý vị bạch Phật, Đức
Phật nhân việc này tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy không? Bạch Thế Tôn, có thật như vậy. Đức Phật bằng mọi hình thức quở trách: Các ông là
người ngu si, tại
sao đồng
sống trong một giáo pháp mà lại đâm thọc nhau? Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Thuở đời quá khứ có con
sư tử tên là
Thiện nha và một con cọp
tên là Thiện trảo, cùng nhau làm bạn thân tình. Có
một con chồn rừng thường đi theo ăn đồ thừa. Sư
tử và cọp không
nói chuyện với nó. Sau
đó, chồn rừng nảy ra ý nghó: Hai con thú này rất
là yêu mến nhau, ta sẽ
tìm cách gây rối để ta thừa hưởng thức ăn dư
của hai bên được nhiều
hơn. Chồn bèn đến cọp nói kệ:

Thiện trảo ông hùng mạnh Sắc tướng khỏe, oai phong Thiện
nha nói ông xấu

Tôi nghe không vui lòng.

Chồn lại cũng đến bên Sư tử nói kệ:

Thiện nha ông hùng mạnh Sắc tướng khỏe, oai phong Thiện
trảo nói ông xấu
Tôi nghe không vui lòng.
Hai con thú nghe kệ đều không vui với nhau. Thiện nha
thông minh nên nhìn thầy
ngay vấn đề: Thiện trảo không nói ta như vậy,
mà chắc là chồn rừng
muốn nội tình gây đấu loạn đây. Sau đó, Thiện
nha bắt được con trâu
nghé đem cho Thiện trảo, Thiện trảo không chịu
ăn. Khi ấy, Thiện nha liền nói kệ hỏi:

Mồi ngon tôi đem biếu
Cớ sao bạn không dùng?! Tình thân không hề lỗi Sao
xoay mặt buồn ngơ?! Lời chồn, kẻ vô tín

Cốt ly gián tình ta! Tin theo, ôm tình hận

Rồi ra thành oán cừu.
Việc này chẳng ai khác Chính chồn rừng gièm pha Kẻ
hạ tiện rối ta

Nay phải tìm giết vậy.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Súc sinh còn cho gây rối là bậy, huống
chi là đối với người. Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này
được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào dùng hai lưỡi gây tranh chấp nơi các
Tỳ-kheo, phạm Ba-dật-đề”.
Ngoài ra như trong giới hủy báng đã nói.

Xong giới thứ ba

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc ấy, Bạt-nan-đà thường tới lui một nhà
Cư só để nói pháp, lo liệu các việc quan, cứu chữa các
bệnh khổ. Thời gian sau
gia đình này bị suy tán kiệt quệ, chỉ con hai người, một mẹ chồng, một nàng dâu thôi. Vì tình thân hậu,
Bạt-nan-đà nói pháp cho mẹ chồng nghe nhưng khi nàng dâu đến thì lại thôi.
Khi vì nàng dâu nói pháp, nhưng lúc mẹ chồng đến thì cũng thôi như vậy. Điều này dẫn tới những ý nghó nghi kî lẫn nhau. Cứ ngỡ là
Bạt-nan-đà muốn làm hạnh bất tịnh.
Cả mẹ chồng lẫn nàng dâu đều nêu bày sự nghi ngờ ấy khắp nơi.
Những người không tin ưa Phật pháp bèn chê trách
nói: Sa-môn Thích tử làm
hạnh phi pháp, quá hơn hạng người dâm đãng
ở thế gian, thật không
có hạnh Sa-môn, phá pháp Sa-môn. Các
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe
được, bằng mọi cách quở trách rồi bạch lên Đức
Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy không?
Bạt-nan-đà thú nhận là có. Đức
Phật nghiêm khắc quở trách
rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này
được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào vì người nữ nói pháp, phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo đại oai đức, đến giờ, đắp y mang bát vào thành khất thực, theo thứ tự tới một gia đình nọ. Người phụ nữ
bước ra trải tòa mời
Tỳ-kheo ngồi. Bà thiết cúng đồ ăn thức uống ngon
bổ. Tỳ-kheo ăn xong, bà ta lấy một chiếc ghế nhỏ ngồi phía trước rồi
bạch: Đại đức vì con
giảng nói pháp. Tỳ-kheo quán xét, biết người nữ kia chỉ không bao lâu nữa
sẽ bị trúng gió chết và đọa vào địa ngục. Nếu bà ta nghe được pháp thì có thể từ nơi chỗ ngồi xa trần lìa cấu.
Tuy biết rõ như vậy nhưng
Tỳ-kheo lại nhớ điều cấm. Đức Phật không cho
vì phụ nữ giảng nói
pháp, dù bỏ mạng ta cũng không được phạm, do vậy

nên Tỳ-kheo
từ chối: Này Ưu-bà-di, cứ an tâm như thế, chứ tôi
không thể nói pháp được.
Dứt lời, Tỳ-kheo bỏ đi. Sau đó không lâu, quả
thật người phụ nữ kia
trúng gió chết. Tỳ-kheo thương tâm, khi trở về
Tăng phòng, kể lại
chuyện đó cho các thầy nghe. Các Tỳ-kheo cùng đưa
đến chỗ Đức Phật để
trình bày việc trên. Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Tỳ-kheo ấy: Thật sự ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, thật
sự có nt. Đức
Phật lại hỏi: Ông nếu vì người ấy giảng
nói pháp thì cần bao
nhiêu lời để họ hiểu? Tỳ-kheo thưa: Bạch Thế
Tôn! Chừng năm, sáu
lời. Rất bằng lòng, Đức Phật khen hạnh ít ham
muốn, biết đủ, khen giới, khen nguời trì giới, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay
cho phép các Tỳ-kheo vì
người nữ nói pháp đến năm, sáu lời. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào vì người nữ nói pháp, quá năm,
sáu lời, phạm Ba-dật-đề”.

Khi đó, các
Tỳ-kheo vào một gia đình khác được người
phụ nữ mời nói pháp,
Tỳ-kheo nói năm, sáu lời rồi đứng im lặng. Các phụ
nữ thưa: Chúng con chưa
hiểu xin thầy nói lại. Các Tỳ-kheo nói: Này Ưu- bà-di, Đức Phật không cho phép chúng tôi vì người nữ nói pháp
quá năm, sáu lời. Các
phụ nữ thưa: Có thể vì các Tỳ-kheo khác nói, nhân đó chúng con được hiểu.
Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật chưa cho
phép chúng tôi nhân nói
pháp cho Tỳ-kheo để người khác nghe. Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay cho phép
nhân nói pháp cho Tỳ-kheo để người nữ được
nghe. Lúc ấy, có một
Tỳ-kheo vào nhà một vị Đại thần, không có
Tỳ-kheo bạn, các phụ nữ
mời nói pháp, Tỳ-kheo nói: Đức Phật không cho
phép chúng tôi vì người
nữ nói pháp quá năm, sáu lời. Các phụ nữ liền
kêu tiểu nhi đến trước
mặt rồi thưa: Bạch Đại đức, có thể vì thiếu nhi
này nói pháp, nhân đó,
chúng con được hiểu. Tỳ-kheo bảo: Đức Phật
chưa cho phép Tỳ-kheo nhân
có thiếu nhi nói pháp để cho phụ nữ nghe. Tỳ- kheo
bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép vì người nữ thuyết pháp với điều kiện có người nam hiểu biết.
Dù vậy, các
Tỳ-kheo vẫn thắc mắc: Tuy Đức
Phật cho phép vì người nữ thuyết pháp với nhân duyên là có người nam
hiểu biết, song dù có
người nam hiểu biết đi nữa, thì sự hiểu biết này ra
sao vẫn không rõ ràng. Do đó, các
Tỳ-kheo lại không nói pháp và đem vấn đề bạch phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay cho
phép trước người nam biết phân biệt được lời
nói thiện, ác, vì người
nữ nói pháp. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ- kheo nào vì người nữ nói pháp quá năm, sáu lời,
trừ có người nam biết
phân biệt được lời nói thiện ác,
phạm Ba-dật-đề”. Khi đó, có người
Ưu- bà-tắc cưới một
người vợ thuộc gia đình không cùng tín ngưỡng,
ông ta thưa với các Tỳ-kheo: Xin Đại đức nói pháp
để vợ con có được lòng
tin kính ngôi Tam bảo. Xin
thọ ba quy y, năm giới và tám phần giới,
mười điều thiện, mười điều bất thiện.
Các Tỳ-kheo tất nhiên không nói pháp, đem vấn đề bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép người nữ thọ ba quy y, năm giới,
tám phần giới, nói mười
điều thiện, mười điều bất thiện. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni thì phạm Đột-kiết-la.

Năm lời: Sắc vô thường, thọ, tưởng, hành, thức vô thường.
Sáu lời: Nhãn vô ngã, nhó,
tỷ, thiệt, thân, tâm vô ngã. Nếu Tỳ-kheo vì người
nữ nói năm,
sáu lời rồi, lại bảo:
Này Ưu-bà-di! Chánh pháp được nêu
giảng từng ấy thôi.
Tỳ-kheo đứng dạây đi, song vì có nhân duyên nào đó nên quay trở lại ngồi xuống
thuyết pháp,
không phạm.
Nếu nói năm,
sáu lời rồi, lại có người nữ khác đến, vì người nữ đến
sau nói, cứ như thế tương tiếp nhau cho đến bao nhiêu người nữ đi nữa vì họ nói pháp cũng
không phạm. Nếu tự mình
tụng kinh, người nữ đến nghe, người nữ hỏi
nghóa, nếu cần để cho họ
được hiểu, nói quá năm, sáu lời đều không phạm.

Xong giới thứ tư

--------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, Lục quần
Tỳ-kheo có uy lực, các
Tỳ-kheo thiện khác không có uy lực. Lục quần
Tỳ-kheo thường ngăn năm
loại Yết-ma:
Yết-ma quở trách,
Yết-ma đuổi đi,
Yết-ma y chỉ,
Yết-ma cử tội,
Yết-ma y hạ. Tỳ-kheo bị năm
Yết-ma này, Tăng muốn giải cũng bị Lục quần ngăn không cho.
Sau đó, Lục quần
Tỳ- kheo không có uy lực, các
Tỳ-kheo thiện có uy lực. chúng Tăng có
việc cần Yết-ma, nhằm lúc Lục quần
Tỳ-kheo đang may y, các
Tỳ-kheo nói: Nay nên kêu Lục
quần Tỳ-kheo đến cùng Tăng làm Tăng sự, nếu
họ cần may y thì chúc
thọ, gởi dục như thế là chúng được như pháp hành sự.
Có Tỳ-kheo liền tập hợp Tăng,
sai người nói với Lục quần
Tỳ-kheo: Nay Tăng tập hợp,
các thầy nên đến. Lục quần Tỳ-kheo nói: Chúng
tôi có việc, nay
sai người chúc thọ. Lục quần liền
sai một người đến
đại chúng chúc thọ, gởi
dục. Khi ấy, Tăng cần thực hiện năm thứ
Yết-ma, liền tác bạch
năm thứ Yết-ma. Tăng cần giải năm thứ Yết-ma liền
tác bạch giải năm thứ
Yết-ma. Yết-ma xong, vị Tỳ-kheo chúc thọ gởi dục trở về lại chỗ
Lục quần Tỳ-kheo, Lục quần
Tỳ-kheo hỏi: Tăng làm
việc gì? Vị ấy nói: Điều
chúng ta muốn Yết-ma, Tăng đều không làm, điều

mà chúng ta
không muốn, Tăng lại làm. Lục quần Tỳ-kheo lại đến chỗ các
Tỳ-kheo bị Yết-ma, nói: Các thầy đừng lo buồn, chúng tôi
sẽ trợ lực cho các thầy. Vừa rồi vì chúng tôi không biết các thầy bị
Yết-ma nên mới chúc thọ, gởi dục, nếu biết chúng tôi
sẽ bỏ việc mà đến
thì làm gì đủ duyên để
cho Yết-ma này được thành tựu. Lục quần lại
đến chỗ Tỳ-kheo được
giải Yết-ma, nói: Tôi không cho thầy giải
Yết-ma, không nhận
sự
sám hối của thầy.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe,
quở trách Lục quần
Tỳ-kheo: Tại sao Tăng đã như pháp đoán sự rồi,
thầy còn phát khởi
lại?! Các Tỳ-kheo cùng đưa đến chỗ Đức Phật để
trình sự việc. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục
quần Tỳ-kheo: Thật sự
các ông có như vậy không? Lục quần Tỳ-kheo thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách
quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo nào, Tăng đã xử đoán
sự rồi, còn phát khởi
lại, phạm Ba-dật-đề”.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo không biết Tăng đã xử đoán
sự rồi,
nên phát khởi,
sau mới biết,
sinh tâm xấu hổ, hoặc có người xuất tội hối quá.
Các Tỳ-kheo trưởng lão
đem việc ấy bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Trường hợp không biết
Tăng xử đoán
sự rồi, còn phát khởi lại, phạm
Ba-dật-đề là điều không có.
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào biết Tăng xử đoán sự rồi,
còn phát khởi lại, phạm Ba-dật-đề”.
Đã có
trường hợp xử đoán sự không như pháp, điều này các
Tỳ- kheo lại có ý nghó:
Nếu Đức Phật cho chúng ta đối với trường hợp, xử đoán
sự không như pháp được phép phát khởi lại là điều hay.
Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép
trường hợp Tăng xử đoán sự không như pháp, được phát khởi lại. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào biết
Tăng xử đoán sự như pháp rồi, còn phát khởi
lại, phạm Ba-dật-đề”.
Nếu Tăng xử đoán
sự như pháp mà phát khởi,
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tăng không bạch nhị
Yết-ma xử đoán sự mà lại phát khởi, phạm
Đột- kiết-la. Nếu phát
khởi việc riêng, phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni
cũng như vậy. Ba chúng
dưới phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ năm

----------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ, cùng năm trăm
Tỳ-kheo Tăng đến
ấp A-đồ-tỳ. Khi ấy, Cư
só kia có ý nghó: Đức Phật lâu mới đến đây,
chưa được gặp,
Ngài lại đi. Chúng ta nên đến gần gũi các Tỳ-kheo để học tụng kinh kệ, thưa hỏi điều chưa hiểu, ngõ hầu
sau khi Đức
Thế Tôn đi, ta có chỗ nương dựa.
Cư só liền đến chỗ các Tỳ-kheo thưa: Đại đức
dạy chúng con đọc tụng
kinh kệ. Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật chưa cho
phép chúng tôi dạy người
Cư só tụng kinh. Do đó quý vị bạch Phật, Đức Phật dạy: Cho phép dạy bạch y tụng kinh. Nhân khi các Tỳ-kheo từ nhiều nước xuất gia nên âm giọng đọc tụng kinh kệ khác nhau
không đồng bộ, các
Cư só chê trách nói:
Tại sao
Tỳ-kheo ngày đêm gần gũi với nhau mà không biết được giọng nói nào của người nam, người nữ,
của huỳnh môn, hai căn và nhiều ít ngữ pháp.
Các Tỳ-kheo nghe, đều
xấu hổ, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các
ông có như vậy không? Các Tỳ-kheo công nhận là có. Đức Phật liền chuyển lời quở trách các
Cư só: Các ngươi là người ngu
si, tại sao chê trách âm
giọng của Tỳ-kheo các nước khác nhau tụng
kinh không ăn nhịp. Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo
kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào dạy người chưa
thọ giới Cụ túc tụng kinh, phạm Ba-dật-đề”.
Sau đó, lại có các Cư
só đến xin học tụng kinh,
các Tỳ-kheo nói: Các người chê âm thanh
của chúng tôi, không chịu
đến học, nay ông cầu xin, chỉ uổng công thôi.
Cư só thưa: Thưa Đại đức! Con không hủy báng
Phật pháp, không cầu mong phước điền nào khác. Đâu có thể vì cái lỗi của người kia mà không
dạy con! Lại nữa, có
các Sa-di cũng muốn học kinh, các Tỳ-kheo nói:
Chờ thọ giới Cụ túc rồi mới dạy cho.
Các Sa-di thưa: Chúng con xuất gia
cần phải học đọc tụng
kinh kệ. Tại sao phải đợi thọ giới Cụ túc rồi mới
dạy đọc tụng? Các
Tỳ-kheo đem vấn đề ấy bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép dạy người chưa thọ giới Cụ túc tụng kinh, nhưng không được đồng tụng.
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào dạy người chưa thọ giới Cụ túc
tụng kinh, đồng tụng, phạm Ba-dật-đề”. Đồng tụng,
tụng một lượt, hoặc người tụng trước chưa dứt
người kia đã tụng, hoặc
người kia chưa dứt, người này đã tụng. Mỗi câu
đều phạm Ba-dật-đề. Trước hết nên chỉ dẫn: Đợi tôi nói rồi,
sau đó
mới tụng. Tỳ-kheo-ni cũng
như vậy. Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
sáu

------------------
Đức Phật ở
tại ấp A-đồ-tỳ. Do Phật sắp đi nên các Cư só nọ
đến chỗ trú ngụ của
Tỳ-kheo và nơi đây các Cư só cùng các Tỳ-kheo
ngồi thiền, hoặc cùng đi
kinh hành, đầu đêm cuối đêm đều không nằm
ngủ. Vào dịp này, các
Tỳ-kheo cứ năm ngày thuyết pháp suốt đêm nên quá mỏi mệt phải đi nằm. Có một
Tỳ-kheo không chuyên cần giữ niệm
nên ngủ quá mê, đạp
tuột chiếc y rời khỏi thân để lộ rõ hình đang khởi.
Cư só thấy vậy lấy y phủ lại, cho đến lần thứ ba, bèn nổi giận chê
trách: Những người này
thường nói tâm dục là điều đáng chê trách, nay phát khởi lộ hình như thế này, phải chăng họ không vui
sống với đạo,
sao không hoàn tục?
Tỳ-kheo kia nghe lòng cảm thấy xấu hổ.
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe
cũng cảm thấy hổ thẹn, do đó bạch Phật. Nhân
việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo kia: Thật sự ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách
Tỳ-kheo kia. Ta thường khen ngợi người ngủ không có tâm tán loạn nên không có năm điều ác, nay ông tại
sao ngủ
mà không thâu giữ niệm.
Nếu Tỳ-kheo ở chỗ kinh hành, ngồi thiền, đứng, ngồi, nằm phi oai nghi, người thấy không vui, không
sinh lòng tin,
người có lòng tin thì
thoái lui, như vậy chẳng phải là người làm ánh
sáng cho đời. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Ta vì các
Tỳ-kheo nên kiết giới.
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào cùng người chưa thọ đại giới ngủ đêm,
phạm Ba-dật-đề”.
Sau đó, các
Cư só lại muốn đến
chỗ các Tỳ-kheo tọa
thiền, hành đạo, các Tỳ-kheo đuổi ra không cho
vào. Các Cư só thưa:
Chúng con không muốn thấy Đại đức xua đuổi như thế, chúng con không tìm cầu phước điền nào khác, chúng con chỉ
nương nhờ Đại đức,
không lẽ một người có lỗi mà đuổi hết bao nhiêu
người! Trong số các Cư
só, có người khỏe mạnh đột nhập vào phòng, các
Tỳ- kheo không ngăn chận được, bèn ra ngoài phòng ngủ, bị mòng
muỗi, gió mưa, bụi bặm khốn đốn.

Bấy giờ, Đức Phật từ ấp
A-đồ-tỳ đến
nước Câu-xá-di, ngụ ở
vườn Cù-sư-la. Riêng
mình La-hầu-la đến căn phòng nơi Bà Kỳ La, dọn dẹp
lau quét rưới nước một phòng, trải tọa cụ, lấy
nước xong, đóng cửa
rồi đến chỗ Phật. Sau
đó, phòng của La-hầu-la được vị Tỳ-kheo phân phối ngọa cụ giao lại cho vị khác.
Vị Tỳ-kheo này nhận phòng vào ở.
La- hầu-la đầu đêm nghe
pháp xong, trở về phòng để dọn dẹp. Nghe
tiếng động Tỳ-kheo ấy
hỏi: Ai đó? Tôi là La-hầu-la. Vị Tỳ-kheo ấy hỏi tiếp: Ông đến đây có việc gì?
La-hầu-la đáp: Đây là phòng
của tôi. Đáp:
Tỳ- kheo phân phối ngọa
cụ đã giao cho tôi rồi. La-hầu-la nói: Trước
đây tôi đã dọn quét,
trải ngọa cụ rồi, tạm thời đến chỗ Phật để
nghe pháp,
tại
sao có ý không muốn trả phòng lại cho tôi?!
Vị Tỳ-kheo ấy nói:
Tuy ông có dọn quét sửa
soạn, nhưng tôi là Thượng tọa nên được ở phòng này.
La-hầu-la hỏi: Tôi có thể cùng ở được không? Vị ấy trả lời:
Không được. La-hầu-la
xin ngồi, đứng trong phòng hay ở tạm ngoài hành lang đều không chấp nhận. Với thế cùng này,
La-hầu-la nảy ra ý nghó:
Ta đến phòng nào khác thì rồi cũng như vậy, chỉ còn có cách là đến ngủ nơi nhà vệ
sinh là yên thân hơn cả.
La-hầu-la đành đến ngủ nơi
nhà vệ sinh. Khi ấy, trong
nhà vệ sinh có một con rắn đen. Do thiên
nhãn của Đức Phật,
Ngài thấy được và nghó: Nếu ta không đến thì chỉ trong chốc lát là
La-hầu-la bị rắn cắn chết. Đức Phật liền đến nơi nhà vệ
sinh khảy móng tay, tằng
hắng. La-hầu-la cũng trả lời bằng khảy móng tay, tằng hắng. Đức
Phật hỏi: Ai đó?
Con là La-hầu-la.
Ngài lại hỏi:
Tại sao con ở nơi đây?
La-hầu-la trả lời bằng cách kể rõ lại câu chuyện.
Biết rõ việc như vậy,
Đức Thế Tôn dẫn La-hầu-la về nơi phòng mình.
Sáng ngày sau, tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo kia: Thật sự ông
không dung chứa La-hầu-la
phải không? Bạch Thế Tôn, có thật như vậy. Đức Phật bằng mọi
sự nghiêm khắc quở trách: Ông là người
ngu si.
Làm sao con cáo rừng lại xua đuổi
sư tử!
Lúc này, các
Tỳ-kheo nhân việc
ấy bạch lên Phật vấn
đề các Cư só vào phòng, Tỳ-kheo ra ngủ ngoài trời. Đức Phật bằng mọi cách khen hạnh ít ham muốn, biết đủ, khen giới, khen người trì giới rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo cùng người chưa thọ đại giới ngủ hai đêm. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào cùng người chưa thọ đại giới ngủ quá hai đêm, phạm Ba-dật-đề”.

Cùng ngủ: Cùng ngủ một
phòng. Phòng, trên có lợp, bốn phía
có vách, hoặc trên có
lợp không có một vách hay hai vách đều phạm
Ba- dật-đề. Không có ba
vách thì không phạm. Nếu có bốn vách, trên
lợp một nửa, hoặc chưa được một nửa, hoặc hơn một nửa đều
phạm Ba-dật- đề. Nếu chỉ mới lợp chút ít thì
không phạm. Đối với những chỗ này,
nếu quá hai đêm, đến
phần sau của đêm, hông dính xuống giường, cho
đến trở mình, đều phạm Ba-dật-đề.

Không phạm: Có lợp, đều
có sự ngăn cách, hoặc bệnh không
thể dời đi được, hoặc
có các nạn, hoặc thường ngồi không nằm, hoặc
người kia nằm Tỳ-kheo
ngồi, hay người kia ngồi Tỳ-kheo nằm.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.

Xong giới thứ bảy

---------------------
Đức Phật ở
tại Tỳ-xá-ly.
Khi ấy, nhằm lúc mất mùa khất thực
khó được. Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo, mỗi vị tùy theo sự quen biết, đến đó an cư. Có một
số
Tỳ-kheo đến an cư ở bên
sông
Bà Cầu Mạt, bằng
mọi nhân duyên, như trong
giới tự xưng mình được pháp hơn người đã nói, cho đến câu:
Phật hỏi: Các ông khen ngợi như vậy là thật hay là hư? Các Tỳ-kheo ấy trả lời:
Thật cũng có, hư cũng có. Đức
Phật dạy: Hư dối thì
phạm Ba-la-di. Bằng mọi cách quở trách các
Tỳ-kheo thật
sự
làm việc ấy nói: Tại
sao các ông hướng đến người chưa thọ giới Cụ túc
nói mình đắc pháp vượt
hơn người? Quở trách rồi, Phật bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo nào hướng đến người chưa thọ giới Cụ túc,
tự nói đắc pháp hơn
người, như nói tôi biết như vầy, thấy như vầy, phạm Ba-dật-đề”.

Pháp hơn người: Như trên
đã nói, nếu hướng đến người chưa thọ giới Cụ túc, tự nói đắc pháp hơn người, mỗi lời nói phạm
Ba-dật-đề. Nếu người thọ đại giới không hỏi mà nói, mỗi lời phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni
cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột- kiết-la.

Không phạm: Nói trước khi
Nê Hoàn nhập diệt, người thọ giới
Cụ túc hỏi, nên nói.

Xong giới thứ tám

--------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa, hoặc
vì cố ý xuất bất tịnh, hoặc cùng người nữ thân
xác xúc chạm, hoặc hướng đến người nữ nói lời thô tục, hoặc hướng
đến người nữ tự khen
mình để được cúng dường bằng thân. Có vị đến
Tăng xin Biệt trú, Tăng cho Biệt trú, hoặc hành
Ma-na-đỏa, hoặc hành Bổn nhật, hoặc có người xuất tội. Lục quần Tỳ-kheo ở trong chúng châm biếm các vị này khiến các
Tỳ-kheo càng thêm xấu hổ.
Một Tỳ-kheo phạm tội cố ý
xuất bất tịnh, Tăng cho Biệt trú. Lúc ấy, người
đàn-việt của Tỳ-kheo kia
thỉnh Tăng dùng cơm, trải riêng cho Tỳ-kheo ấy một
tọa cụ rất tốt. Lục quần Tỳ-kheo đến sớm hơn nơi nhà mời cơm,
ngồi trên chỗ tọa cụ
tốt nọ, Cư só nói: Đừng ngồi chỗ ấy. Đó là chỗ tôi
dành riêng cho Tỳ-kheo
Lục quần Tỳ-kheo nói:
Tỳ-kheo kia không
nên ngồi chỗ này. Cư só
nói: Nên cùng không nên tôi tự biết điều đó.
Lục quần Tỳ-kheo nói: Vị kia trước đây thì nên ngồi chỗ này, nhưng nay
thì nên ngồi chỗ thấp
nhất. Cư só lại hỏi: Vì lý gì như vậy? Lục quần
nói: Tỳ-kheo kia có tội.
Cư só lại hỏi: Phạm tội gì? Lục quần đáp: Tội cố ý
xuất bất
tịnh. Cư só bèn chê trách nói: Các Sa-môn này thường nói:
Trừ tư tưởng về dục,
chấm dứt lửa dục, đoạn cảm giác đối với dục mà nay như thế này là làm ô uế đạo, thật không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách
Lục quần Tỳ-kheo: Tại sao
các thầy hướng đến người chưa thọ cụ giới nói tội thô ác của người khác?
Quý Tỳ-kheo bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không? Có thật như vậy, bạch
Thế Tôn. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo nên
kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào hướng đến người
chưa thọ cụ giới nói tội thô ác của người
khác, phạm Ba-dật-đề”.
Có các Tỳ-kheo không biết là tội thô ác, hướng đến
người chưa thọ cụ giới nói,
sau mới biết
sinh lòng nghi: Phải chăng ta đã phạm
Ba-dật-đề?! Do đó, bạch Phật, Đức
Phật nhân việc này tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Nếu Tỳ-kheo không biết người khác phạm tội thô, hướng
đến người chưa thọ cụ
giới nói, phạm Ba-dật-đề là điều không thể có.
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào biết người khác phạm tội
thô ác, hướng đến người chưa thọ cụ giới nói,
phạm Ba-dật-đề”.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn ra lệnh cho Tăng yết-ma sai Tôn giả
Xá- lợi-phất đến trong chúng của Điều-đạt công bố: Nếu người nào thọ
năm pháp của Điều-đạt
thì người ấy không thấy Phật, Pháp, Tăng. Các
Tỳ- kheo lại suy nghó về
điều dạy này: Nếu hướng đến người chưa thọ cụ giới nói tội thô ác của người khác cần phải
tác Yết-ma, bất tất phải
như vậy sao? Quý vị bạch
Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Nếu Tăng không tác Yết-ma thì không được hướng đến người chưa thọ cụ giới nói tội thô ác của
người khác.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào biết Tỳ-kheo khác phạm tội
thô ác, hướng đến người chưa thọ cụ giới nói, trừ Tăng yết-ma,
phạm Ba-dật-đề”.

Tội thô ác:
Là Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa. Người được
Tăng Yết-ma phải tùy theo
sự chỉ giáo của Tăng, nếu Tăng bảo đến nói
với A mà nói với B,
bảo nói tội này lại nói tội khác đều phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo nói
tội thô của Tỳ-kheo-ni, phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni
nói tội thô của Tỳ-kheo,
của Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề.
Thức-xoa-ma- na, Sa-di,
Sa-di-ni nói tội thô ác của Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, phạm
Đột- kiết-la. Nếu người
chưa thọ cụ giới đã nghe Tỳ-kheo kia phạm tội
thô, hỏi Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
hỏi lại: Người nghe như thế nào? Người kia nói: Tôi nghe như vậy, như vậy.
Sau đó, Tỳ-kheo nói: Tôi cũng nghe như

vậy, như vậy thì không phạm.

Xong giới thứ chín

--------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Đức Thế Tôn bằng
nhiều cách khen ngợi
Tỳ-ni, khen ngợi người tụng Tỳ-ni, khen ngợi người
thọ trì Tỳ-ni, khen ngợi
Ưu-ba-ly: Tỳ-kheo trì luật có năm công đức:


Tự mình kiên cố hộ trì giới phẩm.


Có khả năng đoạn nghi cho người có hổ thẹn.


Tự mình trụ trong chánh pháp.


Khi cần nói giữa Tăng, không có sự sợ sệt.


Hàng phục oán địch.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo khơi dậy ý nghó: Đức Phật vì chúng ta
dạy như vậy, tại
sao chúng ta lại không
siêng năng đọc tụng, học hỏi
Tỳ-ni? Các Tỳ-kheo liền hết
sức mình tụng tập
suốt ngày đêm
không biếng nhác. Lục quần
Tỳ-kheo sinh lòng đố kî tự nghó: Nay các
Tỳ-kheo siêng năng đọc tụng, học hỏi Tỳ-ni, chắc chắn
sẽ thông tỏ các tội
tướng, thấy lỗi của
chúng ta, cuối cùng làm tổn hại ta. Nay ta nên cùng nhau chê bai Tỳ-ni,
chê bai người học Tỳ-ni, khiến cho họ phế bỏ không đọc tụng học tập nữa. Lục quần
Tỳ-kheo bèn đến các
Tỳ-kheo hỏi:
Thầy đọc tụng thứ gì đó? Các thầy trả lời: Đọc
tụng Tỳ-ni. Lục quần nói: Phiền gì phải học tập đọc tụng các giới linh tinh đó? Sao không đọc tụng năm ấm,
sáu nhập v.v… các nghóa của kinh? Đọc tụng
Tỳ-ni bất quá là bốn việc,
mười ba sự, hai pháp bất định, đâu phiền chi phải
biết nhiều, biết nhiều
thấy nhiều càng tăng thêm điều nghi cho người.
Các Tỳ-kheo nói: Biết
nhiều, nghi nhiều, chúng tôi cũng thấy như vậy.
Do đó, các Tỳ-kheo không
tụng tập nữa. Lục quần Tỳ-kheo nói với nhau: Các
Tỳ-kheo kia không tụng tập
Tỳ-ni nữa, chúng ta thỏa mãn, để
được an lạc. Các
Tỳ-kheo nghe, hỏi: Các thầy nói gì đó? Lục quần nói lại
sự thật. Khi biết được
như thế các Tỳ-kheo Trưởng lão bằng mọi cách
quở trách rồi bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Thưa có thật, bạch
Thế Tôn. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo nên kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào nói như vầy: Phiền gì nói những giới linh tinh đó, khi nói các giới ấy, khiến cho người lo buồn, ai chê bai giới
như vậy, phạm Ba-dật-đề”.
Giới: Tức là
Ba-la-đề-mộc-xoa, giới kinh được đọc nửa tháng mỗi
lần
khi Bố-tát.
Nếu Tỳ-kheo khởi tâm với ý nghó: Muốn khiến cho người xa lìa Tỳ-ni, không tụng không đọc, chê bai giới,
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo khởi tâm
với ý nghó: Ta sẽ chê bai khiến cho
Ba-la-đề-mộc- xoa không
được tồn tại tức chê bai giới, phạm
Thâu-lan-giá. Nếu dạy người xa lìa các kinh do
Phật nói, chê bai như vậy, phạm
Ba-dật-đề. Chê bai bằng mọi cách muốn khiến cho chánh pháp không tồn
tại, phạm Thâu-lan-giá.
Tỳ-kheo chê bai giới Tỳ-kheo, phạm
Ba-dật-đề, chê bai
giới Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm
Đột- kiết-la.
Tỳ-kheo-ni chê bai
giới Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, phạm
Ba-dật- đề, chê bai
giới Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la.
Thức- xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni chê
bai giới năm chúng, phạm
Đột-kiết-la. Năm chúng chê bai
giới Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
phạm Đột-kiết-la.
Nếu sợ người mới thọ
giới sinh tâm nghi, phế bỏ, thối tâm, nên dạy:
Chưa có thể tụng giới
thì không phạm.

Xong giới thứ mười

---------------------
Đức Phật
từ nước Câu-tát-la cùng năm trăm Tỳ-kheo hướng
đến ấp A-đồ-tỳ. Khi
nghe Phật sắp đến, các Tỳ-kheo nơi đây có những
suy nghó: Nơi ấp này các
Cư só không có lòng tin kính Phật pháp, lại
không có đại giảng
đường, Phật cùng đại chúng đến sẽ ở đâu!
Các vị liền tập hợp để lấy quyết
định chung: Phải cùng chung sức chặt đốn cây cỏ
để xây cất. Đây là động cơ để các
Cư só chỉ trích: Chúng ta là
Cư só chặt đốn cây cỏ, người xuất gia do duyên cớ gì cũng làm như vậy!
Những người này thường
nói tâm từ, nhẫn nhục, hộ niệm chúng sinh, mà nay chặt đốn cây cỏ, việc làm tổn thương vô đạo, thật không có
hạnh Sa- môn, phá
pháp Sa-môn. Sau khi đến ấp, Đức Phật vào giảng
đường mới cất rồi an
tọa nơi tòa. Ngài hỏi các Tỳ-kheo: Nhà này ai cất?
Các Tỳ-kheo thưa:
Chúng con cất. Đức
Phật lại hỏi: Ai chặt đốn cây
gỗ? Lại thưa: Chúng con
tự đốn. Đức Phật bằng sự nghiêm khắc quở
trách: Các ông là người
ngu si, không nên làm việc này, sinh mạng trong
cây cỏ nên tưởng là
sinh mạng của con người. Các ông làm việc này chẳng khác gì đem cái ác gieo vào
lòng người.
Chê trách rồi, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào sát hại cỏ cây sống, phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bảo người giữ vườn hoặc Sa-di chặt đốn
cây cỏ. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão hỏi: Đức Phật há không cấm việc sát
hại sự
sống của cây cỏ hay
sao?
Các Tỳ-kheo trả lời: Chúng tôi khiến người
làm
thì không trái lời Phật cấm. Các Tỳ-kheo Trưởng
lão nói: Tự mình giết, dạy người giết đâu có khác gì! Trưởng lão bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy
không? Đáp:
Thưa có thật, bạch
Thế Tôn. Đức Phật bằng
mọi cách quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Từ nay
giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào tự mình sát hại sự sống của cỏ cây hoặc bảo người
đốn chặt, phạm Ba-dật-đề”.

Vào dịp nọ, các
Tỳ-kheo định làm phòng xá mới, có các
Cư só xem xét chỗ ở, nói
với các Tỳ-kheo: Lành thay, Đại đức, vật liệu làm phòng xá này con xin cúng hết, nên hoàn thành
sớm để chúng con
được cái phước cúng
vật dụng. Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật không cho phép chúng tôi tự chặt cây cỏ hoặc
sai người chặt thì làm
sao hoàn
thành được?
Do vậy, các
Tỳ-kheo không có phòng xá để ở và cũng do vậy
mà ngoài sân cỏ mọc
lút người, lại thiếu tăm xỉa răng cũng không biết làm sao. Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Có bốn loại
mầm sống:
Mầm sống do gốc, mầm
sống do nhánh, mầm sống
do lóng, mầm sống do hạt. Phàm các loại cây
cỏ đều do bốn loại mầm
sống này mà sinh trưởng. Nếu Tỳ-kheo cần dùng loại cỏ cây nào thì nói với tịnh nhân: Người biết việc này cho:
Nếu tịnh nhân không hiểu,
nên nói lại: Người xem việc này cho! Nếu
cũng không hiểu thì nói
lại: Tôi cần việc này! Nếu không hiểu nữa thì
nói: Cho tôi việc này!
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào tự mình chặt phá thôn xóm của quỷ thần, hoặc
khiến người, nói: Chặt cái
này, phạm Ba-dật-đề”.

Cỏ sống, tưởng là
cỏ sống, nghi là cỏ
sống mà chặt
đều phạm Ba-dật-đề.
Cỏ khô, tưởng là
cỏ sống, nghi là cỏ khô mà chặt
phạm Đột- kiết-la.
Cỏ khô, tưởng là cỏ khô mà chặt thì
không phạm.
Nếu dùng dao búa chặt, mỗi nhát chặt
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng như
vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni vô cớ mà giết cỏ
cây sống, phạm
Đột- kiết-la. Nếu cỏ
cây đã bị cháy không còn sự sống thì chặt đốn, không phạm.

Xong giới thứ mười một

----------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, Lục quần Tỳ-kheo luôn
luôn phạm tội, như lên
giường xuống giường đều không đúng pháp, lúc
nào cũng ăn, ăn biệt
chúng, vào xóm làng phi thời không thưa với
Tỳ-kheo thiện. Các Tỳ-kheo
thấy vậy nói: Các thầy chớ nên liên tiếp phạm các
tội như vậy. Các thầy nên tự thấy tội và hướng đến chúng
Tăng sám hối, đừng nên phụ
lòng của tín thí để rồi nhiều kiếp phải thọ khổ.
Lục quần Tỳ-kheo nói:
Tôi phạm tội gì? Các Tỳ-kheo nói: Thầy phạm
tội như vậy, như vậy.
Lục quần Tỳ-kheo không trả lời là phạm hay
không phạm, lại nói sang
việc khác. Các Tỳ-kheo nói: Tại sao thầy không trả lời là phạm hay
không phạm, là điều chúng tôi hỏi, thầy lại
nói việc khác, là điều chúng tôi không hỏi?! Lục quần
Tỳ-kheo nói: Tôi biết
các thầy không hỏi việc
đó mà tôi tự nói. Các Tỳ-kheo bằng mọi cách
quở trách rồi bạch lên
Đức Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục
quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không?
Lục quần Tỳ-kheo thưa:
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo. Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào không tùy thuận trả lời mà nói
sang việc khác,
phạm Ba-dật-đề”.
Sau đó, Lục quần
Tỳ- kheo cũng phạm tội như trước, các
Tỳ-kheo cũng bảo
sám hối.
Lục quần Tỳ-kheo lại nín thinh không trả lời.
Các Tỳ-kheo hỏi: Đức Phật chế
giới không cho phép không
tùy thuận trả lời, tại sao thầy cố tình nín
thinh? Lục quần Tỳ-kheo
nói: Đức Phật cấm không tùy thuận trả lời, nay
tôi không nói thì có
tội gì? Các Tỳ-kheo nói: Nói quanh với không nói đâu có khác gì? Bằng mọi cách quở trách, rồi các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như
vậy không? Thưa có thật, bạch Thế Tôn. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách: Nói quanh với không nói đâu có khác gì?
Quở trách xong, Phật bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo
nào cố ý không trả lời theo câu hỏi, phạm Ba-dật-đề”.
Nếu không trả
lời theo câu hỏi, mỗi câu hỏi đều phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo- ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na. Sa-di, Sa-di-ni, phạm
Đột-kiết-la. Nếu trả
lời nhầm câu hỏi, hay có sự giận nhau trước, không nói
chuyện với nhau nên không
trả lời thì không phạm.

Xong giới thứ mười hai

-----------------------
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Từ-địa nói: Tỳ-kheo Đà-bà tùy theo
sở thích, giận, si,
sợ để làm việc.
Các Tỳ-kheo nghe, quở trách:
Tại sao thầy vu cáo người được Tăng sai là làm
việc tùy theo sở thích,
giận, si, sợ? Các Tỳ-kheo bạch Phật, nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo Từ-địa: Thật sự ông
có như vậy không? Từ-địa
thưa: Bạch Thế Tôn, thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi
cách quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo. Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào trước mặt nhiều người vu cáo người được
Tăng sai,
phạm Ba-dật-đề”. Đã
cấm như vậy nên Từ-địa
lại không vu cáo trước mặt, nhưng ở chỗ một
mình vu cáo nói: Tỳ-kheo
Đà-bà làm việc tùy theo sở thích, giận, si, sợ.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe liền quở trách: Đức Phật cấm vu
cáo trước mặt, tại
sao thầy còn cố ý vu cáo người được
Tăng sai? Quý vị
bạch Phật, nhân việc
này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Từ-địa:
Thật sự ông có như vậy
không? Bạch Thế Tôn, có. Đức Phật bằng mọi
cách quở trách: Vu cáo trước mặt với vu cáo
sau lưng có gì khác đâu!
Quở trách rồi, Phật bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ- kheo nào vu cáo người được
Tăng sai,
phạm Ba-dật-đề”.
Nếu người được
Tăng sai bằng
bạch yết-ma, bạch
nhị Yết-ma,
Bạch-tứ-yết-ma mà vu cáo, nói người này làm việc theo
sự
ưa muốn, giận, si, sợ, mỗi lời nói đều
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tăng sai mà không Yết-ma và đối
với người khác mà vu
khống như vậy, phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la. Nếu
sự thật có làm tùy
theo sở thích, giận, si, sợ, nên nói: Tôi sẽ nói cho
người kia nghe, không phạm.

Xong giới thứ mười ba

----------------------
Đức Phật ở
tại Tỳ-xá-ly. Có một trứ xứ ở chỗ ẩm thấp, một
Tỳ- kheo nhận được
phòng ẩm thấp, đem ngọa cụ ra trải chỗ đất trống để phơi. Đến giờ, đắp y mang bát vào thành khất thực.
Sau khi đi, trời
mưa lớn, nước ngập,
ngọa cụ phơi bị trôi mất. Khất thực xong trở về,
không thấy, liền vội vã
đi tìm, hoặc bắt gặp chiếc giường lớn, hoặc được
cái ghế nhỏ, các vật
dụng linh tinh, cái mền, các Tỳ-kheo thấy hỏi:
Thầy được ngọa cụ và
các vật ấy ở đâu? Tỳ-kheo kia kể lại câu chuyện
như trên. Các Tỳ-kheo
trưởng lão quở trách: Thầy làm điều phi pháp,
Tăng có được ngọa cụ là điều khó, đã đem trải phơi, tại
sao không lấy vô, đến giờ đi không dọn dẹp để đến nỗi trôi mất như thế?! Nếu mất rồi thì phòng đó
trống không. Quý vị quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo kia: Thật sự ông
có như vậy không?! Thưa
có thật, bạch Thế Tôn. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nơi đất trống trải ngọa cụ của
Tăng, khi đi không dọn dẹp, phạm Ba-dật-đề”.

Lúc ấy, Lục quần Tỳ-kheo sai người giữ vườn, Sa-di, trải ngọa cụ
của Tăng nơi đất trống khi đi không dọn dẹp, bị
chim cắn, bị mưa ướt, lấm bùn đất hư hoại, các
Tỳ-kheo Trưởng lão thấy, hỏi: Thầy không
nghe Phật cấm, nơi đất trống không được trải ngọa
cụ của Tăng, khi đi
không dọn dẹp hay sao? Lục quần Tỳ-kheo nói: Tôi sai người trải nên không trái lời
Phật dạy. Các Tỳ-kheo nói: Tự mình trải với
sai người
trải đâu có khác gì nhau? Quý vị bạch Phật, nhân
việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Bằng mọi hình thức Đức
Phật quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào, nơi đất trống tự mình trải ngọa cụ của
Tăng, hoặc sai
người trải, khi đi không dọn dẹp, không bảo người
dọn dẹp, phạm
Ba- dật-đề”.
Có các Tỳ-kheo, nơi đất trống trải ngọa cụ của Tăng, Lục quần
Tỳ-kheo đến sau, hoặc nằm hoặc ngồi trên ngọa cụ đó, khi đi không
dọn, Lục quần Tỳ-kheo tưởng là Tỳ-kheo đến trước dọn. Nhưng không
ai dọn, các Tỳ-kheo không biết thế nào, đem vấn đề bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Tỳ-kheo trước nên dặn
Tỳ-kheo sau,
Tỳ-kheo sau nên dọn. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào nơi chỗ đất trống, tự mình trải ngọa cụ của Tăng, hoặc
sai
người trải, hoặc người khác trải mình có ngồi hay nằm, khi đi không tự mình dọn, không bảo người dọn, không dặn
người dọn, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo thấy ngọa cụ của Tăng lấm bùn nhơ nhớp bất
tịnh hoặc bị tro, đất
hoặc bị phân bò dính ở trên nên đem phơi. Họ ở
trong cương giới không dám đi xa. Việc này được bạch lên Phật, Đức
Phật dạy: Nếu thu dọn kịp
khỏi bị mưa thì cho phép đi xa.

Lại có các Tỳ-kheo vì phơi ngọa cụ của Tăng nên không dám
ra ngoài cương giới nên
bạch Phật, Đức Phật dạy: Nếu xét thấy đi về
mà không bị mưa thì cho
phép ra ngoài giới.

Lại có các Tỳ-kheo phơi ngọa cụ của Tăng tại một bên tọa
thiền hoặc nơi ngủ say.
Các Tỳ-kheo đem bạch Phật, Đức Phật dạy:
Không cho phép phơi ngọa
cụ bên chỗ ngồi thiền, ngủ say, vi phạm thì
phạm Đột-kiết-la.
Lại có các
Tỳ-kheo phơi ngọa cụ của Tăng không thu cất, phơi mãi ngoài trời nên bị hư hoại, các
Tỳ-kheo bạch Phật, Đức
Phật dạy: Nếu không đem vô
đúng lúc, phạm Đột-kiết-la.

Lại có các Tỳ-kheo thấy ngọa cụ của Tăng trải nơi đất trống, do không phải tự mình trải, không
sai
người trải, mình không nằm ngồi,
nên không
dọn dẹp, các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Nếu thấy
ngọa cụ của Tăng trải
nơi đất trống mà không dọn dẹp, phạm Ba-dật-đề.

Có các Cư só
đến nơi Tăng phường mượn ngọa cụ của Tăng trải chỗ đất trống để nằm ngồi, các
Tỳ-kheo không cho, bèn
giận trách.
Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nên cho mượn. Đã cho mượn rồi
sớm đòi lại, bảo họ phải trả gấp, bạch y lại nổi giận. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên bảo họ
trả gấp, nên chờ họ đi rồi mới dọn cất. Nếu
không dọn cất, phạm Ba-dật-đề.
Lại có
Cư só
thỉnh Tăng, mượn ngọa cụ của Tăng đem
về nhà trải, các
Tỳ-kheo ngồi rồi đi không dọn dẹp.
Phật dạy: Nên dọn
dẹp, nếu không dọn dẹp
phạm Ba-dật-đề. Nếu các Tỳ-kheo đến nơi
Tăng phường của
Tỳ-kheo-ni trải ngọa cụ của
Tỳ-kheo-ni nơi khoảng
đất trống, nói chẳng
phải là ngọa cụ của Tăng, không dọn dẹp cũng phạm Ba-dật-đề.

Lại có các Tỳ-kheo tự gánh giường chiếu đi, các cư só chê trách nói:
Các Sa-môn này như đám gánh hát, như đoàn ảo thuật lưu
động. Các Tỳ-kheo đem
vấn đề bạch phật, Đức Phật dạy: Không cho phép
tự gánh đi, vi phạm là
phạm Đột-kiết-la. Trường hợp khi đại hội, trải ngọa cụ của Tăng nơi đất trống, các
Tỳ-kheo một lần ngồi, khi đứng dậy
liền dọn dẹp, do đó mau bị hư hoại, đem vấn đề ấy bạch Phật.
Phật dạy: Nếu không bị mưa thì cho phép xong đại hội mới dọn dẹp một lần. Đức
Phật cho phép dặn Tỳ-kheo
nào đến ngồi, nằm sau phải dọn ngọa cụ.
Nhận được phép này,
họ lại dặn Hòa thượng, A-xà-lê, đồng Hòa thượng,
A- xà-lê và các Đại
đức cũng như các Tỳ-kheo bệnh. Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không nên dặn
Hòa thượng, A-xà-lê, đồng
Hòa thượng, A-xà-lê và các
Đại đức cũng như các Tỳ-kheo bệnh, vi phạm là
phạm Đột-kiết-la. Các
Tỳ-kheo dặn (giao) một Tỳ-kheo thu dọn. Chỉ có một mình
Tỳ-kheo dọn dẹp nhiều ngọa cụ nên quá mệt nhọc, bạch
Phật. Phật dạy: Tùy theo ngọa cụ nhiều hay ít, nếu ít thì giao ít
Tỳ-kheo, nhiều thì giao
nhiều Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo không biết nên như thế nào gọi là nhận lời dặn, không nhận lời dặn, bạch Phật.
Phật dạy: Sai người nào đó biết nhận thì gọi là nhận lời dặn. Nếu không tự mình dọn, không bảo người dọn, một chân bước ra ngoài giới
phạm Đột-kiết-la, hai chân bước ra ngoài giới
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng vậy.
Ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười bốn

-----------------------
Đức Phật ở
tại Tỳ-xá-ly. Có một trú xứ ẩm thấp, khi ấy,
nhóm Tỳ-kheo mười bảy
người an cư trong một phòng, khi đi không dọn dẹp ngọa cụ của Tăng, nên bị hư mục tất cả.
Sau đó, Lục quần
Tỳ-kheo đến, nói với
Tỳ-kheo cựu trú:
Cho tôi phòng, mở cửa phòng và chỉ chỗ
để ngọa cụ.
Tỳ-kheo cựu trú mở cửa phòng trước đây nhóm
Tỳ-kheo mười bảy người an cư
để giao cho Lục quần Tỳ-kheo. Lục quần vào
phòng lấy ngọa cụ, thì
ngọa cụ đã mục thành đất hết cả, hỏi Tỳ-kheo cựu
trú: Trước đây ai ở
phòng này? Tỳ-kheo cựu trú bảo: Nhóm Tỳ-kheo
mười bảy người. Lục
quần Tỳ-kheo bằng mọi cách quở trách nhóm Tỳ-kheo kia, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi nhóm
Tỳ-kheo mười bảy người:
Thật sự các ông có như vậy không?
Ba- ïch Thế Tôn, thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách, rồi
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào ở trong phòng Tăng, tự mình trải ngọa cụ
của Tăng, hoặc khiến người trải, mình có ngồi hay
nằm, khi đi không
tự dọn, không bảo người dọn dẹp, không dặn
người dọn, phạm
Ba-dật- đề”. Ngoài ra, như
trong giới trải ngọa cụ nơi đất trống đã nói.

Xong giới thứ mười lăm

----------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
Tỳ-kheo mười bảy người mới đến ở trong một phòng xá, Lục quần
Tỳ-kheo đến
sau
hỏi Tỳ-kheo cựu trú: Theo thứ tự thì chúng tôi ở phòng nào?
Tỳ-kheo cựu
trú hỏi lại: Thầy thích ở phòng nào? Đáp: Tôi muốn ở phòng của nhóm
Tỳ- kheo mười bảy người mới vào ở đó.
Tỳ-kheo cựu trú bèn phân phối theo ý muốn của
Lục quần. Lục quần
Tỳ-kheo đến phòng ấy nói: Các thầy
đi ra! Chúng tôi sẽ ở
nơi phòng này. Nhóm Tỳ-kheo mười bảy người
nói: Phòng này khá lớn,
có thể cùng ở với nhau. Ngay khi ấy, Lục quần Tỳ- kheo, có tật giật mình,
suy nghó:
Các Tỳ-kheo này có tâm hổ thẹn,
siêng học giới pháp,
đầu đêm sau đêm không ngủ, không nằm, chắc họ
thấy lỗi của ta, không
nên để họ cùng ở với ta. Lục quần liền nói:
Chúng tôi không thích ở chung,
các thầy nên chuyển sang phòng khác. Nhóm
Tỳ- kheo mười bảy người
thưa: Nếu không thích ở chung thì Thượng tọa
ở nhà trước, chúng con
ở phòng sau. Lục quần Tỳ-kheo nói: Cũng
không được. Nhóm
Tỳ-kheo mười bảy người xin ở ngoài chái, ngoài
sân, nơi đất trống, Lục quần cũng không cho. Bên
kia đã không cho thì bên
này cũng không đi. Lục
quần cưỡng bức kéo ra. Nhóm Tỳ-kheo mười
bảy người kêu cứu,
các Tỳ-kheo ùa ra hỏi: Tại sao các “Cậu” la to thế? Dạ
thưa: Lục
quần Tỳ-kheo cưỡng bức kéo chúng con ra khỏi phòng.
Các Tỳ-kheo quở trách
Lục quần Tỳ-kheo: Tại sao các thầy lại cưỡng
bức kéo người ra?! Quý
vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi Lục
quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy
không? Bạch Thế Tôn, có
thật như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào cưỡng bức kéo các
Tỳ-kheo khác từ
trong Tăng phòng ra, phạm Ba-dật-đề”.
Bị cấm không được tự
hành động như thế, Lục
quần Tỳ-kheo lại sai người giữ vườn hay Sa-di kéo đi.
Các Tỳ-kheo thấy vậy hỏi: Phải chăng Đức Phật không cấm
kéo Tỳ-kheo ra khỏi phòng? Lục quần trả lời: Chúng tôi không tự mình
kéo. Các Tỳ-kheo nói: Tự
mình kéo và sai người khác kéo đâu có khác
gì? Quý vị bạch Phật,
nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Thế Tôn, có. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo. Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo
nào cưỡng bức kéo người trong Tăng phòng ra, hoặc
tự kéo hay sai người kéo, phạm Ba-dật-đề”.

Trường hợp có Tỳ-kheo bệnh ở trong phòng, muốn ra ngoài
sân nhưng không thể rời khỏi chỗ nằm, nói với
các Tỳ-kheo: Lành thay!
Xin trưởng lão kéo tôi ra khỏi phòng!
Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật không
cho phép tôi kéo Tỳ-kheo
ra khỏi phòng. Lại có Tỳ-kheo tắm trong
phòng, bị té xỉu xuống
đất, các Tỳ-kheo không dám kéo ra, đến nỗi phải chết. Hai trường hợp được quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Người bệnh cần kéo ra khỏi
phòng. Việc kéo này mà phạm
Ba-dật-đề là việc không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào vì giận không vui, tự mình kéo
Tỳ-kheo ra khỏi Tăng phòng, hoặc sai người kéo, nói
như vầy: Đi đi! Đi
khuất ngay, đừng ở trong đây,
phạm Ba-dật-đề”. Nếu ở nhà
sau kéo đến nhà trước, hoặc ở nhà trước kéo ra ngoài cửa, hoặc ở ngoài cửa
kéo ra sân, hoặc ở trong
sân kéo ra
ngoài sân, đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu vất y bát ra,
phạm Đột-kiết-la. Nếu đối với người không vừa lòng đến
ở chung phòng, tìm cách
để họ đi ra, họ đi hay không đi, đều phạm
Đột- kiết-la. Tỳ-kheo kéo
Tỳ-kheo-ni ra, phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni kéo Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni ra,
phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni xô
đuổi Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni kéo năm chúng ra, phạm Đột-kiết-la. Nếu người
không biết hổ thẹn, hoặc
muốn hàng phục đệ tử mà kéo ra, đều không phạm.

Xong giới thứ
mười sáu
Đức Phật ở
tại nước Câu-tát-la, cùng đại Tỳ-kheo Tăng một ngàn hai trăm năm mươi vị hội đủ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo phân phối
ngọa cụ, hoặc trong phòng,
hoặc dưới tàng cây, các Tỳ-kheo đều nhận
được chỗ trú. Lục
quần Tỳ-kheo đến giờ đắp y mang bát vào thôn khất
thực, sau khi ăn xong, đến
các trục đường ngả tư cùng các Cư só, ngoại
đạo, Sa-môn, Bà-la-môn
luận nói chuyện Vua, việc đấu chiến, việc lợi hại, không việc nào của thế tục mà không bàn. Các hạng người trên đều
chê trách nói: Chúng ta là người thế tục vì vấn đề gia nghiệp trong cuộc
đời nên phải bàn nói
các việc ấy, Sa-môn Thích tử cũng lại bàn luận
việc của đời, vậy cùng
ta có khác gì? Mãi đến chiều Lục quần mới về
đến trú xứ. Lục quần lại tiếp tục nói chuyện với người giữ vườn
cùng các Sa-di, cho đến trời tối mịt mới tìm đến một phòng nọ. Lục quần hỏi
Tỳ- kheo đã ở
sẵn
trong phòng: Các ông bao nhiêu tuổi?
Tỳ-kheo kia trả
lời: Tôi từng ấy tuổi.
Lục quần Tỳ-kheo nói: Ông nhỏ tuổi, đi ra!
Thượng tọa nên ở chỗ này.
Các Tỳ-kheo nói: Vì ý gì Trưởng lão đến đây tối như thế?
Lục quần nói: Tôi đi
sau
Phật đến đây.
Các Tỳ-kheo nói:
Tôi cũng đi theo sau Phật đến
đây. Nếu tôi tới xin phòng khác thì làm phiền
các Tỳ-kheo kia cũng như bây giờ Trưởng lão đang xúc não đối với tôi.
Lục quần Tỳ-kheo lại trải ngọa cụ chính giữa các
Tỳ-kheo kia
mà nằm. Đầu đêm, cuối đêm cao tiếng tụng kinh, vấn nạn với nhau, nửa đên ngủ ngáy làm trở ngại các
Tỳ-kheo tọa thiền, hành đạo.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe bằng mọi cách quở trách
Lục quần Tỳ-kheo: Các thầy
gây não loạn các Tỳ-kheo
chẳng phải làm thương tổn cho Phật pháp
sao?! Quở trách như vậy
rồi, quý vị bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như
vậy không? Bạch Thế Tôn,
có thật như vậy. Đức Phật bằng mọi cách
quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo nào, nếu các
Tỳ-kheo trước đã trải
ngọa cụ rồi, mình đến sau lại trải nữa, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo trước trải ngọa cụ rồi, tạm thời ra ngoài,
Lục quần Tỳ-kheo
đến sau, khiến bạch y trải ngọa cụ.
Các Tỳ-kheo thấy vậy
hỏi: Thầy không nghe Phật
cấm: Người khác trải ngọa cụ rồi, mình
không được trải nữa
hay sao? Lục quần nói: Tôi khiến bạch y trải nên không trái lời cấm.
Các Tỳ-kheo nói:
Tự mình trải, khiến người trải có gì
khác đâu? Quý vị lại
bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, có. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nếu các
Tỳ-kheo trước
trải ngọa cụ rồi, mình
đến sau, hoặc tự trải hoặc khiến người khác
trải, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo trước trải ngọa cụ rồi, tạm thời ra ngoài,
Tỳ-kheo đến sau không
biết lại trải ngọa cụ, Tỳ-kheo trải ngọa cụ trước trở
về, Tỳ-kheo trải ngọa cụ
sau lòng sinh nghi: Phải chăng đã phạm Ba-dật- đề?! Việc này được bạch lên Phật, vì thế, Đức Phật tập hợp
các Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nếu không biết
Tỳ-kheo trước đã trải ngọa cụ, mình đến
sau lại trải, phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo
nào, biết người trước đã trải ngọa cụ,
mình đến sau, hoặc tự trải hay sai người trải, phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, có đại hội, nhiều Tỳ-kheo tập hợp, phòng xá tuy nhiều
nhưng không đủ dùng, Tỳ-kheo đến sau không có chỗ ở, Tỳ-kheo đến trước trải ngọa cụ rồi, kêu vào cùng ở.
Tỳ-kheo kia
sợ phạm tội
Ba- dật-đề nên không dám vào. Nhân chuyện này được bạch lên Phật, do vậy, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nếu không
gây xúc não cho nhau mà phạm tội Ba-dật-đề là
điều không thể có.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào biết người khác trước đã
trải ngọa cụ, đến sau cưỡng bức tự mình trải
hay khiến người trải, với
ý nghó: Nếu người kia không vui, tự tránh đi chỗ khác, phạm
Ba-dật- đề”. Tỳ-kheo-ni
cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười bảy

-----------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, tại một trú xứ nọ, có một
lầu gác hai tầng, một
Tỳ-kheo ở trên đó. Một cái giường chân nhọn
được trải phu cụ.
Tỳ-kheo này luôn luôn chánh niệm khi nằm lên hay
ngồi xuống, nên giường
không gây hại cho ai. Dịp nọ, có một Tỳ-kheo khác
đến là bậc Thượng tọa nên vị kia nhường chỗ.
Tỳ-kheo này thân thể to lớn, thiếu
sự cẩn thận, ngồi mạnh
xuống giường, chân giường
sút ra, rớt xuống trúng đầu vị Tỳ-kheo ở tầng dưới. Đầu bị thương, vị ấy kêu la, vị Tỳ-kheo ở trên gác liền xuống xin lỗi.
Vị Tỳ-kheo ở tầng dưới
quở trách nói:
Vị Tỳ-kheo ở trước kia, tôi không hề nghe tiếng khua động
khi ngồi nằm, tại sao thầy
mới đến mà gây cớ sự thế này?! Thầy há không
nghe Đức Thế Tôn khen ngợi sự buộc giữ niệm hay
sao? Các
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe liền đến hỏi, vị kia kể rõ
câu chuyện.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão bằng
mọi cách quở trách rồi bạch Phật. Đức Phật nhân việc này tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Tỳ-kheo kia:
Thật sự các ông có như
vậy
không? Thưa thật có, bạch Thế Tôn. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo nào, trên nhà gác của Tăng, giường
dây, giường cây có chân nhọn, ngồi nằm mạnh, phạm Ba-dật-đề”.
Nhà gác nên để giường có chân nhọn tầng dưới, giường chân không nhọn để tầng trên.
Trường hợp không có giường chân không nhọn thì nên dùng vật gì chận lại, không có vật gì chận thì nên
cột ngang qua, nếu không có chỗ để cột ngang thì nên để phủ trên mặt
đất. Nếu không làm như
vậy mà ngồi, nằm, cho đến ngồi nằm nơi
giường nhọn một chân
đều phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức- xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
phạm Đột-kiết-la. Nếu dùng ván lót
trên gác hay có sàng gỗ
bảo đảm không bị rớt xuống thì không phạm.

Xong giới thứ mười tám

------------------------
Đức Phật ở tại
nước Câu-xá-di.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Xiển-đà thường tới lui các gia
đình… cho đến câu: Xiển-đà thấy họ ân cần khó từ
chối, như trên trong giới
“Có thí chủ vì mình làm phòng xá” đã nói. Cứ như vậy,
Xiển-đà tìm được chỗ đất tốt để cất thất, đắp nền cao, dùng đất
đắp lên một cách gấp
gáp, bốn bên xây vách rất nặng, bên trên lợp nhiều lớp, tất cả bị
sụp đổ một lần, làm hư hoại ruộng lúa của người
Bà-la- môn. Người
Bà-la-môn nổi giận nói: Đám Sa-môn này muốn sống
trọn đời trọn kiếp,
muốn truyền tử lưu tôn hay sao? Lợp một, hai lớp đủ
để sống một đời rồi, chuyện gì phải lợp quá nặng để đến nỗi
sụp đổ
thế này?! Họ lại nói:
Đám này sử dụng của cải không hao tổn đến của cha meÏ nên họ tha hồ làm ác theo ý muốn, thật không có hạnh
Sa-môn, phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách rồi bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Xiển-đà: Thật
sự các ông có như vậy không? Bạch Thế Tôn,
thật có vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo:
Nay ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào làm phòng xá lớn, từ đất bằng xây lên, đến chỗ đặt
cửa sổ,
phải cho bền chắc, lợp
hai, ba lớp, nếu quá phạm Ba-dật-đề”. Nếu đến lớp thứ tư hoặc
bằng tranh, hoặc bằng ngói hay bằng cây, mỗi lớp
tranh, hoặc ngói hay cây đều
phạm Ba-dật-đề. Khi tạo phương tiện nung
ngói, chặt cây đều phạm
Đột-kiết-la. Lợp xong phạm Ba-dật-đề. Sa-di
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ mười chín
Đức Phật ở tại
nước Câu-xá-di.
Lúc ấy, Xiển-đà làm phòng
xá lớn, dùng nước có
trùng tưới trên bùn trên cỏ, cũng sai người tưới.
Ưu- đà-di sử dụng nước
có trùng để ăn uống, tắm rửa. Các Cư só thấy
Xiển- đà dùng nước có
trùng tưới trên bùn trên cỏ nên đến Ưu-đà-di
xin nước uống.
Tỳ-kheo đem nước có trùng cho.
Cư só nói: Nước này có
trùng. Trả lời: Chỉ uống
nước, chớ đâu có uống trùng. Các Cư só nói: Đại
đức! Đã uống nước
làm sao không uống trùng? Tỳ-kheo không thèm trả
lời. Các sư só giận
trách chê nói: Các Sa-môn này thường nói từ bi hộ
niệm chúng sinh, mà nay dùng nước có trùng tưới trên bùn, ăn uống, tắm rửa, không có tâm từ bi, thật không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi đem việc
ấy bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Xiển- đà, Ưu-đà-di:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, có thật như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo nào biết nước có trùng, dùng tưới trên bùn
hoặc ăn uống…
phạm Ba-dật-đề”.

Nước có trùng: Là nước dùng đãy lọc, thấy có trùng, hay dùng nhục nhãn thấy được, nếu dùng tưới trên bùn hay ăn uống, mỗi con trùng là
một Ba-dật-đề.
Có trùng, tưởng có trùng, có
trùng nghi,
đều phạm Ba-dật-đề.
Không trùng, tưởng có trùng, không trùng nghi,
đều phạm Đột-kiết-la. Dùng nước có trùng, có nội dụng và
ngoại dụng.
Nội dụng là dùng ăn
uống, ngoại dụng là dùng tưới trên bùn (trộn hồ) tắm rửa v.v…
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Ba chúng dưới phạm
Đột-kiết-la. Nếu xem kỹ
mà không thấy, hay dùng đãy lọc mà không có thì không phạm.

Xong giới thứ hai mươi

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo không
giáo thọ Tỳ-kheo-ni, không vì họ nói pháp, do đó họ không có chứng đắc,
lại mắng họ: Do các người nên khiến chánh pháp của Phật giảm bớt năm trăm năm, khiến mọi người không
kính Sa-môn, khinh rẻ
Tỳ-kheo, không
cúng dường.
Lúc ấy, Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề cùng năm
trăm Tỳ-kheo-ni đến chỗ Đức Phật, đầu mặt đảnh lễ
sát chân rồi đứng lui
qua một bên. Đức Phật
hỏi Cù-đàm-di: Có Tỳ-kheo Thượng tọa giáo giới, thuyết pháp cho
Tỳ-kheo-ni để họ có chứng đắc
không? Cù-đàm-di thưa:
Bạch Thế Tôn, không. Bạch Đức
Thế Tôn! Do các
Tỳ-kheo không
giáo giới, không nói pháp cho
Tỳ-kheo-ni nên
Tỳ-kheo-ni không
chứng đắc điều gì. Các
Tỳ-kheo lại mắng: Do các người nên chánh pháp của Đức Phật giảm bớt năm trăm năm, mọi người không cung kính
cúng dường Sa-môn. Đức
Thế Tôn vì các Tỳ-kheo-ni nói các pháp, chỉ vẽ
sự lợi ích, chư ni hoan
hỷ rồi, khiến họ trở về trú xứ. Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Thật sự các Thượng tọa không giáo giới, không thuyết pháp
cho Tỳ-kheo-ni, mà lại mắng
họ phải không? Các
Thượng tọa thưa: Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo:
Không nên mắng như vậy. Nếu vi
phạm thì phạm Đột-kiết-la. Từ nay các
Tỳ-kheo nên giáo giới
các Tỳ-kheo-ni, nên vì họ thuyết pháp. Vâng lời dạy,
các Tỳ-kheo bèn giáo
giới, thuyết pháp cho Tỳ-kheo-ni, chư ni được chứng đắc.
Sau đó, Lục quần
Tỳ-kheo lại cũng đến trú xứ của
Tỳ-kheo-ni nói: Các cô nên tập hợp!
Tôi sẽ giáo giới, nói pháp cho.
Các Tỳ-kheo-ni liền tập hợp
lại một chỗ. Lục quần Tỳ-kheo được dịp nói những lời thô ác dâm dục.
Trong số
Tỳ-kheo-ni những vị đắc các thiền,
Tam-muội giải thoát, chánh
thọ đều không chấp nhận, còn Lục quần
Tỳ-kheo-ni thì
khen ngợi, nói:
Các Tỳ-kheo này khéo giáo giới, không ai hơn
được. Khi ấy,
Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề lại cùng năm trăm
Tỳ-kheo-ni đến
chỗ Đức Thế Tôn. Đức
Phật hỏi Cù-đàm-di: Các Tỳ-kheo có giáo giới, nói pháp cho
Tỳ-kheo-ni hay không?
Cù-đàm-di thưa: Có các
Tỳ-kheo giáo giới, thuyết pháp
cho Tỳ-kheo-ni, được nhiều lợi ích. Lại có Lục
quần Tỳ-kheo đến, bảo
Tỳ-kheo-ni tập hợp để giáo giới, nhưng nói
những điều thô ác, dâm
dục. Lục quần Tỳ-kheo-ni khen cho là hay không ai bằng. Đức Phật vì các
Tỳ-kheo-ni thuyết pháp rồi khiến họ về lại
trú xứ. Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục quần Tỳ-
kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Thế
Tôn, có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo:
Nếu Tăng không sai giáo giới
Tỳ-kheo-ni mà giáo giới, phạm Ba-dật-đề.

Khi ấy, Lục quần
Tỳ-kheo lại ra
giới trường, tự ý
sai lẫn nhau giáo
giới Tỳ-kheo-ni, đến chỗ
Tỳ-kheo-ni nói:
Nay Tăng tôi
sai đến giáo giới ni.
Các Tỳ-kheo-ni cũng tập hợp một chỗ như trước.
Lục quần Tỳ-kheo cũng nói những lời thô ác, dâm tục… cho đến câu:
Tỳ-kheo- ni Ba-xà-ba-đề
đến chỗ Đức Phật… khiến về lại trú xứ, như
trên đã đề cập.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có ra ngoài
giới trường, tự động
sai nhau đến giáo giới
Tỳ-kheo-ni hay không? Lục quần
Tỳ-kheo thưa:
Bạch Thế Tôn, có. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Tỳ-
kheo thành tựu
mười pháp, Tăng mới sai giáo giới Tỳ-kheo-ni.
Những gì là mười pháp?


Thành tựu giới, thành tựu oai nghi, thường sợ lỗi nhỏ.

Đa văn, khéo hay liễu đạt, biết rõ lời
Phật nói, sơ, trung hậu đều
thiện, thiện nghóa, thiện vị và đầy đủ tướng
thanh bạch phạm hạnh.


Khéo hay tụng và hiểu rõ hai bộ giới luật.

Có khả năng nói năng
thuyết giảng, trình bày lý nghóa phân

minh.

Tộc tánh xuất gia, các căn thù đặc.

Ở
trong Phật pháp chưa từng uế trược.

Cử chỉ
nhã nhặn, thân không tà vạy, mặc pháp phục thanh khiết
tề chỉnh.

Chúng Tỳ-kheo-ni kính trọng.


Có khả năng nói pháp tùy thuận dạy bảo cho lợi ích an vui.

Đủ
hay hơn hai mươi tuổi hạ.


Có năm pháp không nên sai, nếu đã sai nên hủy bỏ:

Những kinh hay giới đã tụng đều bị quên.


Các căn không đầy đủ.

Đa dục.


Hiện tướng ác.


Dạy Tỳ-kheo-ni gần gũi người ác.

Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào, Tăng không
sai mà giáo
giới Tỳ-kheo-ni, phạm
Ba- dật-đề”.

Không sai: Tức là người không được Tăng bạch nhị
Yết-ma sai mà giáo giới, nói
tám kính pháp. Nếu không được sai mà giáo giới
Tỳ- kheo-ni thì mỗi lời
nói đều phạm Ba-dật-đề. Giáo giới
Thức-xoa-ma- na, Sa-di,
Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la. Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ hai mươi mốt



<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 5: NÓI VỀ 91 PHÁP ĐỌA (Tiếp Theo)</章>
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo, theo thứ
tự, giáo giới
Tỳ-kheo-ni, nói với Tỳ-kheo-ni: Sáng mai tới phiên
Tỳ-kheo Ban-đàø giáo giới, các cô
sẽ đến đó thọ lãnh giáo pháp. Nói như vậy
rồi, quý vị trở về trú
xứ nói với Ban-đàø: Sáng sớm thầy nên giáo
giới Tỳ- kheo-ni.
Trưởng lão Ban-đàø,
sáng
sớm hôm
sau đến giờ ăn, mặc y
bưng bát vào thành khất
thực. Sau khi ăn, trở về quét dọn trong ngoài,
múc nước sạch, để sẵn
khăn lau tay lau chân, dọn chỗ ngồi nơi đất trống,
tự lấy giường dây
ngồi thiền một bên. Khi các Tỳ-kheo-ni đến chỗ
Ban- đàø, đầu mặt kính
lễ sát chân, rồi tới chỗ ngồi để ngồi. Tiếp đó,
Ban-đàø hỏi các
Tỳ-kheo-ni: Các cô đã từng nghe Tám kính pháp chưa?
Các cô thưa: Đã nghe. Ban-đàø
nói: Các cô nên nghe lại:

Chúng Tỳ-kheo-ni mỗi nửa tháng nên đến chúng
Tỳ-kheo thỉnh vị giáo giới.


Chúng Tỳ-kheo-ni khi an cư cần phải nương nơi chúng
Tỳ-kheo Tăng.


Tỳ-kheo-ni khi Tự tứ nên bạch nhị Yết-ma, sai ba
Tỳ-kheo-ni đến chúng Tỳ-kheo thỉnh tội thấy, nghe, nghi.

Thức-xoa-ma-na,
hai năm học sáu pháp rồi, nên đối trước hai
bộ chúng cầu thọ giới Cụ túc.


Tỳ-kheo-ni không được
mắng Tỳ-kheo, không được nói với bạch y về tội
phạm giới, phạm oai nghi, tà kiến, tà mạng của
Tỳ- kheo.

Tỳ-kheo-ni không được cử tội Tỳ-kheo, nhưng Tỳ-kheo được
quở trách Tỳ-kheo-ni.


Tỳ-kheo-ni phạm tội thô nên đến hai bộ Tăng cầu nửa tháng

hành
Ma-na-đỏa, hành Ma-na-đỏa rồi, hành A-phù-ha-na, nên
đến trước hai mươi vị
Tỳ-kheo và hai mươi vị Tỳ-kheo-ni xuất tội.

Tỳ-kheo-ni tuy thọ giới Cụ túc trước một trăm năm, nên lễ bái
Tỳ-kheo mới thọ đại giới. Nói tám kính pháp
rồi, Ban-đàø liền nói kệ:


Muốn tâm được tốt đừng phóng dật Siêng học pháp
thiện của Thánh nhân Nhất tâm ấy là người trí huệ

Họa ưu sầu đâu nữa phải lo.
Nói kệ xong,
Ban-đàø nhắm mắt ngồi thẳng. Khi ấy các
Tỳ-kheo- ni trộm lời với nhau:
Tỳ-kheo này chỉ biết có một bài kệ, làm
sao
có thể giáo giới chúng
ta! Ban-đà nghe khởi ý niệm: Các Tỳ-kheo-ni
ấy khinh dể ta. Ban-đà
liền bay vụt lên hư không, hiện một thân thành
vô số thân, rồi trở
lại thành một thân, đi xuyên qua vách đá, đi trên
nước như đi trên đất,
vào trong đất như vào trong nước, hoặc hiện nửa
thân, hoặc hiện toàn
thân, hoặc thân trên tuôn ra khói, thân dưới tuôn
ra lửa, hoặc thân trên tuôn ra lửa, thân dưới tuôn ra khói, hoặc thân trên
tuôn ra nước, thân dưới tuôn ra lửa, hoặc thân trên tuôn ra lửa, thân dưới
tuôn ra nước, hoặc ngồi nằm trên hư không như chim dang hai cánh, hoặc
dùng tay sờ mặt trời,
mặt trăng, hoặc thân đứng thẳng đến trời Phạm
Tự tại. Hiện thần biến như vậy rồi, Ban-đà trở lại chỗ cũ, nói kệ như trước.
Các Tỳ-kheo-ni thấy các
thứ thần biến này tâm rất hoan hỷ, bạch: Đại
đức! Xin lại dùng thần túc để giáo hóa.

Liền khi ấy,
Ban-đà hiện ra nơi phương Đông chìm mất
vào phương Tây, hiện ra
nơi phương Tây chìm mất vào phương Đông.
Các phương khác cũng vậy. Hiện tất cả các thần biến như vậy rồi trở
về chỗ cũ, lại nói bài
kệ trên, cho đến mặt trời lặn, Ban-đà mới cho ra
về. Bấy giờ, đã xẩm tối rồi, Tỳ-kheo-ni đến cửa
thành, cửa thành đã
đóng, gõ cửa xin vào,
người giữ cửa hỏi: Các ngươi là ai? Đáp lời:
Chúng tôi là Tỳ-kheo-ni. Người giữ cửa hỏi:
Tại sao đi tối thế?
Các Tỳ-kheo-ni nói: Tôn giả
Ban-đà giáo giới chúng tôi, cho nên về trễ. Người
giữ cửa nói: Có thể trở về lại chỗ cũ, chứ
dù Vua đến, tôi cũng không dám mở. Các
Tỳ-kheo-ni không vào được, hoặc ở bên cửa, hoặc ở bên hào,
hoặc nương bên gốc cây,
suốt đêm bị mòng muỗi gió bụi gây não.
Sáng ngày cửa thành mở, các ni vào trước hơn mọi người.
Các Cư só hỏi nhau: Các
Tỳ-kheo-ni này, từ đâu đến mà cửa thành vừa mở
đã vào trước hết? Có
người nói: Chính là họ đi tìm nam tử trở về.
Những người không tin ưa
Phật pháp bằng mọi cách chê bai nói: Chúng ta
là bạch y, không tu phạm
hạnh… chứ các Tỳ-kheo-ni này đầu không tóc,
mặc đồ hoại
sắc mà cũng như vậy chăng!
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe liền quở
trách Ban-đà:
Tại sao giáo giới
Tỳ-kheo-ni đến tối?
Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Ban-đà: Thật
sự ông có như vậy không?
Ban-đà công nhận là có. Đức
Phật bằng mọi hình thức quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào
Tăng sai giáo
giới Tỳ-kheo-ni cho đến chiều tối, phạm Ba-dật-đề”.

Tăng sai: Tức bạch nhị
Yết-ma sai. Nếu Tỳ-kheo đã được
Tăng sai thì nên nói với
các Tỳ-kheo-ni: Này các cô! Nếu lúc không phải
nạn thì nên giáo giới,
còn khi có nạn thì không giáo giới. Nếu nhận tới trú xứ của
Tỳ-kheo-ni giáo giới thì nên nói: Các cô trải tòa, tôi
sẽ đến.
Nếu không đến được,
cần giáo giới tại trú xứ của mình thì lau quét
sạch
sẽ như trước. Nên mời theo một
Tỳ-kheo khỏe làm bạn, bằng không có
thì mới đi một mình. Nói
tám kính pháp rồi, nếu còn sớm thì nói thêm các pháp khác cũng tốt. Nên trù tính xong
sớm kịp trong ngày về đến trú
xứ của mình. Nếu nói pháp rồi nên đi trước thì đi. Nếu chỗ có
sự khủng
bố thì Tỳ-kheo nên đưa
Tỳ-kheo-ni về tới nơi. Nếu Tỳ-kheo giáo giới
cho Tỳ-kheo-ni đến chiều
tối, mỗi lời giáo giới đều phạm Ba-dật-đề.
Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
hai mươi hai

-----------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ. Lúc ấy
các Tỳ-kheo, theo thứ tự
giáo giới Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni đều đạt được các thiền
giải thoát,
Tam- muội chánh thọ. Khi
ấy, Lục quần Tỳ-kheo, Tăng không sai cũng
đến giáo giới, chỉ nói
những lời thô ác, bất thiện, các Tỳ-kheo-ni trưởng
lão im lặng không phục,
còn Lục quần Tỳ-kheo-ni thì khen ngợi, nói:
Lành thay! Không ai hơn.
Với sự việc như vậy,
Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề cùng năm trăm Tỳ-kheo-ni
đến chỗ Đức Phật, báo lại việc trên. Nhân
việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy
không? Bạch Thế Tôn, có thật như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở
trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào vào trong
trú xứ của Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề”.

Nhân khi các
Tỳ-kheo có nhân duyên hoặc việc của pháp,
việc của Tăng, hay việc riêng cần vào trú xứ của
Tỳ-kheo-ni nhưng vì
e ngại không dám vào,
không biết nên thế nào, đem vấn đề bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nếu không vì nhân duyên giáo giới thì không cho phép vào. Từ nay giới này
được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào Tăng không sai, do nhân duyên giáo
giới, vào trú xứ của Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề”.

Có các Tỳ-kheo tuy Tăng sai mà vẫn e ngại không dám vào, do
đó, các Tỳ-kheo-ni không được giáo giới, nên
không chứng đắc được gì, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Tỳ-kheo được Tăng sai, cho phép vào. Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào Tăng không sai, vì giáo giới, cố vào trú xứ
của Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề”.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Bạt-đà-lâm bệnh sai người tin cậy đến bạch Tôn
giả Xá-lợi-phất, mời Tôn giả đến để thuyết pháp lần cuối cùng
cho cô nghe. Tôn giả nói:
Đức Phật không cho phép Tăng không sai vì
vấn đề giáo giới mà
cố vào trong trú xứ của Tỳ-kheo-ni. Do đó, bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Cho phép Tăng không sai
nhưng do Tỳ-kheo-ni bệnh được đến thuyết pháp. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào
Tăng không sai, vì
giáo giới, cố vào trú xứ của Tỳ-kheo-ni, trừ
nhân duyên, phạm
Ba-dật- đề”.

Nhân duyên: Là Tỳ-kheo-ni
bệnh, gọi là nhân duyên. Nếu
Tăng không sai vì giáo
giới, cố vào trú xứ của Tỳ-kheo-ni, tùy theo việc
vào nhiều hay ít, mỗi bước đều phạm Ba-dật-đề.
Nếu một chân vào
trong cửa, phạm
Đột-kiết-la, Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
hai mươi ba

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, các Tỳ-kheo Thượng
tọa, theo thứ tự giáo
giới Tỳ-kheo-ni, các Tỳ-kheo-ni hoặc biệt thỉnh cúng dường, hoặc cúng dường đãy đựng bát, dây lưng, dầu đèn,
y thực, thuốc thang. Lục quần
Tỳ-kheo thấy vậy nói với
các Tỳ-kheo: Có thể
sai chúng tôi làm người
giáo thọ. Các Tỳ-kheo nói: Theo lời Phật dạy,
sai người thành tựu mười pháp, các thầy không có, thì làm
sao
sai?
Lục quần Tỳ-kheo bèn nói:
Các Tỳ-kheo vì lợi dưỡng nơi
sự cúng
dường nên giáo giới
Tỳ-kheo-ni. Các Tỳ-kheo Trưởng lão bằng mọi cách
quở trách, rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Lục quần
Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Thế Tôn,
sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi hình thức quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào nói các Tỳ-kheo vì lợi dưỡng nên giáo giới
Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề. Nếu nói vì lợi của
sự cúng dường nên giáo
giới Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la”.
Nếu nói Tỳ-kheo hành mười hai hạnh đầu đà, tọa
thiền, tụng kinh, làm các công đức, đều là vì lợi của
sự
cúng dường, mỗi lời nói đều phạm
Đột-kiết-la. Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
hai mươi bốn

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo cùng với
Tỳ- kheo-ni ngồi nơi chỗ vắng,
sinh tâm nhiễm, không vui
sống phạm hạnh, có người hoàn tục, có người làm ngoại đạo.
Các Cư só thấy, dị
nghị chê trách nói: Những
Sa-môn này cùng Tỳ-kheo-ni một mình ngồi
chỗ vắng, giống như bạch
y đối với dâm nữ, ăn của tín thí mà làm việc
như thế, không có hạnh của Sa-môn, phá pháp Sa-môn.

Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi
bạch với Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Tỳ- kheo kia:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, có
thật như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào
cùng Tỳ-kheo-ni ngồi chỗ vắng, phạm Ba-dật-đề”.

Cùng với Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni ngồi chỗ vắng cũng như vậy.
Sa-di phạm Đột-kiết-la. Nếu số đông Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo-ni cùng ngồi, hoặc có nạn
sự khởi, cần phải cùng ngồi nơi chỗ vắng đều không phạm.

Xong giới thứ
hai mươi lăm

----------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, có một Tỳ-kheo
A-lan-nhã, trú ngụ nơi
A-lan-nhã, ban đầu không thân quen với bất kỳ người
nào. Tỳ-kheo kia, vào một
buổi sáng, mặc y bưng bát vào thôn khất
thực, trên đường đi
gặp hai Tỳ-kheo-ni. Cô ni này nói với cô ni kia: Nay tôi muốn cùng
Tỳ-kheo kia làm quen, cô đồng ý không? Tốt lắm! Cô ni kia trả lời.
Khi Tỳ-kheo kia đến, cô ni tác lễ. Tỳ-kheo im lặng
không nói năng gì cả.
Hai cô ni cùng nhau bàn nói: Tỳ-kheo này không muốn chúng ta làm quen
giữa đường, chúng ta nên đến trú xứ của
Tỳ-kheo để bái chào. Sáng sớm
hôm sau, hai Tỳ-kheo-ni đến chỗ Tỳ-kheo lễ
bái thăm hỏi. Lạy một
lạy, lạy hai lạy, Tỳ-kheo không nói gì, đến lạy
thứ ba, Tỳ-kheo mới nói:
“Lão thọ” (từ dùng để đáp lễ có nghóa cầu chúc
điều tốt lành cho nhau).
Hai Tỳ-kheo-ni kính lễ xong ra về.
Sau đó, Tỳ- kheo kia vào thôn khất thực, hai
Tỳ-kheo-ni gặp nơi đường hẻm, liền lễ bái hỏi chào, cùng nhau
nói chuyện.
Hai Tỳ-kheo-ni bèn dùng một đoạn vải và chỉ may nhuộm rồi, cúng
cho Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo thọ nhận. Hai cô ni lại thưa: Đại đức có mỏi mệt, mời đến trú xứ của chúng con tạm nghỉ một chút rồi đi khất thực.
Tỳ-kheo bèn đến đó nghỉ.
Nghỉ xong, gần đến giờ khất thực,
Tỳ-kheo-ni lại thưa: Nơi đây có rau tương, nếu được
thức ăn rồi mời thầy
về lại đây dùng. Tỳ-kheo lại nhận lời, được thức ăn
rồi đem về đó, nhiều
lần như vậy. Có khi Tỳ-kheo khất thực về trước,
đợi Tỳ-kheo-ni, có khi
Tỳ-kheo-ni khất thực về trước, đợi Tỳ-kheo. Từ
đó, thường khen ngợi
lẫn nhau khi đến gia đình nào đó. Một hôm,
Tỳ-kheo nhận được một
tấm y tốt, bèn khởi tâm không đúng đắn, nghó như
sau: Nay ta đem y này biếu cho
Tỳ-kheo-ni kia, chắc chắn cô ta không
nhận, như thế ta sẽ nhận
được cái ân huệ cho nhiều hơn nữa. Với ý nghó như vậy, việc trước hết là đến trước các
Tỳ-kheo khen ngợi
Tỳ-kheo-ni kia: Tỳ-kheo-ni
là con nhà giòng dõi xuất
gia, lòng tin kiên định, chánh trực, ít ham muốn, biết vừa đủ.
Các Tỳ-kheo nói: Người xuất gia như vậy là đáng khen.
Sau đó, đem y cho
Tỳ-kheo-ni kia, cô ta nhận y
ngay. Mưu đồ bị vỡ, ôm
lòng não hận, lại đến các Tỳ-kheo nói:
Tỳ-kheo-ni tín
tâm mỏng manh, nhiều ham muốn, không biết nhàm chán.
Các Tỳ-kheo nói: Thầy
vừa rồi nói Tỳ-kheo-ni
ít ham muốn, biết vừa đủ,
sao bây giờ lại nói như vậy? Tỳ-kheo tỏ bày những lắc léo
của lòng mình.
Các Tỳ-kheo bằng mọi cách quở trách:
Tại sao tâm không xả
vật, đã hứa cho người
mà còn tính đến việc người ta không nhận, lấy cảm tình người ta bằng
sự hư dối, vọng ngữ này! Quý vị bạch Phật, nhân
việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo kia: Thật sự ông
có như vậy không? Đương
sự thú nhận là có. Đức Phật bằng mọi cách
quở trách: Há ông không
nghe Ta khen ngợi với tâm xả vật cho người
mới được công đức
lớn hay sao? Tại sao nay ông với tâm không xả vật
mà dối đem cho người?!
Quở trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Nay
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào cho y cho Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề”.

Khi ấy, các Tỳ-kheo có Tỳ-kheo-ni bà con, y phục ngọa cụ đều thô tệ, đau ốm thuốc men cũng không thể có được.
Các Tỳ-kheo có suy nghó: Nếu Đức
Thế Tôn cho phép ta cho y vật cho
Tỳ-kheo-ni bà con thì đâu đến nỗi như thế. Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép các Tỳ-kheo cho y vật cho
Tỳ-kheo-ni bà con. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào
cho y cho
Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến, phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, tại
thành Xá-vệ, hai bộ Tăng nhận được y đã may
thành, cùng phân chia cho
nhau. Có trường hợp Tỳ-kheo nhận được cỡ y của Tỳ-kheo-ni, có trường hợp
Tỳ-kheo-ni nhận được cỡ y của
Tỳ-kheo, muốn trao đổi cho nhau mà không dám, bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo-ni đổi y. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo nào cho y cho Tỳ-kheo-ni chẳng phải bà con, trừ trao đổi,
phạm Ba-dật-đề”. Nếu cho y cho
Tỳ-kheo-ni bà con mà họ là người phá
giới, phá kiến, phạm
Đột-kiết-la. Nếu cho y cho Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni không phải bà con,
phạm Đột-kiết-la. Sa-di phạm Đột-kiết-la. Nếu
vì lo liệu công việc,
hoặc vì khéo nói kinh pháp, hoặc vì tụng nhiều
kinh giới nên cho y thì không phạm.

Xong giới thứ
hai mươi sáu

--------------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Lúc ấy, có một Tỳ-kheo-ni ít
người quen biết, nhận được vải y chưa may thành, mà tự mình
không biết may, nói với
các Tỳ-kheo-ni: Tôi không biết may y, nhờ các cô may
gi- ùm. Các Tỳ-kheo-ni
nói: Này cô! Chúng tôi nhiều việc không thể may được, cô có thể đến nơi chúng
Tỳ-kheo thưa, có thầy nào rủ lòng
thương chắc sẽ may cho cô.
Cô liền đến trong chúng Tỳ-kheo thưa: Con là
kẻ ít người quen biết,
nhận được vải y nhưng chưa may thành, con
không tự may được, mong
các thầy may giùm cho. Các Tỳ-kheo cũng đều
từ chối, vì bận việc.
Cô đến Trưởng lão Ưu-đà-di thưa như trên.
Ưu-đà-di nói: Tôi có
thể may được, nhưng đừng lúc nào cũng đến thúc hối,
tùy tôi may khi nào xong
thì thôi, đồng ý như vậy tôi sẽ may cho. Cô
thưa: Tùy Trưởng lão,
khi nào may xong cũng được. Ưu-đà-di nhận lấy vải
y cắt may. Trải qua thời gian lâu không thấy giao y,
Tỳ-kheo-ni đến hỏi: Thưa Đại đức y may xong chưa?
Ưu-đà-di nói: Trước đây tôi đã
giao hẹn như vậy, tại sao
nay đến hối thúc? Cô ni thưa: Con đến hỏi để biết chứ không dám hối thúc. Cô liền rút lui.
Sau đó, Ưu-đà-di dùng các loại chỉ đủ
màu sắc, thêu thành hình nam nữ giao hội trên phần vải giữa tấm

Thêu xong, kêu cô ni đến giao. Cô ni đến nhận, Ưu-đà-di dặn:
Chưa có thể trương ra xem và cũng đừng cho ai coi: Khi nào
Tỳ-kheo-ni Ba- xà-ba-đề đến chỗ Đức Phật, nơi đầu đường, khi đó mới mặc.
Tỳ-kheo- ni nhận được y đem về, không trương ra xem cũng
không đưa ai xem.
Khi Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề đến chỗ Đức Phật, tại
đầu đường, cô ni đó
mặc y vào,
người đi đường thấy, không ai không vỗ tay cười lớn,
cùng nhau nói: Tỳ-kheo-ni
này thật là người khéo tay mới có thể thêu thành hình dâm dục trên y như vậy được.
Tỳ-kheo-ni xấu hổ
hết sức, trở về
lại trú xứ. Tỳ-kheo-ni
Ba-xà-ba-đề cuốn cái y đó mang đến chỗ Đức
Phật trương ra, thưa: Cúi
xin Đức Thế Tôn chứng tri cho việc làm này. Đức Phật vì
Cù-đàm-di nói các pháp rồi bảo bà trở về trú xứ. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Ưu-đà-di: Thật sự ông có như vậy không? Ưu-đà-di thú nhận là có. Bằng mọi cách Đức Phật quở trách: Ông là người
ngu si, tại
sao thêu hình người nhớp nhúa này lên trên
y?! Quở trách rồi, Phật
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này
được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào may y cho Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề”.
Trường hợp các Tỳ-kheo có
Tỳ-kheo-ni bà con, y phục bị hư
rách, xin được một khổ
vải mà không biết may, các Tỳ-kheo lại có suy nghó:
Nếu Đức Thế Tôn cho phép ta may y cho Tỳ-kheo-ni bà con thì không trở ngại cho điều này. Quý vị bạch Phật, nhân việc ấy, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép các Tỳ-kheo vì
Tỳ- kheo-ni bà con may y. Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào
may y cho Tỳ-kheo-ni không phải bà con, phạm Ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo vì Tỳ-kheo-ni không
phải bà con nhận vải, phạm Đột-kiết-la, cắt,
may, nhuộm phạm Ba-dật-đề.
Khi may, mỗi mũi kim đều phạm
Ba-dật-đề. Ngoài ra như
trong giới cho y đã nói.

Xong giới thứ
hai mươi bảy

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo ở nước
Ma-kiệt Đề cùng các
Tỳ-kheo-ni du hành trong nhân gian, hoặc một
Tỳ-kheo cùng một
Tỳ-kheo-ni đi, cho đến số đông, hoặc lội qua nước sâu,
hoặc leo lên gành cao,
thấy hình nhau, sinh tâm nhiễm đắm, không vui
sống phạm hạnh, đưa đến tình trạng hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo.
Các bạch y thấy, dè bỉu nói: Đám
Sa-môn này, như người đời dẫn vợ hay dâm nữ đi chơi… chê trách đủ cách như trong giới ngồi một mình nơi chỗ vắng
đã nói. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, có như vậy.
Đức Phật bằng mọi cách
quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới. Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào cùng
Tỳ-kheo-ni đi một đường, phạm Ba-dật-đề”.
Trường hợp các
Tỳ-kheo cùng
số đông bạn đồng đi một
đường, thấy các
Tỳ-kheo-ni cũng đi trên đường đó, bèn khởi ý
nghó: Chúng
ta có phạm Ba-dật-đề
không! Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nếu trước không cùng hẹn mà phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào cùng Tỳ-kheo-ni hẹn trước cùng đi một đường, phạm Ba-dật-đề”.
Trường hợp các
Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo-ni trước đã hẹn đi một đường,
sau không dám đi, hoặc hai bên
tránh nhau, do trước có hẹn nên
nghi, bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nếu trước cùng Tỳ-kheo-ni hẹn đồng đi một đường, hoặc
không đi, hoặc hai bên tránh nhau mà phạm Ba-dật-đề là điều không
thể có. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào cùng
Tỳ-kheo- ni, có hẹn trước cùng đi một đường, từ xóm làng này đến xóm
làng kia, phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, có
một Tỳ-kheo-ni, nơi đoạn đường nguy hiểm, thấy
một Tỳ-kheo, liền kêu:
Đại đức đến mau, để cùng đi với nhau. Tỳ-kheo
kia đến nói: Này cô! Đức Phật cấm không cho phép cùng
Tỳ-kheo-ni đi một đường.
Tỳ-kheo-ni thưa: Đoạn đường này nguy hiểm, mà con là nữ yếu ớt, xin được nương nơi Đại đức mới có thể đi qua được.
Tỳ-kheo vẫn nói như trước, rồi bỏ đi.
Tỳ-kheo-ni đi
sau bị giặc cướp đoạt y
phục, lõa hình, kêu la
lớn: Giặc lột đồ con! Giặc lột đồ con! Tỳ-kheo kia
từ xa nghe. Khi về đến trú xứ nói với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép
các Tỳ-kheo, nếu gặp chỗ nguy hiểm, nghi
ngờ có sự khủng bố,
được cùng Tỳ-kheo-ni đồng đi một đường. Từ nay
giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào cùng Tỳ-kheo-ni, trước hẹn cùng đi một đường, từ xóm làng này đến xóm làng kia, trừ
nhân duyên,
phạm Ba-dật-đề”.

Nhân duyên: Hoặc có nhiều
bạn, chỗ có sự nghi ngờ, gọi là nhân duyên.
Nếu Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo-ni trước hẹn đi một đường,
chỗ không có xóm làng,
thì nửa do-tuần phạm Ba-dật-đề. Nếu cùng
Thức- xoa-ma-na, Sa-di-ni
trước hẹn cùng đi một đường cũng như vậy.
Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
hai mươi tám

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, các Tỳ-kheo nước
Ma-kiệt Đề, cùng các
Tỳ-kheo-ni đồng đi trên một thuyền, hoặc một
Tỳ-kheo cùng một
Tỳ-kheo-ni cùng đi
một thuyền, cho đến
số đông.
Khi lên xuống thuyền cùng nhau thấy hình thể. Bạch y chê trách nói:
(như trước). Các Tỳ-kheo
Trưởng lão nghe… cho đến câu: Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo… đều như
trong giới “Cùng đi một đường” đã nói: Nay Ta
vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào
cùng Tỳ-kheo-ni hẹn trước đồng đi một thuyền, phạm Ba-dật-đề”.
Có một
Tỳ-kheo-ni đứng bên bờ
sông
A-di-la đợi đò để qua
sông. Sau đó, có một
Tỳ-kheo đến, Tỳ-kheo-ni thưa: Thưa Đại đức, nơi đây có nạn nguy hiểm có thể cho con cùng qua một chuyến đò.
Tỳ-kheo trả lời: Đức Phật cấm không cho chúng tôi cùng
Tỳ-kheo-ni đi trên
cùng một đò. Người lái đò lại nói: Cả hai vị cùng lên đò, mỗi vị ngồi một
đầu. Tỳ-kheo không đồng
ý. Tỳ-kheo-ni thưa: Nếu không được thì mời
Đại đức qua trước.
Tỳ-kheo liền qua chuyến đò trước. Chuyến đò chưa
đến bên kia, Tỳ-kheo-ni
đã bị giặc cướp trấn lột. Người lái đò thấy vậy rất bất bình chê trách: Các người đồng xuất gia mà không thể bảo hộ
nhau, huống chi là đối với
người ngoài, thật không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn. Tỳ-kheo kia
trở về trong Tăng phường, kể lại câu chuyện cho các
Tỳ-kheo nghe.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề đến bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Tỳ-kheo kia:
Thật sự các
ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, có xảy ra như vậy. Đức Phật
bằng mọi cách quở
trách: Ông là người ngu si, tại sao bỏ Tỳ-kheo-ni lại
để giặc cướp đoạt như
thế! Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo: Từ
nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào cùng Tỳ-kheo-ni trước có hẹn đồng đi
một thuyền, hoặc thuận dòng nước, hoặc nghịch dòng nước, trừ đò ngang,
phạm Ba-dật-đề”.
Ngoài ra, như trong giới “Đồng đi
một đường” đã nói.

Xong giới thứ
hai mươi chín

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy, Nan-đà, Bạt-nan-đà ăn thức ăn do
Tỳ-kheo-ni khen ngợi mà được.
Các Tỳ-kheo thấy, bằng mọi cách quở trách.
Lúc đó, hai
Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên du
hành trong nhân gian, tới
thành Vương-xá. Có một Cư só nghe hai vị đến,
ra nghinh đón, đầu mặt
đảnh lễ sát chân, rồi ngồi lùi qua một bên. Hai
vị vì người ấy giảng
nói pháp chỉ bày điều lợi ích, khiến họ vui mừng.
Cư só liền mời
sáng hôm
sau thọ trai, được hai vị im lặng nhận lời.
Cư só
liền về nhà
sửa
soạn các món ăn thức uống, trải tọa cụ tốt.
Hai Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên đến giờ, mặc y bưng bát tới nhà đó.
Tôn giả Xá-lợi-phất đi
trước, muốn vào nhưng nghe tiếng nói của
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà
đã có mặt trong nhà này rồi, nên dừng lại không
vào. Tỳ-kheo-ni kia thấy gia chủ sửa soạn thức ăn,
trải tọa cụ tốt, hỏi:
Nay gia chủ có rước Vua hay làm đám cưới? Gia chủ trả lời: Không rước
Vua cũng chẳng làm đám cưới, mà là muốn cúng dường Tôn giả
Xá-lợi-phất và
Tôn giả Mục-kiền-liên.
Tỳ-kheo-ni nói:
Tại sao không thỉnh bậc Đại long mà lại cúng dường
Tỳ-kheo tiểu đức này?
Cư só hỏi: Vị nào
là Đại long? Đáp lời:
Tỳ-kheo Lục quần. Cô ni lại nói: Muốn thỉnh
hàng Tỳ-kheo tộc tánh
xuất gia, tu đầu đà, bốn niệm xứ, cho đến tám
Thánh đạo phần, Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán, muốn
cầu được người rể
tốt, con tốt,
sinh thiên,
giải thoát, hiện đời này giàu
sang thì nên cúng
dường cho Lục quần
Tỳ-kheo. Cô ni khen ngợi như vậy, rồi im lặng. Sau
đó, hai Tôn giả
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên mới vào. Tỳ-kheo-ni
Thâu-la- nan-đà đến
trước hai vị hỏi chào rồi nói: Lành thay Tôn giả!
Mời Tôn giả an tọa nơi đây.
Cô ni lại nói với Cư só: Lành thay Cư só! Nay người được phước lợi lớn, mới thỉnh được
Tỳ-kheo hàng Đại long như thế này. Cư
só liền chê trách nói: Vừa rồi cô
nói “Tiểu đức”, bây giờ lại nói
“Đại long”? Ăn nói
ngược ngạo như vậy, tại sao không xấu hổ? Từ nay
đến sau cô đừng tới
nhà này, tôi không cúng dường cho cô nữa đâu.
Thế là người Cư só tự tay
sớt thức ăn cúng dường. Ăn xong dâng nước, rồi
lấy chiếc ghế nhỏ ngồi
trước hai Tôn giả. Hai Tôn giả vì gia chủ giảng
nói pháp diệu, xong liền
rời tòa ngồi ra về, đến chỗ Đức Phật. Đức
Phật từ xa thấy bèn nói: Lành thay Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên! Quý vị ăn cơm khách từ đâu về đó? Bạch Đức
Thế Tôn! Vừa rồi chúng con đến một nhà
Cư só, có một
Tỳ-kheo-ni gọi chúng con là “Tiểu đức” rồi gọi
là “Đại long”. Đức
Phật hỏi: Tại sao gọi như thế? Hai Tôn giả kể rõ
đầu đuôi câu chuyện.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có ăn thức ăn do Tỳ-kheo-ni
khen ngợi mà được hay
không? Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách, rồi bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào ăn thức ăn
do Tỳ-kheo-ni khen ngợi mà được, phạm Ba-dật-đề”.

Có các Tỳ-kheo-ni khen ngợi nơi chỗ vắng, sau khi Tỳ-kheo ăn xong mới biết, bèn
sinh hổ thẹn: Phải chăng ta đã phạm
Ba-dật-đề?! Do đó, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Nếu
không biết do Tỳ-kheo-ni khen ngợi nên được thức
ăn
mà ăn, phạm Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ
nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào biết do Tỳ-kheo-ni khen ngợi được thức ăn
mà ăn, phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, có một gia đình thỉnh năm trăm
Tỳ-kheo thọ trai.
Tỳ- kheo-ni do gia đình này trước đây đã
cúng dường, có nói: Nên cúng
dường cho các Tỳ-kheo đừng để mất cơ hội tốt.
Các Tỳ-kheo nghe bèn sinh xấu hổ, không dám ăn, trở
về bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nếu
Tỳ-kheo-ni trước không khen ngợi, đến khi ăn mới nói: Nên cúng dường thức ăn tốt cho các
Tỳ-kheo. Tỳ-kheo ăn thức ăn này mà phạm Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào biết
Tỳ-kheo-ni do nhân duyên khen ngợi, nên được thức ăn mà
ăn, trừ người đàn-việt
trước có ý phát tâm rồi, phạm Ba-dật-đề”.
Khen ngợi: Khen ngợi được pháp hơn người. Nếu Thức-xoa-ma- na, Sa-di,
Sa-di-ni khen ngợi
Tỳ-kheo nhân đó nên được thức ăn mà
ăn, phạm Đột-kiết-la.
Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ ba mươi

------------------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy, có một Đại thần
thường cúng dường Phật và
Tỳ-kheo Tăng. Có một người nghèo thấy vậy nghó: Nay vị Đại thần này được phước lợi lớn mới có thể cúng dường
Phật và Tăng như thế. Nếu ta
có của cũng sẽ làm như vậy. Người ấy lại nghó: Nay ta không có tài vật thì nên
sử dụng công việc đi làm thuê chính
đáng để cúng dường.
Người ấy liền đi làm thuê cho một người chủ nọ.
Hằng ngày ăn một phần để lại một phần. Người
chủ hỏi: Tại sao ngươi để
lại một phần không ăn?
Tôi để lại một phần sau sẽ nhận luôn. Vậy là thời gian trôi qua trên người làm thuê và người ấy biết
số tiền dành dụm
đủ, bèn nói với người
chủ: Hãy lấy hết số tiền dồn lại từ lâu, vì tôi làm các thức ăn cho đầy đủ.
Người chủ hỏi: Nay ông nghèo khổ, tại
sao dùng
hết số tiền đó làm các thức ăn uống để làm gì? Ông ta trả lời: Trước đây tôi thấy vị Đại thần của thành
Vương-xá này thường thỉnh Phật và
Tăng để cúng dường các
thức ăn, nên tôi phát nguyện cũng sẽ làm như vậy.
Do đó, tôi mới đi làm
thuê cho ông để thực hiện ý muốn này. Nay tính
đã đủ để thiết lập
một lễ cúng dường, bây giờ phải nhanh chóng chuẩn
bị thức ăn. Người chủ nghe như vậy, một
sự xúc động hiếm thấy trong
lòng ông, ông nghó: Người
nghèo khổ đem thân làm thuê, làm mướn như
thế này, được một ít
tài vật còn dùng để cúng dường, huống chi là ta
giàu

có, nếu lòng
ta muốn tức khắc có đủ mọi thức ăn uống, thế mà
không thể làm được!
Người chủ liền xoay sang trả tiền gấp bội cho người
làm thuê để ông tha hồ
sắm các thức ăn cam mỹ. Được người chủ tác
động như thế, ông ta mang ngay tài vật ấy đến chỗ Đức Phật, rồi
sắm
sửa
đầy đủ các thức ăn
ngon bổ nhất. Nhờ tấm lòng thành này, nên cả quỷ
thần cũng đến giúp đỡ.
Chỉ trong chốc lát tự nhiên đầy đủ thức ăn. Hôm đó, gặp ngày tiết hội, nhiều người
cúng dường, họ tranh nhau đến thỉnh chư Tăng về nhà thọ trai.
Các Tỳ-kheo bàn nói với nhau: Hôm nay
người nhà nghèo này
tận lực để cúng dường, đối với các gia đình khác
chúng ta nên dùng một ít
thôi. Tuy dặn nhau là ăn rất ít, nhưng do nhiều
nhà mời nên khá no. Khi
người nhà nghèo sửa soạn xong, mời thọ trai,
các Tỳ-kheo đều tập trung an tọa nơi tòa, chỉ trừ có Đức Phật là ở tại
phòng. Người nhà nghèo phấn khởi tự tay
sớt các thức ăn, các
Tỳ-kheo thọ
thực rất ít, người nhà
nghèo lại có ý nghó: Các Tỳ-kheo vì thương ta nghèo khổ
sở không dám ăn no, hay là thức ăn không ngon nên các vị nuốt không xuống?! Người nhà nghèo liền đặt vấn đề thắc mắc hỏi:
Trong số Tỳ-kheo có vị lòng
nghó sao nói vậy: Sợ ông thức ăn ít nên đã ăn trước nơi các nhà khác.
Người nghèo buồn, thưa:
Tại sao đã nhận lời mời
của con mà lại đến ăn
trước nơi các nhà khác?! Con quyết dốc hết mọi khả năng của con để cúng dướng cho bằng được,
nay các Đại đức không thể dùng hết thì tùy ý các thầy cứ mang hết, đừng để dư.
Các Tỳ-kheo nghe, bèn cố ăn, nhưng
vẫn không hết phân nửa. chúng Tăng dùng rồi,
người nghèo hối tiếc nhgó: Ta cố ép chư Tăng dùng như vậy không biết có
mắc tội hay không? Người
nghèo đến bạch Phật. Đức Phật dạy: Lành
thay, bần só! Ngươi thấy
người làm phước mà đem thân đi làm thuê để
được làm phước như
người, tuy ngươi đang thọ thân người nhưng nhân duyên để
sinh lên cõi trời đã đầy đủ. Từ khi ngươi phát tâm muốn cúng
dường Phật và Tăng đến
nay, tất cả việc làm của ngươi đều có vô lượng công đức. Dù cho chúng Tăng không thọ thực món cúng dường của
ngươi một hạt cơm đi
nữa, thì công đức của ngươi cũng đầy đủ. Nay ngươi
sẽ được quả báo hiện đời này.
Người nghèo nghe Phật dạy xong vui
mừng hớn hở. Đức
Phật lại vì người nghèo giảng nói các pháp vi
diệu. Người nghèo liền ở nơi chỗ ngồi xa trần lìa cấu, đạt được mắt pháp trong
sạch, thấy pháp rồi,
liền thọ ba pháp quy y, phụng trì năm giới, từ chỗ
ngồi đứng dậy đầu mặt
kính lễ sát chân, nhiễu quanh Phật rồi cáo lui.

Bấy giờ, có năm trăm người lái buôn, từ nước Ưu-thiền-na đến, với tuyến đường xa xôi nên đã hết lương thực ba ngày.
Họ sai người cỡi ngựa đi trước để tìm thức ăn đã
nấu sẵn. Người ấy rao nói: Chúng tôi

gồm năm trăm
người lái buôn, tứ nước Ưu-thiền-na đến, hết lương
thực ba ngày, nên sai tôi
đến trước tìm thức ăn đã nấu sẵn, nếu ai có thì
giá nào chúng tôi cũng
xin mua. Người trong thành nói: Nơi đây không có ai, chỉ có một người nghèo đang cúng dường tại
Tăng phường, có dư thức ăn rất nhiều, ông có thể đến đấy xem chắc có thể có.
Sứ giả kia bèn thúc ngựa đến đó, trình bày tình cảnh như vậy.
Người nghèo trả lời: Nay tôi thiết lễ cúng dường không vì tài lợi, cần thì đến đây gấp
đi, đừng nghó tới
chuyện giá cả. Sứ giả nghe như vậy, cho là ngoài ý mong muốn của mình, liền trở về báo lại.
Trong chốc lát, đoàn khách
buôn đến nơi, họ cảm
động nói: Cho chúng tôi ăn mau, chúng tôi sẽ hậu tạ. Người nghèo vẫn trả lời như trước. Đoàn buôn ăn vội vàng. Đã được no đủ rồi, họ theo dò hỏi người khác để biết
sự nghiệp của người
cho mình ăn, mới biết người này nghèo mà thiết lễ cúng dường Phật và
Tăng. Đoàn khách buôn
nghe rồi càng cho là điều hiếm có. Họ góp nhau một trăm ngàn lượng vàng để trả ơn cho người kia. Đoàn lái buôn lại
hỏi thăm: Tại thành này
có người tên là hiện
nay ở đâu? Đáp: Ông
ấy qua đời rồi. Đoàn
buôn lại hỏi: Ông ấy còn con cháu gì không?
Được trả lời: Người
vừa rồi cho các ông ăn đó là con của ông ấy.
Cả đoàn lái buôn nghe như thế liền thốt lên: Đúng rồi, người nghèo ơi! Cụ thân
sinh của ông chính là thầy của chúng tôi. Họ liền lấy ra một trăm ngàn
lượng vàng nữa để
tặng gọi là báo đáp ân tình trước kia.

Đại thần nơi
thành Vương-xá và người chủ thuê mướn trước kia biết rõ việc này rất đỗi vui mừng,
lại mỗi người biếu tặng một ngàn lượng vàng để kết tình bạn tốt. Cũng trong ngày ấy,
Vua Bình-sa
tấn phong cho người nghèo
chức “Đại thần”. Chỉ trong một ngày mà
người nghèo kia trở thành kẻ giàu có và quyền quý.
Người trong nước ban
cho tước hiệu là “Trưởng
giả bất ngờ”. Các Tỳ-kheo đem vấn đề ấy bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có nhận lời mời của người mà lại ăn trước nơi nhà
khác không?
Các Tỳ-kheo thú nhận là có. Đức Phật bằng mọi cách quở trách: Các ông là người
ngu si, tại
sao đã nhận lời thỉnh của người mà lại đi ăn trước nơi nhà khác?!
Quở trách rồi, Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào
ăn nhiều lần, phạm Ba-dật-đề”.
Khi ấy, Tất-lăng-già-bà-ta cùng tám mươi Tỳ-kheo, đều
mắc trọng bệnh không thể
ăn một lần đủ no. Nhân việc này bạch Phật, Đức
Phật hợp Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Cho phép
Tỳ-kheo bệnh được
ăn nhiều lần. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào ăn nhiều
lần, trừ
nhân duyên, phạm Ba-dật-đề”.

Nhân duyên là khi bệnh. Như vậy gọi là nhân duyên.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn cho phép các
Tỳ-kheo thọ y
Ca-hi-na được khỏi phạm năm việc.
Các Tỳ-kheo lại nảy ra ý nghó: Khi thời của
y không phạm tội ăn
nhiều lần, thời của y xong rồi có phạm hay
chăng? Quý vị bạch Phật,
nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Thời của y
không phạm, ngoài thời của y thì phạm.
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào ăn nhiều bữa, trừ nhân
duyên, phạm Ba-dật-đề”.
Nhân duyên là khi bệnh, khi thời của y,
như vậy gọi là nhân duyên.

Có các bạch y biết các Tỳ-kheo không được phép ăn nhiều lần, bèn nghó ra một cách: Ta nên tạo phương tiện vì các
Tỳ-kheo may y, Tỳ-kheo đến nhận, nhân đó ta
cúng dường. Họ thực hiện ngay việc
may y rồi thỉnh các Tỳ-kheo
đến. Các Tỳ-kheo nói: Chúng tôi không
được phép ăn, chỉ nhận
y thôi. Các Cư só thưa: Bạch Đại đức! Nhận thức
ăn của chúng con rồi mới
cúng y. Các Tỳ-kheo lại suy nghó: Nếu Đức
Thế Tôn cho phép ta ăn
nhiều bữa, trong trường hợp có người cúng y thì
có thể khỏi bị thiếu y.
Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép Tỳ-kheo vì thí y nên được ăn nhiều lần. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào
được ăn nhiều lần, trừ nhân duyên, phạm
Ba-dật-đề”. Nhân duyên
là khi bệnh, khi thời y,
khi thí y. Như vậy gọi là nhân duyên.
Vào một ngày nọ, Tôn giả A-nan đến nhà
Trưởng giả, ông
Trưởng giả bày biện các thức ăn, Tôn giả A-nan quên trước đã nhận lời mời
bèn thọ thức ăn này,
khi sắp ăn mới nhớ lại, liền nói với người chủ: Xin lỗi dọn cất đi, trước đây tôi đã nhận lời mời của người khác rồi, nên
không thể ăn được.
Ông Trưởng giả buồn nói: Tại sao đã thọ thức ăn của tôi lại bỗng dưng hối hận, không ăn. Như thế là Tôn giả A-nan vội vàng về bạch Phật, Đức
Phật dạy: Nếu có nhân duyên như vậy nên khởi
tâm niệm nhường lại
chỗ mời trước cho vị khác như sau: Phần thỉnh của
tôi, xin nhường lại cho
Tỳ-kheo tên là nghó
như vậy, rồi có thể ăn.
Nếu không nghó như vậy
mà ăn, phạm Đột-kiết-la.
Bấy giờ, lại có trường hợp người thỉnh trước lại dọn thức ăn
sau, có trường hợp người dọn thức ăn trước rồi
thỉnh sau, các
Tỳ-kheo không biết nên như thế
nào, bạch Phật, Đức Phật dạy: Khi thỉnh nên nói:
Chỗ nào dọn trước thì tôi
sẽ ăn chỗ đó. Ăn nhiều lần: Trước nhận người
thỉnh sau lại ăn chỗ
khác, như vậy gọi là ăn nhiều lần. Tỳ-kheo-ni cũng
vậy, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Nếu được Tăng
sai, hoặc ăn
phòng riêng, hoặc bạch y đến thọ tám giới, thiết trai
cúng dường, hay thường
thực thì không phạm.

Xong giới thứ
ba mươi mốt

----------------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ, Điều-đạt tìm người làm vây cánh nên giáo hóa các
Cư só. Theo lệnh
của Điều-đạt, mỗi một
nhà thỉnh bốn Tăng hoặc
năm, hoặc mười vị. Các Tỳ-kheo Trưởng lão quở
trách các Tỳ-kheo thọ thỉnh: Tại sao vì vấn đề vây cánh của
Điều-đạt mà nhận
sự thỉnh ăn riêng chúng? Quý vị bạch Phật, nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Thật sự các ông có nhận
sự thỉnh ăn riêng chúng của Điều-đạt không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như
vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ- kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào nhận sự thỉnh ăn riêng chúng, phạm Ba-dật-đề”.
Có một
Tỳ-kheo dắt
Tỳ-kheo bệnh đi khất thực, nên bệnh
tình trầm trọng thêm. Các
Cư só thấy, nói: Đừng dắt Tỳ-kheo bệnh đi
khất thực, cứ đến nhà
con lấy thức ăn. Tỳ-kheo nói: Đức Thế Tôn kiết giới không cho phép chúng tôi nhận mời ăn
riêng chúng, nếu cúng dường cho
chúng Tăng, trong đó có phần chúng tôi thì được.
Các Cư só nói: Gia đình chúng con nghèo không thể cúng
nhiều được, chỉ có thể đủ
sức cúng cho người bệnh
mà thôi, nếu cần thì Đại đức đến nhận. Các
Tỳ- kheo không biết nên
như thế nào, bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo bệnh nhận
sự mời ăn
riêng chúng.
Thời của y, khi thí y như trong giới ăn nhiều lần đã nói. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nhận
sự thỉnh ăn riêng chúng, trừ nhân duyên,
Ba-dật-đề”. Nhân duyên
là khi bệnh, khi thời của
y, khi thí y. Như vậy gọi là nhân duyên.

Có các Tỳ-kheo may y, phải đi khất thực nên y lâu xong, phế
bỏ việc hành đạo, lại
có ý nghó: Nếu khi may y mà Đức Phật cho phép ta nhận
sự mời ăn riêng chúng thì y may xong, không phế bỏ
việc hành đạo. Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Nay cho phép các Tỳ-kheo, khi may y được nhận
sự thỉnh ăn riêng chúng.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào nhận
sự mời ăn
riêng chúng, trừ
nhân duyên,
phạm Ba-dật-đề”.
Nhân duyên là
khi bệnh, thời gian của y, khi thí y, khi may y. Như vậy
gọi là nhân duyên.

Có các Tỳ-kheo cùng với bạn đồng đi đến một xóm làng, nói với
các người
bạn: Chúng tôi vào thôn khất thực, có thể chờ cho một chút. Các người bạn nói: Khỏi phải khất thực, chúng tôi cung cấp thức ăn
cho. Các Tỳ-kheo nói: Đức
Phật không cho phép chúng tôi nhận sự mời
ăn riêng chúng.
Nói xong, vào thôn khất thực. Các người bạn bỏ đi.
Tỳ- kheo khất thực rồi, đi không kịp bạn, bị giặc cướp trấn lột.
Các Tỳ-kheo nghó: Nếu Đức
Thế Tôn cho phép chúng ta, khi đi đường, được nhận
sự mời ăn riêng chúng
thì đâu bị tai nạn này!
Có các
Tỳ-kheo quá giang thuyền của người ta, đến giờ khất thực chủ thuyền bỏ đi, gặp các khổ nạn như trên. Hai việc ấy được bạch
Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Từ nay cho phép các
Tỳ-kheo, khi đi đường, khi đi thuyền, nhận sự mời
ăn riêng chúng. Từ nay
giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào, nhận
sự
mời ăn riêng chúng, trừ nhân duyên, Ba-dật-đề”.
Nhân duyên là khi bệnh, khi thời của y, khi thí y, khi may y, khi đi đường, khi đi
thuyền. Như vậy gọi là nhân duyên.
Lệ thường pháp các Đức Phật, hai lần đại hội trong năm vào
tháng cuối mùa Xuân và
tháng cuối mùa hạ, Tỳ-kheo từ bốn phương tụ họp về để thăm hỏi nhau.
Với số chúng đông như vậy, theo thứ tự thỉnh rất ít và khất thực khó được, các
Tỳ-kheo khởi ý nghó: Nếu Đức
Thế Tôn cho phép chúng ta khi đại
hội được nhận sự thỉnh ăn riêng chúng thì
không đến nỗi bị khổ
như thế. Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các Tỳ-kheo, khi đại hội được nhận
sự mời ăn
riêng chúng. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo nào, nhận
sự mời ăn
riêng chúng, trừ
nhân duyên, phạm
Ba-dật-đề”. Nhân
duyên là khi bệnh, khi thời của y, khi thí y, khi
may y, khi đi đường, khi đi
thuyền, khi đại hội. Như vậy gọi là nhân duyên.

Bấy giờ, em Vua Bình-sa tên là Ca-lưu, phụng thờ một đạo, đạo này hằng năm mời rộng chín mươi
sáu hạng Sa-môn tổ chức một
đại hội, nghe Sa-môn Thích
tử không nhận sự mời ăn riêng chúng và
theo khả năng thì không
thể thỉnh cả chúng Tăng. Do thiếu Sa-môn của đạo Phật nên ông ta ưu
sầu không vui, lại có ý nghó: Ta nên làm thế
nào để thỉnh được
Sa-môn Thích tử, chỉ có cách là nhờ nhà Vua mới có
thể được kết quả, bèn
đến trình bày với Vua. Nhận lời, nhà Vua liền đến chỗ Đức Phật, nêu bày đầy đủ
sở nguyện của em mình. Sau khi nhà Vua ra về, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ- kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo khi Sa-môn hội được nhận sự mời
ăn riêng chúng. Từ nay
giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào nhận
sự mời ăn
riêng chúng, trừ
nhân duyên,
phạm Ba-dật-đề”. Nhân duyên là
khi bệnh, khi thời của y, khi thí y, khi may y, khi đi đường, khi đi
thuyền, khi đại hội, khi
Sa-môn hội. Như vậy gọi là
nhân duyên. Thỉnh ăn
riêng chúng: Là ở trong
chúng mà thỉnh riêng bốn vị trở lên. Như vậy gọi
là thỉnh ăn riêng chúng.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na,
Sa- di, Sa-di-ni, phạm
Đột-kiết-la. Nếu mới bắt đầu nhận sự mời ăn riêng chúng, khi đến lại chia ra, nói thọ
thỉnh khác, không thành
chúng thì không phạm.

Xong giới thứ
ba mươi hai

----------------------
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Lúc này, các nơi bị đói kém,
khất thực khó được,
tất cả các Tỳ-kheo tập trung về thành Vương-xá.
Người ở bốn phương xa
xôi nói: Trước đây, chúng ta mai chiều đều thấy
các Tỳ-kheo, tại sao nay
tuyệt nhiên không thấy nữa? Có người bảo:
Lúc này khất thực khó
được, tất cả đều đến thành Vương-xá nên vắng
bóng Tỳ-kheo. Các Cư só
nói: Chúng ta có thể kiến lập một cái nhà nhỏ,
mỗi ngày lo cho một
Tỳ-kheo ngủ một đêm, ăn một bữa. Nếu không vị
nào đến dùng cơm thì nên gom góp lại, đợi các
Tỳ-kheo đến sau. Họ
liền thực hiện. Khi ấy,
có một gia đình thường làm thức ăn ngon, Lục
quần Tỳ-kheo du hành trong nhân gian, thường đến nhà đó.
Các Tỳ-kheo khác đều không
được đến, nói với các Cư só: Các vị vì Tăng nên
thiết lập “nhất túc
thực”, tại sao tôi không được dự một lần nào?
Cư só
thưa: Bổn nguyện của tôi
là vì Tăng nên thiết lập chỗ này, nhưng Lục
quần Tỳ-kheo ở mãi không đi, khiến tôi không được đón tiếp vị
Tăng nào khác. Đây là lỗi
tại Lục quần Tỳ-kheo, chứ chẳng phải do tôi. Các
Tỳ- kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách
Lục quần Tỳ-kheo,
rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy không? Bạch Thế Tôn,
có. Đức Phật bằng mọi
cách quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo nào, chỗ
cúng một bữa ăn, ăn quá một bữa, phạm Ba-dật-đề”.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bị trúng gió, đến nơi cúng một
bữa ăn, ăn một bữa
rồi bèn muốn đi chỗ khác. Các Tỳ-kheo thưa:
Trưởng lão bệnh hoạn
không nên đi chỗ khác chúng tôi sẽ nhường phần ăn
để cúng dường. Tôn giả
Xá-lợi-phất nói: Đức
Thế Tôn không cho phép
chỗ ngủ một đêm, ăn
quá một bữa. Có các Cư só nghe Tôn giả Xá Lợi
Phật bị bệnh cũng cùng nhau thỉnh ở lại. Tôn giả
cũng trả lời như trước,
rồi ôm bệnh ra đi. Các
Tỳ-kheo lại có những suy nghó: Nếu Đức Thế Tôn cho phép
Tỳ-kheo bệnh, đối với chỗ cúng một bữa ăn được ăn quá một bữa thì không có
sự khổ tâm này. Quý vị bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta cho phép
các Tỳ-kheo bệnh, đối với chỗ cúng một bữa, được ăn quá một bữa.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào, không bệnh mà đối với chỗ cúng một bữa ăn, ăn quá một bữa,
phạm Ba-dật-đề”. Chỗ cúng
một bữa ăn,
số đông
Tỳ-kheo vào buổi chiều đồng thời đến, nếu đàn-việt
có cúng nước phi thời,
hay dầu xoa chân, cho phép theo thứ tự nhận,
sáng ngày, theo thứ tự
ăn. Nếu không, thì chỉ nghỉ một đêm, ăn một bữa
rồi nên đi.
Nếu đàn-việt mời ở lại thì được phép ở. Nếu đi rồi có
duyên sự cần trở lại,
nên nói với chủ nhân, chủ nhân cho phép ở thì ở,
không cho phép thì nên đi.
Nếu Tỳ-kheo đến sau nên nhận thức ăn đủ ăn một
bữa, có dư nên cho Tỳ-kheo do chủ nhân lưu lại. Nếu Tỳ-kheo đến,
có nhiều chỗ cúng một
bữa ăn, các Tỳ-kheo nên chia ra các nơi. Nếu nhà bà con mà nhận quá một bữa ăn
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
phạm Đột-kiết-la. Nếu có
các nạn không đi được thì không phạm.

Xong giới thứ ba mươi ba

--------------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy, có một người nữ sắp
về lại nhà chồng, chuẩn
bị các thứ bánh để dùng làm lương thực đi
đường. Có một Tỳ-kheo
theo thứ tự khất thực đến nhà ấy, người nữ hỏi:
Thầy cần gì?
Tỳ-kheo nói: Tôi cần thức ăn. Có thể ăn Khư xà ni được
không? Đáp lời: Được.
Cô gái bèn lấy bình bát đặt đầy bánh để dâng.
Tỳ-kheo này nhận được bánh rồi lại nói các
Tỳ-kheo khác: Nhà đó có nhiều
thức ăn ngon, thầy nên
tới đó xin. Các Tỳ-kheo nghe theo đều đến xin. Tất cả các bánh chín rồi đều đem cho hết.
Khi ấy, phía nhà chồng cho
người tới giục. Cô gái trả lời: Lương thực làm chưa xong. Cô ta lại làm
các thức ăn khác, như
vậy cho đến Ba lần, Tỳ-kheo cũng đến xin đều
đem cho hết. Nhà chồng Ba
lần hối thúc, người nữ đều trả lời như lần đầu. Ông chồng đùng đùng nổi giận, nghó là người nữ đã đổi ý, bèn
sai
người nói: Ta đã cưới
người vợ khác rồi, không cần đến người nữ nhắm mắt lại như cô nữa. Như thế là cả gia đình người nữ nổi giận nói:
Do Sa-môn Thích tử nên con ta bị ở góa. Họ nhục mạ đủ thứ, không chừa một lời
thô bỉ nào. Người xung
quanh hỏi: Người khác bạc bẽo đối với con bà, can dự gì đến Sa-môn mà bà nhục mạ họ? Gia đình kể rõ lại vấn đề.
Người không tin Phật
pháp đều khoái chí: Do kính Sa-môn nên mới như thế,

nếu gần gũi
lại còn gặp những điều tệ hại hơn nữa.

Bấy giờ, lại có người chủ khách buôn nói với các lái buôn:
Sửa soạn
lương thực, hôm đó là ngày tốt, ta
sẽ khởi hành. Mọi người đều chuẩn bị lương thực đi đường.
Có một Tỳ-kheo, theo thứ tự khất
thực đến nhà một người
lái buôn. Người lái buôn hỏi: Thầy cần gì? Tỳ-kheo nói: Tôi cần thức ăn.
Lại hỏi: Bánh bún dùng được không?
Tỳ-kheo nói: Được. Người lái buôn liền lấy bình bát đặt một bát đầy để cho.
Tỳ-kheo nhận được rồi,
nói với các Tỳ-kheo khác: Tại nhà đó có nhiều
thức ăn ngon, các thầy có thể đến đó xin.
Các Tỳ-kheo tới đó xin đều
được. Do vậy, lương đi
đường của người lái buôn hết sạch. Người chủ
khách buôn nói: Ngày tốt đã đến, chúng ta nên khởi hành. Người lái buôn
này nói: Lương thực chưa
xong. Người chủ khách buôn nói: Trước đây
tôi đã bố cáo chuẩn bị
lương thực, tại sao nay lại nói chưa xong? Người
lái buôn nói:
Vì Sa-môn đến xin nên tôi cho hết. Người chủ
khách buôn bảo: Nay là ngày tốt, không thể không khởi hành, tôi đi trước,
người có thể đi sau.
Người chủ khách buôn bèn khởi hành. Sau chuyến
buôn trở về được an
ổn, thu nhiều lợi nhuận. Người lái buôn kia đi sau,
gặp đám cướp quét
sạch của cải, kêu la khóc nói: Do Sa-môn Thích tử
nên tôi mới bị khốn
đốn thế này! Đám giặc hỏi: Tôi cướp của ngươi, tại
sao lại oán người ta? Người lái buôn kể rõ đầu đuôi
câu chuyện.
Lũ giặc nghe rồi lại nói:
Ngươi gần gũi Sa-môn nên bị đánh, bị giết, bị cướp
đồ là phải. Nếu còn có
sự gần gũi nữa cũng
sẽ bị như vậy.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo kia:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, có thật vậy. Đức Phật bằng
mọi cách quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào đến nhà bạch y, họ cho
lấy thức ăn theo ý muốn, hoặc bánh, hoặc bún, nếu
cần thì nhận hai,
ba bát, nhận quá, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo bệnh, vào thôn khất thực, một
Cư só cho nhiều thức ăn, bảo lấy theo ý muốn, lấy quá hai, ba bát nhưng không dám thọ
nữa, đem vấn đề bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta cho phép Tỳ-kheo bệnh
nhận quá hai,
ba bát. Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào đến nhà bạch y, cho nhiều thức ăn, họ yêu cầu tùy ý lấy, hoặc bánh hoặc bún, cần thì
nên lấy hai, ba bát. Nếu không bệnh nhận quá, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo đến nhà mời thọ trai, ăn rồi lại xin thêm
mang đi. Các Tỳ-kheo mang
vấn đề này bạch Phật. Phật dạy: Đến nhà người
mời ăn, không được xin thêm mang đi. Nếu không ăn thì được
lấy mang về.

Có các Tỳ-kheo nhận hai, ba bát mang đi rồi, không cho
Tỳ-kheo khác cùng ăn. Quý vị bạch Phật, nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nên cho các Tỳ-kheo để cùng ăn. Từ nay
giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào đến nhà bạch y, cúng nhiều thức ăn, yêu cầu tùy ý nhận, hoặc bánh hoặc bún, không ăn tại nhà đó,
cần thì nên nhận hai, ba bát, ra ngoài nên cho các
Tỳ-kheo cùng ăn.
Nếu không bệnh, nhận quá mức đó, và không cho các
Tỳ-kheo khác
ăn, phạm Ba-dật-đề”.
Tùy ý cho thức ăn: Tức là đến xin cho liền.
Nếu Tỳ-kheo nhận
bát thứ nhất, về chùa nên nói với
các Tỳ-kheo: Tôi đã nhận nơi nhà
đó một bát, còn hai bát, thầy cần thì đến lấy. Nếu nhận bát thứ hai, nên nói:
Tôi đã nhận nhà đó
hai bát, còn một bát, cần thì thầy đến nhận. Nếu
nhận bát thứ ba, nên
nói: Tôi đã nhận nhà đó ba bát rồi, đừng đến nhận
nữa. Nếu không nói phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa- ma-na, Sa-di, Sa ni
di, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
ba mươi bốn

-----------------------
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, các nơi bị đói kém,
khất thực khó được,
các Tỳ-kheo đều trở về thành Vương-xá. Các Cư só nơi thành
Vương-xá hỏi: Tăng có bao nhiêu vị thọ trai và có bao
nhiêu người hứa cúng?
Các Tỳ-kheo trả lời: Tăng có vị, có đã
hứa. Khi ấy, các
Cư só họp lại và có chung một giải pháp: Chúng ta
sẽ vì
các Tỳ-kheo, tùy theo khả
năng từng nhà mà làm thức ăn, hoặc một
người lo thức ăn từ
một cho đến mười Tỳ-kheo. Hoặc hai người cho đến
mười người cùng nhau lo
thức ăn cho một Tỳ-kheo đến mười Tỳ-kheo.
Sắp xếp việc ăn đâu đó ổn rồi, các
Cư só chủ trương lại có ý nghó:
Chúng ta tuy tùy theo khả
năng làm thức ăn để ăn từ một người cho đến
mười người, sợ e
không chu đáo, nay cần phải kiểm tra lại các vật phẩm để làm thức ăn đồng đều. Nếu có trường hợp nào không đầy đủ ta
sẽ
bổ túc. Họ thực hiện
ngay việc kiểm tra lấy từng vật phẩm, trong số đó
có người nghèo, tuy lòng họ không tiếc của nhưng họ không có
gạo tốt. Đậu, mạch… thuộc các gia
đình nghèo, do kiểm tra đã
sung
vào một loại.
Các Cư só chủ trương liền
sai làm các loại thức ăn gấp nên các thức ăn uống đều thô cứng, xấu xí.
Các Tỳ-kheo già bệnh không
thể ăn được, đem cho người ăn xin hay người ngoại đạo, rồi đến nhà quen biết

xin thức ăn
khác. Các Cư só biết, dị nghị nói: Chúng tôi giảm bớt phần ăn của vợ con để gieo giống
phước điền, tại
sao
Tỳ-kheo lại coi rẻ
thức ăn của chúng tôi?!
Sử dụng của đi xin đem cho người ăn xin và
ngoại đạo, rồi đi tìm
thức ăn ngon khác là sao?! Hạng người này chủ đích
là tìm giải thoát, để
khỏi già, bệnh, chết, tại sao nay lại tìm thức ăn
ngon, thật không có hạnh Sa-môn, phá pháp Sa-môn.

Khi ấy, người
thí chủ của Bạt-nan-đà đến giám sát bữa ăn.
Bạt- nan-đà đã ăn với
chúng rồi, lại đến nhà người thí chủ đòi thức ăn
ngon. Người thí chủ hỏi: Vừa rồi Đại đức không ăn với chúng
sao?
Bạt-nan-đà trả lời: Có
ăn với chúng, nhưng sợ đàn-việt mất phước đức cúng riêng, cho nên đến đây. Người kia dè bỉu nói: Hiện nay ở đời đói khổ,
mọi người kiệt quệ mà
phải chung nhau làm thức ăn, tại sao lại coi nhẹ để đi tìm thức ăn ngon?!
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách, rồi bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự các ông có như vậy không? Có như vậy,
bạch Thế Tôn. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo nào ăn rồi, lại ăn trở lại, phạm Ba-dật-đề”.
Lúc ấy, Tất-lăng-già-bà-ta cùng tám mươi Tỳ-kheo bị bệnh,
các Tỳ-kheo vì họ mà xin thức ăn, họ ăn không hết, bỏ
trước phòng, các
Cư só thấy hỏi: Những
thức ăn nào đây? Được trả lời: Thức ăn dư của
các Tỳ-kheo bệnh. Các Cư
só nói: Sao không lấy ít? Đáp: Vì các
Tỳ-kheo bệnh có người
ăn nhiều, có người ăn ít, nên chúng tôi không
thể lấy ít được.
Cư só lại nói: Hiện nay bị đói kém, đem bố thí một hạt cơm,
phước cũng đủ sinh
thiên, tại sao lại vất bỏ, không ơn huệ để bố thí. Có
người lại nói:
Các Sa-môn này, thức ăn dư thà họ vất bỏ chứ không cho ai
đâu. Chúng ta đã cúng
cho Tăng, một hạt cơm rơi xuống đất cũng coi đó là một tội lớn, tại
sao
Tỳ-kheo lại không tiếc?
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch với Phật. Đức Phật hỏi
Tôn giả A-nan: Có người nào có thể ăn thức ăn ấy hay không?
Tôn giả thưa:
Tỳ- kheo nuôi bệnh đi xin
thức ăn ấy, vậy mà chính họ vẫn ăn chưa đủ. Họ
muốn ăn thức ăn dư ấy, nhưng không dám ăn. Đức
Phật nhân việc này, tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo ăn thức ăn dư của Tỳ-kheo bệnh.
Bấy giờ, trong thành Vương-xá chúng Tăng ăn rồi, có Tỳ-kheo
từ bên ngoài nhận được
thức ăn đem về, các Tỳ-kheo không biết nên
giải quyết thế nào, bạch
Phật, Đức Phật dạy: Có thể dùng thức ăn này
cho Tỳ-kheo bệnh. Quý vị đem cho, các
Tỳ-kheo bệnh nói: Thức ăn này làm
cho tăng thêm bệnh, chúng tôi
không dùng. Quý vị bạch Phật, Đức
Phật dạy: Cho các Tỳ-kheo
đến bên Tỳ-kheo bệnh làm pháp tàn thực để
ăn. Lúc ấy, trong thành
Vương-xá, chúng Tăng ăn rồi đứng dậy, lại có
Tỳ- kheo từ bên ngoài nhận được thức ăn đem
về, khiến Tỳ-kheo hết bệnh ăn.
Tỳ-kheo này không biết nên thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nên đến bên Tỳ-kheo ăn chưa
xong, làm pháp tàn thực để ăn. Nếu không có
vị nào ăn chưa xong, thì
đến vị chưa ăn để làm. Nếu trong chúng
không có Tỳ-kheo nào chưa
ăn thì nên tìm đến nơi gần nhất, nếu nơi gần
nhất lại cũng không có,
thì nên cho một Sa-di đủ điều kiện thọ giới Cụ
túc, thọ giới, rồi đến
bên vị tân Tỳ-kheo đó làm pháp tàn thực để ăn.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào ăn rồi, không làm pháp tàn
thực mà ăn, phạm Ba-dật-đề”.

Có Tỳ-kheo buổi sáng mời các Tỳ-kheo dùng tiểu thực bằng
thức ăn Khư-đà-ni, thức
ăn Xa đà ni, các Tỳ-kheo gọi đó là túc thực,
không dám ăn nữa, bạch
Phật. Phật dạy: Đây không gọi là túc thực. Có năm thức ăn gọi là
túc thực: Cơm,
cơm khô, bánh, bún, cá và thịt. Đối
với năm thức ăn này,
mỗi thức ăn có năm trường hợp gọi là túc thực:


Có thức ăn.


Có trao cho.


Có nhận ăn.


Không nhận thêm.


Thân lìa khỏi chỗ cũ.
Nếu lìa khỏi chỗ cũ rồi lại nhận được thức
ăn cơm, bún,
không làm pháp tàn thực
mà ăn thì mỗi miếng ăn phạm Ba-dật-đề. Các
Tỳ- kheo không biết cách
làm pháp tàn thực, bạch Phật, Đức Phật dạy:
Để thức ăn vào bình
bát rồi bưng nơi tay, trống vai bên phải, đầu gối
bên phải chấm đất,
bạch: Trưởng lão nhất tâm niệm: Tôi tên là
ăn đã đủ, xin vì tôi làm pháp tàn thực.
Tỳ-kheo kia
bưng bát, hỏi: Thức ăn này cho tôi phải không? - Vâng! Vị kia ăn một ít còn bao nhiêu trả lại, hoặc hoàn toàn không ăn chỉ bưng rồi
đưa lại, nói: Đây là thức ăn dư của
tôi, thầy dùng đi! Như
vậy gọi là làm pháp tàn thực. Tỳ-kheo-ni cũng
như vậy. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa ni di, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
ba mươi lăm

----------------------
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, có hai
Tỳ-kheo cùng kết bạn thân với nhau, một người
thông minh, một người ám độn thường
phạm tội ác, người thông minh luôn luôn nêu tội kia và khuyên bạn phải
sám hối. Lòng người ám độn
sinh ra giận hờn, dấy lên ý nghó:
Nay ta cũng sẽ tìm tội
lỗi của bạn ta. Nhưng không tìm được bèn chờ người bạn ăn xong, không làm pháp tàn thực, bảo bạn ăn.
Tỳ-kheo kia do
tình bạn bè nên không
nghi, bèn ăn, ăn xong ông bạn ám độn nói: Thầy ăn thêm mà không làm pháp tàn thực, phạm tội cần phải
sám hối, đừng
để vi phạm phạm hạnh,
nhiều đời chịu khổ. Tỳ-kheo kia than phiền:
Tôi muốn đem lại điều
lợi cho thầy nên cùng nhau chỉ vẽ, tại sao thầy giận tôi đưa tôi đến chỗ phạm tội?!
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe,
bằng nhiều cách quở
trách, rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Tỳ-kheo kia:
Thật sự ông có như vậy không?
Tỳ- kheo kia nhận là có.
Bằng nhiều cách Đức Phật quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau:
“Tỳ-kheo nào không làm pháp tàn thực, nài nỉ cho Tỳ-kheo ăn rồi
ăn nữa, muốn khiến cho người kia phạm tội, phạm Ba-dật-đề”.

Có Tỳ-kheo ăn đủ rồi, các Tỳ-kheo không biết lại bảo khiến cho ăn,
Tỳ-kheo kia nói: Tôi ăn xong rồi.
Các Tỳ-kheo bèn
sinh nghi: Ta cố
bảo ăn, có phạm Ba-dật-đề không? Quý vị bạch
Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nếu không biết người kia ăn xong rồi, bảo họ ăn mà phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào biết
Tỳ-kheo kia ăn xong rồi, không làm pháp tàn thực, chỉ nài nỉ khiến ăn, muốn cho người kia phạm tội,
phạm Ba-dật-đề”. Nếu nài nỉ
Tỳ-kheo ăn, mỗi
miếng phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa ni di, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
ba mươi sáu

----------------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ, Đức Thế Tôn chưa
chế Tỳ-kheo được nhận thức ăn để ăn. Đối với
các gia đình quen biết,
các Tỳ-kheo không được
mời mà ăn, các bạch y chê trách, nói: Chúng tôi không thích thấy người ác này, mặc áo hoại
sắc cắt rọc, không được nhận thức ăn mà ăn. Ăn thức ăn không được người mời (trao) tức
là lấy của không cho.
Lúc này, Tôn giả Đại Ca-diếp mặc y phấn tảo
nhặt những thức ăn đã
bỏ đi khắp nơi hang cùng, ngõ hẻm mà ăn. Các Cư só thấy vậy rất bất bình, chê trách: Sa-môn này giống như chó, được đồ
ăn thì ăn không kể sạch
dơ, làm sao để cho họ vào nhà chúng ta. Các
Tỳ- kheo Trưởng lão nghe
hai việc như vậy rồi bạch Phật. Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, trước hết hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông không thọ thực mà ăn hay không?
Các Tỳ-kheo nhận là có.
Đức Phật bằng nhiều
cách quở trách rồi nói với Ca-diếp: Tuy là ông thiểu dục
song làm cho người ta
coi thường, vậy không nên ăn thức ăn
vất bỏ, nếu ăn thì phạm
Đột-kiết-la. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta
vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào
không nhận thức ăn mà để thức ăn vào miệng, phạm Ba-dật-đề”.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo được người làm thức ăn mời nếm, không dám nếm, nên khi bị mặn,
khi bị lạt, họ buồn không chịu phục vụ nữa. Do vậy bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép vì người nấu thức ăn,
nếm thức ăn nhưng
không được nuốt vào. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo nào không nhận thức ăn mà để thức ăn vào miệng, trừ nếm thức ăn,
phạm Ba-dật-đề”.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo không nhận nhành dương (tăm xỉa răng)
và nước, không dám xỉa
răng và súc miệng, thúi miệng, mờ mắt. Khi
nói chuyện với ai, họ
nghe hơi thối này, hỏi: Tại sao miệng Đại đức
thối? Các Tỳ-kheo rất
xấu hổ, bèn xin nhận nhành dương và nước, các người nói: Thầy tự đi tìm lấy, chứ có ai lại trao cho thầy nhành dương và
nước. Các Tỳ-kheo đem
vấn đề bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép nhận nhành dương và nước. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào không nhận
thức ăn mà để thức ăn vào miệng, trừ nếm
thức ăn, nhành dương và
nước, phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bị trúng gió, Tôn giả
Mục-kiền-liên đến hỏi:
Khi thầy còn ở nhà đã từng có chứng bệnh này chưa?
Xá-lợi- phất đáp: Có
bị rồi. Hỏi: Trị bằng thứ gì lành? Đáp: Bằng ngó sen.
Thế là Mục-kiền-liên đến ao
A-nậu-đạt lấy ngó
sen đem về.
Xá-lợi-phất hỏi: Lấy
từ đâu? Mục-kiền-liên trả lời: Nơi ao A-nậu-đạt.
Xá-lợi-phất lại
hỏi Mục-kiền-liên: Từ ai cho vậy?
Nhận từ rồng.
Xá-lợi-phất không dám ăn, bạch Phật,
Đức Phật dạy: Cho phép nhận thức ăn từ rồng.

Khi ấy, Tôn giả Đại Ca-diếp đến khất thực nơi nhà người
nghèo, Thích-đề-hoàn-nhân
khởi ý niệm: Nay Đại đức Ca-diếp khất thực
nơi nhà nghèo, ta nên tạo
phuơng tiện để cho Tôn giả nhận thức ăn nơi
ta. Theo thứ tự khất
thực của Ca-diếp, Thích-đề-hoàn-nhân hóa làm
một người thợ dệt
ngồi trên khung cửi, lại hóa một người con gái đưa thoi. Theo thứ tự,
Ca-diếp đến chỗ thợ dệt, người con gái lấy bình bát đặt
đầy thức ăn bách vị
đem dâng. Sau khi nhận lại bình bát, Ca-diếp liền có ý nghó: “Người ấy bần cùng làm
sao có được thức ăn này”, liền nhập
định để xem xét biết là
trời Đế Thích, bèn nói: Này Kiều Thi Ca! Sau này đừng làm như vậy.
Do thế, Ca-diếp không dám ăn, bạch Phật.
Phật dạy: Nay cho phép các
Tỳ-kheo nhận thức ăn từ hàng trời.

Lúc này, Đức Thế Tôn du hóa trên tuyến đường xa xăm, vào
buổi chiều, đến thôn
của quỷ Khoáng dã. Gặp được Phật, quỷ thần rất hoan hỷ bèn thỉnh Phật và Tăng thọ trai vào ngày mai. Đức Phật nhận
lời bằng cách im lặng.
Suốt đêm, quỷ sửa soạn các thức ăn uống đầy
đủ. Sáng sớm, trải tòa
phu cụ thỉnh Phật và Tăng. Phật ra lệnh cho các
Tỳ- kheo phải cùng nhận lời mời của quỷ. Phật và Tăng đến đông đủ
rồi ngồi vào tòa. Quỷ
thần tự tay san sớt thức ăn. Các Tỳ-kheo không
dám thọ, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Nay cho phép các Tỳ-kheo nhận thức ăn từ loài quỷ.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn du hóa nơi rừng cây Ta-la, có một con khỉ từ trên cây
nhảy xuống, định lấy bình bát
Phật đem đi, các
Tỳ-kheo nắm lấy bát
không cho. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Cứ để khỉ lấy
bát đem đi. Khỉ lấy ngay
bát rồi đến trên một cây lớn lấy đầy bát mật ong đem dâng Phật. Đức Phật thấy có ong con nên
không nhận. Khỉ nhìn
kỹ thấy ong con liền bắt
bỏ rồi dâng Phật. Đức Phật vì khỉ nhận bát
mật. Thế là khỉ vui mừng
nhảy múa, hớn hở rồi cáo từ. Đức Phật đem bình bát mật ong này cho
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không dám ăn,
bạch Phật. Đức Phật
dạy: Cho phép nhận thức ăn từ loài khỉ trao.

Khi đó, có người buôn ngựa thỉnh Phật và Tăng đến thọ trai.
Sửa soạn vừa xong, có
người đến báo: Chuồng ngựa bị cháy. Do vậy người buôn ngựa không tự trao thức ăn được, nói với
các Tỳ-kheo:
Xin quý vị tự lấy thức ăn
cho! Nói xong liền bỏ chạy… Các Tỳ-kheo nghi
ngại, không dám lấy thức
ăn, bạch Phật. Phật dạy: Nếu không có tịnh nhân, cho phép
các Tỳ-kheo, dựa theo lời người thí chủ, tự lấy thức ăn để ăn.

Lại có các bạch y, từ xa ném thức ăn cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
đem việc này bạch Phậ.
Phật dạy: Không được nhận thức ăn từ xa ném đến. Có các
Tỳ-kheo già bệnh, mắt lại mờ, khi nhận được thức ăn xúc chạm tay tịnh nhân, phải rửa tay nhiều lần nên rất
phiền phức,
bạch Phật. Phật dạy: Nên dùng lá cây trải trên mặt đất, lấy tay đè
xung quanh, khiến
họ để thức ăn vào
đó, việc này cũng gọi là thọ thực. Các Tỳ-kheo bèn trải rộng lá cây ra, đem điều này bạch Phật.
Phật dạy: Không nên trải
rộng, chỉ trải ngang bằng
tầm tay với tới. Có các bạch y khinh ghét
Tỳ-kheo không chịu đích thân trao thức ăn, bỏ trên đất trước mặt
Tỳ-kheo và nói:
Tự lấy thức ăn đi!
Các Tỳ-kheo không biết nên như thế nào, bạch
Phật. Đức Phật dạy: Nếu thí chủ khinh ghét không chịu trao thức ăn, cũng
cho phép dựa theo lời
nói của họ mà lấy thức ăn.

Có bốn cách thọ: thần trao thân nhận, vật trao vật nhận, tay
trao tay nhận, bảo lấy mà
nhận. Có nước muối, Tỳ-kheo không thọ,
không dám uống, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu không bỏ muối vào mà tự nó mặn thì cho phép không thọ được uống.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa- ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
ba mươi bảy


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 5: NÓI VỀ 91 PHÁP ĐỌA (Tiếp Theo)</章>
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn chưa vì Tỳ-kheo chế giới cấm ăn phi thời.
Các Tỳ-kheo đi khất thực vào
ban đêm, hoặc bị rơi ngã
vào hào rãnh, hoặc đụng phải nữ nhân, hoặc
gặp kẻ cướp đoạt,
hoặc bị các loại thú, trùng làm hại, các Tỳ-kheo ăn
bất kể ngày đêm, chểnh
mảng việc tu phạm hạnh. Khi ấy, Ca-lưu-đà-di có
khuôn mặt đen, mắt đỏ, lại mặc y tạp sắc khất
thực trong đêm tối.
Một người phụ nữ mang thai thấy bóng
Ca-lưu trong tia
chớp sáng,
hoảng hồn, la lớn:
Tỳ-xá-già! Tỳ-xá-già! (ma! ma!) Ca-lưu-đà-di: Tôi là
Sa- môn khất thực, chứ
không phải là Tỳ-xá-già đâu. Người phụ nữ
trong cơn sợ, tức giận mắng không tiếc lời:
Tại sao ông không lấy dao
mổ bụng đi mà lại khất
thực trong đêm tối? Các Sa-môn, Bà-la-môn
khác chỉ ăn một lần là
đủ, tại sao ông ăn không kể ngày đêm? Các
Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Ca-lưu-đà-di:
Thật sự
các ông có như vậy
không? Bạch Thế Tôn, có như vậy. Đức Phật bằng
mọi cách quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào ăn phi thời, phạm
Ba- dật-đề”.

Bấy giờ, có một Tỳ-kheo bị nôn thốc thuốc trong bụng ra
ngoài, chưa đến bữa ăn
mà bụng lại trống không nên ngất xỉu. Các
Tỳ-kheo không biết làm thế nào, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Dùng tô thoa
nơi thân, nếu không giảm
thì dùng bột gạo thoa nơi thân, vẫn không
lành thì lấy tô hòa với
bột gạo thoa nơi thân, vẫn không có hiệu quả thì
Đức Phật bảo, lấy nước nóng xoa rửa, nếu cũng không lành thì cho
uống nước nóng, vẫn
không lành, Đức Phật bảo lấy cái chậu đựng đầy
nước
thịt mỡ, rồi đặt ngồi trong đó. Dùng các phương thức trên để làm
sao kéo dài cho đến sáng.
Dứt khoát không được ăn phi thời. Phi thời:
Từ giữa trưa cho đến khi tướng mặt trời chưa xuất hiện gọi là phi thời.
Nếu Tỳ-kheo phi thời, tưởng là phi thời, nghi là phi thời, phi thời tưởng là thời đều
phạm Ba-dật-đề. Thời, tưởng là phi thời, nghi là thời,
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
ba mươi tám

--------------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy, Đức Thế Tôn chưa chế
giới cấm Tỳ-kheo ăn thức ăn cách đêm. Có một
thần miếu nọ là nơi
du ngoạn. Mọi người đua
nhau mang theo thức ăn ngon đến đây để chiêm bái,
thưởng ngoạn, hoăc ở lại thâu đêm với nhiều thức ăn
ngon bổ, ê hề.
Các Tỳ-kheo nơi đây được cúng dường nhiều thức ăn, ăn không hết, cất chứa
trong phòng, không chỗ nào
không có. Sâu, chuột
tìm đến, đục khoét, phá hoại làm hỏng cả
vách tường.
Các Cư só thấy hỏi: Ai cất chứa thức ăn đây?
Có người nói:
Sa-môn Thích tử. Cư só chê trách: Đám
trọc đầu này chỉ biết
ham hố nhận cho nhiều rồi không hề nghó tới việc
phí phạm, tổn hao, thật
không có hạnh Sa-môn, phá pháp của Sa-môn.
Lại có một
Tỳ-kheo A-lan-nhã ở chỗ vắng vẻ, khởi ý niệm:
“Ngày nào cũng đi khất
thực, phế bỏ việc hành đạo”, bèn xin các thức ăn để dành hoặc phơi khô đem cất.
Khi ấy, các Tỳ-kheo du hành
thấy vậy bảo: Đức Thế Tôn lẽ nào không nói: Áo mặc là để che hình hài, thức ăn là để
nuôi sống, tại
sao thầy dồn chứa nhiều thức ăn, hong phơi bừa bãi như thế?
Tỳ-kheo kia trả lời: Chỗ này cách xa làng xóm, ngày nào
cũng đi khất thực phế
bỏ việc hành đạo, nên tôi xin để dành cho khỏi phiền bận.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo
kia: Thật sự ông có như vậy không? Bạch Thế Tôn, có thật vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo nào ăn thức ăn cách đêm, phạm Ba-dật-đề”.
Thức ăn cách
đêm: Thức ăn thọ rồi
để lại đến ngày mai, gọi là thức ăn cách đêm.
Nếu Tỳ- kheo ăn thức này, mỗi miếng ăn
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng
như vậy. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
ba mươi chín

--------------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Lúc ấy, trong nước bị mất
mùa, khất thực khó
được, hai mươi tám vị tướng quân quỷ thần đến
chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lễ
sát chân, bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn: Hiện nay, đời bị đói khát, nguyện xin Đức Phật du hành trong nhân
gian, chúng con
sẽ giáo hóa mọi người, khiến họ phát tâm thiện. Đức
Thế Tôn chấp thuận bằng cách im lặng.
Kế đến, Tứ Thiên vương,
Thích-đề- hoàn-nhân,
Phạm thiên vương chủ thế giới Ta Bà cũng đến
đảnh lễ sát chân Phật rồi đứng lui qua một bên,
và cũng bạch Phật như vậy.
Đức Phật cũng im lặng
chấp thuận.
Lúc này, Đức
Thế Tôn từ thành Vương-xá cùng
một ngàn hai trăm năm mươi Đại Tỳ-kheo
Tăng, lại có năm trăm
Tỳ-kheo-ni, năm trăm Ưu-bà-tắc, năm trăm
Ưu-bà-di, cùng du hành đến
nước Ma-kiệt. Lại có một ngàn nam nữ ngoại đạo, năm trăm người xin ăn, cùng tháp tùng theo
sau Đức Phật để ăn thức ăn dôi ra. Đức
Thế Tôn đến chỗ nào cũng đều được
sự cúng
dường nồng nhiệt. Người bốn phương xa gần mang thức ăn đến cúng
dường không xiết kể. Phẩm vật cúng dường không cách nào dùng hết.
Các Tỳ-kheo đem thức ăn dôi ra cho nam nữ ngoại đạo và người ăn xin.
Các Cư só thấy thế bất mãn nói:
Sa-môn Thích tử ai cho chi nhận hết
nấy, ăn không hết đem
cho đám tà kiến, không như người vắt sữa còn
biết lưu lại sữa cho bê
con. Hoặc có người lại nói: Sa-môn Thích tử hãy còn cúng dường ngoại đạo, tại
sao việc này chúng ta lại không phụng
sự được. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn đi đến ấp An-na-tần-đầu, nơi có đại
Bà- la-môn tên là Sa-môn, dùng năm trăm cỗ xe chở đầy thức ăn
đi theo Phật. Với thời gian hơn năm tháng để chờ đến phiên mình
được cúng dường, cuối cùng vẫn chưa được. Người nhà đến báo tin: Nông vụ
muốn quá thời hạn, cần
về để lo việc nông trang. Đã đến lúc Bà-la-môn kia phải đến chỗ
Tôn giả A-nan.
Người Bà-la-môn thưa với Tôn giả
A-nan: Năm trăm chiếc xe
của tôi chở đầy thức ăn, muốn cúng dường Phật
và Tăng, theo Phật đến
nay đã hơn năm tháng mà chưa cúng dường được, nay người nhà đến báo tin, phải về, không thể tiếp tục chở
theo được nữa. Tôi muốn đem thức ăn này trải dài trên đường rồi mời
Phật và Tăng đi ngang qua, cho
lòng tôi được mãn nguyện. Tôn giả A-nan
nói: Chờ tôi bạch Phật
đã. Tôn giả A-nan bạch Phật. Phật dạy: Ông có thể hội ý với người
Bà-la-môn ấy, xem xét thức ăn mà các nhà cúng
dường, thứ nào thiếu
thì làm. Tôn giả A-nan vâng lời và đã trao đổi với
người Bà-la-môn như vậy.
Người Bà-la-môn thấy không có cháo và bánh
ram có dầu và mật. Ông
ta cho nấu bảy thứ cháo và làm hai thứ bánh.
Sáng sớm, ông ta đến
bạch Phật: Bánh và cháo đã làm xong. Đức Phật bảo

Tôn giả A-nan: Ông nên tiếp tay dọn ra. Tôn giả A-nan vâng lời
Phật, dọn bày ra bánh và cháo. Khi ấy, có ngoại đạo, người mẹ bồng
một đứa con gái nhỏ,
Tôn giả A-nan thấy có đứa nhỏ nên cho bà ta hai
cái bánh. Các ngoại đạo
nói: Tỳ-kheo này đã tâm nhiễm đối với bà ta nên thiên vị cho hai cái bánh.
Có người lại nói: Chính là ông ta cho đứa nhỏ một cái chứ không phải thiên vị. Họ cãi nhau gây
sự náo động.
Tôn giả A-nan thấy vậy, tự
thấy lòng mình không yên, bèn đến chỗ Phật,
đem vấn đề ấy bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi A-nan:
Thật sự ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, có. Đức
Phật bằng mọi cách quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào đem thức ăn
cho nam nữ ngoại đạo, phạm Ba-dật-đề”.
Lại có các
Tỳ-kheo đem thức ăn cho ngoại đạo lõa thể.
Ngoại đạo kia gói một
gói bánh đem vào thành Vương-xá. Các người hỏi:
Từ đâu đến? Từ đám
Cư só trọc đầu đến.
Lại hỏi: Vật gì trong gói đó?
Đáp: Bánh ram có mật.
Hỏi tiếp: Ai cho? Đáp: Các Cư só thì lấy Sa-môn
làm ruộng phước,
Sa-môn Thích tử lại lấy tôi làm
ruộng phước, nên gói
bánh này nhận được từ
họ đấy. Mọi người bèn chê trách nói: Sa-môn
Thích tử không biết tiết chế,
tính lường, ham hố thọ nhận mấy cũng
không chán. Chúng tôi
cắt giảm phần ăn của vợ con để cúng dường, lại
đem cho đám người tà
kiến ác này. Nếu cần cúng dường thì chúng tôi cúng dường, phiền chi phải
nhờ Sa-môn.
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Bạch
Thế Tôn, có thật như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách: Có y phục hay lõa hình khác nhau chỗ nào? Bằng mọi cách quở trách rồi, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào cho
thức ăn cho nam nữ ngoại đạo lõa thể, phạm Ba-dật-đề”.

Có các ngoại
đạo khi Tỳ-kheo ăn, đến xin. Các Tỳ-kheo
không dám cho, họ nổi giận mắng:
Sa-môn Thích tử dạy người bố thí mà chính mình lại bỏn
sẻn thì làm gì có đạo.
Nghe như thế, đến các bạch y
có lòng tín kính cũng
chê trách nói: Tại sao Sa-môn thường đến người
xin, mà lại không cho người khác.
Lại có ngoại đạo do quen thân đến
Tỳ-kheo xin,
Tỳ-kheo cũng
không dám cho, bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các Tỳ-kheo cho
ngoại đạo ăn, nhưng đừng tự tay mình đưa. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ- kheo nào tự tay cho nam nữ ngoại đạo lõa thể ăn,
phạm Ba-dật-đề”.

Nếu ngoại đạo đến xin nên dùng một vắt cơm riêng của mình để một chỗ nào đó, khiến họ tự lấy, không nên đem thức ăn của
Tăng cho. Nếu có người đến xin,
trẻ nít đến xin, chó đến xin, chim đến xin, nên lượng thức ăn của mình nhiều hay ít, giảm bớt một phần để cho, chứ không
lấy ngoài phần mình để
cho. Sa-di phạm Đột-kiết-la. Nếu cha mẹ mình
là ngoại đạo, tự tay
mình trao thì không phạm.

Xong giới thứ bốn mươi

----------------------
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá. Khi ấy có các bạch y đến
nơi Tăng phường hỏi các
Tỳ-kheo: Tăng có bao nhiêu vị? Các Tỳ-kheo trả lời: Tăng có vị. Các bạch y thưa:
Sáng mai, chúng con xin
thỉnh chúng Tăng hạ cố
đến nhà chúng con thọ bữa trai đạm bạc. Lục
quần Tỳ-kheo nói: Nếu quý Phật tử cho
tôi sữa, lạc, tô, dầu, cá, thịt thì
tôi sẽ nhận lời mời.
Bạnh y thưa: Chúng con sẽ vay mượn để ra chợ
mua sắm. Không chần chừ,
họ cáo lui ngay. Hoặc vay mượn không kết
quả hoặc có ra chợ mua
thì cũng không được. Sáng hôm sau, sửa soạn
thức ăn xong, họ đến
mời phó trai. chúng Tăng mặc y, bưng bát đến nơi
nhà thì chủ. Các vị an tọa nơi tòa. Đang dùng nước rửa tồi mới ăn,
Lục quần Tỳ-kheo hỏi: Tại sao
không có sữa, lạc, tô, dầu, cá, thịt? bạch y
thưa: Chúng con nhờ cậy
không được, mà mua ở chợ cũng không có.
Lục quần Tỳ-kheo liền úp
bát, bỏ về. Các cư só dè bỉu chê trách: Làm
như thể họ là quốc vương
hay Đại thần. Phàm người xuất gia cầu giải thoát
xin ăn đủ sống, tại sao nay ngược lại, đắm trước
vào mỹ vị, thật không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo
nào đến nhà bạch y, đòi hỏi sữa, lạc,
tô, dầu, cá, thịt, phạm Ba-dật-đề”.

Sau đó, các Tỳ-kheo được thức ăn ngon không dám ăn, hoặc ăn rồi xuất tội
sám hối. Việc này được bạch Phật.
Do thế, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nếu không đòi
hỏi thức ăn ngon mà tự nhiên nhận được để ăn, phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào đến nhà các bạch y đòi
hỏi thức ăn ngon như sữa, lạc, tô, dầu, thịt, cá,
nếu nhận được và
ăn phạm Ba-dật-đề”.

Trường hợp các Tỳ-kheo bệnh, thầy thuốc bảo ăn thức ăn
ngon, các Tỳ-kheo nói: Đức
Phật không cho phép chúng tôi đòi hỏi các
thức ăn này, làm
sao có được?!
Các Tỳ-kheo bệnh lại gợi lên những
suy nghó: Nếu Đức Phật
cho chúng ta xin hỏi các thức ăn này thì bệnh
mới có thể lành. Đem
suy nghó ấy bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép
Tỳ-kheo bệnh được hỏi xin thức ăn ngon. Từ nay giới này được nói
như sau: “Nếu trong các
gia đình có các thức ăn ngon như sữa, lạc, tô, dầu, các, thịt,
Tỳ-kheo nào không bệnh vì mình đòi để được ăn,
phạm Ba-dật-đề”. Nếu vì
Tỳ- kheo bệnh mà hỏi xin,
hoặc từ nhà bà con mà đòi, hoặc hỏi xin nơi
nhà quen biết, đều không
phạm. Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bốn mươi mốt

-------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc này, Bạt-nan-đà thường thọ
nhận sự cúng dường của
một Bà-la-môn.
Thời gian sau,
Bạt-nan-đà mặc y bưng bát đến nhà đó, ông
Bà-la-môn không có ở nhà, bèn cùng với người vợ ngồi một chỗ
nói chuyện.
Trên đường đi, người
Bà-la-môn tâm dục phát khởi, liền trở về, thấy
Bạt-nan-đà cùng vợ mình
ngồi nói chuyện, đã có
suy nghó:
Hiện nay, Tỳ-kheo này nói pháp,
chẳng phải lúc hành dục.
Ông ta lại ra ngoài nhưng tâm dục càng tăng,
trong khoảnh khắc lại trở vào.
Bạt-nan-đà vẫn chưa đi. Ông ta lại nghó
như trước, ức chế tâm
dục, rồi đi ra. Trong khoảnh khắc lại trở vào, ông ta nói với vợ:
Cho Tỳ-kheo ăn mau để ông ta đi, kẻo phế bỏ việc
hành đạo. Người vợ
biết ý chồng, không muốn để cho chồng theo tâm dục, trái với lẽ đạo, nên trả lời: Để Tỳ-kheo ăn từ từ, chứ có việc gì
đâu gấp? Người chồng
nói ba lần như vậy, Bạt-nan-đà vẫn không chịu đi.
Ông Bà-la-môn bèn nói: Chúng tôi là bạch y, bận rộn nhiều việc,
nào có đủ thời gian
nhàn rỗi để gần gũi nhà cửa, vợ con. Tại sao thầy
ngồi hoài không đi? Ai
biết các thầy tu phạm hạnh? Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy
không? Bạch Thế Tôn, sự
thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo nào, trong nhà ăn, cùng ngồi với
người nữ, phạm Ba-dật-đề”.
Ăn: Nam nữ
dùng tình ái giao cảm nhau.
Ngồi: Biết trở ngại việc làm của họ mà vẫn ngồi.
Tỳ-kheo-ni cũng

như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Nếu nhiều người cùng ngồi, hoặc có vật ngăn che, hoặc ngày vợ chồng họ thọ
tám giới thì không phạm.

Xong giới thứ
bốn mươi hai

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, Bạt-nan-đà thường nhận
sự cúng dường của một
người Bà-la-môn.
Sau đó, Bạt-nan-đà đến
nhà, ông Bà-la-môn đi
khỏi, cùng với bà vợ ngồi chỗ vắng. Ông
Bà-la-môn trở về, nói
với bà vợ: Bà cùng với Tỳ-kheo ngồi chỗ vắng, thành
thật mà nói, tôi không nghi ngờ gì, nhưng người ta thấy, chắc chắn họ
sẽ nói bà làm điều ác, thương tổn đến Sa-môn và nhục cho gia môn mình.
Ông Bà-la-môn lại nói
với Bạt-nan-đà: Thành thật tôi không nghi Đại đức, Đại đức nên cẩn thận về tiếng xấu này. Người vợ tự ỷ mình có
nhan sắc thu hút, nhiều
con, giàu có và khéo léo nên quở trách ông
chồng: Tôi cùng với
Tỳ-kheo ngồi, cốt yếu là không di hại đến ông, chuyện
gì ông phải nói những
lời tội lỗi như thế? Ông Bà-la-môn nổi giận,
trách Bạt-nan-đà: Chúng tôi là bạch y còn không cùng với vợ của người khác ngồi chỗ vắng, huống chi là các thầy Sa-môn lại làm việc như vậy, thật không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy
không? Bạch
Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi các quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào cùng với người nữ một mình ngồi chỗ
vắng, phạm Ba-dật-đề”.
Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bốn mươi ba

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, Bạt-nan-đà thường nhận
sự cúng dường của
một Bà-la-môn,
sau đó đến nhà. Ông
Bà-la-môn không có ở nhà,
Bạt-nan-đà cùng với người vợ
Bà-la-môn ngồi chỗ trống…
cho đến câu: Đức Phật bằng mọi cách quở trách… như trong giới ngồi chỗ vắng đã nói… bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào cùng với người nữ một mình
ngồi chỗ trống, phạm Ba-dật-đề”. Sa-di
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bốn mươi bốn

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, biên cương có giặc,
Vua Ba- tư-nặc nghiêm lệnh bốn binh chủng để đến đánh dẹp. Lục quần
Tỳ-kheo cùng nhau bàn tán:
Ta nghe nhà Vua Quán đảnh, mỗi khi chinh phạt, quân nghi hết
sức
trang nghiêm, oai vệ. Chúng ta chưa từng thấy, có thể cùng nhau đến
xem sao. Lục quần bèn đến bên đường, quân tiên
phong thấy Tỳ-kheo, giận nói:
Hôm nay, tại
sao chúng ta gặp người không tốt thế này! Chúng ta ở tại gia nhàm chán không muốn thấy hạng người này, hôm nay hành quân lại không
tránh khỏi. Nếu nhà Vua không tin kính thì ta chặt đầu hết đám này.
Khi ấy, nhà Vua từ xa trông thấy Lục quần
Tỳ- kheo cũng không hài
lòng, liền bảo người hỏi: Tại sao các Đại đức
có mặt nơi đây? Lục
quần trả lời: Chúng tôi nghe nhà Vua Quán đảnh
khi xuất trận thì đoàn
quân hết sức oai nghiêm hùng hậu. Chúng tôi
chưa từng thấy nên cùng
đến xem. Nhà Vua nghó ngợi: Ai có thể đem
việc này bạch với Phật!
Nhà Vua lại nghó: Bạch không bạch, Đức Phật
cũng tự biết.
Nhà Vua liền lấy đường phèn và gừng khô gởi cho
Lục quần Tỳ-kheo và nói: Đại
đức vì tôi mang vật này về dâng Đức Phật, với tất cả lòng chí kính vô lượng của tôi. Lục quần chờ tàn cuộc hành quân
mới trở về, đem phẩm vật nhà
Vua gởi, dâng lên
Đức Phật, thưa: Đây
là phẩm vật với tất
cả lòng chí kính của Vua, dâng cúng dường Phật. Đức Phật hỏi
Lục quần: Trong trường hợp nào các ông gặp nhà
Vua? Lục quần trình bày đầy đủ
sự việc.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, bằng mọi cách quở trách Lục quần
Tỳ-kheo và nói:
Các ông ngu si, làm điều phi
pháp. Khi quân xuất trận mà gặp Sa-môn là
điềm không tốt. Điều
này các binh chủng giận dữ, chê trách. Nhà Vua
cũng bực mình các ông,
cho nên mới gởi vật này đến Ta. Quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào xem quân ra trận, phạm Ba-dật-đề”.
Nếu khởi tâm muốn xem,
chuẩn bị, đã bắt đầu bước, thấy mà không nghe, hoặc nghe mà
không thấy, đều
phạm Đột-kiết-la.
Hoặc nghe, hoặc thấy riêng từng binh chủng
trang phục, tiến về phía trước hay lui phía
sau, đều phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na,
Sa- di, Sa-di-ni, phạm
Đột-kiết-la. Nếu trên đường đi, hoặc chỗ kinh hành gặp mà không đứng
lại xem thì không phạm.

Xong giới thứ
bốn mươi lăm

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, kẻ dị đạo luận bàn:
Nay Vua Ba-tư-nặc và các
vị Đại thần có lòng tin chánh pháp đều không có ở nhà,
không ai có thể ngăn chặn được việc làm của
chúng ta, chúng
ta sẽ cùng nhau hợp lực
đào ống cống cho nước chảy thông qua Kỳ-hoàn. Các
Tỳ-kheo nghe tin, nói với Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di: Quý
vị có thể đến tâu với nhà Vua, chứ khả năng chúng tôi không thể ngăn cấm được. Ngay thời điểm ấy, nhà Vua và Đại thần Ất
Sư Đạt Đa, Phú-lan-na,
Tu- đạt-đa v.v… lâu ngày
không thấy dung mạo các Tỳ-kheo, sai người đến
thỉnh. Các Tỳ-kheo bàn nói: Nếu Đức Phật cho phép
chúng ta đến
nơi quân trận, chắc chắn
không có trường hợp kẻ dị đạo đào ống cống cho nước chảy
qua Kỳ-hoàn. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nay cho phép
các Tỳ-kheo đến trong quân trận.
Các Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy, bèn
nhận lời mời thỉnh của
nhà Vua. Khi đến nơi đem vấn đề tâu với Vua.
Vua liền ra lệnh kẻ nào đào ống cống cho nước chảy qua
Kỳ-hoàn sẽ bị
giết cả họ.
Truyền lệnh xong, nhà Vua thiết lễ cúng dường các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đã nhận được thức ăn ngon bổ rồi lại không chịu ra
về. Các quân nhân chê
trách, nói: Nơi đây không phải là trú xứ
A-lan-nhã, chúng tôi là
bạch y không thể trách khỏi quân trận, còn Sa-môn lý
do gì lại ở nơi đây?!
Hoặc có người lại nói: Các Tỳ-kheo này không tin
ưa Phật pháp, chỗ nào
có được thức ăn ngon bổ bèn ở, thật không có hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Các Tỳ- kheo thưa:Bạch Thế
Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào có nhân duyên tới trong quân trạân cho đến hai, ba đêm, nếu quá,
phạm Ba-dật-đề”. Tuy có
nhân duyên mà dùng thư
tín giải quyết được thì nên dùng thư tín, trường
hợp cần phải đích thân đi mới đi. Sự việc xong
nên trở về liền, không được ở lại đêm.
Nếu việc chưa xong nên ở lại một đêm,
một đêm không xong nên ở lại đêm thứ hai,
nếu lại không xong nên ở lại đêm thứ ba,
việc xong hay không xong, ở
quá đêm thứ ba, phạm Ba-dật-đề. Việc
xong liền phải trở về
không nên ở lại đêm, ở thì phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo- ni cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bốn mươi sáu

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, các Tỳ-kheo tới trong quân trận ở lại ba đêm, xem binh lính cầm binh trượng dàn trận cho
đến chiến đấu, chiến
só thấy
Tỳ-kheo nổi giận nói: Hạng người xui xẻo này lại đến đây. Nếu nhà Vua không tin ưa
Phật pháp, ta
sẽ chặt đầu đám này trước khi giết giặc. Nhân đó binh
só
loạn chiến, bắn nhằm
các Tỳ-kheo,
bị thương nhiều. Các
Tỳ-kheo cùng dìu nhau về lại chỗ ở. Người đi
đường thấy vậy cũng
đều giận nói: Như các Sa-môn này bị bắn giết là
phải, không có cớ gì đi xem trận làm chi, thật không có
hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở
trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo tăng, hỏi
các Tỳ-kheo: Thật sự
các ông có như vậy không? Các Tỳ-kheo thưa:
Bạch Thế Tôn, có
sự thật như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau:
“Tỳ-kheo nào có nhân duyên vào trong quân trận hai, ba đêm, để xem quân trận chiến đấu,
phạm Ba-dật-đề”.
Nếu xem chim, thú
đấu đá, phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na,
Sa- di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bốn mươi bảy

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Lúc ấy, có Tỳ-kheo tên là
A-lê-tra phát
sinh tà
kiến ác, nói: Tôi hiểu rõ lời
Phật dạy: Phật nói pháp
chướng đạo, thật sự
không chướng đạo. Các Tỳ-kheo hỏi: Thật sự ông có nói: Ông hiểu rõ lời
Phật dạy: Phật nói pháp
chướng đạo, thật
sự
không chướng đạo hay không?
A-lê-tra nói: Đúng như thế.
Các Tỳ-kheo lại hỏi:
Tại sao ông hiểu như vậy?
A-lê-tra nói: Trường hợp này có hai Trưởng giả
Chất Đa, Tu-đạt-đa và các Ưu-bà-tắc đều
sống
với năm dục, bị dục chi phối, bị dục thiêu đốt, nay đều đắc đạo quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A na hàm. Lại có các ngoại đạo không bỏ định kiến
của mình, xuất gia trong
chánh pháp cũng được bốn quả Sa-môn. Do vậy, cho nên tác động tôi hiểu như vậy.
Các Tỳ-kheo muốn cho đương
sự
bỏ tà kiến ác này nên
can gián, bảo: Thầy chớ nói như vậy, chớ hủy báng Đức
Thế Tôn, chớ vu không Đức
Thế Tôn, Đức
Thế Tôn không nói
như thế. Thầy nên bỏ tà
kiến ác đó đi. Đức Thế Tôn bằng mọi phương
tiện quở trách dục, nói
dục như đống xương đỏ, cho đến như chất độc.
Nếu thọ hưởng năm dục, bị dục thiêu đốt, bị mê loạn vì cảm giác dục và các ngoại đạo không bỏ kiến giải cũ của mình mà đạt được bốn quả
Sa-môn đều là những
việc không thể có. Các Tỳ-kheo can gián như vậy,
song đương
sự lại tăng thêm tà kiến, kiên trì không bỏ.
Các Tỳ-kheo bèn đến chỗ
Tôn giả Xá-lợi-phất, bạch:
Bạch Đại đức,
A-lê-tra khởi tà kiến
như vậy: (trình bày đầy
đủ như trên) cúi xin Tôn giả rủ lòng thương khuyến

dụ can gián
cho bỏ việc ấy. Tôn giả Xá-lợi-phất chấp thuận bằng
cách im lặng. Tôn giả đến ngay chỗ
A-lê-tra ở, hỏi chào thăm viếng
rồi ngồi qua một bên,
hỏi: Thật sự ông có như vậy không? A-lê-tra trả lời: Đúng như vậy (nói đầy đủ
như trước). Tôn giả
Xá-lợi-phất can
gián: Thầy chớ nên nói
như vậy. Những điều thầy nói là phi pháp, phi
luật. Bằng mọi cách Tôn
giả quở trách, Tỳ-kheo kia vẫn kiên trì không
bỏ. Tôn giả Xá-lợi-phất
từ chỗ ngồi đứng dậy, đến chỗ Đức Phật, trình bày đầy đủ rồi thưa: Cúi xin Đức Thế Tôn rủ lòng thương xót khuyến dụ Tỳ-kheo
A-lê-tra xả bỏ tà kiến ác. Đức Phật liền bảo một
Tỳ-kheo: Ông kêu A-lê-tra
đến đây. Vị kia vâng lời đến bảo A-lê-tra: Đức Đại sư gọi thầy.
A-lê-tra liền đến, đầu mặt đảnh lễ sát chân
Phật rồi đứng qua một bên. Đức
Phật hỏi A-lê-tra:
Thật sự ông có như vậy
không? A-lê-tra thưa: Bạch
Thế Tôn, thật sự con có như vậy. Đức Phật lại hỏi: Tại
sao ông hiểu Ta nói như thế?
A-lê-tra trả lời như trước. Đức
Phật nói: Ông là người
ngu si. Ông chớ nên hủy báng Như Lai, chớ nên
vu khống Như Lai. Tại sao
vậy? Ta nói pháp chướng đạo. Nếu thọ
hưởng năm dục, bị lửa
dục thiêu đốt, bị cảm giác dục làm mê loạn, và ngoại đạo không xả kiến giải cũ mà chứng đạt bốn quả Sa-môn là điều
không thể có. Đức Thế
Tôn khuyên dạy như vậy mà A-lê-tra vẫn không
bỏ. Đức Phật lại nói:
Ta thấy ông khởi tà kiến ác, đó là hủy báng Ta, là
vu khống Ta, ông trở về lại trú xứ, Ta tự hỏi lại các
Tỳ-kheo khác.
A-lê-tra đi rồi, Đức
Phật muốn biết rõ tà kiến ác của Tỳ-kheo kia, nên hỏi
các Tỳ-kheo: Các ông
hiểu lời nói của Ta có như A-lê-tra hay không?
Các Tỳ-kheo thưa: Chúng
con không hiểu như vậy. Đức Thế Tôn hỏi: Các ông
hiểu thế nào? Các Tỳ-kheo thưa: Phật nói pháp
chướng đạo, thật sự là chướng đạo (nói đầy đủ
như trước). Đức
Phật dạy: Lành thay! Các ông đã khéo hiểu ý của
Ta nói. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Nên sai
một Tỳ-kheo thân thiện
với A-lê-tra, nơi chỗ vắng dùng lời mềm mỏng can
gián: Thầy chớ nên nói như vậy, chớ nên hủy
báng Phật. Đức Phật dạy pháp
chướng đạo, thật
sự là
chướng đạo. Thầy nên bỏ tà kiến
ác như vậy.
Bỏ thì tốt, không bỏ thì
số đông
Tỳ-kheo đến can gián như trên.
Bỏ thì tốt, không bỏ thì
Tăng nên đến, cũng can gián như trên, bỏ thì
tốt. Các Tỳ-kheo vâng
lời Phật dạy can gián ba phen như vậy. A-lê-tra
vẫn kiên trì không bỏ.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, chuyển lời quở trách A-lê-tra rồi
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nói như vậy: Như chỗ tôi hiểu, những gì Đức
Phật dạy là pháp chướng đạo thì thật sự không
chướng đạo. Các Tỳ- kheo
nói với Tỳ-kheo này: Thầy chớ nói như vậy, chớ
hủy báng Phật.
Đức Phật nói pháp chướng đạo, thật sự là
chướng đạo. Thầy nên bỏ tà
kiến ác đó. Khi can gián như vậy đương sự kiên
trì không bỏ, nên can
gián lần thứ hai, lần thứ ba. Lần thức hai, lần
thứ ba can gián mà bỏ
việc này thì tốt. Không bỏ, phạm Ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo kia không bỏ tà
kiến ác, các Tỳ-kheo hoặc thấy hoặc nghe, sai một
Tỳ-kheo can gián nơi chỗ vắng, nếu đương
sự bỏ thì trao cho một
Đột-kiết-la hối quá. Nếu không bỏ thì
số đông
Tỳ-kheo đến can gián, chịu bỏ, thì trao cho hai
Đột-kiết-la hối quá. Nếu không bỏ thì Tăng đến
can gián, chịu bỏ, thì
trao cho ba Đột-kiết-la hối quá. Nếu không bỏ nên
Bạch-tứ-yết-ma để can gián.
Một Tỳ-kheo xướng: Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là

sinh
tà kiến ác nói như vầy: Như chỗ tôi hiểu, những gì Đức
Phật nói là pháp chướng
đạo, sự thật không chướng đạo. Tăng đã can
gián: Chớ nói như vậy,
chớ hủy báng Phật, chớ vu khống Phật. Đức Phật
nói pháp chướng đạo,
thật sự là chướng đạo. Tăng can gián như vậy
đương sự kiên trì không
bỏ. Nay Tăng Yết-ma can gián. Nếu thời gian
thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch. Tác bạch
rồi nên nói: Tăng đã bạch rồi, thầy nên bỏ tà kiến ác đó đi.
Nếu đương sự chịu bỏ thì
trao cho bốn Đột-kiết-la hối quá. Nếu không bỏ thì
nên xướng: Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là nói như
vầy: Theo chỗ tôi hiểu,
những gì Đức Phật nói là chướng đạo, sự thật
không chướng đạo. Tăng đã can gián:
Chớ nói vậy, chớ hủy báng Phật,
chớ vu khống Phật. Phật
nói pháp chướng đạo, sự thật là chướng đạo.
Tăng can gián như thế, đương
sự kiên trì không bỏ.
Nay Tăng Yết-ma can gián. Các Trưởng lão
nào chấp nhận thì im lặng, vị nào không đồng
ý xin nói. Xướng rồi
nên nói: Tăng đã Yết-ma lần thứ nhất rồi, thầy
nên bỏ tà kiến ác ấy
đi. Nếu đương sự chịu bỏ thì trao cho năm
Đột-kiết-la hối quá. Nếu không chịu bỏ thì nên xướng lần thức hai như trên.
Xướng xong lại nói: Tăng đã Yết-ma lần thứ hai rồi, thầy nên bỏ tà kiến
ác ấy đi. Nếu bỏ thì
trao cho sáu Đột-kiết-la hối quá. Nếu không bỏ
nên xướng lần thứ ba.
Xướng lần thứ ba chưa xong mà bỏ cũng trao cho
sáu Đột-kiết-la hối quá. Yết-ma lần thứ ba rồi, bỏ hay không bỏ
cũng phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bốn mươi tám

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo biết
A-lê-tra không bỏ tà kiến ác cùng ngồi, cùng lời trao đổi, cùng ngủ, cùng làm việc. Các
Tỳ-kheo quở trách, nói:
A-lê-tra không bỏ tà kiến ác, Tăng đã
Yết- ma rồi, tại
sao các thầy cùng ngồi, cùng
chuyện vãn, cùng ngủ, cùng làm việc?
Các Tỳ-kheo nghe không hài lòng.
Các Tỳ-kheo trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở
trách, rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy
không? Bạch
Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau: “Nếu
các Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo kia không như pháp
sám hối, không bỏ tà kiến ác, cùng ngồi, cùng nói, cùng ngủ, cùng làm việc,
phạm Ba-dật-đề”. Tỳ-kheo
nói chuyện lâu hay mau, mỗi lời nói
phạm một Ba-dật-đề, cùng ngồi, mỗi lần ngồi phạm
một Ba-dật-đề, cùng ngủ, mỗi lần ngủ phạm
một Ba-dật-đề, cùng làm việc, mỗi việc làm
phạm Ba- dật-đề. Tuy xả tà kiến ác, Tăng chưa
giải Yết-ma, cũng phạm
Ba-dật-đề. Nếu khởi tà
kiến ác, Tăng chưa Yết-ma, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.
Nếu không biết, cho đến
Yết-ma không như pháp thì
không phạm.

Xong giới thứ
bốn mươi chín

---------------------
Đức Phật ở
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà có hai
Sa-di sinh
tà kiến ác, nói như
vầy: Như chỗ tôi hiểu Đức Phật dạy: Thọ hưởng
năm dục không có gì
chướng đạo… cho đến câu: Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật, như trong giới
A-lê-tra sinh tà kiến ác đã nói: Đức Phật liền
ra lệnh một Tỳ-kheo: Ông
kêu hai Sa-di kia đến đây. Vâng lời Phật
Tỳ- kheo đến nói: Đại
sư kêu hai ông. Hai Sa-di vội theo lời dạy đến đảnh lễ
sát chân Phật, rồi đứng lui qua một bên. Đức Phật hỏi hai Sa-di:
Thật sự các ông có như
vậy không? Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy.
Đức Phật hỏi hai Sa-di:
Các ông hiểu lời nói pháp của Ta như thế nào?
Hai Sa-di trả lời như
A-lê-tra đã nói. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Nên gọi hai Sa-di này đến giữa Tăng dạy bảo họ xả bỏ, nếu bỏ thì tốt, không bỏ, Tăng nên
Bạch-tứ-yết-mA-diệt tẫn.
Một Tỳ-kheo xướng: Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Sa-di
tên là không
xả bỏ tà kiến. Nay Tăng trao
cho pháp diệt tẫn. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác
bạch. Lại xướng: Đại đức Tăng xin lắng nghe, Sa-di
tên là… không bỏ tà
kiến ác. Nay Tăng trao cho pháp diệt tẫn. Các
Trưởng lão nào chấp
thuận thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Lần
thứ hai, lần thứ ba cũng xướng như vậy. Tăng trao cho Sa-di tên… pháp diệt tẫn rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Hai Sa-di kia đã bị Tăng diệt tẫn rồi, bèn du hành trong nhân gian.
Trái lại, Bạt-nan-đà nuôi hai Sa-di kia lại cùng nói
chuyện, cùng ngủ.
Các Tỳ-kheo nói: Tăng đã Yết-mA-diệt tẫn hai Sa-di này
rồi, thầy chớ nên
nuôi, chớ nên cùng nói chuyện, cùng ngủ.
Bạt-nan-đà nói: Sa-di này là
anh của tôi, nếu tôi không chăm sóc thì ai chăm
sóc? Ai có thể bảo hộ
sự cô đơn, khổ sở, để họ được an lạc?! Các
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe,
bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau: “Nếu
Sa-di nói như vầy: Như chỗ tôi hiểu, những gì
Phật nói, thọ hưởng năm dục, không trở ngại gì
đối với đạo. Các
Tỳ- kheo nói với Sa-di này: Người đừng nói như vậy,
đừng hủy báng Phật, đừng vu
khống Phật. Đức
Phật dạy: Thọ hưởng năm dục thật
sự có trở
ngại đối với đạo. Này Sa-di! Ngươi nên xả bỏ tà
kiến ác này. Khi dạy
bảo như vậy, Sa-di kiên trì không bỏ, nên dạy bảo
lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba dạy bảo, Sa-di bỏ thì tốt, nếu không bỏ, các
Tỳ-kheo nên nói với Sa-di ấy: Ngươi đi đi! Từ nay
ngươi đừng nói Phật là thầy của tôi, đừng đi theo
sau Tỳ-kheo, như các
Sa-di khác. Các Sa-di khác được cùng phòng Tỳ-kheo ngủ hai đêm, ngươi
cũng không được phép điều đó. Ngươi là người ngu
si nên đi khỏi chỗ này, đừng ở nơi đây nữa.
Nếu Tỳ-kheo biết Sa-di bị diệt tẫn như vậy mà
nuôi dưỡng, cùng ở,
cùng nói chuyện với họ, phạm Ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-ni-di, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ năm mươi

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Khi ấy, Trưởng lão
Ca-lưu-đà-di không thích thấy
Tỳ-kheo xấu, cũng không thích thấy các loài
chim quạ. Lúc này, có
bầy quạ tập trung đậu trên nóc nhà, lại có các bạch
y cầm cung đến tìm bắn.
Ca-lưu-đà-di nói: Các loài chim quạ này đầy
đủ mười pháp của Tỳ-kheo tệ ác:

Bỏn sẻn.


Tham lam.

Mặt đáng ghét.


Chịu nhục.
Xấu xí.

Không từ bi.


Mong cầu.

Không nhàm đủ.

Chứa để.
Ưa quên.


Loài chim này
có đủ mười pháp như vậy, các người muốn giết nó không?
Người không tin tội phước nói:
Muốn giết. Ca-lưu-đà-di liền
lấy cây cung và hỏi mọi
người: Muốn bắn chỗ nào? Có người nói: Bắn con mắt bên trái.
Ca-lưu-đà-di bắn ngay nơi con mắt bên trái, chim chết. Lại có người nói: Bắn con mắt bên phải.
Ca-lưu-đà-di liền bắn ngay nơi con mắt bên phải, chim chết. Chỉ trong chốc lát mà cả chục con chim
bị chết. Các người
không tin Phật pháp chê trách, nói: Đám Sa-môn này thường nói từ bi, hộ niệm
chúng sinh, mà nay giết hại một cách vô đạo, thật không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Ca-lưu-đà-di:
Thật sự ông có như vậy
không? Bạch
Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào đoạn mạng
súc sinh,
phạm Ba-dật-đề”.

Trường hợp các Tỳ-kheo trên đường đi, hoặc kéo vật dụng,
hoặc hong bát, ngộ
sát các
loài trùng,
sinh lòng ân hận, có người hối quá
xuất tội, đem vấn đề
bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Ngộ sát chúng
sinh mà phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào cố
tâm đoạt mạng chúng sinh, phạm Ba-dật-đề”.
Súc sinh: Trừ loài
rồng, ngoài ra đều thuộc
súc sinh. Cố tâm đoạt mạng: Cố tâm muốn
giết, trước khi giết hại. Nếu đoạt mạng
súc sinh, tùy theo nhiều ít,
đều phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
năm mươi mốt

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
Tỳ-kheo mười
bảy người đến trú xứ
của Lục quần Tỳ-kheo. Lục quần Tỳ-kheo lại nảy
ra ý nghó: Số Tỳ-kheo này
có tâm hổ thẹn, tri túc, thiểu dục, nay đến đây chắc thấy lỗi lầm của ta. Chúng ta nên tạo ra phương cách khiến họ
sinh nghi hối. Đã
sinh nghi hối rồi chắc họ
sẽ trở về chỗ của thầy họ. Ý nghó
đi liền với hành động, Lục quần liền nói: Quý vị đã khéo thọ giới
Cụ túc rồi chứ? Thọ giới
có giới trường hay không? Yết-ma có như pháp
hay không? Không phạm
Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba-la- đề-đề-xá-ni,
Đột-kiết-la hay không? Có khéo phòng hộ thân khẩu
hay không? Hòa thượng,
A-xà-lê của quý vị trước kia có khéo thọ giới Cụ túc, cho đến khéo hộ thân khẩu không?
Nhóm Tỳ-kheo mười bảy
người thưa: Chúng con
không tự biết, cũng không biết Hòa thượng,
A-xà-lê thế nào! Nay chúng con xin thưa hỏi Đại đức, xin Đại đức chỉ vẽ
cho chúng con: Khi chúng con
thọ giới Cụ túc, và Hòa thượng, A-xà-lê của
chúng con, tất cả có như pháp không? Lục quần
Tỳ-kheo nói: Nếu
tôi có nói thật thì các
ông cũng không tin. Các ông nên hỏi người nào
các ông từng tin cậy.
Khi ấy, Thập thất quần bèn đến chỗ thầy mình để
hỏi sự việc trên. Thầy
của họ trả lời: Mọi việc của các con đều như pháp và xưa kia ta thọ giới cũng như pháp. Nhưng ai là người gây
sự
nghi hối ấy. Thập thất quần thưa:
Chính Lục quần Tỳ-kheo là người gây nghi
hối này. Các Tỳ-kheo
trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật
có như vậy. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo nào khiến các Tỳ-kheo sinh nghi ngờ, phạm Ba-dật-đề”.
Trường hợp có
Tỳ-kheo phạm tội, lòng
sinh nghi ngờ, hỏi
các Tỳ-kheo:Tôi phạm các
việc như vậy, như vậy, thuộc về những tội nào? Các
Tỳ-kheo được hỏi, lại nghó ngay đến lời
Phật dạy: Đức
Phật đã kiết giới, không cho phép khiến các
Tỳ-kheo sinh nghi ngờ.
Do thế, các
Tỳ- kheo phải trả lời:
Không biết, rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Không muốn khiến sinh nghi ngờ, mà nói rõ chỗ tội của họ phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có.
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào cố ý khiến Tỳ-kheo khác
sinh nghi ngờ khởi ý niệm: khiến
Tỳ-kheo kia
sinh khổ não, dù chỉ
trong chốc lát, phạm Ba-dật-đề”. Nghi
ngờ: Nghi về chỗ sinh, nghi
về thọ giới, nghi về
phạm giới, nghi về y phục. Nếu làm cho
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni nghi ngờ, phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ- kheo-ni khiến
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni sinh nghi ngờ, phạm
Ba-dật-đề. Làm cho
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni nghi ngờ, phạm Đột-kiết-la.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni tạo ra nghi ngờ cho năm chúng,
đều phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
năm mươi hai
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc ấy, Lục quần Tỳ-kheo có thế
lực ngăn Yết-ma và giải
Yết-ma của Tăng, Tăng không nghe theo thì họ đứng dậy bỏ đi, đến chỗ
Tỳ-kheo bị đuổi, nói: Thầy đừng
ưu sầu, tôi
đã yểm trợ thầy, ngăn
Yết-ma của Tăng. Tăng không theo ý tôi, tôi liền đứng dậy bỏ đi, như vậy Yết ma ấy
không thành. Lục quần
Tỳ-kheo đến chỗ Tỳ-kheo được
giải Yết-ma, nói: Thầy đừng tưởng là Tăng đã
giải Yết-ma cho thầy. Khi Tăng giải Yết-ma, tôi đã
ngăn, Tăng không theo ý tôi, tôi liền bỏ đi. Như
vậy là Yết-ma giải không thành, nay thầy
có thể tự cầu Tăng để
giải. Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi
cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn,
sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi,
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào khi Tăng xử đoán sự, đứng dậy bỏ đi,
phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo có việc cần đi mà không dám đi, bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Nay cho phép
các Tỳ-kheo, có việc cần, trao dục, rồi đứng dậy đi.
Trao dục: Nói với một
người: Trưởng lão nhất tâm niệm, nay Tăng xử
đoán sự, tôi Tỳ-kheo
tên là như
pháp Tăng sự, xin trao dục. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào khi
Tăng đoán sự, không trao dục, đứng dậy bỏ đi,
phạm Ba-dật-đề”.
Tăng đoán sự: bạch
yết-ma, bạch nhị,
Bạch-tứ-yết-ma. Nếu Yết-ma trong thất, tùy theo ra khỏi thất bao nhiêu lần thì mỗi lần phạm
một Ba-dật-đề.
Nếu Yết-ma nơi
chỗ đất trống, mỗi lần
đi cách Tăng một tầm thì phạm một Ba-dật-đề.
Nếu người có thần thông thì đi cách đất bốn ngón tay,
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tăng không Yết-ma
đoán sự mà bỏ đi ra thì phạm Đột-kiết-la. Nếu nơi phòng riêng
đoán sự, đến rồi bỏ ra đi,
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Nếu Tăng không Yết-ma đoán sự và đoán sự nơi
phòng riêng, Sa-di được
ở trong đó, nếu đứng dậy đi phạm Đột-kiết-la. Thức- xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni cũng như vậy.
Nếu Tăng không như
pháp Yết-ma, không gởi
dục, đứng dậy bỏ đi, không phạm.

Xong giới thứ
năm mươi ba

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, Thập thất quần
Tỳ-kheo (nhóm
Tỳ-kheo mười bảy người) đến trú xứ của Lục quần
Tỳ-kheo, cùng nhau thọc
lét. Có một Tỳ-kheo bị nhiều Tỳ-kheo thọc lét, không
ngăn được cơn cười, nên bị
hết hơi, chết. Thập thất quần
Tỳ-kheo thương khóc.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão hỏi:
Tại sao khóc kể như thế?
Thập thất quần
Tỳ-kheo thưa: Có một Tỳ-kheo bị cười giỡn quá trớn nên chết,
cho nên chúng con thương
khóc. Các Trưởng lão lại hỏi: Vì sao đưa đến
sự việc như thế? Thập
thất quần Tỳ-kheo thưa: Chúng con cùng nhau thọc lét, vị ấy không chặn được cơn cười nên ngút hơi chết.
Các Tỳ-kheo quở trách rồi bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Thập thất quần
Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn,
sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào thọc lét
Tỳ-kheo khác,
phạm Ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo thọc lét Sa-di, cho đến
súc sinh,
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni cũng vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
năm mươi bốn

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, Thập thất quần Tỳ-kheo
đến sông A-di-la lấy
nước, nhân đó xuống tắm, bơi lội, lặn hụp vui đùa,
tát nước lên nhau. Vua
Ba-tư-nặc cùng phu nhân Mạt-lợi, lên trên lầu cao, từ xa nhìn thấy. Vua nói với phu nhân:
Ruộng phước của “mình” kia
kìa. Phu nhân tâu với
Vua: Đức Phật chưa chế giới, tuổi nhỏ xuất gia, chưa hiểu giáo pháp,
“mình” đừng thấy vậy,
sinh lòng không tin kính
đối với các Tỳ-kheo
khác, để rồi thọ khổ lâu đời. Thập thất quần
Tỳ-kheo vui chơi đủ kiểu
rồi đứng trên mặt nước mặc y. Phu nhân thấy, tâu
với Vua: “Mình” thử
xem kìa, ruộng phước của em thờ là đó. Mặc y
xong, Thập thất quần
Tỳ-kheo lấy bình nước ném lên hư không rồi bay
theo để lấy. Từ trên
lầu nhìn qua giống như nhạn chúa. Phu nhân lại tâu
với Vua: Kìa “mình” lại xem ruộng phước của em
thờ là đó. Nhà Vua
rất hoan hỷ, lòng kính tin càng tăng.
Ngay sau đó, phu nhân bảo
Bà-la-môn Na-lân Già: Ngươi đến chỗ Đức Phật để kính trình việc này.
Na-lân Già vâng lệnh đến trình
sự việc. Đức Phật vì ông nói pháp, chỉ bày chỗ lợi ích, vui mừng, rồi Phật bảo đi về.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi Thập thất
quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như
vậy không? Kính bạch Thế
Tôn có thật như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào đùa giỡn
trong nước,
phạm Ba-dật-đề”. Đùa giỡn trong nước cho đến dùng đồ đựng nước để
tạt với nhau, đều phạm
Ba-dật-đề. Nếu vắt tuyết, cho đến thổi sương trên

đầu ngọn cỏ
để chơi, đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni cũng như
vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la. Nếu không
nhằm mục đích để đùa
giỡn thì không phạm.

Xong giới thứ
năm mươi lăm

---------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn chưa cấm
Tỳ- kheo cùng người nữ đồng nhà ngủ, nên hoặc có một Tỳ-kheo và
một người nữ, hoặc
nhiều Tỳ-kheo và số ít người nữ, hoặc số ít
Tỳ-kheo và nhiều người nữ đồng nhà ngủ, do vậy
sinh tâm nhiễm đắm, có
người hoàn tục, có người làm ngoại đạo.
Các Cư só thấy
chê trách, nói:
Các Sa-môn này cùng người nữ đồng nhà ngủ,
so với bạch y đâu khác
gì, thật không có hạnh
Sa-môn, phá pháp Sa-môn.

Khi ấy, có người đàn bà tuổi trẻ, chồng chết, nảy ra ý nghó: Nay ta nên bằng cách nào để tìm người vừa ý. Người đàn bà ấy lại
nghó: Ta không thể đến
gõ cửa từng nhà, chi bằng làm một khách xá để cho người tại gia hay xuất gia đến tạm nghỉ theo ý muốn của họ, từ đó
mình sẽ chọn một người.
Bà ta liền thực hiện đúng ý đồ. Bà bố cáo
khách đi đường: Ai cần nghỉ đêm thì đến nghỉ.
Khi ấy, A-na-luật đến thôn
kia thì trời đã xẩm
tối, tìm nơi nghỉ lại đêm, có người giới thiệu
tới nơi nhà bà ta. A-na-luật liền đến xin tạm trú
qua đêm. Trước khi chưa xuất
gia, A-na-luật vốn đã có
dung mạo đẹp đẽ, sau khi đắc đạo sắc tướng
còn đẹp hơn gấp bội.
Người đàn bà goá chồng kia trông thấy A-na-luật
liền sinh tà ý: Nay ta có cơ hội được một người chồng đẹp trai. Bà ta liền chỉ chỗ cho
A-na-luật vào nghỉ.
A-na-luật vào nhà ngồi kiết già.
Ngồi chưa được bao lâu thì có đoàn khách buôn đến xin tá túc. Bà quả phụ nói:
Tuy tôi là chủ khách xá
này nhưng tôi đã cho vị Tỳ-kheo nghỉ lại đêm,
quý vị nên hỏi ông ta.
Đoàn khách buôn, theo lời người chủ khách xá
đến hỏi A-na-luật.
A-na-luật nói với người đàn bà: Nếu do tôi thì họ được phép đến ở. Đoàn buôn liền vào khách xá để nghỉ. Người đàn bà kia
lại nảy ra ý nghó: Nên
mời Tỳ-kheo vào nhà trong, vì sẽ có người đến
bất ngờ nữa. Bà ta liền vào trong nhà trải
giường tốt, đốt đèn rồi mời
A-na- luật. A-na-luật vào
nhà trong rồi ngồi kiết già, buộc ý niệm trước mắt. Sau khi mọi người đã ngủ, người đàn bà đến nói
với A-na-luật: Đại
đức có biết chủ ý
của tôi khi làm khách xá này không? A-na-luật nói: Chủ ý của bà muốn cầu phước đức nên làm phước xá này. Người đàn bà
kia nói: Bổn ý không
phải vậy mà là chọn người làm chồng. A-na-luật
nói: Thưa bà, chúng tôi
không thể làm điều ác ấy, Đức Thế Tôn chế pháp

cũng cấm làm
điều đó. Người nữ góa chồng nói: Tôi con nhà quý
tộc, ở độ tuổi dồi
dào sức lực, lễ nghi hoàn bị, của cải nhiều, muốn vì Đại đức cung cấp mọi thứ cần dùng, nguyện Đại đức thuận ý cho.
A-na-luật vẫn trả lời như trước. Bà goá chồng lại có ý nghó táo bạo: Kẻ nam
tử bị mê hoặc vì sắc,
ta cần lộ hình đến đứng trước mặt. Thế là bà
thoát y đến đứng trước A-na-luật, vừa cười,
vừa nói khêu gợi. A-na-luật nhắm mắt
ngồi thẳng, quán tưởng đống xương đỏ. Bà ta lại nghó: Ta vận
dụng khả năng đến thế
mà vẫn không thuyết phục được đối phương, bèn
leo lên giường cùng
ngồi. Ngay tức thời, A-na-luật vụt lên hư không. Bà ta rất đỗi
thẹn thùng, tâm
sinh xấu hổ, vội vàng mặc lại y, chấp
tay hối quá, thưa:
Bạch Đại đức, con thật là
ngu si, nay con không còn nghó đến những ý nghó xấu ác đó nữa, nguyện Đại đức dũ lòng thương tha thứ
cho con sám hối. A-na-luật
nói: Tôi nhận sự sám hối của bà và nhân đó
A- na-luật giảng nói các
pháp vi diệu. Đoạn đầu, chặng giữa hay đoạn
sau của bài pháp đều
thiện, ý nghóa thiện và hương vị thiện, đầy đủ
tướng thanh bạch phạm
hạnh. Bà goá phụ nghe pháp rồi liền xa trần, lìa cầu, đạt mắt pháp
thanh tịnh.
Bấy giờ, A-na-luật lại đi đến chỗ Đức
Phật thu- ật lại sự việc,
luôn cả việc của các Tỳ-kheo trước, trình bày đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật
có như vậy. Đức Phật bằng mọi các quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào cùng người nữ đồng nhà ngủ, phạm
Ba-dật-đề”. Người nữ kể
cả mới sinh, và người nữ hai căn đồng
nhà ngủ, Ba-dật-đề. Nhà:
Như trong giới cùng người chưa thọ Cụ túc đã nói. Nếu cùng phi nhân nữ,
súc
sinh nữ, huỳnh môn đồng
nhà ngủ, đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la. Nếu
nhà có lợp, có ngăn
cách, hoặc đại hội nói pháp, hoặc mẹ hay chị em
thân thuộc có bệnh mà
có người nam tử hiểu biết làm bạn, không nằm đều không phạm.

Xong giới thứ
năm mươi sáu

---------------------
Đức Phật ở
tại nước Câu-xá-di. Lúc ấy, Đức Thế Tôn chưa
cấm Tỳ-kheo uống rượu.
Có các Tỳ-kheo ở trong hàng quán hay trong
nhà bạch y, uống nhiều rượu
say túy lúy. Có khi rớt xuống hào và va
đầu vào vách, có khi
làm cho y bát bể, rách, thương tổn đến thân thể. Các bạch y thấy chê trách nói: Chúng ta là bạch y còn không uống rượu,
huống chi là
Sa-môn Thích tử bỏ đời cầu đạo mà lại uống rượu quá
hơn người đời, không
xứng mặc y hoại sắc cắt rọc, thật không có hạnh
Sa- môn, phá pháp Sa-môn.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn từ nước Câu-xá-di
đến ấp Bạt-đà-việt.
Khi ấy, nơi trú xứ của Phạm chí bện tóc có một
con độc long, thường phun mưa đá làm hại
ruộng vườn. Các cư dân ở đấy
thường tâm niệm: Trong
số Sa-môn, Bà-la-môn ai là người có oai đức có
thể hàng phục được con
rồng này! Nghe Đức Phật cùng một ngàn hai
trăm năm mươi đệ tử
tới ấp không ai là không vui mừng, họ kéo đến nghinh đón, đảnh lễ
sát chân
Phật rồi thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Nơi ấp
này thường có một con
độc long ác, phá hoại ruộng vườn, chúng con
hằng tâm niệm:
Mong sao có được một bậc đại oai đức để hàng phục nó.
Lúc này, Sa-kiệt-đà đang
đứng phía sau quạt hầu Phật, Đức Phật liền quay
lại hỏi: Ông có nghe các Cư só này trình bày sự
việc không? Bạch Thế Tôn, có nghe.
Lần thứ hai, lần thứ ba Phật hỏi và
Sa-kiệt-đà trả lời
cũng như vậy. Sa-kiệt-đà
liền có ý nghó: Đức Thế Tôn Ba lần hỏi là ý
muốn ta hàng phục con độc
long này. Ngay lúc ấy, Sa-kiệt-đà đến trước Phật
kính lễ sát chân Ngài rồi nhiễu quanh và lui ra. Đi
về chỗ ở của
rồng, với ý niệm: Nay ta
nên hàng phục con rồng này, làm thế nào đừng
để nó hư hoại thân
thể, bằng cách thu thân nó nhỏ lại như cái que cây.
Sa- kiệt-đà liền vào trong nhà
Phạm chí, ngồi lui qua một bên.
Thân con rồng bèn tuôn ra khói,
thân của Sa-kiệt-đà cũng tuôn ra khói. Cả
thân con rồng thành lửa.
Lửa nơi rồng biến thành năm sắc, lửa của
Sa-kiệt- đà cũng biến
thành năm sắc. Thế là Sa-kiệt-đà thu hóa thân rồng nhỏ lại như cây que, bỏ vào trong bình bát đem đến
chỗ Phật. Sa-kiệt-đà thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Độc long ác này đã được hàng phục, nay
nên để nó vào chỗ
nào? Đức Phật dạy: Nên để nó nơi trung gian thế
giới. Sa-kiệt-đà vâng
lời Phật dạy, trong chớp nhoáng như kẻ lực só co
duỗi cánh tay, đem nó để nơi trung gian thế giới, rồi trở về.
Vào lúc này,
Đức Thế Tôn có ý
muốn rời ấp Bạt-đà-việt trở về Câu-xá-di. Khi nghe
Sa- kiệt-đà hàng phục
con độc long, các Cư só ấp Bạt-đà-việt rất vui
mừng, hỏi các Tỳ-kheo:
Sa-kiệt-đà là vị nào? Khi ấy, Sa-kiệt-đà đang đứng phía
sau Phật.
Các Tỳ-kheo nói: Người đứng hầu phía
sau
Phật đấy. Các Cư só liền đến
trước mặt Sa-kiệt-đà, kính lễ sát chân và thưa:
Xin Tôn giả nhận lời
thỉnh mời của chúng con. Sa-kiệt-đà im lặng nhận
lời. Các Cư só thưa: Đại
đức cần những thức ăn gì? Sa-kiệt-đà nói: Khi
tôi còn là bạch y, tánh
ưa rượu thịt. Cư só hoan hỷ, vội vàng sắm sửa đầy đủ.
Sa-kiệt-đà đến nhà
Cư só ấy được mời ăn. Sau khi ăn thịt uống
rượu hết sức no đủ,
trở về lại Câu-xá-di. Vừa lúc đến ngoài Tăng phòng vì

quá say, nên
té xuống đất, ói mửa, y bát vung vãi lung tung. Qua
thiên nhãn, Đức Thế
Tôn đã từ xa nhìn thấy, Ngài bảo Tôn giả A-nan:
Ông cùng Ta ra ngoài Tăng
phường mà xem. Vâng lời dạy. Tôn giả đi theo Phật ra ngoài
Tăng phường chứng kiến
sự thật về cảnh
say sưa. Đức Phật cùng Tôn giả khiêng
Sa-kiệt-đà đặt cạnh
giếng nước. Đức
Phật tự xách nước
dội, còn A-nan thì lau rửa sạch sẽ, rồi mặc y vào,
để nằm trên giường dây, đầu hướng về Đức
Phật. Trong giây lát, Sa-kiệt-đà
lại xoay chuyển mình, co
chân đạp Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Sa-kiệt-đà trước đây có kính
trọng Đức Phật không?
Các Tỳ-kheo thưa: Có kính trọng. Ngài lại hỏi: Hiện nay còn kính hay không? Bất kính!
Các Tỳ-kheo thưa. Đức Phật lại
hỏi: Có nên uống rượu
để rồi mất bản tính tốt hay không? Đáp: Không nên, bạch
Thế Tôn. Đức
Phật lại hỏi: Trước đây
Sa-kiệt-đà có thể hàng
phục độc long, nay có thể hàng phục được con ểnh ương hay không?
Đáp: Bạch Thế Tôn,
không. Các Tỳ-kheo lại đem việc xảy ra trước kia bạch đầy đủ với Đức Phật. Do nhân duyên này, Đức Phật bằng mọi cách quở trách các
Tỳ-kheo rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào uống rượu
phạm Ba-dật-đề”.
Đức Phật chế giới cấm rồi, nên
Sa-kiệt-đà không dám uống rượu. Song thói quen trước kia, nên cơn ghiền nổi lên là đứt hơi muốn chết, ăn uống lại
không tiêu. Vì không biết phải giải quyết thế nào, do thế
bạch Phật. Đức Phật
bảo: Cho ngửi đồ đựng rượu. Ngửi đồ đựng rượu
không qua cơn thì: Cho một
ít rượu vào trong bánh, trong cháo hay trong
canh cho ăn, nếu vẫn không khỏi được thì Đức
Phật bảo: Cho phép dùng
rượu để chữa bệnh ăn
không tiêu. Sa-kiệt-đà nhờ vậy mà lành cơn
nghiện. Kết quả này được
bạch Phật, Đức Phật dạy: Lành rồi nên từ từ phải bỏ rượu, kể cả việc ngửi đồ đựng rượu.
Muốn không lại thành người xấu thì không được ngửi rượu nữa. Có thứ rượu có
sắc rượu, vị rượu, hương
rượu. Có thứ rượu
có hương rượu, không có vị rượu. Có thứ rượu
có sắc
rượu, không có
hương rượu. Có thứ rượu không có
sắc rượu, hương vị
rượu, uống say, đều
phạm Ba-dật-đề. Có loại chẳng phải rượu, sắc rượu,
vị rượu, hương rượu,
uống khiến cho người say, phạm Đột-kiết-la. Có
loại chẳng phải rượu,
sắc rượu, hương rượu, vị rượu không khiến cho
người say, cần uống thì cho uống nơi chỗ vắng. Nếu
Tỳ-kheo uống rượu, mỗi lần nuốt phạm
một Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy,
Thức-xoa-ma- na, Sa-di, Sa ni
di, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
năm mươi bảy
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Khi ấy, Lục quần
Tỳ-kheo không kính
Hòa thượng, A-xà-lê, không kính giới, có các
Tỳ-kheo cũng bắt chước như vậy.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão thấy, bằng mọi cách
quở trách, rồi bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Lục quần Tỳ-kheo và
các Tỳ-kheo: Các ông thật
sự có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi
bảo cácTỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào
khinh thầy, phạm
Ba- dật-đề”. Tỳ-kheo
nào khinh ba thầy và giới đều phạm Ba-dật-đề. Nếu khinh
Tỳ-kheo khác
phạm Đột-kiết-la. Cho đến thầy
sai quét đất
mà không quét, bảo quét xuôi gió mà quét ngược gió đều phạm
Đột-kiết- la.
Tỳ-kheo-ni cũng
như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa ni di,
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
năm mươi tám

---------------------
Đức Phật ở tại
nước Câu-tát-la, cùng Đại
Tỳ-kheo Tăng năm
trăm vị hội đủ, hướng
tới ấp A-đồ-tỳ. Khi ấy, các Tỳ-kheo nơi ấp này, nghe Đức
Phật sẽ đến, mà không có nhà
giảng đường, bèn cùng nhau phát
cỏ đào đất để làm…
cho đến câu: Đức Phật bằng mọi cách quở trách, như trong giới cất giảng đường đã nói. Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào tự
mình đào đất lấy đất, phạm Ba-dật-đề”.

Khi đã cấm thì Lục quần Tỳ-kheo sai người giữ vườn, hay sai Sa- di đào đất lấy đất, các
Tỳ-kheo thấy, nói: Đức Phật cấm không
được đào đất, tại
sao nay các thầy lại làm nghiệp ác này? Lục quần trả
lời: Tôi sai người đào.
Các Tỳ-kheo nói: Sai người đào với tự mình đào có khác gì đâu. Quý vị bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi Lục
quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy
không? Bạch Đức Thế
Tôn! Có. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào tự mình đào
đất hoặc sai người đào, phạm Ba-dật-đề”.

Có một bạch y cúng vật liệu để làm nhà cho Tăng. Sau thời
gian khá lâu đến thăm,
thấy chưa cất, hỏi Tỳ-kheo phụ trách việc xây
cất: Tại sao không làm
cho mau rồi để tôi hoàn thành phước đức? Vị ấy trả lời: Đức Phật không cho phép chúng tôi tự đào đất hay
sai người đào
đất thì làm sao làm
thành. Quý vị bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Nếu cần đất thì nên nói với tịnh

nhân: “Biết
việc này, xem việc này”. Tôi cần như vậy cho tôi như vậy. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào tự tay đào đất hoặc
sai người đào, nói đào
như vậy, phạm Ba-dật-đề”. Tỳ-kheo-ni cũng
vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa ni di, không có việc gì mà đào đất,
phạm Đột-kiết-la. Nếu
lấy đất khô thì không phạm.

Xong giới thứ
năm mươi chín

---------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, Lục quần Tỳ-kheo cùng
các Tỳ-kheo tranh cãi.
Tranh chấp rồi lại ra ngoài cửa lén nghe. Nghe
rồi, nói với các
Tỳ-kheo: Tại sao thầy nói như vậy? Vị kia hỏi: Thầy
nghe nói như vậy? Đáp:
Tôi đứng ngoài cửa nghe. Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe biết việc ấy, bằng mọi cách quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Thật
sự ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nơi chỗ vắng,
lén nghe Tỳ khác nói, phạm Ba-dật-đề”.

Lúc này, có các Tỳ-kheo cùng Tỳ-kheo tranh luận để tỏ rõ phải quấy, có Tỳ-kheo ở cách vách nghe được,
sinh nghi: Ta há không
phạm Ba-dật-đề? Do đó,
xuất tội hối quá, rồi bạch Phật. Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Tỳ-kheo lén nghe tranh luận, lý
sự để biết phải quấy mà phạm
Ba-dật-đề là điều
không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào cùng tranh chấp rồi lén nghe, với ý niệm: Những gì các
Tỳ-kheo nói, ta
sẽ ghi
nhớ, phạm Ba-dật-đề”.
Lén nghe Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa- di-ni nói, phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni nghe Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
nói, phạm Ba-dật-đề,
nghe Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni nói, phạm Đột- kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni nghe lén năm chúng nói,
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
sáu mươi

----------------------------
Đứùc Phật
ở tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, có một nhóm trẻ con
mười bảy đứa, cha mẹ
rất mực thương yêu. Mẹ chúng thường hay nghó ngợi: Con ta không quen chịu khó nhọc, thể tánh yếu đuối, nên cho nó
học nghề nào thật tốt
khéo để nó được sung sướng trọn đời. Cha chúng nói: Nên cho nó học kế toán, hội họa.
Mẹ chúng nói: Cho học hội họa
sợ hư mắt, cho học kế toán
sợ đau ngón tay, rồi đi đến đau tim. Cha mẹ
chúng cùng bàn tính: Nên
cho nó xuất gia trong dòng họ Thích, đời này khỏi phải làm gì, đời
sau được
vui sướng. Đám đồng tử mười bảy đứa đều muốn xuất gia, cùng nhau nói: Chúng ta cần chờ Ưu-ba-ly về để nói
lời từ biệt. Khi Ưu-ba-ly
về đến chỗ các đồng tử, các đồng tử nói:
Bạn có biết chăng? Chúng tôi
muốn xuất gia trong giáo pháp của Như Lai,
chờ bạn về để nói
lời từ biệt. Ưu-ba-ly nghe, cũng muốn cùng đi xuất
gia, liền trở về xin cha
mẹ. Cha mẹ liền cho phép, với ý nghó: Nên cho nó làm đệ tử ai đây? Hai ông bà lại nghó:
Tất-lăng-già-bà-ta đem nó từ
tay của đám giặc trở
về, nay nên cho nó làm đệ tử. Cha mẹ chúng dẫn
đến Tất-lăng-già-bà-ta
thưa: Bạch Đại đức! Đại đức đối với đứa nhỏ này
là kẻ đại ân, nay tôi
xin dâng nó cho Đại đức, xin nhận nó làm đệ tử.

Tất-lăng-già-bà-ta liền độ chúng, cho thọ giới
Cụ túc. Thọ giới rồi, ban đêm, chúng
không thể một mình đi đến nhà vệ sinh và nơi chỗ rửa tay, phải có người dẫn. Có khi trời tối, thấy thầy mà
không biết,
gọi là quỷ, thất thanh kêu lớn:
Tỳ-xá-già! Tỳ-xá-già! (quỷ! Quỷ!).
Thầy nói đừng sợ,
thầy đây chứ không phải quỷ đâu. Hoặc ban đêm đòi
ăn, thầy nói: Tăng có
thức ăn, sáng sớm sẽ cho con ăn. Đồng tử hỏi:
Nếu Tăng không có thức ăn thì lấy ở đâu?
Thầy nói: Nếu Tăng không có thức ăn thì
sẽ đi xin. Đồng tử nghe như vậy bèn lớn
tiếng khóc, nói:
Tỳ- kheo đi xin về thì
chúng con đã chết rồi. Ban đêm Đức Phật nghe
tiếng khóc, hỏi Tôn giả
A-nan: Tiếng trẻ nhỏ ở đâu khóc đó? Tôn giả trình bày đầy đủ vấn đề.
Nhân việc này,
sáng
sớm Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Tất-lăng-già-bà-ta:
Thật sự ông có như vậy không?
Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật
có như vậy. Bằng mọi cách Đức Phật quở trách: Ông không nên cho người chưa đủ hai mươi tuổi thọ giới
Cụ túc. Chưa đủ hai mươi tuổi phần nhiều không thể kham nhẫn, có thể đưa đến việc
phá giới. Quở trách
rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo
kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào cho người chưa
đủ hai mươi tuổi thọ giới Cụ túc, phạm Ba-dật-đề”.

Lúc ấy, đồng
tử Ca-diếp không đủ hai mươi tuổi thọ Giới Cụ
túc, sau mới biết, sinh
nghi, không biết giải quyết thế nào, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Đồng
tử Ca-diếp có chứng
đắc gì không? Các Tỳ-kheo thưa: Đắc
Tu-đà-hoàn. Đức Phật
dạy: Người này mới là người thọ giới Cụ túc bậc nhất,
nhưng không gọi là
Bạch-tứ-yết-ma thọ giới như pháp. Nay cho phép tính tuổi trong thai để đủ hai mươi tuổi. Nếu vẫn chưa đủ thì cho phép tính
tháng nhuần để cho đủ. Nếu không đủ lại cho phép dùng đến năm của
Sa-môn để cho đủ.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào biết người chưa đủ hai mươi tuổi mà trao cho giới
Cụ túc, phạm Ba-dật-đề”,
Người ấy không đắc giới, các
Tỳ-kheo cũng bị quở trách, như vậy
là đúng pháp. Chưa đủ hai mươi, tưởng là chưa đủ hai mươi, nghi là chưa đủ
hai mươi, phạm Ba-dật-đề.
Đủ hai mươi, tưởng là chưa đủ, đủ hai mươi mà nghi,
phạm Đột-kiết-la. Nếu biết không đủ hai mươi, khởi ý niệm
muốn cho thọ giới Cụ
túc, cho đến tạo phương tiện, cho đến
Bạch-tứ-yết-ma chưa xong,
đều phạm Đột-kiết-la. Yết-ma lần thứ tư xong, Hòa
thượng phạm Ba-dật-đề,
Sư Tăng khác phạm Đột-kiết-la

Xong giới thứ sáu mươi mốt.

---------------------------
Đức Phật ở
nước Câu-tát-la, cùng năm trăm vị Đại Tỳ-kheo đi
đến thành Ca-duy-la-vệ.
Các người giòng họ Thích nghe Phật từ nước
Câu- tát-la đến, cùng nhau lập ra định chế: Nếu ai không nghinh đón
Phật sẽ bị phạt năm trăm kim
tiền. Do đó, lớn bé đều ra nghinh đón Đức
Thế Tôn, đầu mặt đảnh
lễ sát chân, rồi đứng lui qua một bên. Đức Phật vì họ giảng nói pháp chỉ bày
sự lợi ích, khiến họ hoan hỷ, cùng nhau
thỉnh Phật và Tăng an cư
bốn tháng mùa hạ, Đức Thế Tôn im lặng nhận
lời. Mỗi người đều
tùy theo khả năng cúng dường, hoặc một gia đình cúng một ngày cho đến mười ngày, hoặc hai gia đình cúng một ngày,
cho đến mười gia đình…
hoặc chỉ cúng món ăn trước hay món ăn sau,
hoặc chỉ làm đát bát
na, hoặc chỉ cúng cháo, hoặc chỉ cúng nước tắm,
hoặc chỉ cúng nước uống
buổi chiều, hoặc cúng dầu thoa chân, thoa tay, dầu thắp đèn.
Lúc này, Thích-ma-nam không có ở nhà, chưa cúng dường
được thứ gì, hỏi người
xung quanh: Vị nào nhận vật cúng dường của
tôi? Được trả lời
chưa có ai nhận. Lại hỏi: Thứ nào chưa ai cúng dường
Đức Phật và Tăng? Thưa
thuốc trị bệnh chưa được ai cúng.
Thích-ma-nam xin cúng thuốc chữa bệnh cho Phật và Tăng trong bốn tháng mùa hạ, bằng cách hoặc tự đưa đến, hoặc
sai người đưa đến.
Nhà Vua lại đến chỗ Lục quần
Tỳ-kheo nói: Đại đức cần thuốc gì tùy ý đến lấy.
Lục quần Tỳ-kheo khởi ý nghó:
Nay Vua cúng thuốc trị bệnh cho
Phật và Tăng trong bốn tháng,
hoặc sai người đem đến hay tự đem đến, lại bảo ta tự đến nhận, như thế là tâm nhà Vua có
sự khinh thường chúng ta. Chúng ta chờ khi thân tộc nhóm họp, đến xin thứ thuốc khan hiếm, chắc nhà
Vua không có, phải bị hổ thẹn. Lục quần lại nghó:
Nhà Vua này phước đức, cũng
có thể là không thiếu thứ thuốc nào. Trước hết ta nên
tìm hiểu trong thiên hạ thứ nào không có rồi
sẽ đến xin. Sau khi lục
lọi, tìm hiểu nên biết
được một thứ duy nhất không có. Ngày đợi chờ năm thân thuộc của Vua nhóm họp đã tới, Lục quần
Tỳ-kheo liền đến
xin thuốc. Nhà Vua sai người
đi tìm khắp nước không có. Vua nói với
Lục quần Tỳ-kheo: Tìm kiếm khắp nơi mà không có. Lục quần
Tỳ-kheo nói với Vua: Nhà Vua tự thỉnh Phật và Tăng cúng thuốc chữa bệnh cho
bốn tháng, mà nay không
cho chúng tôi một thứ nào! Nhà Vua thưa:
Thưa Đại đức! Không
phải là không muốn cúng, cũng không phải là
không có thuốc, chỉ vì thứ thuốc này tuyệt nhiên tìm không có, hơn nữa
bốn tháng đã qua, đâu
có gì làm phiền khổ cho nhau. Lục quần Tỳ-kheo lại làm nhục nhà Vua trước
công chúng: Trước đây nói với chúng tôi cứ đến lấy thuốc theo nhu cầu, mà nay không nhận được một thứ nào!
Các Tỳ-kheo nghe, hỏi Lục
quần Tỳ-kheo: Các thầy nói thế nào? Lục
quần Tỳ-kheo đem sự thật
theo ý mình trả lời. Các Tỳ-kheo bằng mọi
cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn,
sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo nào
nhận sự cúng dường tùy ý trong bốn tháng,
nếu nhận quá thời hạn
ấy, phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo, vào mùa Thu thường mắc phải bệnh,
Thích- ma-nam đến tận
phòng thăm hỏi: Đại đức mắc phải bệnh gì? Các
Tỳ- kheo nói: Chúng tôi
mắc phải bệnh mùa Thu. Ma-ha-nam liền thưa với Tỳ-kheo: Quý thầy có thể đến tôi lấy thuốc.
Các Tỳ-kheo nói:
Trước đây Vua cúng bốn
tháng, nay đã mãn, Đức Phật không cho phép chúng tôi nhận thuốc quá thời gian bốn tháng.
Nhà Vua lại xin cúng
thêm một tháng. Các
Tỳ-kheo nói: Đức Phật chưa cho phép chúng tôi
nhận thêm một tháng.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các Tỳ-kheo nhận sự
mời thỉnh thêm một tháng. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nhận
sự
mời thỉnh tùy ý bốn
tháng, nếu nhận quá, trừ thỉnh lại, phạm Ba-dật-đề”.

Lại có các Cư só đến thăm nơi các phòng Tăng, thấy các
Tỳ-kheo mắc bệnh
mùa Thu, hỏi: Các thầy cần thuốc gì con
sẽ đem đến?
Các Tỳ-kheo nói: Đức
Phật chưa cho chúng tôi nhận thuốc do thí chủ
đem đến. Cư só không
biết làm sao, bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các Tỳ-kheo
nhận sự mời thỉnh do thí chủ đem đến. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo nào nhận
sự mời thỉnh tùy ý bốn tháng, nếu nhận quá, trừ

thỉnh lại tự
đem đến, phạm Ba-dật-đề”.

Khi ấy, Thích-ma-nam lại có
suy nghó: Lục quần Tỳ-kheo vì thuốc mà đã nhục mạ ta trước mọi người. Nay ta cần tập trung nhiều
thứ thuốc. Thế là thuốc
để dồn về. Đã có nhiều thuốc rồi, nhà Vua lại suy nghó: Theo ta thì
số thuốc này dùng trọn đời cũng không hết, nay ta
nên thỉnh các Tỳ-kheo để
cúng thuốc trọn đời. Thực hiện ngay ý nghó,
nhà Vua đến các Tỳ-kheo
thỉnh cúng thuốc lâu dài. Các Tỳ-kheo nói:
Đức Phật chưa cho phép
chúng tôi nhận sự thỉnh cúng lâu dài như thế.

Trước sự khó xử ấy
Ma-ha-nam đến bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo nhận sự mời thỉnh lâu dài. Từ nay giới
này được nói như
sau: “Tỳ-kheo nào nhận
sự mời thỉnh tùy ý bốn tháng, nếu nhận quá,
trừ thỉnh lại, tự đem
đến, thỉnh lâu dài, phạm Ba-dật-đề”. Nếu người cúng thuốc cho Tăng thì
Tỳ-kheo giúp việc cho chúng nên hỏi: Thuốc này để trong xóm làng hay để nơi
Tăng phường? Nếu nói để trong xóm làng thì cần nên bảo: Tôi cần thứ thuốc đó hãy vì tôi mà
soạn cho đừng để
thiếu thốn. Nếu nói để
nơi Tăng phường thì nên để ở phòng trung ương
cho dễ lấy. Tăng nên tác pháp bạch
nhị Yết-ma,
sai một
Tỳ-kheo xướng: Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nay dùng phòng… để thuốc cho Tăng.
Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch. Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nay dùng phòng… để thuốc cho Tăng.
Các Trưởng lão nào
đồng ý thì im lặng, vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã đồng ý dùng
phòng… để đựng thuốc cho Tăng rồi. Tăng đồng ý
nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Các Tỳ-kheo không biết ai là người nên giữ thuốc cho Tăng, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Tăng nên
bạch nhị Yết-ma sai một
Tỳ-kheo giữ thuốc. Một Tỳ-kheo xướng: Đại
đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng sai Tỳ-kheo tên là… vì Tăng làm
người giữ thuốc. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận.
Đây là tác bạch. Đại
đức Tăng xin lắng nghe, nay Tăng sai Tỳ-kheo tên là… vì Tăng làm người giữ thuốc.
Các Trưởng lão nào đồng ý thì im lặng,
vị nào không đồng ý xin
nói. Tăng đã sai Tỳ-kheo tên là… làm người
giữ thuốc rồi. Tăng
đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Vì các Tỳ-kheo sai Tỳ-kheo
vô trí, không kham việc giữ thuốc, nên bạch Phật. Đức
Phật dạy: Không nên
sai Tỳ-kheo vô trí giữ thuốc.
Người được sai giữ thuốc phải thành tựu năm pháp: Không làm
theo ái, sân, si, sợ, phải biết rõ thuốc hay chẳng
phải thuốc.
Tỳ-kheo giữ thuốc cho
Tỳ- kheo Tăng nên dùng
vật dụng mới để đựng Ha-lê-lặc, A ma lặc, Tỳ
hê lặc, Tất bạt la, gừng khô, đường mía, đường
phèn. Nếu đồ đựng không
rỉ chảy nên đựng tô, dầu mật, nên dùng da bịt miệng, đề tên thuốc vào. Nếu
Tỳ-kheo nào bệnh cần thứ gì nên hoan hỷ đưa. Nếu người
bệnh biết nên dùng thuốc
gì thì tự lấy dùng. Nếu không biết thì nên hỏi
thầy thuốc. Nếu không có thầy thuốc thì nên hỏi
Hòa thượng, A-xà-lê:
Con bệnh như vậy, như vậy,
nên uống thuốc gì? Nếu Hòa thượng,
A-xà-lê không biết thì nên uống thử
Ba lần, không bớt thì lấy thứ khác
uống. Tỳ-kheo-ni cũng như
vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột- kiết-la.

Xong giới thứ
sáu mươi hai

-----------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Lúc này, Lục quần Tỳ-kheo
thường phạm giới, các
Tỳ-kheo can ngăn: Các thầy thường phạm giới, nên tự mình thấy tội, như pháp
sám hối, đừng nên vì việc làm ấy phụ
lòng tin của tín thí, phải
thọ khổ lâu dài. Lục quần Tỳ-kheo nói: Chúng
tôi không học giới này,
trước hết chúng tôi cần hỏi vị trì pháp, trì luật
mà trí tuệ hơn thầy. Các
Tỳ-kheo nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự
thật có như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách: Các ông là người
ngu si, không nên tạo ra
các nghiệp ác như vậy. Các Tỳ-kheo muốn không cùng các
ông Bố-tát, Tự tứ, làm
các Yết-ma, do thương nghó các
ông nên như pháp can
gián. Tại sao các ông nói: Chúng tôi không học
giới này, trước hết
chúng tôi cần hỏi vị trì pháp, trì luật có trí tuệ hơn
thầy đã. Quở trách
rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này
được nói như sau: “Tỳ-kheo nào thường hay phạm tội, các
Tỳ-kheo như pháp can ngăn, mà lại nói: Tôi không học giới
này, cần hỏi Tỳ-kheo trì
pháp, trì luật khác đã, phạm Ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo muốn tìm hiểu thì nên hỏi vị trì pháp, trì luật là điều nên làm.
Trì pháp: Là người trì tụng
những pháp do Phật nói. Người trì luật có năm hạng: Một là tụng bốn việc cho đến hai
Bất định. Hai là tụng bốn việc cho
đến ba mươi việc. Ba-là
tụng hết hai trăm năm mươi giới. Bốn là tụng
hết hai bộ luật. Năm là
tụng hết tất cả luật. Nếu Tỳ-kheo không tụng
giới, chẳng phải mùa an
cư thì nên nương vào bốn hạng trì luật trước,
trong mùa an cư nên nương
vào vị tụng hết tất cả luật. Nếu không nương
vào thì phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na,
Sa- di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
sáu mươi ba

<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 5: NÓI VỀ 91 PHÁP ĐỌA (Tiếp Theo) </章>
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Lục quần Tỳ-kheo
thường phạm giới. Các
Tỳ-kheo can gián, như giới trước đã nói, cho đến câu: Đừng để phải chịu khổ lâu dài. Lục quần
Tỳ-kheo hỏi: Đức
Phật chế giới này ở đâu?
Các Tỳ-kheo nói: Thầy không biết hay
sao?
Vâng, không biết. Các
Tỳ-kheo nói: Chúng tôi sẽ nói cho thầy biết, Đức
Phật nói giới này ở đâu. Trong khi thuyết giới bèn nói: Đức Phật chế giới này ở đây. Lục quần
Tỳ-kheo nói: Nay tôi mới biết, pháp này, mỗi
nửa tháng Bố-tát, nói ra từ giới kinh.
Các Tỳ-kheo bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy không? Bạch Thế Tôn,
sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ- kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo nào khi
thuyết giới, nói như vầy: Nay tôi mới biết
pháp này, mỗi nửa tháng
Bố-tát, nói ra từ trong giới kinh. Các Tỳ-kheo
biết Tỳ-kheo này hai, Ba
lần khi nói giới đã ngồi nghe. Tỳ-kheo này không thể vì nói không biết mà khởi tội. Tùy theo chỗ phạm tội như
pháp trị, rồi nên quở
trách điều không biết kia là không tốt. Khi thuyết
giới không nhất tâm để
nghe, không để ý, phạm Ba-dật-đề”. Nếu
Tỳ-kheo cho người thọ giới Cụ túc để thành
Tỳ-kheo thì nên dạy cho họ học
đầy đủ luật. Nếu hai,
Ba lần họ đã ngồi nghe giới, biết hay không biết,
mà nói như thế, phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.

Xong giới thứ
sáu mươi bốn

-----------------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc ấy, các
Tỳ-kheo thường vào trong cung của
Vua Ba-tư-nặc, thấy các mỹ nữ
sinh tâm nhiễm đắm, không thích tu phạm hạnh, có vị ra đời làm ngoại đạo.
Các Đại thần thấy, nói:
Tại sao nhà Vua không để các cung nữ lui
sâu vào chỗ
kín đáo, mà cứ cho lui
tới khiến ai cũng thấy được.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan thường nhận được
sự cúng dường
của Vua, sáng sớm, đắp
y bưng bát vào trong hậu cung. Khi ấy, Vua
cùng phu nhân Mạt-lợi
còn đang ngủ chưa dậy. Phu nhân Mạt-lợi thấy
Tôn giả vào, liền vội vã mặc y bước
xuống giường. Y của Phu nhân
đang mặc rất mịn và trơn,
vô ý tuột rơi xuống đất, phu nhân xấu hổ liền
ngồi sụp xuống.
Nhà Vua bực tức nói: Việc triều đình nhọc nhằn bận
rộn thường phải thức
khuya mới ngủ không thể dậy sớm. Tại sao
Tỳ-kheo sáng sớm lại đi
thẳng vào thế này? Tôn giả xấu hổ liền trở về
nơi chỗ Phật, trình bày đầy đủ việc các Tỳ-kheo và việc của chính mình
vào cung Vua.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ- kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có
như vậy. Đức Phật lại
tự nói lên sự việc của Tôn giả A-nan. Bằng mọi
cách quở trách rồi,
Phật bảo các Tỳ-kheo: Vào trong hậu cung của nhà
Vua có mười điều lỗi lầm:
Một là khi
Vua say, gần gũi với cung nữ khác, lúc hết
say
hay quên, do quên nếu bỗng
nhiên cung nữ kia có thai, Tỳ-kheo bị nghi.

Hai là cung nữ
thấy Tỳ-kheo hoặc có ý vui đùa, Tỳ-kheo bị
nghi là có tình tứ.

Ba là nhà Vua
có mưu mật nào bị tiết lộ, Tỳ-kheo bị nghi là đưa tin.
Bốn là trong cung có mất vật quý báu nào, Tỳ-kheo bị nghi là người lấy.

Năm là nếu vị quan nào bị mất chức, người ngoài nghi là do Tỳ- kheo.

Sáu là nếu có người bị tội, người ta nghi là do Tỳ-kheo sàm tấu. Bảy là nếu có người nào chưa đáng thăng quan mà
được thăng,
người ta
nghi là do thế lực của Tỳ-kheo.
Tám là nhà Vua ưa đi du ngoạn gây nhiều
phiền tốn,
Tỳ-kheo cũng bị nghi là xui khiến.
Chín là trong cung nhiều các
mỹ sắc, phục
sức
ngoạn mục,
Tỳ- kheo thấy sinh tâm
nhiễm đắm, phạm giới, hoàn tục.
Mười là nếu vương tử có
sự
phản nghịch, Tỳ-kheo bị nghi là
người hướng dẫn.


Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào vào trong cung
Vua, quá ngạch cửa, phạm Ba-dật-đề”.

Lúc ấy, các
Tỳ-kheo sau khi Phật đã chế giới cấm không dám bước qua cửa thành để khất thực, không biết làm thế nào, bạch
Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, rồi bảo các
Tỳ-kheo: Nay cho phép vào trong cửa thành, nhưng không được quá trong cửa
của hậu cung. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào vào trong
cung Vua, quá ngạch cửa của hậu cung, phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, Vua
Ba-tư-nặc hằng năm cùng các cung nữ ra khỏi giới hạn của nước,
nên các nơi đều có làm hành cung dành cho Vua nghỉ khi Vua đi ngắm cảnh. Có các
Tỳ-kheo vào buổi chiều đi đến thôn xóm, tìm nơi nghỉ lại đêm, các
Cư só nói:
Nay Vua không có nơi hành
cung này, các thầy có
thể vào đó nghỉ. Vua tin kính Phật pháp, nếu có biết cũng hoan hỷ thôi.
Các Tỳ-kheo không dám vào nên không có chỗ
nghỉ. Việc này được
bạch Phật. Nhân đó, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Nay cho phép các Tỳ-kheo vào nghỉ trong hành
cung bỏ trống. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo nào, Vua chưa ra
khỏi chốn đồ báu, đồ báu chưa được thu cất, mà
vào quá hạn cửa hậu
cung, phạm Ba-dật-đề”. Đồ
báu: Vật quý trọng và các nữ sắc đều
gọi là báu. Chưa ra: Nghóa
là người nữ còn ở trong cung. Chưa cất:
Nghóa là người nữ ở trong cung chưa tàng ẩn.
Khi ấy, nếu vào quá hạn
cửa hậu cung, cả hai
chân, phạm Ba-dật-đề. Tùy theo sự vào trong xa hay gần mỗi bước phạm
một Ba-dật-đề. Nếu bước qua một chân
phạm Đột- kiết-la. Vào các nhà Đại thần,
trưởng giả, vào quá bên trong cửa,
phạm Đột-kiết-la. Sa-di
phạm Đột-kiết-la. Nếu Vua mời nên vào thì không phạm.

Xong giới thứ
sáu mươi lăm

---------------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, hai nước Câu-tát-la
và Ma- kiệt xâm chiếm lẫn nhau. Đường
sá đi lại giữa hai nước bị cắt
đứt. Tỳ-kheo nơi thành
Vương-xá an cư xong, nghó đến Phật nên có ý nghó: Nay ta cần phải cùng với đám giặc làm bạn để đi, mới có thể đến
viếng thăm Đức Thế Tôn
được. Dù lính canh phòng biên giới, nói ta cùng
đi với giặc mà bắt, thì
Vua Ba-tư-nặc tin ưa Phật pháp cũng không kết tội ta.
Thế là các Tỳ-kheo cùng với giặc đi đến biên
giới, quả nhiên là bị bắt giải đến đồn lính
biên phòng.
Lính thú báo: Đây là giặc. Tướng biên
phòng hỏi: Còn những người mặc áo cà
sa này là gì? Thưa, cũng là
giặc. Các Tỳ-kheo bèn tự
nói: Chúng tôi không phải là giặc, mà là
Sa-môn Thích tử, an cư nơi thành
Vương-xá xong, cần đến viếng thăm
Đức Thế Tôn, đi đường nguy hiểm nên cùng làm bạn với những người này để đi. Tướng biên phòng nói: Các ông không phải là
Sa-môn Thích tử. Các ông đội lốt đến đây để làm mật vụ. Tướng biên phòng ra lệnh áp giải
về triều đình. Các
Tỳ-kheo cũng tự khai như trước. Vua liền phóng thích. Các quan tả hữu, có người không tin đó là
Sa-môn nói: Đây là giặc, giả mặc
áo Tỳ-kheo, vì Vua tin ưa Phật pháp nên
phóng thích.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo: Các ông thật
sự có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách
rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nào hẹn cùng
giặc làm bạn đồng đi, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo cùng một đường đi chung với giặc mà không
biết, nhưng khi đã biết được thì lấy làm ray rứt và ngỡ mình đã phạm
Ba- dật-đề, nên lui tránh
bên đường, hoặc đi sau. Giặc hỏi: Tại sao các ông làm như thế?
Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật cấm không cho chúng tôi cùng làm bạn đi với các ông. Đám giặc nghe nói, nổi giận, đánh các
Tỳ-kheo rồi lột hết y
áo. Khi trở lại trú xứ, các Tỳ-kheo đem sự việc bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Không biết là
giặc, cùng đi với họ, mà phạm Ba-dật-đề là điều
không thể có. Từ nay
giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào, biết giặc mà
làm bạn đồng đi, phạm Ba-dật-đề”.

Có các Tỳ-kheo, trên đường đi, tình cờ gặp giặc, bèn
sinh hổ thẹn, cho rằng mình
phạm Ba-dật-đề, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nếu không hẹn, tình cờ gặp giặc trên đường đi mà phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào hẹn cùng giặc đi một đường, phạm Ba-dật-đề”.

Có các Tỳ-kheo hẹn cùng giặc đồng đi trên đoạn đường gần, rồi lại không đi, hoặc đi
đường khác, nhưng vẫn
sinh nghi: Chúng ta há không phạm
Ba-dật-đề! Quý vị bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Tuy cùng giặc hẹn đồng đi một đoạn đường gần, rồi không đi, hoặc đi
đường khác, mà phạm
Ba-dật-đề là điều
không thể có. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào
cùng giặc hẹn đi một đường từ xóm làng này
đến xóm làng kia, phạm
Ba-dật-đề”. Nếu cùng các
Tỳ-kheo ác hẹn cùng đi, phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni
cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-
kiết-la. Nếu có các nạn khởi, hẹn cùng đi thì không phạm.

Xong giới thứ
sáu mươi sáu

--------------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, các Tỳ-kheo cùng người
nữ đồng đi một đường,
hoặc một Tỳ-kheo cùng một người nữ, cho đến
số đông, hoặc hai
Tỳ-kheo, cho đến số đông, cùng một người nữ, cho
đến số đông cùng lội
qua sông, thấy hình lẫn nhau nên sinh tâm nhiễm,
có vị hoàn tục, làm
ngoại đạo. Các Cư só thấy vậy chê trách nói:
Sa-môn Thích tử cùng
người nữ đi một đường, đâu có khác gì cùng
đi với vợ, ai biết những người này tu phạm hạnh, thật là không có
hạnh Sa-môn, phá pháp Sa-môn.
Lúc ấy, có một
Cư só thường đánh vợ, một hôm, đánh vợ rồi bỏ đi. Người vợ
suy nghó: Chồng ta thường đánh ta, có thể
sẽ âm thầm giết
ta, nay ta nên trốn đi. Thế
là bà ta bỏ nhà rời xóm làng ra đi. Gặp một Tỳ- kheo, bà rất mừng đến hỏi: Đại đức đi đâu?
Tỳ-kheo nói: Tôi đi đến
chỗ đó. Lặng lẽ người
nữ bèn đi theo sau Tỳ-kheo. Chồng bà ta,
sau khi ra đi lại hồi tâm: Vừa rồi ta đánh vợ, có thể nó tự tử.
Ông ta liền vội trở về nhà tìm vợ,
không thấy lại hỏi người hàng xóm. Họ đều nói không
thấy. Ông ta bèn đi ra
ngoài xóm làng, gặp một người nữ ngoại đạo, hỏi:
Có thấy người đàn bà
hình dáng như vậy không? Kẻ ngoại đạo nói:
Thấy Sa-môn Thích tử dẫn đi. Ông ta liền vội vã đuổi theo, khi đuổi theo
kịp, ông ta hỏi Tỳ-kheo:
Lý do nào ông dẫn vợ tôi tẩu thoát? Tỳ-kheo nói: Tôi không làm nghiệp ác, vợ ông cùng đi với tôi một đường mà
thôi. Khi ấy bà vợ nói
với ông chồng: Chớ có tâm ác đối với Tỳ-kheo
này, tôi cùng đi, coi như
người thân thuộc chứ không có gì khác. Ông
chồng nghe vợ nói liền
nghó: Nói như vậy là lừa dối cho nhau, chứ chắc
chắn có sự ác. Ông ta
liền đánh Tỳ-kheo gần chết mới thôi. Tỳ-kheo khởi ý niệm: Nay ta bị kiệt
sức không thể tiếp tục đi được, cần nhập
Tam-muội Hỏa quang, vận dụng hơi thở để lấy lại
sức khỏe, rồi
sẽ tiếp tục đi.
Nghó xong liền thu xếp y bát, nhập
Tam-muội Hỏa quang, nơi thân
tuôn ra khói. Người đàn bà kia thấy vậy nói với chồng: Ông không tin lời
tôi nói, ông xem nơi thân
của Tỳ-kheo tuôn ra khói đó không? Trong chốc lát cả thân của vị
Tỳ-kheo kia đều mất cả. Người vợ lại nói: Ông
không tin lời tôi! Ông
xem thân của Tỳ-kheo thế nào đó? Vị Tỳ-kheo kia liền
dùng sức của Tam-muội, đến nơi chỗ Đức Phật, đem
tất cả sự việc đã

xảy ra bạch
với Ngài. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Các Tỳ-kheo thưa: Bạch Đức Thế Tôn!
Sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách
quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào cùng người nữ đi một đường, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo cùng đi, trên đường thấy các người nữ cùng đi nơi tuyến đường ấy, tâm
sinh nghi hối: Chúng ta có phạm
Ba-dật-đề không? Quý vị bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Tỳ-kheo
nào không hẹn mà cùng người nữ đồng đi một đường, phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào cùng người nữ, hẹn đồng đi một đường,
phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo cùng người nữ hẹn đồng đi một đường, rồi
sau không dám đi, hoặc đi
đường khác, cũng
sinh nghi hối, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Tỳ-kheo nào, tuy trước
đã cùng người nữ hẹn đồng đi một đường, rồi không đi, hoặc đi
đường khác, phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào cùng người nữ hẹn đồng đi một đường, từ xóm làng này đến xóm làng khác,
phạm Ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo- ni cũng
như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
sáu mươi bảy

--------------------------
Đức Phật ở tại
nước Câu-tát-la, cùng chúng Đại
Tỳ-kheo Tăng một ngàn hai trăm năm mươi vị, du hành trong nhân gian.
Các Tỳ-kheo, hoặc có vị ở
trong nhà, hoặc có vị ở bên gốc cây, hoặc có vị
ở nơi đất trống.
Khi ấy, Lục quần
Tỳ-kheo cùng Thập thất quần
Tỳ-kheo tập trung một đống lớn củi tươi và cỏ nơi đất trống rồi đốt và ngồi xung quanh
sưởi ấm. Có một con rắn từ trong bộng cây chạy ra, các
Tỳ-kheo thấy, lấy vật
ném nó. Con rắn quay đầu trở vô, bị nóng lại chạy
ra, các Tỳ-kheo lại ném nữa, nó lại chạy vô. Trong chốc lát nó lại phóng thẳng đến chỗ
Tỳ-kheo ném nó cắn vị này chết ngay.
Các Tỳ-kheo vây
quanh khóc kể.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão hỏi: Chuyện gì các thầy khóc kể
như thế? Thưa: Có một Tỳ-kheo bị rắn cắn chết! Quý vị trình bày đầy
đủ sự việc trên. Các
Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách: Tại
sao các thầy thấy rắn chạy ra Ba lần mà
không tránh, để đến nỗi
bị nó cắn chết? Quở
trách xong bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập

hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như
vậy không? Bạch Thế Tôn,
có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào nhen đốt lửa, phạm Ba-dật-đề”.

Sau đó, Lục quần Tỳ-kheo sai người giữ vườn, Sa-di đốt lửa.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão
thấy quở trách: Các thầy há không nghe Đức Phật
cấm đốt lửa? Chúng tôi bảo người giữ vườn,
Sa-di đốt thì đâu có
phạm. Các Tỳ-kheo nói:
Tự mình đốt, sai người đốt đâu có khác gì?!
Quý vị bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy không? Bạch Thế Tôn,
sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo: Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào đốt lửa, hay
sai
người đốt lửa, phạm Ba-dật-đề”.

Có các Tỳ-kheo bệnh, hỏi thầy thuốc, thầy thuốc nói: Nên uống thứ thuốc… và tắm bằng nước nóng.
Tỳ-kheo bệnh nói: Đức
Phật không cho phép chúng tôi
đốt lửa và sai người đốt, vậy thầy nên cho dùng
thứ thuốc khác. Thầy
thuốc nói: Đại đức, bệnh này thì phải uống thứ thuốc ấy và tắm nước nóng.
Các Tỳ-kheo lại đặt ra vấn đề: Nếu Đức
Phật cho phép chúng ta đốt lửa hay
sai người đốt lửa thì bệnh này được lành.
Quý vị bạch Phật. Nhân
việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép Tỳ-kheo bệnh được đốt
lửa hoặc sai người
đốt. Từ nay giới này
được nói như sau: “Tỳ-kheo
không bệnh, tự mình đốt
lửa hoặc sai người đốt, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo cần nấu canh nấu cháo, không dám nhen lửa, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo nấu canh, nấu cháo, chứ không
được vì sưởi ấm mà nhóm lửa. Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ- kheo nào không bệnh, vì sưởi ấm mà nhen lửa, phạm
Ba-dật-đề”.
Các Tỳ-kheo muốn nhen lửa để xông bát và ngăn thú dữ, hoặc đốt đèn lửa, không biết làm thế nào, bạch Phật.
Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ- kheo có nhân duyên như vậy được đốt lửa hay bảo người đốt lửa.
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào không bệnh, vì sưởi ấm
mà tự mình nhóm lửa hoặc sai người nhen, phạm
Ba-dật-đề”. Nếu
vì sưởi ấm mà nhen lửa, ngọn lửa lên cao cho đến bốn
ngón tay, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
sáu mươi tám
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, các Tỳ-kheo đến các
nhà quen biết, thấy đồ trang
sức quý báu, cầm xem rồi để lại chỗ cũ.
Đồ quý này sau đó bị
ai lấy mất, người chủ tìm không thấy. Có người nói: Tôi thấy
Tỳ-kheo cầm. Người chủ đến
hỏi Tỳ-kheo: Tôi bị mất đồ
trang sức như vậy, như
vậy, thầy có thấy không? Tỳ-kheo nói: Vừa rồi tôi
có cầm xem, rồi để lại chỗ cũ.
Người chủ nói: Thầy nhận đã cầm lấy rồi
lại bảo không thấy nữa.
Vậy thầy nên trả lại tôi. Tỳ-kheo nói: Thật sự
tôi không lấy. Người
chủ không tin, bèn gán cho Tỳ-kheo tiếng xấu.
Lại có một ngoại đạo mang một túi đầy năm trăm kim tiền,
tới bên bờ sông uống
nước, khi đi bỏ quên lại. Có một Tỳ-kheo đi sau
đến bắt gặp, rồi tự hỏi: Vật này là của ai?
Nhìn xung quanh, thấy phía
trước xa có một người
đi, bèn nghó: Chắc của người ấy bỏ quên, ta nên mang đến để đưa cho họ. Vội vã
Tỳ-kheo mang đi theo. Người kia đi chưa được bao lâu, nhớ túi tiền vàng, liền vội quay trở lại.
Tỳ-kheo thấy
hỏi: Vì sao ông trở lại?
Người kia giận, nói: Thứ người xui xẻo này, hỏi
tôi làm gì? Tỳ-kheo nói:
Dù tôi là vật xui xẻo, ông cũng nên cho tôi
biết lý do ông trở lại.
Người kia nói: Tôi quên túi kim tiền nơi bờ sông,
nên trở lại tìm. Tỳ-kheo
liền đưa cái túi ra hỏi: Đây có phải là túi của
ông không? Người kia
nhận ra túi của mình rồi, lại nổi giận, nói: Thứ
người xui xẻo, tại sao
lại cầm cái túi của tôi? Ông đợi một chút để tôi
kiểm tra lại các vật
trong túi đã! Tỳ-kheo nói: Tôi hoàn toàn không biết
thứ gì đựng trong túi
này, cũng không xem đến. Nếu tôi muốn lấy thì đâu có đưa ông xem?
Vì sợ ông mất của nên mới đem đến trả cho
ông. Người kia nói lại:
Trong cái túi của tôi có một ngàn kim tiền, nay
thiếu năm trăm, ông trả cho tôi.
Tỳ-kheo trả lời trước
sau như một.
Người kia cưỡng bức đòi
Tỳ-kheo, rồi đưa đến quan đoán sự. Một khi quan
đoán sự là người
không tin ưa Phật pháp nên xử đoán một cách phi lý, liền hạ lệnh bắt
Tỳ-kheo trói cánh gà,
đánh trống, áp giải đến ngả tư đường để hành
quyết (giết).
Lúc này, Vua Ba-tư-nặc từ trên lầu cao nhìn thấy, hỏi các quan tả hữu: Người đó là ai?
Các quan tâu:
Sa-môn Thích tử. Nhà Vua liền ra lệnh: Đem về chỗ
đoán sự, ta
sẽ đích thân đến đó.
Nhà Vua vội vàng đến và hỏi người kia:
Tại sao người hành hạ
Tỳ-kheo này? Quan đoán sự
tâu rõ sự việc cho nhà Vua nghe. Nhà Vua hỏi Tỳ- kheo.
Tỳ-kheo cũng trình bày như trước.
Nhà Vua hỏi người chủ của cái túi đựng kim tiền: Cái túi này là của ngươi phải không?
Người ấy trả lời: Phải. Nhà
Vua liền lấy năm trăm kim tiền bỏ vào trong túi. Cái
túi không chứa hết. Nhà Vua lại hỏi: Ngươi nói
trong cái túi đó có một ngàn kim tiền, tại
sao bây giờ nó không đựng hết? Người kia liền tự thú tội nói:
Thật sự chỉ có năm trăm, tôi giận nên vu khống cho
Tỳ-kheo. Nhà Vua liền hỏi
vị quan đoán sự: Nếu có người khinh Vua ngay
trước mặt thì tội ấy
thế nào? Quan đoán sự tâu: Người ấy đáng chết và
tịch thu tài sản. Nhà Vua
liền cho áp dụng đúng pháp: Tịch thu tài sản, trói cánh gà người kia, đánh trống áp giải đến ngả tư đường để chặt đầu.
Có người nói: Ông vu
khống Sa-môn Thích tử, nên thọ tội như vậy, nếu
lại vu khống hủy báng,
tội sau sẽ nặng hơn nhiều. Hoặc lại có người
nói: Sa-môn
Thích tử, có lần đã từng lấy vật báu của tôi, vậy nay
sự thật
này phải sợ ư! Khi ấy,
Tỳ-kheo tâu với Vua: Nên cho người này được
sống, để Phật pháp khỏi
bị mang tiếng xấu. Nhà Vua liền phóng thích.
Nhà Vua liền quở trách quan
đoán sự:
Nếu sau này còn đoán
sự một cách
phi lý như vậy, sẽ bị trị
phạt. Những người không tin Phật pháp bằng
mọi cách chê trách:
Chúng ta là người thế tục còn biết xấu hổ, khi cầm
đến vật báu huống là
Sa-môn Thích tử, sao lại làm như vậy, thật không
có hạnh Sa-môn, phá pháp
Sa-môn. Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe,
bằng mọi cách quở
trách, rồi đem việc cả trước lẫn sau bạch đầy đủ lên Đức Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Sự thật các
ông có như vậy không? Quý Tỳ-kheo thưa: Sự thật
có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào
hoặc nắm cầm các thứ báu, hoặc các vật báu, phạm Ba-dật-đề”.

Bấy giờ, Tỳ-xá-khư-mẫu mặc áo quý báu nhất, thân tướng của
bà trông thật lộng lẫy
trang nghiêm. Bà cùng các người thân du ngoạn nơi vườn rừng
gần Kỳ-hoàn. Xem xét kỹ mọi người không hề chán ngán trong
sự vui chơi
thỏa thích, bà đâm ra nghó ngợi: Nay ta không
nên đồng phóng dật với
họ. Nhân việc này ta nên đến viếng thăm Đức Thế Tôn. Bà liền cùng các tỳ nữ
đến Kỳ-hoàn. Khi đến
cửa Kỳ-hoàn, bà
lại nghó: Ta không nên
mặc đồ sang trọng này đến yết kiến Đức Thế
Tôn. Bà cởi áo quý
báu để nơi hào của thành. Khi ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất đang đi kinh hành, từ xa thấy được việc này. Tỳ-xá-khư-mẫu
đến trước Phật đảnh lễ sát chân, rồi đứng lui
qua một bên. Đức Phật vì bà
giảng nói pháp, chỉ bày
những lợi ích, khiến bà vui mừng. Không bao lâu
bà lui về và mãi suy nghó
những điều vừa được nghe, nên quên chiếc
áo quý. Trên đường
về, sau khi cửa thành đóng, mới nhớ lại chiếc áo, bà nghó: Nếu ta nói với ai là ta bị mất chiếc áo quý báu này, như thế có
thể tổn thương đến Phật
pháp, nên im lặng đến sáng hôm sau.

Lúc Tôn giả
Xá-lợi-phất đem vấn đề bạch Phật. Đức
Phật bảo Tôn giả: Sáng sớm
ngày mai đích thân ông đem đến trả cho bà ta. Tôn
giả làm đúng
theo lời Phật dạy. Tỳ-xá-khư-mẫu tán thán hết lời:
Lành thay! Tôi có vị Đại
sư cùng bậc đồng phạm hạnh như vậy. Nếu ngoại đạo khác lượm được của báu này thì đâu có chuyện trả lại cho tôi. Đêm vừa rồi tôi đã xả vật này, nay nên thực hiện. Bà liền đem dâng
cúng cho Tăng bốn phương.
Bà yêu cầu Tôn giả Xá-lợi-phất dùng của
này cất nhà cho chiêu đề
Tăng. Tôn giả không dám nhận, bạch Phật.
Đức Phật dạy: Nên nhạân.

Lại có các Cư só, cứ mỗi năm ngày đến Tăng phòng thăm
viếng một lần. Có người
cởi nhẫn, có người cởi bông tai, trước khi vào Tăng phường. Khi về bỏ quên, các
Tỳ-kheo thấy không dám lấy, có
người khác thấy, lấy
đem đi mất. Các Cư só, khi trở lại Tăng phường tìm,
hỏi các Tỳ-kheo: Tôi mất
vật báu như vậy, như vậy, thầy có thấy
không? Tỳ-kheo nói: Tôi
thấy mà không dám lấy. Các Cư só nói: Đại đức
thấy, tại sao không lấy?
Đại đức nên trả lại cho tôi, người xuất gia đâu
cần việc ấy. Các Tỳ-kheo
nói: Thật sự tôi không lấy. Cư só không tin,
bèn gán tiếng ác cho Tỳ-kheo.

Lại có các Tỳ-kheo cùng người làm bạn đi đường, nghỉ lại đêm một nơi nọ, có người bạn bỏ quên lại vật ra đi.
Tỳ-kheo thấy
không dám lấy, người khác lấy đi. Các người bạn
hỏi Tỳ-kheo: Tôi mất vật như
vậy, như vậy, Đại đức có thấy không?
Tỳ-kheo nói: Tôi thấy mà
không dám lấy. Các người bạn nói: Đại đức thấy, tại
sao không lấy? Đại đức trả
lại cho tôi đi! Người
xuất gia đâu cần việc ấy. Các Tỳ-kheo nói: Thật
sự tôi không lấy. Người
kia không tin, báng bổ Tỳ-kheo khắp nơi. Từ
đó các Tỳ-kheo lại có
những suy nghó: Nếu Đức Thế Tôn cho phép chúng ta tự mình cầm lấy hoặc
sai người cầm lấy vật báu nơi
Tăng phường
hay chỗ nghỉ lại đêm thì
Cư só đã không mất đồ mà chúng ta khỏi bị tiếng xấu.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Nay cho phép các Tỳ-kheo tự mình cầm
hay sai người cầm lấy
vật báu, nơi Tăng phường hoặc chỗ nghỉ lại đêm.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo nào, đối với của báu hoặc
các vật báu, tự mình lấy hay dạy người lấy, trừ nơi
Tăng phường hay chỗ nghỉ lại đêm,
phạm Ba-dật-đề. Nếu trong
Tăng phường và chỗ
nghỉ đêm cầm lấy của
báu hoặc các vật báu khác, sau có người chủ đến
đòi thì trả lại họ.
Vấn đề như vậy, phải giải quyết như vậy. Của báu:
Chân châu, Ma-ni, Lưu ly,
Ngọc kha, Kim ngân. Các vật báu: Là chỉ cho các vật quý khác.
Tăng phường: Là chỗ
Tăng ở, đất thuộc về Tăng.
Chỗ nghỉ lại đêm: Tức
ngoài Tăng phường, nơi nhà người khác và nơi
cùng làm bạn với người
đi dạo chơi. Tỳ-kheo thấy vật báu nơi Tăng phường,
nên khiến tịnh nhân lấy, nếu không có tịnh nhân thì tự mình lấy cất.
Có người đến đòi,
nên họp Tăng hỏi rõ về tướng trạng của vật bị mất,
sau đấy mới trả. Nếu
lấy cất rồi, muốn đi đâu, phải dặn người ở nhà.
Nếu Tỳ-kheo đến nhà
người, thấy có vật, nên khiến tịnh nhân cất, không
có tịnh nhân thì tự mình
lấy cất, có người, nên kêu người chủ ra giao
cho họ, rồi sau mới đi.
Tỳ-kheo cùng người làm bạn đi đường, thấy vật nên bảo tịnh nhân lấy, không có tịnh nhân nên tự mình lấy để trả lại cho
họ. Khi trả, nên tập
trung người hỏi: Ông mất vật phải không? Nếu
người ấy có mất thì
nên hỏi vật gì. Người ấy nói đúng mới trả.
Nếu cùng bạn đi
khác đường, không gặp nhau, đến xóm làng, thì nên gửi cho
người Ưu-bà-tắc tin cậy để trả lại họ.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa- ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
sáu mươi chín

--------------------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Lúc này, các Tỳ-kheo một ngày tắm
Ba lần, dùng nhiều bột tháo đậu, các
Cư só thấy, chê trách nói:
Các Tỳ-kheo này tắm mãi
tắm hoài, dùng tháo đậu như Vua, như Đại thần. Mục đích họ xuất gia là muốn cầu
giải thoát, không nhớ nghó tụng kinh, lại chú trọng phơi bày các điều xấu, ngày đêm chỉ lo thân thể, thật không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Bấy giờ, có một tướng
sư nói với
Vua Bình-sa: Thiên văn cho biết,
sắp có một ngôi
sao bất
thường xuất hiện, nhà Vua nên tắm nơi
suối nước đó để tránh tai ương.
Nếu không tắm có thể
đưa đến mất nước, hoặc mệnh hệ của Vua sẽ lắm ưu phiền.
Nhà Vua liền ra lệnh các quan tả hữu xem xét định liệu con
suối ấy. Các quan vâng
lệnh đến nơi thì thấy các Tỳ-kheo tắm đầy cả
suối. Các quan quay trở về tâu với Vua,
Vua nói: Chờ Tỳ-kheo tắm xong. Suốt cả ngày đêm hôm ấy, Ba lần đến xem, đều thấy các
Tỳ-kheo thay nhau tắm luôn không
ngớt. Bà-la-môn tướng sư lại tâu với Vua:
Hung tinh kia
sắp xuất hiện,
sau khi hung tinh này xuất hiện mới tắm
thì không có ích gì. Nhà
Vua nghe câu nói này liền bảo chuẩn bị xa giá
để Vua đến suối tắm.
Nhà Vua tắm dưới dòng nước. Các quan thấy vậy
dị nghị: Sa-môn Thích tử
không biết thời nghi, không siêng năng, không quán niệm thể ô trược của thân, chỉ lo tắm rửa, trang điểm thân thể, thật không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở
trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào trong vòng nửa
tháng tắm, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo bệnh, thầy thuốc bảo, phải tắm rửa mới lành. Các
Tỳ-kheo nói: Đức Phật không cho phép chúng tôi lúc nào cũng
tắm được, thầy nên
hướng dẫn phương pháp khác. Thầy thuốc nói: Chỉ
có cách tắm rửa mới hết, chứ không có cách
nào khác. Các Tỳ-kheo
khởi ý nghó: Nếu Đức
Phật cho phép khi có bệnh thường được tắm thì
bệnh của chúng ta mau lành.
Lại có các
Tỳ-kheo làm
nhiều việc, bị đất bùn
nhớp áo, nhớp thân, do vậy càng thêm
phiền toái, lại nảy ra ý nghó: Nếu Đức
Phật cho phép khi làm việc được
tắm giặt thì áo khỏi nhớp, thân khỏi nhớp
được sạch sẽ, bớt mệt.

Lại có các Tỳ-kheo đi đường mệt nhọc, muốn tắm giặt mà
không dám, lại suy nghó: Nếu Đức Phật cho phép khi
đi đường được tắm giặt thì
sự mệt nhọc
sẽ bớt đi. Lại có các Tỳ-kheo bị mưa gió bị bùn bụi
làm nhớp áo, lại có ý nghó: Nếu khi trời mưa gió, Đức Phật cho phép tắm giặt thì có thể không bị bụi bùn làm nhớp.
Mùa Xuân còn một
tháng rưỡi và một
tháng đầu mùa Hạ, các Tỳ-kheo bị nóng bức, mồ hôi
nhễ nhại, lại nảy ra ý
nghó: Vào lúc nóng nực, nếu Đức Phật cho phép tắm thì có thể không bị hoạn khổ ấy. Quý vị bạch Phật.
Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ- kheo khi bệnh, khi làm việc, khi đi đường, khi mưa gió, khi nóng bức được tắm rửa
không phạm. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào trong vòng nửa tháng mà tắm, trừ nhân duyên,
phạm Ba-dật-đề”. Nhân duyên là khi bệnh, khi làm việc, khi đi đường, khi mưa gió,
khi nóng bức, đó là
nhân duyên. Khi bệnh: Là khi có chứng bệnh cần
tắm rửa. Khi làm việc:
Là khi lo liệu công việc, cho đến quét phòng. Khi đi đường: Là khi đi
một do-tuần,
hai do-tuần, cho đến chỉ
nửa do-tuần.
Khi mưa gió: Là khi trời gió mưa bị đất bùn nhơ nhớp.
Khi nóng bức:
Là lúc nóng bức đổ mồ hôi.
Tỳ-kheo-ni cũng
như vậy. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, phạm
Đột-kiết-la. Nếu khi tắm rửa cho thầy, hoặc cho
người bệnh, thân hình
mình bị ướt, bị nhớp thì tắm rửa không phạm.

Xong giới thứ bảy mươi

--------------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, Thập thất quần
Tỳ-kheo vừa cất xong
phòng mới, Lục quần Tỳ-kheo muốn đến ở trong đó, đuổi

Thập thất quần Tỳ-kheo ra. Thập thất quần Tỳ-kheo không chịu ra
nên bị đánh. Bị đuổi bị
đánh, Thập thất quần Tỳ-kheo kêu khóc inh ỏi.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão
nghe, hỏi: Tại sao kêu la lớn tiếng như vậy?
Lục quần Tỳ-kheo đánh
đám con. Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi Lục
quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy
không? Bạch Thế Tôn, có.
Bằng mọi cách Đức Phật quở trách rồi, bảo các Tỳ- kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào đánh Tỳ-kheo, phạm Ba-dật-đề”.

Có Tỳ-kheo ăn bị nghẹn, nhờ Tỳ-kheo khách đấm lưng, các
Tỳ- kheo không dám đấm,
nên nghẹt thở chết, bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Nếu Tỳ-kheo không vì lòng giận mà
đánh Tỳ-kheo, phạm Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào giận đánh
Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề”.
Nếu đánh Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa- di, Sa-di-ni, người khác
hay súc sinh, phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo- ni đánh Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề; đánh
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, người khác cùng súc sinh, phạm Đột-kiết-la. Thức-xoa- ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni đánh năm chúng,
người khác, hay
súc sinh,
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bảy mươi mốt

------------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Lục quần Tỳ-kheo lại
đến phòng Thập thất
quần Tỳ-kheo tìm chỗ ở. Thập thất quần không chịu ra, Lục quần đưa tay lên như muốn đánh, Thập thất quần cũng lại
la lớn. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão nghe, ra hỏi: Tại sao các ông la lớn
như thế? Lục quần Tỳ-kheo
muốn đánh con. Các Tỳ-kheo trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở
trách, rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo
nào dọa đánh Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo khi nói pháp dùng tay nhấn mạnh lời nói hoặc chỉ rõ vấn đề nào đó, nên lòng lại
sinh nghi hối: Phải chăng ta đã
phạm Ba- dật-đề. Quý vị bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Nếu Tỳ-kheo không do lòng giận, dọa tay đối
với
Tỳ-kheo khác, mà phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào vì giận, dùng tay dọa đánh
Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề”.
Nếu dọa tay đánh, phạm Ba-dật-đề. Nếu dọa tay mà
không đánh,
phạm Đột-kiết-la. Ngoài ra như trong giới
đánh Tỳ-kheo đã nói.

Xong giới thứ
bảy mươi hai

------------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc ấy, Thập thất quần
Tỳ-kheo hài lòng với phòng vừa nhận được. Lục quần Tỳ-kheo ỷ mình là bậc Thượng tọa nên tùy tiện vào ở. Thập thất quần phải tránh qua
những phòng hai bên. Lục
quần Tỳ-kheo cùng nhau bàn luận: Thập thất
quần Tỳ-kheo biết hổ thẹn cẩn thận
sợ tội lỗi, họ ở bên ta, chắc thấy
được tội lỗi của ta.
Chúng ta nên tạo phương tiện để họ tách xa ta. Lục
quần bèn đến nói: Phòng
này trước đây bỏ không, có nhiều sự đáng sợ
sệt, các ông không nên
ở đấy. Thập thất quần nói: Chúng con đóng kỹ cửa thì đâu có
sợ gì.
Lục quần Tỳ-kheo, trong đêm tối làm nhiều hình
tướng để khủng bố
Thập thất quần. Sáng hôm sau, hỏi Thập thất quần:
Đêm vừa rồi các ông
ngủ ngon giấc không? Thập thất quần nói: Chúng
con nghe tiếng đáng sợ
sệt, đóng kỹ cửa tư duy nên đâu có sợ gì. Lục
quần Tỳ-kheo lại cùng
nhau bàn luận: Chúng ta không thể khủng bố
chúng nó bằng kiểu đó,
chúng ta sẽ chờ chúng nó ra ngoài, rồi lén vào phòng giấu mình bên dưới giường của chúng. Lục quần thực hiện ngay
kế hoạch, lẫn trong đêm
đen, kéo áo, kéo chân, khiêng giường của
Thập thất quần để chỗ khác. Thập thất quần
Tỳ-kheo hoảng hồn, lớn
tiến kêu la.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão đến hỏi: Chuyện gì mà la lớn tiếng thế? Thập thất quần thưa: Nơi đây không có giặc cướp mà không biết
ai kéo áo, kéo chân,
khiêng giường chúng con để chỗ khác, các Tỳ-kheo Trưởng lão liền bưng đèn đến
soi rọi, thấy Lục quần
Tỳ-kheo đang
ngồi xổm dưới giường,
hỏi: Các thầy ngồi đâu làm gì? Lục quần nói:
Chúng tôi ngồi đây để khủng bố. Các Tỳ-kheo
trưởng lão bằng mọi cách
quở trách, rồi bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Lục quần
Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Thế Tôn,
sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi,
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào khủng bố Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo hỏi
Tỳ-kheo cựu trú:
Trong phòng này có điều
gì đáng sợ sệt không?
Vị kia hoặc không dám nói, hoặc nói rồi sinh nghi,

sợ phạm
tội Ba-dật-đề, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, bảo Các
Tỳ-kheo: Tỳ-kheo nào không cố ý khủng bố
Tỳ- kheo khác mà phạm
Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào cố tâm khủng bố Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề”.
Ngoài ra như trong
giới đánh Tỳ-kheo khác đã nói.

Xong giới thứ
bảy mươi ba

-------------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Đạt-ma
khởi ý nghó: Trước đây
Bạt-nan-đà đoạt y của ta, do đó Đức Phật quở
trách ta, rồi vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Nay ta nên đến trước Tăng nói thầy ấy phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nghó rồi, liền đến trước
Tỳ-kheo Thượng
tọa báo: Bạt-nan-đà
cùng người nữ, hai thân đụng chạm nhau, nói lời
thô ác, khen ngợi sự
cung phụng xác thân. Các Tỳ-kheo hỏi: Tại sao
thầy biết? Đạt-ma nói:
Tôi cùng đi, thấy thầy ấy làm việc như vậy. Các
Tỳ- kheo Trưởng lão quở trách nói:
Tại sao thầy, lúc không giận nhau
thì che giấu, lúc giận nhau lại báo, nêu ra? Quý vị quở trách rồi,
đem bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Đạt-ma: Thật
sự các ông có như vậy không?
Đạt-ma thưa:
Bạch Thế Tôn, sự
thật có như vậy. Bằng
mọi cách quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo nào che giấu tội thô ác của Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo không biết vị khác phạm tội thô ác,
sau mới biết, bèn
sinh nghi hỏi: Ta há không phạm
Ba-dật-đề? Vị ấy bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Nếu không biết Tỳ-kheo khác
phạm tội thô ác, mà phạm Ba-dật-đề là điều
không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào biết
Tỳ-kheo khác phạm tội thô ác mà che giấu, qua một đêm,
phạm Ba-dật-đề”. Nếu từ lúc vừa
sáng cho đến lúc mặt trời chưa xuất hiện, mỗi giờ
phạm Đột-kiết-la, mặt
trời xuất hiện, phạm Ba-dật-đề. Sa-di phạm
Đột-kiết- la. Nếu muốn
nói mà không có người để nói, hoặc sợ nạn khởi lên
nên che giấu thì không phạm.

Xong giới thứ
bảy mươi bốn

------------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Lúc ấy, Bạt-nan-đà khởi ý
nghó: Tỳ- kheo Đạt-ma hứa với ta cùng đi, đã lấy
y của ta nhưng rồi không
chịu đi, ta phải lấy lại
y kia, bị Đức Thế Tôn quở trách, rồi vì các Tỳ-kheo kiết giới.
Sau đó, Đạt-ma lại tố cáo tội lỗi của ta, nay Ta nên
dùng Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ để hủy báng ông ta.
Nghó như vậy rồi,
Bạt-nan-đà đến nói với các
Tỳ-kheo Trưởng lão: Thật sự tôi có xúc chạm thân người nữ, có nói lời thô ác, có tự khen mình để đòi hỏi
sự cúng dường xác thân,
Tỳ-kheo Đạt-ma cũng như vậy.
Các Tỳ-kheo hỏi: Tại
sao thầy biết?
Bạt-nan-đà nói: Tôi cùng đi cho nên thấy rõ.
Các Tỳ- kheo quở trách, nói:
Tại sao thầy dùng
Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ để hủy báng
Tỳ-kheo khác? Quý vị bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy
không? Bạch Thế Tôn, sự
thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào, dùng Tăng-già-bà-thi-sa không căn
cứ để hủy báng Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề”.
Hủy báng Tỳ-kheo- ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni
hủy báng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề. Hủy báng
Thức-xoa-ma- na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni hủy báng năm
chúng, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bảy mươi lăm

-----------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà khởi ý
nghó: Tỳ-kheo Đạt-ma hứa
với ta cùng đi… cho đến câu: Lại tố cáo tội của
ta (như trên). Ta dùng
Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ để hủy báng, cũng không gây tổn hại, nay Ta lại dùng cách khác để trị mới được.
Bạt-nan- đà bèn đến
chỗ Đạt-ma nói: Ông là đệ tử của tôi. Tôi là thầy của ông. Trước đây ông và tôi gây xích mích lẫn nhau, nay chúng ta nên
huề, đừng hiềm khích
nhau nữa, sống lại nếp sống như trước kia, cùng nhau đến các già đình, nhận nhiều thức ăn ngon bổ. Đạt-ma liền hòa
giải, theo thầy cùng đi.
Bạt-nan-đà liền dẫn đến nơi không có thức ăn,
nếu có ai đến mời thì
nháy mắt ra hiệu bảo họ đi đi. Bạt-nan-đà tính
toán thế nào, Đạt-ma về lại chùa là trễ giờ ăn.
Vì thế, Đạt-ma nhận lệnh của thầy
như sau: Nay chỗ này không có thức ăn, ông nên
về chùa. Đạt- ma vừa đi,
Bạt-nan-đà đến gia đình đã mời, ăn nhiều thức ăn ngon
bổ. Đạt-ma về đến chùa
thì đã quá ngọ. Bạt-nan-đà ăn xong, về chùa
hỏi Đạt-ma: Ông về có
kịp giờ ăn không? Đạt-ma đáp: Không.
Bạt-nan-đà an ủi nói: Nay ông mất một bữa ăn, ngày mai ta
sẽ cho ông một
bữa ăn ngon bổ gấp bội.
Sáng mai, Bạt-nan-đà lại cũng đến như trước, cho đến Ba lần như vậy, rồi nói
với Đạt-ma: Thời gian gần đây, tôi dẫn ông
đến những chỗ đó, đều là những nơi thường nhận được thức ăn ngon
bổ, nhưng không nhận
được, sợ e ông bị “Kẻ bề trên” quở trách, hay
thiên thần giận, hoặc là do tội nghiệp của ông nên mới đưa đến tình
trạng như thế, ông đừng
oán tôi. Ông có thể mau trở về chùa để kịp giờ ăn. Đạt-ma vội trở về chùa, vẫn không kịp giờ ăn. Bị đói mấy ngày liền
nên Đạt-ma lả người
không thể đứng dậy được, vì quá suy yếu.
Bạt-nan-đà ăn xong quay về rồi lại đến hỏi: Ông
có về kịp ăn không? Đạt-ma
nói: Không kịp.
Bạt-nan-đà bèn nói: Ông đã dối gạt thầy, nên phải bị trị phạt như vậy. Sau này nếu ông còn có thói đó
sẽ bị trị nặng hơn.
Khi ấy, Đạt-ma mới biết là mình bị thầy dối, tức giận la lớn:
Tại sao
Tỳ-kheo lại làm việc lừa dối khiến cho tôi ba ngày nhịn đói gần chết?
Các Tỳ-kheo Trưởng lão hỏi:
Tại sao thầy la om sòm thế? Đạt-ma nói: Bạt-nan-đà ba ngày gây não hại tôi, khiến tôi bị đói.
Các Tỳ-kheo trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở
trách, rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy không?
Ba- ïch Thế Tôn, sự thật con có như vậy.
Bằng mọi cách, Đức Phật quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nói với
Tỳ-kheo khác: Cùng tôi đến các
gia đình kia, tôi sẽ cho thầy nhiều thức ăn ngon bổ, nhưng rồi không
cho mà bảo trở về, phạm Ba-dật-đề”.

Có các Tỳ-kheo dẫn các Tỳ-kheo đến nhiều gia đình mà không nhận được thức ăn nào,
sinh tâm xấu hổ, lại có
suy nghó: Phải chăng là đã phạm
Ba-dật-đề? Do đó, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nếu Tỳ-kheo không vì gây
não hại người khác, không nhận được thức ăn,
phạm Ba-dật-đề là điều
không thể có. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào nói với
Tỳ-kheo khác: Cùng tôi đến các gia đình kia, tôi
sẽ cho thầy thức ăn ngon bổ, vì cố ý gây xúc não, nên không cho, lại khiến đi về, phạm
Ba- dật-đề”.

Có các Tỳ-kheo dẫn Tỳ-kheo nuôi bệnh đến các gia đình, vì Tỳ- kheo bệnh để xin thức ăn,
sợ người bệnh quá giờ ăn, khiến nên về mau, người kia đi rồi, bèn
sinh ân hận: Ta cố ý bảo về, phải chăng là đã
phạm Ba-dật-đề? Do đó, bạch Phật. Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Tỳ-kheo nào không vì để được ăn một
mình nên khiến Tỳ-kheo khác về, mà phạm Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nói với
Tỳ-kheo kia: Cùng tôi đi đến các gia đình kia, tôi
sẽ cho thầy nhiều thức ăn
ngon bổ. Khi đến rồi, không cho, lại nói như vầy:
Ông đi đi, ông cùng
tôi
hoặc ngồi hoặc nói không vui, tôi ngồi một mình,
nói một mình vui hơn, vì muốn gây não hại người
kia, phạm Ba-dật-đề”. Nếu
Tỳ-kheo gây xúc não Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, cho đến
súc
sinh theo kiểu này,
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo-ni gây xúc não
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni theo kiểu này, phạm Ba-dật-đề; gây não
Thức-xoa- ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, cho đến súc sinh theo kiểu này, phạm Đột-kiết-
la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni gây xúc não năm chúng theo kiểu
này, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bảy mươi sáu

--------------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ. Lúc ấy, có
số đông
Tỳ-kheo cùng bạn đi đến
nước Câu-tát-la, trên đường gặp giặc đoạt hết y bát.
Sau đó, đi đến một trạm
canh, người lính canh hỏi: Các Đại đức gặp giặc ở chỗ nào?
Các Tỳ-kheo trả lời: Gặp giặc ở chỗ đó.
Những người lính canh cùng nhau bàn luận: Nếu nhà Vua nghe các Tỳ-kheo bị đoạt y bát trong phạm vi trách nhiệm của ta, chắc chắn ta
sẽ bị tội. Lính gác liền nói
với Tỳ-kheo: Đại đức
nán ở lại đây, chúng tôi sẽ truy tầm đám giặc
lấy lại y bát. Lính liền truy tầm và bắt được, thu lại toàn bộ những gì chúng
đã đoạt, để chung lại
một đống. Những người lính bàn nói: Nên trả lại
cho ai trước? Có ý kiến:
Nên trả lại cho các Tỳ-kheo trước. Nhà Vua tin
ưa Phật pháp nghe được
chắc chắn hài lòng. Với ý kiến đó họ liền nói
với Tỳ-kheo: Các thầy đến lấy y bát của mình đi!
Các Tỳ-kheo phân vân trước đống y, có vị nói là y của tôi, có vị nói là không phải y của
tôi, cho nên không dám
lấy. Những người lính hỏi: Tại sao không lấy? Các
Tỳ-kheo nói: Tôi không nhớ rõ y của tôi nên không dám lấy.
Các người lính nói: Cố nhớ
lại mà nhận lấy mau. Ngay khi ấy, các ngoại đạo bèn lấy y tốt
của Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo lấy
sau nên phải lấy y xấu của
ngoại đạo còn bỏ lại.
Các người lính biết Sa-môn Thích tử đều mặc y tốt,
mà nay lại nhận được y
xấu của ngoại đạo, nên nói: Các thầy Sa-môn
có gì đặc biệt đâu?
Hình tướng cái y của mình còn không biết thì làm
sao biết tâm của mình?
Nếu các thầy biết hình tướng y của mình thì
ngoại đạo đâu có lý
do gì lấy được y tốt của các thầy. Các thầy
Tỳ-kheo khi về đến chỗ Phật đem
vấn đề này bạch lên Ngài. Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp các
Tỳ-kheo, hỏi: Thật sự các ông không biết hình
tướng chiếc y của mình
phải không? Đáp: Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật là như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở
trách xong, bảo
các Tỳ-kheo. Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ- kheo nào nhận được y mới, nên dùng ba loại màu
sắc để làm dấu, hoặc
màu xanh, màu đen hay màu mộc lan. Nếu không dùng ba màu đó để
làm dấu, phạm Ba-dật-đề”. Nếu
không làm dấu mà đắp mặc thì mỗi lần mặc phạm
một Ba-dật-đề.
Nếu không mặc, mỗi đêm phạm một
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu y mới nhận được đã làm
dấu rồi, thì không làm, không phạm.

Xong giới thứ
bảy mươi bảy

--------------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Thập thất quần Tỳ-kheo
bỏ y bát lung tung, không
thu dọn, Lục quần Tỳ-kheo lấy giấu. Khi
Thập thất quần Tỳ-kheo
biết mất, hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Y bát của con
hình tướng như vậy, như
vậy, con để chỗ này, con để chỗ kia, ai lấy đem đi đâu? Lục quần
Tỳ-kheo nói: Chỗ này kẻ tới người lui, biết ai lấy
mà hỏi? Thập thất quần
lại hỏi: Người vừa rồi đến đây, họ đi hướng nào? Đáp: Họ đi bốn phương biết đâu mà nói…
Nghe thế, Thập thất quần
Tỳ- kheo tỏa ra bốn hướng
đuổi kịp người mới đến rồi về, liền hỏi: Tôi
mất y bát, tọa cụ, ống
đựng kim, các người nên trả lại cho tôi. Những
người ấy nói: Thưa Đại đức! Tôi đến vì chánh
pháp chứ đâu đến để ăn
trộm! Thập thất quần
Tỳ-kheo bị câu nói hóc búa ấy, xấu hổ liền trở
về. Lục quần Tỳ-kheo hỏi: Các ông có tìm gặp được
họ không? Đáp: Có
gặp. Lại hỏi: Có nhận lại được y bát
không? Đáp:
Không nhận được.
Khi ấy, Lục quần Tỳ-kheo đem
y bát ra và nói: Y bát đây có phải của các
ông không? Thưa phải. Các
Tỳ-kheo Trưởng lão thấy, bằng mọi cách quở trách
Lục quần, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi Lục
quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy
không? Bạch Đức Thế
Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi cách Đức
Phật quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào tự mình giấu vật của
Tỳ-kheo khác, hoặc y, hoặc bát, tọa cụ, ống đựng kim, tất
cả dụng cụ trong đời
sống, hoặc sai người khác giấu, phạm Ba-dật-đề”.
Trường hợp có
Tỳ-kheo không thu cất y bát, đồ vật của
mình, các Tỳ-kheo khác
thấy mà không dám thu cất, bỏ đi nên bị mất, do
đó bị nghi, mang tiếng
xấu, bèn khởi ý nghó: Phải chi Đức Phật cho
phép chúng ta vì người
kia thu cất đồ vật thì vị kia không bị mất y bát, mà
ta không bị mang tiếng xấu. Quý vị bạch Phật. Nhân
việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nếu không cố ý giấu, vì các
người khác
cất giùm mà phạm Ba-dật-đề là điều không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
Tỳ-kheo nào vì có ý đùa giỡn, giấu y
bát, tọa cụ, ống đựng kim của
Tỳ-kheo khác, nói chung là tất cả dụng
cụ sinh
sống của
Tỳ-kheo khác, hoặc
sai
người giấu,
phạm Ba-dật-đề.
Nếu giấu vật dụng
của Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
cho đến của súc sinh đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo-ni giấu vật
của Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
phạm Ba-dật-đề, giấu vật của người khác,
phạm Đột-kiết-la.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, giấu vật của năm
chúng, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bảy mươi tám

-------------------------
Đức Thế Tôn ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc ấy, Lục quần
Tỳ-kheo có thế lực, các Tỳ-kheo
thiện không có thế lực. Lục quần Tỳ-kheo ngăn các
Tỳ-kheo thiện
Yết-ma… cho đến câu: “Đức Phật bằng mọi cách quở trách” như trong giới “Như pháp đoán
sự” trước kia đã nói. Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào khi Tăng đoán
sự như pháp gởi dục
rồi, sau lại chê trách, phạm Ba-dật-đề”. Sau
lại chê trách, tức là
nói: Tôi vốn không gởi
dục như vậy. Trường hợp Tăng không làm
Yết-ma đoán sự, mà
sau lại chê trách thì
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
bảy mươi chín

--------------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, các Tỳ-kheo cần thứ y nào thì chúng Tăng đã cung cấp,
sau đó lại được nhận thêm đã đủ ba y, cùng nhau bàn nói: Y này nên cúng cho ai? Có vị nói: Trước hết nên cúng cho Đức
Thế Tôn. Có vị lại nói: Nên cúng cho Tôn giả Đại
Ca-diếp. Tôn giả Đại
Ca-diếp thường được Đức Thế Tôn khen ngợi, lại nữa là bậc Thượng tọa của chúng ta. Lục quần
Tỳ-kheo lại nói:
Trước hết nên cúng cho Cù Già
Lê. Các Tỳ-kheo đem vấn đề ấy bạch Phật.
Đức Phật hỏi các
Tỳ-kheo: Tôn giả Ca-diếp có mong cầu được nhiều y
hay không? Đáp: Tôn giả
Ca-diếp không cầu, có cho mới nhận.
Nhân đó Đức Phật nói kệ:
Y
này, y không dục Không cho người có dục Người
không điều phục ý

Không nên mặc cà sa. Người đã lìa tham dục Thường nhất
tâm nơi giới Người điều tâm như vậy Mới nên mặc y này.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo, nên đem y này cúng cho Tôn giả Ca- diếp. Quý vị liền vâng lời. Lục quần
Tỳ-kheo lại nói:
Các Tỳ-kheo đem vật của Tăng cho
người mình quen biết. Các Tỳ-kheo trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở
trách, rồi bạch Đức Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có
như vậy không? Họ nhận
là có thật như vậy. Bằng mọi cách Đức Phật
quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nói:
Các Tỳ-kheo đem vật của Tăng cho người quen thân của mình,
phạm Ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ tám mươi

------------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc này, Tỳ-kheo Đạt-ma
khởi ý niệm:
Bạt-nan-đà trước đây đoạt y của ta, Đức Phật quở trách ta,
rồi vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Ta nói ông ấy phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
ông ấy lại dùng
Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ hủy báng ta và
dứt phần ăn của ta cho đến ba ngày. Ta nên bằng cách nào để trả mối hận
ấy. Đạt-ma nghó: Ông ấy
vừa đối với ta tác tịnh thí y, ta không hoàn lại
cái y ấy là đủ để
trả mối nhục kia. Nghó như vậy, nên không hoàn chiếc y lại. Bạt-nan-đà,
sau đó đến đòi lại y.
Đạt-ma nói: Trước đây thầy bố
thí rồi, sao nay đòi lại?!
Bạt-nan-đà nói: Ta tác tịnh thí, chứ ta đâu bố thí! Dù vậy Đạt-ma vẫn không hoàn lại.
Bạt-nan-đà bèn cưỡng bức đoạt
lại. Đạt-ma bèn la lớn.
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, đều đến hỏi:
Chuyện gì la to thế? Đạt-ma trả lời:
Bạt-nan-đà đoạt lấy y của tôi.
Các Tỳ-kheo trưởng lão quở
trách Bạt-nan-đà: Tại sao tịnh thí cho người không
đáng tin cậy, để rồi
phải đoạt lại? Các Trưởng lão quở trách Đạt-ma:
Người ta tịnh thí y, tại
sao ông không hoàn lại?
Các Trưởng lão bạch
Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Bạt-nan-đà:
Ông là người ngu si,
thật sự ông có tịnh thí y cho người không đáng tin
cậy hay không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức Phật lại hỏi Đạt-ma: Ông là người
ngu si, thật
sự người ta tịnh thí y cho ông rồi, ông không hoàn trả lại phải
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo:
Không nên tịnh thí cho năm
hạng người sau đây:

Một là hạng người không quen biết.


Hai là hạng người kém hiểu biết.


Ba-là hạng người không gần gũi.


Bốn là hạng người không phải thân hữu hay đồng sư.


Năm là loại người hay thay đổi.


Không phải năm hạng người này thì nên tịnh thí. Lại có hai
pháp không nên tịnh thí:

Một là không thể khen ngợi người.


Hai là không thể làm cho người có tiếng tốt. Lại có
hai pháp không nên tịnh thí:

Một là hạng người không thể vì người, nhận lấy trọng vật tịnh thí
rồi giữ lấy như của mình.

Hai là hạng người có trọng vật không thể tịnh thí để cho ai
sử
dụng và không hề ân hận.


Lại có hai pháp không nên tịnh thí:

Một là hạng người không biết họ còn sống hay không.


Hai là hạng người không biết họ còn tu hay không.

Từ ấy, các
Tỳ-kheo lại có
suy nghó: Đức Phật cho chúng
ta tịnh thí, vậy nên tịnh thí cho cha mẹ, anh em, chị em. Việc này
lại bạch Phật, Đức
Phật dạy: Không nên tịnh thí cho bạch y, nên tịnh thí cho
năm chúng. Có các
Tỳ-kheo ở riêng một mình trong phòng, có y dư
không biết tịnh thí bằng
cách nào, bạch Phật. Phật dạy: Nên hướng đến
người ở cách xa mà tịnh thí. Nếu đối với ba y,
cần đổi y nào thì nên để
trống vai bên phải, cởi
bỏ giày dép, quỳ gối, tay cầm y, tâm nghó, miệng nói: Y này là của tôi, gồm có bao
nhiêu điều, nay tôi xin xả. Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.
Sau đó, mới nhận y dư, cũng như
pháp trước, tâm nghó,
miệng nói: Tôi có y này, gồm bao nhiêu điều, nay
tôi xin thọ.
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy. Chiếc y được xả,
cũng nên tịnh thí, theo như
pháp trước: Tâm nghó miệng nói: Đây là chiếc
y dư của tôi, xin tịnh thí
cho thầy… Rồi từ nơi thầy kia mà lấy dùng.
Nếu không cần thay đổi
người nhận, thì chiếc y dư kia nên tịnh ví như
vậy. Pháp tịnh thí riêng,
đến ngày thứ mười một, cần phải như pháp
trước, tâm nghó, miệng
nói: Đây là chiếc y dư của tôi, lấy lại từ nơi
thầy… Sau đó, lại như pháp trước thọ trì tịnh thí. Nếu đối với người tịnh thí, nên như pháp trước làm pháp lần lượt tịnh thí: Tay cầm y, miệng nói: Đây
là chiếc y dư của tôi,
xin đối với Trưởng lão làm pháp tịnh thí. Vị
Trưởng lão nên hỏi:
Y này của trưởng lão, tác tịnh thí đối với tôi, tôi nên
đem cho vị nào? Vị tác
tịnh thí trả lời: Trong năm chúng, tùy ý cho ai
cũng được. Tỳ-kheo
Trưởng lão thọ tịnh thí nên nói liền: Nay tôi cho
thầy… Nếu Trưởng lão
cần cứ đến vị ấy lấy dùng, và nên bảo vệ nó cho tốt. Sau đó vị
Tỳ-kheo thọ pháp tác tịnh thí kia đem việc này nói với
vị Tỳ-kheo được xưng
tên để cho trước kia. Tỳ-kheo được xưng tên kia
sợ phạm tội trưởng y
nên không dám thọ, không biết giải quyết thế
nào, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Không nên nói với
Tỳ-kheo được xưng tên. Nay Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào tịnh thí
y cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-a, Sa-di, Sa-di-ni rồi đoạt lấy
lại, phạm Ba-dật-đề”. Tỳ-kheo-ni
cũng như vậy. Nếu cho y vị kia,
sau đó xin lại, vị kia cho,
mình nhận thì không phạm.

Xong giới thứ
tám mươi mốt

--------------------------
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ, Bạt-nan-đà thường
thọ sự cúng dường của
một gia đình, sau đó, gia đình kia thỉnh Tăng.
Ngày nọ, Bạt-nan-đà,
sáng sớm mặc y mang bát vào thành, rảo khắp các gia đình để chuyện vãn… Đến giờ, chúng Tăng được
cung thỉnh, các
Tỳ- kheo mặc y bưng bát đến nơi nhà kia, và cả chúng phải ngồi chờ
lâu. Các vị nói với
người chủ: Giờ ngọ đã gần qua, tại sao không mời
Tăng thọ thực.
Người chủ nói: Tôi vì
Bạt-nan-đà nên
thỉnh Tăng, vậy phải
chờ vị ấy đến đã. Khi
Bạt-nan-đà đến thì đã gần quá ngọ. Các Tỳ-kheo
có vị ăn được, có vị
ăn được ít, có vị không ăn. Do đó người chủ
chê trách Bạt-nan-đà: Sa-môn Thích tử có chuyện gì
gấp đâu, tại sao đã nhận lời mời của tôi, lại đi đến các nhà khác, gần quá ngọ mới tới, khiến
các Tỳ-kheo không ăn kịp những thức ăn do tôi
cúng dường. Các thức ăn chúng tôi làm nhiều nay thành ra vô dụng.
Các Tỳ-kheo bằng mọi cách quở
trách Bạt-nan-đà: Thầy không đem lại
sự lợi ích cho Phật pháp nên mới gây khổ não cho chúng
Tăng như vậy. Quý vị bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Bạt-nan-đà: Thật sự ông
có như vậy không? Bạch
Đức Thế Tôn! Sự thật con có như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở
trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nhận lời mời
của người, trước bữa ăn đến nhà khác, phạm Ba-dật-đề”.

Sau đó, người thí chủ của
Bạt-nan-đà tự gánh thức ăn nấu
rồi đến Tăng phường
để cúng dường Tăng và Bạt-nan-đà. Bạt-nan-đà ăn
xong trước,
lại đến nhà khác. Do Bạt-nan-đà không có mặt nên gia
chủ không dọn thức ăn,
mặc dù chúng Tăng ngồi đã lâu. Các Tỳ-kheo nói: Giờ ngọ gần qua
sao không dọn mời
Tăng? Gia chủ nói: Tôi vốn
vì Bạt- nan-đà, chờ thầy ấy đến
sẽ dọn.
Bạt-nan-đà cuối cùng không trở lại
nên thức ăn ấy không
được dọn. Gia chủ đã nhiều lời trách cứ
Bạt-nan-đà, các
Tỳ-kheo cũng chê trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy
không? Bạch
Thế Tôn, sự thật con có như vậy. Bằng mọi cách Đức
Phật quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào nhận lời mời của người, trước bữa ăn,
sau bữa ăn, đến nhà khác, phạm Ba-dật-đề”.

Các Tỳ-kheo, có việc của Tăng, việc của tháp, việc riêng cần đến nhà khác mà không dám đi, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo báo
với các Tỳ-kheo khác trước khi đi. Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào nhận lời mời, trước bữa ăn, sau bữa ăn,
đến nhà khác,
không báo với Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề”.
Hoặc có các
Tỳ-kheo hiềm nghi không nói chuyện với nhau,
hoặc ngồi thiền hay ngủ
mê, không biết báo cáo với ai khi ra ngoài cửa
ngõ, thấy các Tỳ-kheo
bèn chạy đuổi theo, từ xa kêu lớn để báo. Các
Cư só thấy, chê trách nói:
Các Tỳ-kheo chạy như nai, như thỏ, kêu la như chim cú trọc đầu, thật không có hạnh
của Sa-môn, phá pháp của
Sa-môn. Các Tỳ-kheo trưởng
lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy.
Bằng mọi cách quở trách rồi, Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Không nên từ xa
mà báo. Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào nhận lời mời của
người, trước bữa ăn, sau bữa ăn đi đến nhà
khác, không đứng gần để
báo với các Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề”.

Các Tỳ-kheo lại có
suy nghó: Thời gian của y có nên bạch hay
không? Quý vị bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Trừ thời gian của y. Từ nay
giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào nhận lời mời của người, trước bữa ăn,
sau bữa
ăn đi đến nhà khác, không đứng gần để báo với
các Tỳ-kheo khác, trừ nhân duyên, phạm Ba-dật-đề”.
Nhân duyên là: Thời gian của y gọi là
nhân duyên. Nếu báo đến nhà A mà đến nhà B, thì
không gọi là báo. Nếu không báo mà đến các gia đình, một chân vào trong cửa, phạm
Đột-kiết-la, hai chân vào trong cửa, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la. Nếu báo đến một nhà, nhân đó đến một nhà khác thì
không phạm. Nếu không
có Tỳ-kheo để có thể
báo cũng không phạm.

Xong giới thứ
tám mươi hai

--------------------------

Đức Phật du
hóa tại nước Câu-tát-la cùng đầy đủ chúng Đại
Tỳ- kheo một ngàn hai trăm
năm mươi người. Các Tỳ-kheo, có người
nhận được phòng để
ngủ, có vị ngủ ở gốc cây, có vị nằm nơi đất trống. Khi ấy, Lục quần
Tỳ-kheo vừa
sáng
sớm đã mặc y bưng bát, nơi đường hẻm, cùng các bạch y nói chuyện về
thế sự, cho đến xẩm tối.
Người đi đường thấy, dị nghị nói: Chỗ này không phải là chỗ của người xuất gia
nói chuyện, tại sao không
ở nơi A-lan-nhã giữ gìn các căn, hoặc có
người nói: Những vị
này không ưa Phật pháp, không kính giới luật, được
nơi nói chuyện vui đùa
là quên cả thời gian. Các Tỳ-kheo trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở
trách, rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Lục quần Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi cách
Đức Phật quở trách
rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này
được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào vào xóm làng phi
thời phạm Ba-dật-đề”.

Có các Tỳ-kheo, có
duyên sự, cần vào xóm làng lúc phi thời,
mà không dám vào, bạch Phật: Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép có duyên
sự được vào xóm
làng lúc phi thời. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo nào, phi
thời vào xóm làng, không đến gần để báo với
Tỳ-kheo thiện, trừ nhân
duyên, phạm Ba-dật-đề”. Nhân
duyên là khi có nạn. Sa-di phạm Đột-
kiết-la. Nếu trên đường đi, trải qua xóm làng,
hoặc chiều tối cần phải
nghỉ đêm, hay là có tám nạn khởi, đều không phạm.

Xong giới thứ
tám mươi ba

------------------------
Đức Phật ở
thành Vương-xá.
Bấy giờ, cách thành không xa
có một cái miễu thờ
thần cây, nhiều người phụng thờ khi tiết hội, đến bảy ngày mới xong, các loại hoa dùng để dâng tiến lễ, họ vất lại đó.
Sau đấy các Tỳ-kheo lấy
đem về độn vào giường dây, giường cây và
làm gối làm nệm. Các
bạch y thấy, chê trách nói: Những vật này hôi
hám, thường
sinh các
loài trùng, tại
sao các
Tỳ-kheo lại ngồi nằm trên đó,
thật không có hạnh
của Sa-môn, phá pháp
Sa-môn! Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng
mọi cách quở trách, rồi bạch Phật. Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi cách Đức Phật quở
trách xong, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào dùng các loại hoa
độn vào dụng cụ ngồi nằm, phạm Ba-dật-đề”.
Các loại hoa là chỉ cho hoa Liễu, hoa
Bạch dương, hoa
Bồ lê, hoA-diệm bà. Khi khởi tâm và chuẩn bị độn đều
phạm Đột-kiết-la,
làm thành phạm Ba-dật-đề.
Nếu không phá bỏ đi và nếu ngồi thì mỗi
một khi ngồi phạm
Ba-dật-đề. Nếu nằm mỗi một khi nằm phạm
Ba-dật-đề. Người khác cho mà nhận
phạm Ba-dật-đề. Chủ yếu là trước hết
phải xả bỏ, rồi mới
sám hối. Không làm như thế mắc tội càng nặng.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
tám mươi bốn

------------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Lúc ấy, các
Tỳ-kheo sử dụng
loại giường cao chân, các
Tỳ-kheo già bệnh, khi leo lên leo xuống, té xuống đất bị thương, hoặc bị lộ hình, các
Cư só thấy, chê trách nói:
Các Tỳ- kheo này như nhà Vua,
như các nhà quý phái, hào tộc, không biết tiết kiệm.
Bấy giờ, Vua Ba-tư-nặc cúng chiếc giường nằm của mình
cho Tỳ-kheo Bạt-nan-đà.
Bạt-nan-đà nhận được chiếc giường rồi đem trưng bày trong phòng của mình.
Thường pháp của Đức Thế Tôn là cứ mỗi năm ngày đến xem xét phòng của các
Tỳ-kheo một lần.
Bạt-nan-đà khoe với Phật:
Chiếc giường của con đặt nơi đây. Đức Phật liền
quở trách: Ông là kẻ
ngu si, tại sao an tâm ở trong nhà hầm nguy hiểm
của sinh tử, không có ý
mong cầu ra khỏi?! Ông không nên sử dụng
chiếc giường
cao sang, trang
sức bằng gấm vóc thế này. Nếu trái phạm
thì phạm tội Đột-kiết-la.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào tự mình làm tọa cụ,
giường dây, giường
cây, chân giường chỉ nên cao bằng tám ngón tay của
đức Thiện Thệ,
trừ khúc vào lỗ mộng, nếu quá, phạm Ba-dật-đề”.

Nếu giường ấy, tự mình làm hay
sai người khác làm, cao hơn mức quy định cũng đều phải cắt bỏ, rồi mới
sám hối tội phạm.
Nếu nhận được giường của
người ta cho, cao quá mức, thì khi nhận phải nhớ nghó ngay là giường này không như pháp, ta
sẽ cắt bỏ. Nếu không khởi ý

niệm như vậy
mà nhận, phạm Ba-dật-đề. Nên cắt bỏ, rồi sau mới
sám hối. Tỳ-kheo-ni cũng
như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la.

Xong giới thứ
tám mươi lăm

------------------------
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo dùng xương, răng,
sừng làm ống đựng kim. Các vị đi tìm kiếm khắp nơi, kể cả
đi bới lượm nơi đống
rác. Các Cư só thấy, chê trách nói: Các Sa-môn
này giống như chó, như
chim, như thợ tiện sừng, nhơ nhớp đáng gớm.
Các Tỳ-kheo đến nơi lò
sát sinh, chờ khi họ giết bò trâu để xin. Các tên đồ tể hiềm khích nói xỉa: Xem ra các Sa-môn này chỉ muốn giết
nhiều, thấy giết nhiều thì thích. Đám này ngày đêm thường rao giảng nói
từ bi hộ niệm đối với
chúng sinh, mà nay không hề có tâm trắc ẩn, nhân từ.
Bấy giờ, có một người thợ
tiện xương, tin ưa
Phật pháp, thường
cung cấp các dụng cụ ấy
cho các Tỳ-kheo, hoặc tự lấy xương sừng của mình
cất giữ để làm hoặc tìm kiếm xương sừng để
làm. Sự việc ấy, đưa đến tình trạng người thợ không có thì giờ rảnh để làm cho
người khác.
Người trong nhà nói với nhau: Nếu cứ mãi làm không công cho các
Sa-môn thế này thì chúng
ta mỗi người tự lo lấy sự sống. Người láng
giềng bàn luận: Ông tin kính Sa-môn nên mới khốn cùng như thế.
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự
các ông có như vậy
không? Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có như vậy.
Bằng mọi cách Đức Phật
quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới. Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào dùng
xương, răng, sừng làm ống đựng kim, phạm
Ba-dật-đề”. Nếu
Tỳ-kheo dấy tâm và tạo phương tiện muốn làm,
phạm Đột-kiết-la, làm thành
rồi phạm Ba-dật-đề. Tất
cả đều nên phá hủy trước rồi sau mới sám hối
tội đọa. Làm ống để nhỏ thuốc lỗ mũi thì không
phạm. Ngoài ra như
trong giới làm giường nằm đã nói.

Xong giới thứ
tám mươi sáu

------------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, các Tỳ-kheo không trải tọa cụ mà ngồi trên giường của Tăng nên nệm bị nhớp. Lại có một
Tỳ-kheo bị són mà tưởng là chỉ có gió ra. Khi biết được đem giặt, phơi
trước phòng. Đức Thế
Tôn thấy, hỏi Tôn giả A-nan: Cái nệm ấy của ai? Tôn
giả A-nan trình
bày đầy đủ vấn đề. Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy
không? Bạch Đức Thế
Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi cách Đức
Phật quở trách rồi, bảo các
Tỳ-kheo: Không nên không trải tọa cụ mà ngồi
trên giường nệm của
Tăng, trái phạm thì phạm Đột-kiết-la. Nay cho
phép các Tỳ-kheo, để
bảo vệ thân, bảo vệ y, bảo vệ giường nệm của
Tăng, được dùng tọa
cụ. Các Tỳ-kheo lại có suy nghó: Đức Phật đã cho
phép chúng ta dùng tọa
cụ. Do thế quý vị lại làm rộng lớn, nên thòng
xuống đất bị nhớp, các
Cư só hỏi các Tỳ-kheo: Đây là y gì mà lòng thòng
quét đất? Đáp: Đây là tọa cụ của chúng tôi. Họ dè bỉu nói: Thưa Đại
đức! Sao không làm cân
xứng với thân? Tuy không phải xuất tiền của mình nhưng phải biết tiết kiệm chứ. Thích tử
thường nói: Ít muốn, biết vừa
đủ, mà nay lại như thế
này, thật không có hạnh Sa-môn, phá pháp của
Sa- môn, Các Tỳ-kheo
trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các
ông có như vậy không? Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có
như vậy. Bằng mọi cách
Đức Phật quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào làm
Ni-sư-đàn, nên làm cho đúng lượng, dài hai gang tay của
Đức Thiện Thệ, rộng
một gang rưỡi. Nếu làm quá lượng, phạm
Ba-dật-đề”. Trưởng
lão Ưu-đà-di thân hình lớn, tọa cụ nhỏ, ngồi còn
dư ra hai đầu gối. Khi Đức Phật đến xét các phòng, Ưu-đà-di nắm kéo tọa cụ như
kéo da trâu. Đức Phật
hỏi: Tại sao làm vậy? Ưu-đà-di thưa: Bạch Đức Thế Tôn, thân hình con lớn mà cái tọa cụ nhỏ, nên con kéo ra cho rộng.
Đức Phật quở trách
nói: Ông là người ngu si, khi nào cũng đóng kịch.
Nay Ta cho phép thêm hai đầu
một gang tay nữa. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào làm Ni-sư-đàn phải làm đúng lượng, dài hai gang tay, rộng một gang tay rưỡi của Đức
Thiện Thệ, rồi thêm vuông vức một gang. Nếu làm quá
lượng định,
phạm Ba-dật-đề”. Thêm vuông
vức một gang tay: Rọc lấy
ba phần nối đầu chiều dài, còn một phần
điểm bốn góc, không
điểm thì thôi. Trừ Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni. Ngoài ra như
trong giới làm giường đã nói.

Xong giới thứ
tám mươi bảy

------------------------
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Lúc ấy, Tỳ-kheo Tỳ-la-đồ thân hình bị
sinh ghẻ, máu mủ chảy nhớp nhúa, mặc y phục, khi cởi ra, bị dính vào

ghẻ đau. Đức
Phật đi tuần hành các phòng thấy, hỏi Tỳ-kheo kia:
Bệnh của ông có thuyên giảm không? Có đau nhức lắm không?
Tỳ-kheo bệnh thưa: Bệnh của con không
thuyên giảm, đau nhức quá
sức! Mặc y
phục, khi thay, ghẻ dính vào, lột cả da, đau nhức không thể
tưởng tượng.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay
cho phép các Tỳ-kheo, vì
hộ thân, hộ y, hộ nệm ngồi của Tăng, được
dùng y che ghẻ, dùng vải
mỏng mịn để làm. Các Tỳ-kheo khởi ý nghó:
Đức Phật cho phép chúng
ta làm y che ghẻ, bèn làm dài, trùm cả trên đầu cho đến chân, kéo lê dưới đất nhớp y.
Các Cư só thấy, bèn chê
trách (như trong giới
ni-sư-đàn đã nói). Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Bạch
Đức Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi cách
Đức Phật quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào làm y che ghẻ, nên làm
đúng lượng, dài
bốn gang tay, rộng hai gang tay của Tu-già-đà (Thiện
Thệ). Nếu làm quá
lượng định,
phạm Ba-dật-đề”. Y che ghẻ, mặc khi có ghẻ, ghẻ
lành nên tịnh thí. Ngoài
ra như trong giới tọa cụ đã nói.

Xong giới thứ
tám mươi tám

---------------------------
Đức
Phật ở tại thành Xá-vệ. Lúc ấy, Đức Phật cho phép
Tỳ-xá- khư-mẫu dâng cúng áo tắm mưa cho Tăng. Các Tỳ-kheo làm vừa rộng vừa dài, các
Cư só chê bai… cho đến các
Tỳ-kheo bạch Phật, như giới trước đã nói. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo
nào làm áo tắm mưa,
nên làm cho đúng lượng, dài năm gang tay, rộng hai
gang rưỡi tay
của Tu-già-đà, nếu làm quá lượng định
phạm Ba-dật-đề”. Ngoài ra như
trong giới làm y che ghẻ đã nói.

Xong giới thứ
tám mươi chín

----------------------------
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo may y của mình bằng hay dài hơn y
của Tu-già-đà.
Cư só chê trách nói… cho đến câu: Các
Tỳ-kheo bạch Phật, đều như giới trước đã nói. Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau:
“Tỳ-kheo nào may y của mình bằng hay dài hơn
của Tu-già-đà,
phạm Ba-dật-đề”. Lượng của y mình bằng y của
Tu-già-đà tức là chiều
dài bằng chín gang tay, chiều rộng bằng
sáu gang tay của
Tu-già-đà. Như vậy gọi là lượng y của mình bằng y
của Tu-già-đà.
Nan-đà thấp hơn Đức Phật bốn ngón tay, không biết nên may theo y lượng nào,
bạch Phật, Đức Phật
dạy: Cho phép Nan-đà may y ngắn hơn y Phật hai ngón tay. Lại có các
Tỳ-kheo thấp hơn, không biết may theo
lượng nào, bạch Phật, Đức
Phật dạy: Cho phép tùy theo thân hình người cao hay thấp
để may y. Ngoài ra, như
trong giới y tắm mưa đã nói.

Xong giới thứ chín mươi

-------------------------
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, Nan-đà,
Bạt-nan-đà cùng nhau bàn nói: Đức Thế Tôn đã dạy xoay vật của Tăng về cho mình, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Nay chúng ta nên xoay về cho nhau. Hai
vị đều nói với
đàn-việt, để rồi cùng nhau thủ lợi. Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Nan-đà, Bạt-nan-đà:
Thật sự hai ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi
cách Đức Phật quở
trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo
kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo nào biết vật
đàn-việt muốn cúng cho Tăng mà xoay về cho
người khác, phạm
Ba-dật-đề”. Ngoài ra,
như trong giới xoay vật của Tăng về cho mình đã nói.

Xong giới thứ
chín mươi mốt


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 6: NÓI VỀ BỐN PHÁP HỐI QUÁ</章>
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Ưu-bà- di tên Hòa-già-la- mẫu, tin ưa
Phật pháp, thường cúng
dường Sa-môn, được người ca
tụng. Về sau, với lòng
tin ấy bà xuất gia, sống thiểu dục, tri túc song vẫn tạo nhiều
sự
cúng dường. Trên đường khất thực về, gặp một
Tỳ-kheo bà hỏi: Thầy đi đâu
đây? Tỳ-kheo đáp: Đi khất thực. Bà lại thưa: Có thể nhận thức ăn này của con không?
Tỳ-kheo nói:
Có thể. Bà liền dâng cúng, rồi lại vào một gia đình khất thực. Có hai
Tỳ-kheo trao đổi
với nhau: Tỳ-kheo-ni
Hòa-già-la-mẫu có khả năng nhận được thức ăn,
nên đến đó lấy. Các
Tỳ-kheo nghe thế, đến đó đều nhận được.
Tỳ-kheo-ni này nhận được thức ăn gì lại đều trao cúng cả, với ý nghó: Ta nhận
được phần sau cùng sẽ
đem về ăn, lần cuối nhận được thức ăn mang về
lại gặp một Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni cũng thưa hỏi như trước, rồi cũng lại
trao cúng. Tỳ-kheo-ni bát
rỗng không ra về. Các Tỳ-kheo, sau khi ăn xong, tập hợp lại bàn thảo với nhau:
Tỳ-kheo-ni kia may mắn có thể
nhận được nhiều thức
ăn, chúng ta phiền gì phải đi nhiều chỗ cầu xin,
hằng ngày chúng ta chỉ
cần kéo nhau đi theo cô ta là được. Thế là sáng
ngày hôm sau, các
Tỳ-kheo kia vào tìm cô ni để đi theo.
Tỳ-kheo-ni kia nhận được thức ăn đều trao cúng hết, đành bưng bát không trở về. Đến cả
ba ngày đều như vậy.
Sáng hôm ấy, khi đi khất thực, vì muốn tránh chiếc xe ngựa chở
Trưởng giả, Tỳ-kheo-ni kia lảo đảo té nhào xuống
đất. Trước đó, Vua
Ba-tư-nặc có ra lệnh: Trong nước, ai khinh mạn
Sa-môn Thích tử
sẽ bị trị tội nặng.
Do đó, Trưởng giả kia hoảng hồn, liền xuống xe đỡ
Tỳ-kheo-ni lên và xin lỗi: Tôi không đụng cô
sao cô lại té như vậy?! Cô ni nói:
Thật sự ông
không đụng, nhưng vì tôi đói nên té.
Vị Trưởng giả hỏi: Cô
khất thực không được sao? Cô ni đáp: Thức ăn tôi
khất thực
được đều đem cúng hết cho Tỳ-kheo, nên đưa đến tình
trạng xấu này. Ông
Trưởng giả nói:
Xin sư cô nhận thức ăn của tôi đây.
Cô ni im lặng thuận nhận, rồi
cũng đem dâng cúng cho các Tỳ-kheo.

Khi ông Trưởng giả xuống xe, dân chúng tụ hội lại rất đông, đều
chê trách nói: Tuy Tỳ-kheo-ni này dâng cúng không
biết nhàm chán,
nhưng người thọ nhận phải biết suy nghó chứ. Các
người ấy thường nói thiểu dục, tri túc mà nay tham lam nhận lấy thức ăn của người đồng đạo
cúng dường, khiến họ phải bị khốn khổ thế này!
Lời oán trách ấy đến tai các
Tỳ-kheo Trưởng lão, bằng mọi cách vạch rõ
sai lầm rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Đức Thế
Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi cách Đức Phật quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni này. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo
nào đến chỗ Tỳ-kheo-ni nhận thức ăn thì
Tỳ-kheo ấy nên hướng đến các Tỳ-kheo nói lên lời ăn
năn: Tôi bị rơi vào pháp đáng quở trách, nay hướng đến các Đại đức nói lên lời ăn năn, như vậy
gọi là pháp Hối quá”.

Các Tỳ-kheo có Tỳ-kheo-ni thân quyến có khả năng nhận được
thức ăn, thấy các Tỳ-kheo khất thực khó khăn,
nói: Đừng nên tự mình
nhận lấy sự khốn khổ, hãy đến chỗ con nhận lấy
thức ăn. Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật không cho phép
chúng tôi nhận lấy thức ăn nơi
Tỳ-kheo- ni. Các Tỳ-kheo-ni nói: Quý thầy nên bạch Phật: Chỉ người thân thuộc
biết thì nên cúng, biết rõ nên nhận. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Nay cho phép
các Tỳ-kheo nhận thức ăn nơi các Tỳ-kheo-ni thân
thuộc. Từ nay pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni này nên nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào đến nơi
Tỳ-kheo- ni chẳng phải thân quyến nhận thức ăn, Tỳ-kheo ấy nên hướng đến các
Tỳ-kheo nói lên lời ăn năn: Tôi bị rơi vào pháp đáng quở trách, nay hướng đến các Đại đức nói lên lời ăn năn. Như vậy gọi là
pháp Hối quá”.
Lại có các
Tỳ-kheo dìu
Tỳ-kheo bệnh đi khất thực, nên bệnh
nguy kịch thêm.
Các Tỳ-kheo-ni nói: Đừng nên tự chuốc lấy
sự khốn khổ, cứ đến chỗ con nhận thức ăn.
Tỳ-kheo bệnh nói: Đức Phật không cho phép tôi nhận thức ăn từ
Tỳ-kheo-ni không phải bà con. Quý vị bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Nay cho phép Tỳ-kheo bệnh
được nhận thức ăn nơi Tỳ-kheo-ni không
phải bà con. Từ nay pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào
không bệnh, nhận thức ăn nơi Tỳ-kheo-ni không phải bà con, Tỳ-kheo ấy nên
hướng đến các Tỳ-kheo nói lên lời ăn năn: Tôi bị rơi vào pháp đáng quở trách, nay hướng đến các Đại đức nói lên lời hối quá.
Như vậy gọi là pháp Hối quá”.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni hoặc ở nơi
Tăng phường, hoặc ở tại trú xứ của mình, hoặc tại gia đình vì các
Tỳ-kheo dọn bữa ăn trước, bữa ăn
sau
bằng bát đát na (bún) và cháo, lại chuẩn bị cả
nước tắm, các thứ dầu, tô.
Các Tỳ-kheo không biết làm thế nào, bạch Phật.
Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Nay cho phép nhận
thức ăn do Tỳ-kheo-ni cúng, nhưng không được nhận
nơi ngả tư, đường hẻm. Từ nay pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào
không bệnh, tại nơi đường hẻm, đối với
Tỳ-kheo-ni không phải
thân quyến, tự tay nhận lấy thức ăn, Tỳ-kheo này
nên hướng đến các
Tỳ-kheo nói lời ăn năn: Tôi bị rơi vào pháp đáng quở trách, nay hướng
đến các Đại đức nói lên lời hối quá. Như vậy
gọi là pháp Hối quá”.

Nếu Tỳ-kheo ở ngoài xóm làng, Tỳ-kheo-ni ở trong tu lạc
nhận thức ăn, Tỳ-kheo ở
trong xóm làng, Tỳ-kheo-ni ở ngoài xóm làng
nhận thức ăn. Tỳ-kheo ở
trên không,
Tỳ-kheo-ni ở dưới đất nhận thức
ăn, Tỳ-kheo ở dưới
đất, Tỳ-kheo-ni ở trên không nhận thức ăn đều
phạm Đột-kiết-la. Sa-di
phạm Đột-kiết-la.

Xong pháp thứ nhất

-------------------------
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá. Lúc ấy, có
Cư só thỉnh hai bộ Tăng thọ trai Lục quần
Tỳ-kheo cùng Lục quần
Tỳ-kheo-ni ngồi
đối diện, thay nhau bảo
người dọn ăn đem thêm thức ăn cho nhau, nên
các Tỳ-kheo thiện không
nhận được thức ăn, nói với người chủ: Nay
người thỉnh Tăng sao
không đem thêm thức ăn. Gia chủ nói: Tại các
Tỳ-kheo này làm tôi rối
ý, không biết vị nào nên thêm, vị nào nên không
thêm. Người chủ bèn chê trách
Lục quần Tỳ-kheo: Mấy ông bà này
cùng khuyến khích nhau ăn
giống như người đời dẫn vợ đi ăn cỗ nhà
người, thật không có
hạnh Sa-môn, phá pháp Sa-môn. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão nghe, bằng
mọi cách quở trách rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi
cách Đức Phật quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo nào, nhà bạch y mời thọ trai, trong khi ấy có
Tỳ-kheo-ni nói như vầy: Đem cơm cho
Tỳ-kheo này, đem canh cho
Tỳ-kheo kia.
Các Tỳ-kheo nên nói
với Tỳ-kheo-ni ấy: Sư cô không nên làm như vậy, chờ các
Tỳ- kheo dùng xong đã. Nếu trong
số
Tỳ-kheo đó, không có một
Tỳ-kheo nào nói với
Tỳ-kheo-ni ấy: Sư cô không nên làm như vậy, chờ các
Tỳ- kheo dùng xong đã, thì các
Tỳ-kheo nên hướng đến các
Tỳ-kheo nói
lời ăn năn: Tôi bị rơi vào pháp đáng quở trách, nay hướng đến các Đại
đức hối quá. Như vậy
gọi là pháp Hối quá”.

Bấy giờ, có năm trăm Tỳ-kheo thọ trai tại nhà vị Trưởng giả. Gia đình ấy thường cúng dường cho cô
Tỳ-kheo-ni nên cô ni ấy đến.
Các Tỳ-kheo đồng loạt nói: Sư cô lui lại một chút! Sư cô lui lại một chút!
Tỳ-kheo-ni kia rất xấu hổ, bỏ về. Người chủ thấy vậy hỏi
các Tỳ-kheo:
Tỳ-kheo-ni này có xúc phạm đến quý vị không? Tại
sao quý thầy đồng
loạt đuổi cô ta? Có người lại nói: Các Sa-môn
này sợ Tỳ-kheo-ni đoạt
phần ăn của mình nên mới đuổi như vậy. Đồng
xuất gia với nhau, mà đố kî nhau làm điều không tốt như vậy huống chi là đối với
người khác.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nếu khi
Tỳ-kheo thọ trai,
Tỳ-kheo-ni không làm theo
sự giận, si,
sợ mà bảo thêm thức ăn, cho đến đứng im lặng mà phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni là điều không thể có.
Từ nay pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni này được nói như
sau: “Tỳ-kheo nào,
nhà bạch y mời thọ trai, có Tỳ-kheo-ni bảo người
phục vụ: Thêm cơm
cho Tỳ-kheo này, thêm canh cho Tỳ-kheo kia. Các Tỳ-kheo nên nói với
các Tỳ-kheo-ni ấy: Sư cô chờ một chút, đợi các
Tỳ-kheo dùng xong đã. Nếu trong chúng cho đến không
có một người nói như thế, thì
Tỳ-kheo như vậy nên hướng đến các Tỳ-kheo nói lên lời
ăn năn: Tôi bị rơi vào
pháp đáng quở trách, nay hướng đến các Đại đức
nói lên lời ăn năn.
Như vậy gọi là pháp Hối quá”. Nếu
có Tỳ-kheo-ni bảo thêm thức ăn
cho Tỳ-kheo thì vị Tỳ-kheo Thượng tọa thứ nhất nên
nói. Nếu lời nói của vị Thượng tọa thứ nhất không tác dụng thì vị Thượng tọa thứ hai
nên nói, như vậy lần lượt cho đến vị mới thọ giới. Nếu
Thức-xoa-ma- na,
Sa-di-ni bảo thêm thức ăn cho Tỳ-kheo mà
Tỳ-kheo không nói:
“lùi xuống một chút” thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo
bảo thêm thức ăn cho
Tỳ-kheo không công bằng, mà ăn thì
phạm Đột-kiết-la.
Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong pháp thứ hai

------------------------
Đức Phật ở
tại nước Câu-xá-di. Bấy giờ, Trưởng giả
Cù-sư-la
tin ưa Phật pháp, thấy
pháp đắc quả, thường cúng dường Phật và
Tỳ-kheo Tăng. Sau một thời gian, gia đình
Cù-sư-la bị kiệt quệ, bà con quen
biết đều mang thức ăn
đến cho. Các Tỳ-kheo vẫn đến nhà ông ta lấy thức ăn đầy bát mang đi.
Người trong gia đình
Cù-sư-la không chịu nổi
sự đói khổ. Kẻ láng
giềng thấy vậy đều chê trách: Người bố thí tuy
không nhàm chán, nhưng kẻ
thọ nhận phải biết tri túc chứ! Tại sao xâm
phạm làm tổn hại đến
gia đình người ta? Tài sản của họ khánh tận, chúng ta mang thức ăn đến cho họ, cớ
sao vẫn còn tới cắt xén phần ăn của người ta! Không có tâm từ bi, miễn thỏa mãn việc ăn uống của mình, thật không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo: Sự thật các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn, sự thật có như vậy. Bằng mọi cách Đức
Phật quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta cho phép các Tỳ-kheo vì
Trưởng giả Cù-sư-la tác pháp
học gia, bằng bạch nhị Yết-ma, không cho phép một
Tỳ-kheo nào vào nhà ấy. Nên sai một Tỳ-kheo xướng: Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Trưởng
giả Cù-sư-la này, các Tỳ-kheo tới lui nhà ông ta
lấy các thức ăn đầy bát đem về, không lưu lại
cho chủ, đến nỗi
khiến gia đình ấy tài
vật khánh tận. Nay tác pháp Yết-ma học gia, không cho
phép bất cứ Tỳ-kheo nào vào nhà ấy. Nếu thời
gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe, Trưởng giả
Cù-sư-la này, các
Tỳ- kheo tới lui nhà ông
ta, lấy các thức ăn đầy bát đem về, không lưu
lại cho chủ, đến nỗi khiến gia đình ấy tài vật khánh tận. Nay tác pháp
Yết- ma học gia, không cho
phép bất cứ Tỳ-kheo nào vào nhà ông ấy.
Các Trưởng lão nào
chấp thuận thì im lặng, vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý tác pháp Yết-ma Học gia cho Trưởng giả
Cù-sư- la rồi. Tăng đồng
ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Khi ấy, các Tỳ-kheo lại tác pháp Yết-ma học gia các nhà khác,
rồi bạch Phật. Đức Phật dạy: Không cho phép tác
pháp Yết-ma học
gia các nhà khác một
cách bừa bãi. Nếu vợ là Thánh nhân, chồng là phàm phu, hay vợ là phàm phu, chồng là Thánh nhân đều không nên tác
pháp Yết-ma học gia.
Trường hợp cả vợ lẫn chồng đều là bậc Thánh
không còn tâm bỏn sẻn,
mà tài vật khánh tận mới được tác pháp Yết-ma
học gia. Sau đó, tất cả
các Tỳ-kheo đều không dám đến nhà Cù-sư-la,
nên gia đình ấy không
thấy mặt thầy nào. lúc này, Cù-sư-la đến trong
Tăng phường thưa với
các Tỳ-kheo: Con quy ngưỡng
Tam Tôn chứ không mong cầu phước điền nào khác, xin Đại đức hoan hỷ tới lui nhà con. Các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật cho phép đến. Các
Tỳ-kheo đến mà không dám nhận thức ăn. Ông Trưởng giả thưa:
Con quy ngưỡng Tam bảo, chứ không mong cầu phước điền nào khác, xin quý thầy nhận thức ăn nơi con.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật, Đức
Phật dạy: Cho phép nhận một phần ba của bình bát. Đức
Phật cho phép nhạân một phần ba của bình bát, các Tỳ-kheo
lại kéo hết đến
nhận, tài sản của gia đình lại kiệt quệ hơn trước.
Các Tỳ-kheo trưởng
lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! sự thật có như vậy. Bằng mọi cách Đức
Phật quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni ấy. Từ nay giới này được
nói như sau: “Có các Học gia, Tăng tác pháp
Yết-ma Học gia. Nếu Tỳ-kheo nào nhận thức ăn nơi các Học gia đó nên hướng đến các
Tỳ-kheo nói lời hối quá: Tôi rơi vào
pháp đáng quở trách, nay hướng đến các Đại đức nói lời ăn năn.
Như vậy gọi là pháp Hối quá”.

Trước khi tài vật của gia đình Cù-sư-la chưa khánh kiệt,
Cù-sư-la
có lập riêng một chỗ tịnh dưỡng, mời các Tỳ-kheo
bệnh trong Tăng để
cúng dường, lại có một chỗ để cúng dường thuốc cũng như vậy.
Các Tỳ- kheo bệnh, sau đó xấu hổ không dám thọ nhận. Ông
Trưởng giả thưa: Chủ ý của con là vì quý
Tỳ-kheo bệnh ở trong Tăng nên làm ra chỗ tịnh dưỡng này, cũng như lập chỗ để cúng
dường thuốc, nếu quý thầy không
nhận thì con cũng không đem về. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Những phẩm vật này được thí chủ thiết lập khi gia đình chưa khánh tận, nay cho phép
các Tỳ-kheo tùy ý thọ. Từ nay giới này được
nói như sau: “Có các học
gia, Tăng đã tác pháp Yết-ma học gia, Tỳ-kheo nào
không bệnh, trước không nhận được lời thỉnh,
đối với học gia này nhận thức ăn, thì Tỳ- kheo ấy nên hướng đến các
Tỳ-kheo nói lên lời hối quá: Tôi rơi vào
pháp đáng quở trách, nay hướng đến các Đại đức nói lời ăn năn.
Như vậy gọi là pháp Hối quá”.

Lại có một Tỳ-kheo không bệnh nhận thức ăn từ Yết-ma học gia, nhận rồi
sinh tâm nghi: Liệu ta có khỏi phạm tội
Ba-la-đề-đề-xá-ni không?
Vị ấy đem về cho lại các Tỳ-kheo khác. Các Tỳ-kheo khác
ăn rồi hỏi:
Tại sao thầy không ăn? Tôi không bệnh mà nhận thức ăn từ Yết-ma học gia,
sợ phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni!
Tỳ-kheo kia nói:
Như điều thầy nghi, nay e tôi bị phạm. Vị ấy bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nếu nhận thức ăn từ
Yết-ma học gia, không ăn, cho người khác ăn, đều
không phạm. Từ nay giới này
được
nói như sau: “Có
các học gia, Tăng tác Yết-ma học gia,
Tỳ-kheo nào không bệnh, trước không nhận lời mời, đối
với các học gia ấy, tự
tay nhận thức ăn, Tỳ-kheo đó nên hướng đến các
Đại đức, nói lên lời
hối quá: Tôi rơi vào pháp đáng quở trách, nay
hướng đến các Đại đức
nói lời ăn năn. Như vậy gọi là pháp Hối quá”.
Nếu học gia tài sản của
họ bị khánh tận, Tăng có ruộng vườn nên cho họ
quản lý, để có thặng dư họ nhờ. Nếu không có
ruộng vườn, khi Tăng có món cúng dường
nào khác, khiến Học gia kia làm sứ giả để họ nhờ phẩm vật thừa.
Nếu phương tiện này vẫn không có thì khi đi khất thực
về, nên đến nhà họ
ăn, để thức ăn dôi cho họ. Nếu không thể thực
hiện được thì nên đem họ về
Tăng phường cung cấp phòng nhà,
tọa cụ, theo thứ tự cho họ thức ăn,
nước uống phi thời cũng nên cho họ.
Nếu có nhận được vải cũng nên chia phần cho họ. Các phụ nữ của nhà
Học gia, các
Tỳ-kheo-ni cũng
nên lo liệu như vậy. Sa-di phạm Đột-kiết-la.

Xong pháp thứ ba

------------------------
Đức Phật ở tại
thành Ca-duy-la-vệ,
vườn Ni-câu-loại.
Bấy giờ, có các bạch y mang thức ăn đến cúng cho các
Tỳ-kheo sống
nơi A-lan-nhã,
bị giặc cướp lấy, các bạch y trách cứ: Tại sao
các thầy không báo cho
chúng tôi biết. Nếu biết chúng tôi sẽ mang gậy gộc theo để tự vệ, hay
là chúng tôi không mang đến. Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi cách
Đức Phật quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo kiết pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni này. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ- kheo nào ở
chốn A-lan-nhã, nghi có
sự khủng bố, không tìm
hiểu trước,
nhận thức ăn trong Tăng phường, Tỳ-kheo ấy nên
hướng đến các
Tỳ- kheo nói lên lời hối quá: Tôi rơi vào pháp đáng
quở trách, nay hướng
đến các Đại đức nói lời ăn năn. Như vậy gọi
là pháp Hối quá”.

Bấy giờ, có năm trăm người tôi tớ của dòng họ Thích làm phản, ẩn náu nơi rừng vắng. Các phụ nữ dòng họ Thích muốn đến thăm
viếng và cúng dường
chúng Tăng. Các tôi tớ kia nghe, cùng nhau bàn
luận: Chúng ta sẽ chận
giữa đường để đoạt lấy phẩm vật này. Các
Tỳ-kheo nghe, bèn đến báo
với các phụ nữ của dòng họ Thích: Trong khu
rừng này có đám giặc
muốn cướp đoạt, các người đừng đến! Do đó các phụ nữ hủy bỏ chuyến đi. Đám tôi tớ nghó: Các phụ nữ dòng họ
Thích sở dó không đến là do
các Tỳ-kheo bắn tin cho họ biết trước, bèn hỏi các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo không nói dối, nên trả lời đúng
sự thật. Đám tôi tớ kia đánh các
Tỳ-kheo gần chết rồi bỏ đó và cướp đoạt hết y bát.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề
bạch Phật, Đức Phật dạy: Không nên nói có
giặc mà chỉ nói đừng đến.
Có trường hợp các
Tỳ-kheo không biết có người bên
ngoài sắp đến. Điều này được bạch lên Phật.
Phật dạy: Nên thường để ý nhìn thật xa bên ngoài, nếu thấy có người đến thì mau chóng báo. Có thức
ăn thì nhận rồi bảo họ
về liền. Từ nay pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo nào ở nơi
chốn A-lan-nhã, nghi có
sự
khủng bố, không để ý
quan sát trước, tự tay nhận thức ăn trong Tăng
phường, không ra ngoài để thọ, Tỳ-kheo ấy phải hướng đến các
Tỳ-kheo nói lên lời hối quá: Tôi rơi vào pháp đáng quở trách, nay hướng đến các Đại đức nói lời ăn năn. Như vậy gọi là pháp
Hối quá”. Có người
bất ngờ đem thức ăn
đến trong Tăng phường rồi, các Tỳ-kheo không
biết giải quyết thế nào,
đem việc này bạch Phật, Đức Phật dạy: Cho
phép một người vì họ
nhận liền, rồi truất lấy phần của mình, còn bao
nhiêu chuyển cho chúng.
Lấy phần của mình rồi, giao một người trong chúng chuyển thức ăn, và nhanh chóng khiến thí chủ đi về. Trường hợp
không đi được, nên
giấu họ, cơm nước cho họ đừng cho giặc thấy. Nếu
không giấu được nên
cho họ mặc áo ca sa, rồi khiến họ đi. Trường hợp
không thực hiện được
điều trên thì quyền biến cạo đầu, cho họ mặc áo ca
sa để đi. Sa-di phạm
Đột-kiết-la. Nếu quân đội đi ngang qua, cho họ
thức ăn, hay giặc tự
mang thức ăn đến cho họ thì không phạm.

Xong pháp thứ tư

---------------------------------

<章>Đoạn 7: NÓI VỀ 100 PHÁP CHÚNG HỌC</章>
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ, các Tỳ-kheo mặc y
hạ, hoặc cao quá, hoặc
thấp quá, hoặc so le, hoặc như lá cây Đa-la, hoặc như lỗ mũi con voi,
hoặc như viên nại (túm lại cho tròn vén trước bụng), hay xếp nhỏ,
Cư só thấy vậy dè bỉu nói:
Các Sa-môn này mặc y
hạ hoặc giống như phụ
nữ, hoặc giống như kỹ nữ, lại lấy đó làm điều
tốt, không có tác phong.
Mặc y còn không biết huống nữa là đối với chân lý.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách
rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các
ông có như vậy không? Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có
như vậy. Bằng mọi cách
Đức Phật quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
pháp cần phải học. Từ nay giới này được nói
như sau: “Mặc
y hạ không cao, không thấp, không so le, không như lá cây Đa-la, không như mũi con voi, không được túm lại cho tròn, không xếp
nhỏ, cần phải học”.

Mặc cao: Nửa
ống chân trở lên. Mặc thấp: Từ nửa ống chân trở xuống.
Mặc so le: Là bốn góc không bằng nhau. Mặc như lá cây Đa-la: Là mặc trước cao
sau thấp. Như mũi con voi: Là thòng một góc
phía trước. Như viên
nạn: Túm phía trước cho tròn, để vén trước bụng.
Xếp nhỏ: Quấn chỗ eo lưng
thành từng lằn nhỏ. Nếu không biết, không
hỏi mà mặc,
phạm Đột-kiết-la. Nếu hiễu rõ mà mặc thiếu cẩn thận
cũng phạm Đột-kiết-la. Hiểu rõ mà
khinh giới, khinh người nên mặc
như thế, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na, Sa- di,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu khi có bệnh, hoặc bị trời mưa
bùn nhớp thì không phạm.
Đức Phật ở
tại thành Vương xá. Lúc ấy, các Tỳ-kheo không
khéo che thân vào trong
nhà bạch y, hoặc mặc như vậy ngồi trong nhà bạch y; hoặc lật ngược y lên vai bên trái vào trong nhà bạch y, hoặc mặc
như vậy ngồi trong nhà
bạch y; hoặc lật ngược y lên vai bên phải vào trong
nhà bạch y, hoặc mặc như vậy ngồi trong nhà bạch y… hoặc lật
ngược y lên cả hai vai
vào nhà bạch y, hoặc mặc như vậy ngồi trong nhà bạch y; hoặc lắc lư thân, lắc lư đầu, hoặc lắc tay, hoặc nắm tay nhau,
hoặc trùm kín cả người,
hoặc chống nạnh, hoặc chống cằm, hoặc đánh đằng xa, vào trong nhà bạch y, hoặc với dáng điệu đó, ngồi trong nhà bạch
y; hoặc ngó lên, hoặc
ngó hai bên vào trong nhà bạch y, hoặc ngồi
trong nhà bạch y với oai
nghi này; hoặc đi nhón chân vào nhà bạch y, hoặc với oai nghi này ngồi trong nhà bạch y; hoặc đi giãn chân vào trong nhà

bạch y, hoặc
với oai nghi này ngồi trong nhà bạch y; hoặc trùm đầu
đi vào nhà bạch y, hoặc
với oai nghi này ngồi trong nhà bạch y; hoặc đùa giỡn vào nhà bạch y,
hoặc với oai nghi này ngồi trong nhà bạch y, hoặc nói lớn tiếng vào nhà bạch y, hoặc với oai nghi này ngồi trong nhà
bạch y; hoặc không chững
chàng vào nhà bạch y, hoặc với oai nghi này
ngồi trong nhà bạch y. Các
Cư só thấy và chê trách như trước. Các
Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự
các ông có như vậy
không? Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có như vậy.
Bằng mọi cách Đức Phật
quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ- kheo kiết pháp cần
nên học. Từ nay giới này được nói như sau: “Khéo che thân vào nhà bạch y là điều cần nên học, cho nên đến câu:
Chững chàng ngồi trong nhà bạch y, cần phải học”.

Đức Phật du
hóa tại nước Bà-già, cùng đầy đủ năm trăm vị
Đại Tỳ-kheo Tăng, đi đến
núi Thủ-ma-la, trú tại rừng Khủng-bố. Bấy
giờ, có thái tử Bồ-đề
Vương, vừa mới xây cất xong một giảng đường tại núi ấy, chưa có Sa-môn,
Bà-la-môn nào vào ngồi trong đó. Thái tử nghe Đức Phật đến núi này trú tại rừng
Khủng Bố, bảo
Ma-nạp-tát-xà-tử Ngươi
nhân danh ta đến thăm hỏi Đức Thế Tôn xem Ngài có được
sức khỏe, ít buồn phiền,
đi đứng có được nhẹ nhàng không và thưa: Ta đã lập được một giảng đường mới tại núi này, chưa có Sa-môn,
Bà-la-môn nào vào ngồi trong đó, cúi xin Đức
Thế Tôn cùng
chúng Tăng, trước hết ghi nhận giảng đường này và tại đây ta xin được cúng dường
một bữa cơm đạm bạc,
khiến ta được an ổn lâu dài. Đức Phật dạy thế
nào, ta sẽ phụng hành.
Ngươi đến bạch Phật như vậy rồi trở về gấp báo với ta.
Ma-nạp vâng lời,
sau khi đến chỗ Phật, đầu mặt đảnh lễ
sát
chân, rồi đứng lui qua
một bên, trình bày đầy đủ ý kiến của thái tử. Đức
Phật nhận lời bằng cách im lặng.
Tát-Xà-Tử biết đã được Đức Phật nhận lời, bèn trở về bạch với thái tử.
Suốt đêm ấy, thái tử chuẩn bị nhiều thức
ăn ngon bổ,
sáng ngày tự tay đưa đến
giảng đường. Bên trong và bên
ngoài giảng đường đều trải bằng vải nhiều
màu sắc. Đến giờ, Thái tử tới thỉnh Phật quang lâm đến
giảng đường. Đức Phật cùng năm trăm
Tỳ-kheo kẻ trước người
sau vây quanh đến đứng trên các từng cấp của đường đi. Thái tử để trống vai bên phải, đầu gối bên phải chấm đất, chấp tay
bạch Phật: Kính thỉnh Đức
Thế Tôn bước lên giảng đường sơ sài này để con được thọ nhận
sự an lạc lâu dài. Đức Phật vẫn không bước lên, cho đến lần thỉnh cuối cùng là lần thứ ba, khi ấy, Đức Phật quay lại ngó
Tôn giả A-nan. Tôn giả hiểu
được ý của Phật, nói với Thái tử, nên cuốn thảm
vải nhiều
màu này, Đức Phật không bước lên trên thảm, vì lòng
thương đối với đời
sau. Thái tử liền ra lệnh cuốn thảm, rồi như lần trước, thỉnh Phật.
Lúc này, Đức
Thế Tôn cùng chúng Tăng đều bước lên, đến tòa
an tọa. Thái tử tự tay
dâng thức ăn. Các Tỳ-kheo dùng một ngón tay,
hoặc hai ngón tay nắm bình
bát đưa xuống nhận thức ăn, bát bị rơi, đồ ăn
đổ xuống nhớp cả nền nhà bằng thủy tinh. Các Cư
só thấy, chê trách nói: Các Tỳ-kheo ấy giống như những người đóng trò, đùa giỡn.
Các Tỳ- kheo trưởng lão nghe,
hết lời quở trách, rồi bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi
cách Đức Phật quở
trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau: “Khi nhận thức ăn phải chú tâm, cần phải học”. Chú tâm tức là tay bên trái nhất tâm bưng bình
bát, tay bên phải đỡ nơi miệng bát.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Lúc ấy, các Tỳ-kheo nhận thức ăn đầy bát làm đổ chảy hao tốn cơm canh, các bạch y chê trách:
Các Tỳ-kheo này ham nhận
thức ăn, không biết nhàm chán, như người
đói khát. Lại có các
Tỳ-kheo đến nhà bạch y, nhận được cơm liền ăn
hết, không đợi canh,
nhận được canh liền ăn hết không đợi cơm. Các bạch y
chê trách, nói:
Các Tỳ-kheo này ham ăn quá đỗi. Lại có các
Tỳ-kheo moi khắp trong bát để lấy thức ăn. Lại có
Tỳ-kheo khoét chính giữa
bát để lấy thức ăn.
Lại có Tỳ-kheo cong ngón tay vét thức ăn trong bát để ăn. Lại có
Tỳ-kheo ngửi thức ăn trong bát khi ăn. Các cư
só thấy
đều chê trách.
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bạch Phật.
Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy.
Bằng mọi cách Đức Phật quở
trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo chế pháp nên học này. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Không được nhận thức ăn quá đầy, ăn canh và cơm đều nhau. Không moi khắp trong bát để lấy thức ăn. Không được khoét giữa bát để ăn. Không được
cong ngón tay vét thức ăn trong bát. Khi ăn không
được ngửi thức ăn, cần phải học”.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo xoay
lại ngó hai bên ngóng
trông thức ăn. Các bạch y chê trách: Các
Tỳ-kheo này như chó, như
chim, tự mình ăn lại dòm ngó nơi người, phép ăn
còn không biết, huống là các nghóa lý
sâu xa.
Các Trưởng lão nghe, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có

như vậy. Bằng
mọi cách Đức Phật quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:
Khi ăn không nên nhìn ngó hai bên.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo không dám nhìn ngó, lại nhắm mắt mà
ăn, nên không thấy khi
được người thêm cơm canh. Lục quần Tỳ-kheo lấy thức ăn ấy ăn. Khi mở
mắt ra, hỏi: Ai lấy thức ăn của tôi?
Lục quần Tỳ-kheo trả lời: Các thầy không có con mắt để ngó hay
sao mà phải hỏi người ngồi gần?
Tỳ-kheo khác quở trách rồi, bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự
các ông có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con sự thật
có như vậy. Bằng mọi
cách Đức Phật quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết
pháp cần phải học ấy. Từ nay giới này được
nói như sau: “Khi ăn nên nhìn kỹ vào bình bát, cần phải học”. Nhìn kỹ
vào bình bát là tập
trung nhìn vào bát, nhìn khi người ta thêm thức ăn.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo ăn còn
thừa thức ăn, các Cư
só chê trách nói: Các Tỳ-kheo này ăn như con nít.

Lại có năm trăm Tỳ-kheo thọ trai tại một nhà Cư só, trong số
các người bạch y, có
người nói, Tỳ-kheo ăn hết, không bao giờ để thừa, có người lại nói, có bỏ thừa. Hai người cãi nhau.
Các Tỳ-kheo hôm
nay tình cờ lại ăn không
để thừa, sau đó, khi thấy ăn nơi chỗ khác lại có
để thừa. Các Cư só dị
nghị như trên. Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Các ông sự thật có như vậy không?
Đáp: Bạch Đức Thế
Tôn! Sự thật chúng con có như vậy. Đức Phật bằng
mọi cách quở trách rồi,
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết
pháp cần phải học này.
Từ nay giới này được nói như sau: “Không được bỏ
thừa thức ăn, cần phải học”.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Lúc ấy, các
Tỳ-kheo dùng
tay đang bốc thức ăn,
cầm đồ đựng cơm sạch, dầu mỡ dính nhơ nhớp,
Tỳ- kheo khác thấy gớm,
các Cư só chê trách, nói: Tại sao lấy tay đang bốc thức ăn cầm đồ đựng
cơm sạch.
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Đáp:
Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Khi ăn không nên dùng tay bên mặt cầm đồ
đựng cơm sạch. Sau đó
các bạch y đem cơm đến, Tỳ-kheo dùng tay bên
trái nhận, bạch y không
trao cho lại còn nói: Các Tỳ-kheo không nên thế. Việc này được bạch Phật.
Do thế, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Nên rửa tay
sạch cầm đồ đựng cơm. Nay Ta vì các Tỳ- kheo kiết pháp cần phải học. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Không nên dùng tay bốc thức ăn mà cầm đồ đựng cơm
sạch, cần phải học”.
Tay bốc thức ăn: Tay đang bốc thức ăn bị dính dầu mỡ nhớp.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Lúc ấy, các Tỳ-kheo ăn
bằng cách húp. Lại có các
Tỳ-kheo nhai thức ăn có tiếng.
Các Cư só thấy
chê trách, nói: Các
Tỳ-kheo này ăn như chó uống nước. Lại có các
Bà-la- môn mời các
Tỳ-kheo dùng cháo, các Tỳ-kheo húp cháo có tiếng.
Có một Tỳ-kheo nói: Nay các Tỳ-kheo ăn cháo như run vì lạnh.
Nói như vậy rồi
sinh lòng ăn năn hối hận:
Nay Ta phạm tội hủy báng
Tăng, không biết làm sao,
bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi Tỳ-kheo
kia: Ông nói như vậy có ý nghóa thế nào?
Vị ấy thưa: Cũng có ý
giận mà cũng có ý nói cho vui. Đức Phật dạy:
Với tâm giận thì nên tự quở trách, chứ
không phạm, với ý nói cho vui
thì quở trách,
phạm Đột-kiết-la. Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp nên
học. Từ nay giới này được nói như sau: “Không
nên húp thức ăn khi ăn, không nên nhai thức ăn
có tiếng, cần phải học”.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ, các Tỳ-kheo dùng lưỡi liếm thức ăn.
Các Cư só thấy chê trách nói:
Các Tỳ-kheo này ăn
như trâu. Các Tỳ-kheo
trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các
ông có như vậy không? Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật chúng con có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp nên học. Từ nay giới này được nói
như sau: “Không
được dùng lưỡi liếm thức ăn, cần phải học”.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Lúc này, các Tỳ-kheo bốc cơm quá đầy tay nên thức ăn đổ xuống đất. Lại có các Tỳ-kheo hả
miệng quá lớn để ăn.
Lại có các Tỳ-kheo cơm chưa đến là hả miệng để
chờ, ruồi bay vào miệng
nên phải ói ra. Lại có các Tỳ-kheo cúi mặt
xuống ăn. Các Cư só thấy
đều chê trách. Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không?
Đáp: Bạch Đức Thế
Tôn! Sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết pháp nên
học. Từ nay giới này
được nói như sau: “Không
được bốc thức ăn quá đầy
tay, cần phải học. Không được hả miệng quá lớn
để ăn, cần phải học.
Cơm chưa đến không được hả miệng lớn để chờ, cần phải học”.
Các Tỳ-kheo cơm đến rồi mà miệng chưa dám hả nên cơm dính nhớp
hai bên miệng, chảy xuống
đất. Quý vị bạch Phật, Đức Phật dạy: “Không được quá
xa, không được quá gần, phải hả miệng cho đúng lúc”.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy, các Tỳ-kheo vừa ngạâm thức ăn vừa
nói chuyện, hoặc cơm bị rớt xuống đất, hoặc cơm bị rớt
trên y, hoặc rớt lại
trong bát. Các Cư só thấy đều dị nghị chê trách.
Tỳ-kheo trưởng lão thấy, bằng mọi cách quở trách rồi bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy.
Bằng mọi cách Đức
Phật quở trách, rồi nói: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết
pháp nên học. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Không được ngậm thức ăn
mà nói chuyện, cần phải học”. Sau
đó, các Tỳ-kheo, khi bạch y
đem thêm thức ăn đến,
hỏi: Thầy cần nữa không? Các Tỳ-kheo không
dám mở miệng để trả
lời, bèn bị bạch y chê trách: Các Tỳ-kheo kiêu mạn, không cùng người
nói chuyện. Quý vị bạch Phật, Đức
Phật dạy: Khi bạch y đem thêm thức
ăn đến, cho phép nói: Cần hay không cần.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Lúc ấy, các Tỳ-kheo ngậm
thức ăn nhiều đến nỗi
hai má búng ra. Các Cư só thấy nên chê trách, nói
các Tỳ-kheo này ăn như khỉ. Lại có các
Tỳ-kheo cắn phân nửa cục
cơm, còn để rớt lại
trong bát. Các Cư só thấy dị nghị, nói: Các Tỳ-kheo
này ăn uống bất tịnh.

Lại có các Tỳ-kheo duỗi cánh tay lấy thức ăn. Các Cư
só dè bỉu, nói:
Các Tỳ-kheo này dùng vòi lấy thức ăn như voi. Lại có các
Tỳ-kheo chống tay mà ăn. Các Cư só chê trách, nói: Các
Tỳ-kheo này giống như voi rảy cái vòi. Lại có các Tỳ-kheo ói ra rồi liếm ăn lại.
Các Cư só thấy,
chê trách, nói: Các Tỳ-kheo này liếm ăn như chó.
Lại có các Tỳ-kheo nuốt trôïng luôn cả miếng ăn, lại có các Tỳ-kheo
vò lọn miếng cơm từ xa quẳng vào miệng.
Các Cư só thấy, đều chê trách.
Các Tỳ-kheo trưởng
lão nghe, buông lời quở trách, rồi bạch Phật. Nhân
việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức Phật bằng
mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo kiết pháp nên học. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Không được búng
má ăn, không được cắn phân nửa ăn, không được duỗi tay ăn, không
được chống cánh tay ăn, không được ăn nuốt
trộng, không được liếm
thức ăn để ăn, không được vò cục cơm từ xa
ném vào miệng, là những
điều cần phải học”.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Lúc này, các Tỳ-kheo đổ
nước rửa bát trong nhà
bạch y. Các Cư só thấy, chê trách, nói: Các
Tỳ-kheo này không biết nước dơ nên đổ chỗ nào, huống chi là biết việc gì xa xôi.

Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bèn quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các
ông có như vậy không?
Đáp: Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Không nên đổ
nước rửa bát vào trong nền nhà bạch y.
Có các bạch y mới cất nhà
trong xong, tin rằng được nước
rửa bát của các Tỳ-kheo
rưới vào nền nhà sẽ gặp may mắn. Các
Tỳ-kheo không dám rưới.
Các Cư só nói: Các Tỳ-kheo này không gắng nhận
sự cung kính của người.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề này bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Cho
phép các Tỳ-kheo dùng
nước rửa bát, không có thức ăn, rưới trên nền nhà. Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới. Từ nay giới này được nói như
sau: “Không
được dùng nước rửa bát có thức ăn rưới
trên nền nhà bạch y, cần nên học”.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy, các Tỳ-kheo dùng
cơm phủ canh lại, các
bạch y tưởng là chưa có canh nên đem canh đến,
sau khi biết có rồi nên
chê trách, nói: Các Tỳ-kheo này như con nít, dùng cơm phủ canh lại.
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bèn quở trách
rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các
ông có như vậy không? Đáp: Bạch Đức Thế Tôn!
Sự thật có như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các
Tỳ-kheo: Không nên dùng cơm phủ canh.

Có các Tỳ-kheo bệnh, không dám dùng cơm phủ canh, nên
trùng sa vào canh không thể bỏ được, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Cho phép dùng cơm phủ
canh, nhưng không nên hy
vọng được thêm canh. Nay Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới cần phải học. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Không được dùng
cơm phủ canh với hy vọng được thêm canh, cần phải học”.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, có các
Tỳ-kheo đến nhà bạch y thọ trai, chê thức ăn. Lại có các Tỳ-kheo tự đòi thêm thức
ăn cho mình.
Các Cư só chê trách.
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe,
buông lời quở trách,
rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Đáp:
Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Không nên chê thức ăn, đòi thêm thức ăn
cho mình. Các Tỳ-kheo bèn
không dám vì Tỳ-kheo bệnh đòi thêm thức
ăn, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Cho phép vì
các Tỳ-kheo khác đòi thêm thức ăn, chứ không
nên vì mình. Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp nên học. Từ nay giới này được nói
như sau: “Không nên chê thức ăn, cần nên học. Không nên vì
mình đòi thêm thức ăn, cần nên học”.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy, các Tỳ-kheo nhìn trong bát của vị ngồi gần xem thức ăn nhiều hay ít.
Các Cư só thấy, dè bỉu nói: Các
Tỳ-kheo này như con nít, xem trong bát của người khác rồi bảo: Thầy
được nhiều, tôi được ít,
Thầy được ít, tôi
được nhiều.
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bèn quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như
vậy không? Đáp: Bạch
Đức Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi cách Đức Phật quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Không nên xem trong
bát người ngồi gần coi
thức ăn nhiều hay ít.

Bấy giờ, có năm trăm vị Tỳ-kheo thọ trai trong một gia đình,
ăn rồi, cùng nhau lắm
lời bàn tán: Bữa ăn này rất hy hữu! Tỳ-kheo hạ tọa nói: Thượng tọa được thức ăn ngon, chúng tôi
không được.
Các Tỳ-kheo lại có ý nghó:
Nếu Phật cho phép chúng ta xem trong bát của người khác thì biết được vị nào nhận được thức ăn, vị nào không nhận được.
Vị nào không nhận được
thì bảo họ đem đến. Với ý nghó đó các vị bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Cho phép xem trong bát của
vị ngồi gần, nhưng không được sinh tâm
ganh tî. Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới cần nên học. Từ nay giới này được nói
như sau: “Không nên với tâm ganh tî xem trong bát vị
ngồi gần, cần nên học”.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ, các Tỳ-kheo đứng
đại tiểu tiện.
Các Cư só thấy, dè bỉu nói:
Các Tỳ-kheo này giống như
lừa như ngựa. Các
Tỳ-kheo trưởng lão nghe, buông lời quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật
có như vậy. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp nên học. Từ nay giới này được nói như
sau: “Không được đứng đại tiểu tiện, cần nên học”.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo bệnh không thể ngồi xổm được, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Cho phép khi các
Tỳ-kheo bệnh được đứng để đại tiểu tiện. Từ nay giới này được nói như
sau: “Không
được đứng đại tiểu tiện, trừ bệnh, cần nên học”.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo đại tiểu
tiện trong nước, các Cư
só chê trách. Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, bèn quở
trách, rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
hỏi các
Tỳ-kheo: Thật sự các ông có như vậy không? Đáp:
Bạch Đức Thế Tôn! Sự thật
có như vậy. Bằng mọi cách Đức Phật quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp nên học.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Không nên đại tiểu tiện
trong nước,
cần phải học”.
Có các
Tỳ-kheo bệnh, thầy thuốc bảo: Thầy cần đại tiểu tiện
trong nước để tôi tìm
hiểu bệnh trạng mới có thể chữa trị được. Các
Tỳ-kheo không dám, bèn nói với thầy thuốc: Thầy
nên cho phương thuốc
khác. Thầy thuốc nói: Chỉ
có cách đó mới có thể tìm hiểu bệnh trạng
được. Các Tỳ-kheo bèn
nghó: Nếu Đức Phật cho phép chúng ta đại tiểu
tiện trong nước thì chúng
ta sẽ được lành bệnh. Nghó xong bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay
cho phép các Tỳ-kheo bệnh
được đại tiểu tiện trong nước. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Không được đại tiểu tiện trong
nước sạch, trừ bệnh,
cần phải học”. Nếu
đại tiểu tiện trên cây, nhân đó trôi vào trong
nước thì không phạm.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Lúc ấy, các
Tỳ-kheo đại tiểu
tiện trên rau cỏ. Các Cư
só thấy, chê trách nói: Các Tỳ-kheo này giống như trâu như dê.
Các Tỳ-kheo trưởng lão nghe, buông lời quở trách,
rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật
có như vậy. Bằng mọi
cách Đức Phật quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp nên học. Từ nay giới này được nói như
sau: “Không
được đại tiểu tiện trên rau cỏ, trừ bệnh, cần phải học”.
Nếu đại tiểu
tiện ở trên cây, từ đó trôi lên trên rau cỏ thì không phạm.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Lúc đó, các Tỳ-kheo vì
người mang guốc dép nói
pháp. Các Cư só thấy, chê trách nói: Giáo pháp tôn quý vi diệu đệ nhất mà các Tỳ-kheo vì người mang guốc dép nói,
khinh mạn giáo pháp. Các
Tỳ-kheo trưởng lão nghe, buông lời quở trách,
rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi,
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp nên học. Từ nay giới
này được nói như sau:
“Không vì người mang guốc, dép nói pháp, cần phải học”.

Có các người
bệnh, cởi guốc dép ra không được mà muốn nghe pháp, các
Tỳ-kheo không dám nói, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép các Tỳ-kheo vì
người
bệnh nên cho họ mang guốc dép mà nói pháp. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Người mang guốc không nên vì họ nói pháp, trừ bệnh, cần phải học. Người mang dép không nên vì họ nói pháp, trừ
bệnh, cần phải học”. Pháp:
Những gì do Đức Phật nói, Thanh văn nói, Tiên nhân
nói, chư Thiên nói và tất cả những gì nói như pháp. Nếu có nhiều người mang guốc dép, không thể bảo họ cởi ra được, thì nhân nơi
người nào không mang mà nói thì không phạm.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy, các Tỳ-kheo vì người
để trống ngực, cho đến
người cầm gậy nói pháp. Các Cư só thấy, chê
trách như trên. Các
Tỳ-kheo trưởng lão nghe, buông lời quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo: Thật
sự các ông có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật
có như vậy. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp nên học. Từ nay giới này được nói như
sau: “Người
để trống ngực không nên vì họ nói pháp, cần nên học”.
Có các người bệnh muốn nghe pháp, các
Tỳ-kheo không dám nói, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Cho phép
vì người bệnh để trống ngực nói pháp. Từ
nay giới này được nói
như sau: “Người
để trống ngực không nên vì họ nói
pháp, trừ bệnh, cần nên học”. Người
ngồi, Tỳ-kheo đứng; người
ngồi chỗ cao, Tỳ-kheo ngồi
chỗ thấp; người nằm, Tỳ-kheo ngồi; người
đứng trước, Tỳ-kheo
đứng sau; người ở giữa đường, Tỳ-kheo ở bên đường;
vì người che đầu, vì
người lật ngược y, vì người lật ngược y cả hai bên, vì người cầm dù, vì người cỡi ngựa, vì người cầm gậy nói pháp
đều như trên đã nói.
Đức
Phật ở tại thành Vương-xá. Lúc này, các Tỳ-kheo vì người
cầm đao, người cầm cung tên nói sự khổ nơi địa
ngục. Người kia nghe
rồi nổi giận dữ đòi chém, bắn Tỳ-kheo chết. Các
Tỳ-kheo Trưởng lão
nghe, bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết pháp nên học. Từ nay giới này được nói
như sau: “Người cầm đao không nên vì họ nói pháp, cần phải
học. Không nên nói pháp cho người cầm cung tên, cần phải học”.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, Lục quần
Tỳ-kheo vì Thập thất quần
Tỳ-kheo nhận phần ăn nơi nhà
được thỉnh.
Lục quần Tỳ-kheo cố ý xúc não Thập thất quần
Tỳ-kheo nên không đem về
sớm, để đợi gần quá
ngọ mới đem về. Thập thất quần Tỳ-kheo trèo lên cây cao để
trông chừng.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão thấy bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo kiết pháp cần phải học. Từ nay giới
này được nói như
sau: “Cây
cao quá đầu người, không được trèo lên, cần phải học”. Khi ấy, có
Tỳ-kheo trên đường đến
nước Câu-tát-la, gặp phải thú dữ, không dám trèo lên cây, bị thú làm hại.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật.
Đức Phật dạy: Từ nay giới này được nói như
sau: “Không được leo lên cây cao quá đầu người, trừ có nhân duyên lớn, cần phải học”.
Nhân duyên lớn: Là gặp thú dữ hay các nạn, gọi là nhân duyên lớn.
Tỳ-kheo- ni, trừ đại tiểu tiện trên rau cỏ sống, ngoài ra đều như Tỳ-kheo.
Thức- xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Xong 100 pháp Chúng học
------------------------

<章>Đoạn 8: NÓI VỀ 7 PHÁP DIỆT TRÁNH</章>

Vấn đề nên áp dụng Tỳ-ni hiện tiền thì phải áp dụng
Tỳ-ni hiện tiền: Xảy ra tại đâu?
Tại thành Chiêm-bà. Nhân ai phát khởi?
Lục quần Tỳ-kheo.


Vấn đề nên áp dụng Tỳ-ni Ức-niệm thì phải áp dụng Tỳ-ni Ức-
niệm: Xảy ra tại đâu? Tại thành Vương-xá. Nhân ai phát khởi?
Đà-bà Lực Só Tử.


Vấn đề nên áp dụng Tỳ-ni Bất-si thì phải áp dụng
Tỳ-ni Bất-si:
Xảy ra tại đâu? Tại thành Vương-xá. Nhân ai phát
khởi? Tỳ-kheo Già Già.
Vấn đề nên áp dụng Pháp tự ngôn thì phải áp dụng
Pháp tự ngôn:
Xảy ra tại đâu? Tại thành Xá-vệ. Nhân ai phát
khởi? Tỳ-kheo Dị.


Vấn đề nên áp dụng đa nhân ngữ thì phải áp dụng đa
nhân ngữ: Xảy ra tại đâu?
Tại thành Xá-vệ. Nhân ai phát khởi? Số đông
Tỳ- kheo.

Vấn đề nên áp dụng như thảo bố địa thì phải áp dụng như thảo
bố địa: Xảy ra tại đâu? Tại thành Xá-vệ. Nhân
ai phát khởi? Số
đông Tỳ-kheo.

Vấn đề nên áp dụng pháp bổn ngôn trị thì phải áp dụng pháp
bổn ngôn trị: Xảy ra tại đâu? Tại thành Xá-vệ.
Nhân ai phát khởi? Ưu- đà-di.

<篇></篇>

<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>Phần 2: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO NI</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ TÁM PHÁP BA LA DI</章>
Đức
Phật ở tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Trưởng lão Ưu-ba-ly thưa
hỏi Đức Phật: Đức Thế Tôn đã vì các Tỳ-kheo
kiết giới: Nếu
Tỳ-kheo nào cùng các Tỳ-kheo đồng học giới pháp, giới
sút kém, không xả mà
hành pháp dâm dục, cho đến cùng với loài súc
sinh. Tỳ-kheo như vậy
phạm Ba-la-di, không được sống chung. Giới này nên
thọ trì thế nào?
Nên thọ trì trong một bộ Tăng hay hai bộ Tăng? Đức
Phật dạy: Hai bộ Tăng đều nên thọ trì. Từ nay giới này đuợc nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cùng các Tỳ-kheo đồng học giới pháp, giới
sút kém, không xả, tùy
ý hành dâm, cho đến cùng với loài súc sinh.
Tỳ-kheo-ni ấy phạm
Ba- la-di, không được sống chung”.

Bấy giờ, Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: Đức Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo kiết giới:
Tỳ-kheo nào nơi thôn xóm hoặc nơi đất trống, lấy vật
không cho với tâm trộm cắp… cho đến không sống
chung. Con nên thọ trì thế nào? Đức
Phật dạy: Hai bộ Tăng đều nên thọ trì. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni nào, nơi thôn xóm hoặc nơi đất trống lấy
vật không cho với tâm trộm cắp, bị Vua hoặc Đại
thần, hoặc bắt hoặc
trói, hoặc giết hoặc tẫn xuất nói: Cô là kẻ
giặc, cô là người ngu si. Tỳ- kheo-ni ấy phạm
Ba-la-di, không được sống chung”.
Trưởng lão Ưu-ba-ly lại thưa hỏi Đức Phật: Đức Thế Tôn đã vì
các Tỳ-kheo kiết giới: Tỳ-kheo nào đối với người
hoặc tương tợ người, hoặc tự
sát cho đến không
sống chung. Con nên thọ trì thế nào? Đức
Phật dạy: Hai bộ Tăng đều nên thọ trì. Từ nay giới này đuợc nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào đối với người hoặc tương tợ người, hoặc tự mình giết, hoặc đưa dao hay thuốc độc giết, dạy
người giết, hoặc dạy người tự giết, đề cao cái chết, khen ngợi cái chết: Người ơi! Sống xấu xa như thế
nên chết thì hơn! Nói như vậy với tâm
sát như vậy, người kia do thế
mà chết. Tỳ-kheo-ni ấy
phạm Ba-la-di, không được sống chung”.
Trưởng lão Ưu-ba-ly lại thưa hỏi Đức Phật: Đức Thế Tôn đã vì
các Tỳ-kheo kiết giới: Tỳ-kheo nào không biết,
không thấy pháp hơn người, cho đến không
sống chung. Con nên thọ trì thế nào? Đức
Phật dạy: Hai bộ Tăng đều nên thọ trì. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào
không biết, không thấy pháp hơn người, đầy đủ tài lợi
của Thánh, tự xưng là mình biết như vậy, thấy như
vậy. Thời gian sau,
Tỳ-kheo-ni ấy, hoặc được hỏi hoặc không được
hỏi, muốn khỏi tội, cần
sự thanh tịnh, lại nói: Tôi không biết mà nói
biết, không thấy mà nói
thấy, hư cuống vọng ngữ, trừ tăng thượng mạn.
Tỳ-kheo ấy phạm
Ba- la-di, không được sống chung”.

Lúc này, người rể của bà
Tỳ-xá-khư tên là Lộc-tử.
Lộc-tử kính mến bà
Tỳ-xá-khư như kính mến mẹ đẻ của mình. Người bấy giờ gọi bà là
Lộc-tử-mẫu Tỳ-xá-khư. Lộc-tử có người cháu tên
là Thi-lợi-bạt.
Thi- lợi-bạt phải lòng
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà. Sau đó, Thi-lợi-bạt
thỉnh Tỳ-kheo-ni Tăng thọ
trai, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà cáo bệnh
không đến dự, ở nhà coi chùa, cùng với một
Sa-di-ni nhỏ. Đến giờ thọ
trai, Tỳ-kheo-ni Tăng đều đến
nhà Thi-lợi-bạt.
Thi-lợi-bạt tự tay
sớt
thức ăn, rồi hỏi: Tại
sao Thâu-la-nan-đà không đến? Tỳ-kheo-ni hiện
diện trả lời: Cô ấy bị
bệnh, Tăng sai ở nhà giữ phòng, cho nên không
đến. Thi-lợi-bạt
sớt cơm cho quý ni
Thượng tọa xong, bèn vội đến chùa, hỏi: Cô bị bệnh thế nào?
Thâu-la-nan-đà trả lời: Xương cốt đều bị đau
nhức! Thi-lợi-bạt liền
đấm bóp. Tỳ-kheo-ni nói: Cho phép ông đấm bóp
toàn thân thể, nhưng
không được hành dục. Đấm bóp xong, Thi-lợi-bạt
hỏi: Cô cần thứ gì? Cô
ni trả lời: Tôi cần táo khô. Ông ta liền mua táo đem đến. Cô ni cầm
trái táo, hỏi: Ông thấy trái táo khô này
không? Đáp:
Tôi có thấy. Tỳ-kheo-ni
nói: Người nào tâm bị ràng buộc nơi sự không
thể hành dục được thì
tinh thần bị teo lại như trái táo này. Do đó, ngay
lúc ấy, Thi-lợi-bạt
liền cùng Tỳ-kheo-ni này bằng mọi cách hai thân
xúc chạm nhau, rồi ra về.
Các Tỳ-kheo-ni thọ trai xong trở về, khi vào
cửa, từ xa thấy
Thi-lợi-bạt đi ra, đều sinh nghi là ông ta đã cùng với
Thâu- la-nan-đà làm hạnh
bất tịnh. Các Tỳ-kheo-ni hỏi Thâu-la-nan-đà:
Cô đã phá phạm hạnh
phải không? Thâu-la-nan-đà trả lời: Tôi không
phá phạm hạnh, chỉ cùng
với nam tử hai thân xúc chạm nhau thôi.
Sa-di-ni nhỏ cũng nói như
vậy. Các Tỳ-kheo-ni buông lời quở trách: Đức
Phật bằng nhiều phương tiện chê trách việc làm cùng thân người nam
xúc chạm nhau, và bằng
nhiều phương tiện khen ngợi việc làm không xúc
chạm
thân người nam, tại sao nay cô lại làm việc xấu ác ấy? Quở trách rồi chư ni đến chỗ Đức Phật, trình bày
sự việc.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng,
hỏi Thâu-la-nan-đà:
Thật sự cô có như vậy không?
Đáp: Kính bạch Thế Tôn! Sự thật con có như vậy.
Đức Phật bằng mọi cách quở trách như trên, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười điều lợi nên
nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào do dục thạnh biến tâm, nhận lấy mọi
sự xúc chạm của
nam tử, từ mái tóc trở xuống, đầu gối trở
lên, khuỷu tay trở ra sau.
Tỳ- kheo ấy phạm Ba-la-di, không được sống chung”.

Tỳ-kheo-ni: Là
hạng Tỳ-kheo được Bạch-tứ-yết-ma để thọ
giới Cụ túc.
Từ câu: “Do dục thạnh biến tâm” trở xuống, giải thích như
trong giới “Tỳ-kheo xúc
chạm thân người nữ”, đã nói.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni nhận
sự nắm tay, nắm y của nam tử, hẹn
với nhau, một mình cùng đi, cùng đứng, cùng nói,
cùng ngồi một chỗ,
hai thân gần kề với nhau, do tâm nhiễm dục này nên
không thích
sống với đạo, hoặc có người hoàn tục, hay làm ngoại đạo.
Khi ấy, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà mặc áo mới nhuộm, thoa chà thân thể, kẻ mí mắt, đến
chỗ đông người, các nam tử nắm tay, nắm y, nói:
Tay cô mềm mại đẹp quá, áo cô trơn láng tốt quá!
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão thấy, quở trách
đủ cách, rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp hai bộ Tăng,
hỏi các Tỳ-kheo-ni: Thật sự các cô có làm tám
pháp trên phải không?
Đáp: Kính bạch Đức Thế Tôn! Sự thật có như
vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào vì dục mạnh
biến cả tâm ý, nhận lấy sự nắm tay, nắm y của
nam tử, hẹn nhau, một mình cùng đi, cùng đứng, cùng nói, cùng ngồi một chỗ, thân cùng thân
nam tử gần kề nhau, đầy đủ tám pháp thì Tỳ-kheo-ni
ấy phạm tội
Ba- la-di, không được sống chung”.


Nắm tay: Nắm
từ khuỷu tay trở ra.


Nắm y: Nắm y đang mặc.


Hẹn nhau: Hẹn
đến chỗ nào đó để làm phép hành dục hoặc để
xoa chà nơi thân.


Cùng đi: Một
mình cùng nam tử đi một đường.


Cùng đứng: Một mình cùng nam tử đứng một chỗ.


Cùng nói: Cùng
nam tử nói chuyện.


Cùng ngồi: Cùng
nam tử ngồi một giường một ghế.


Hai thân gần kề: Ngồi
một chỗ, khi nghiêng mình thì đụng
thân nam tử.


Nếu phạm việc nắm tay, cho đến hai thân gần kề nhau mỗi hành động đều
mắc Thâu-lan-giá. Nếu phạm bảy việc, tuy đã tùy theo
đó sám hối,
sau phạm một việc nữa là đủ tám, cũng thành tội
Ba-la-di. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, Tỳ-kheo Xiển-đà luôn luôn phạm tội, lên giường xuống
giường đều không như pháp, thường ăn biệt chúng,
vào xóm làng lúc
phi thời, không bạch với Tỳ-kheo thiện, Tỳ-kheo Tăng trao cho pháp
Yết-ma không thấy tội.
Tỳ-kheo-ni Ưu-ta là chị
của Xiển-đà, tới lui nói
chuyện và cung cấp y thực. Các Tỳ-kheo-ni thấy nói:
Này cô! Tỳ-kheo này đã được Tỳ-kheo Tăng hòa hợp trao cho pháp
Yết-ma không thấy
tội. Các Tỳ-kheo đã không cùng ở chung, không cùng làm việc, không
cùng nói chuyện, tại sao nay cô lại tới lui nói
chuyện, cung cấp y thực? Tỳ-kheo-ni Ưu-ta nói: Xiển-đà là em của tôi, tôi không chăm
sóc thì
ai chăm sóc! Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, buông
lời quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi Ưu-ta:
Thật sự cô có như vậy
không? Đáp: Kính bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có
như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi,
bảo các Tỳ-kheo: Nên khiến một
Tỳ-kheo-ni thân thiện với Ưu-ta đến nơi chỗ vắng khuyên
can: Cô không nên không tùy thuận nơi Tăng Yết-ma
Tỳ-kheo không
thấy tội. Nếu cô ta nghe theo thì tốt, bằng không thì
nên bảo nhiều Tỳ- kheo-ni đến can. Nếu cô ta nghe theo thì tốt, bằng không thì
Tỳ-kheo-ni Tăng nên đến can.
Các Tỳ-kheo vâng lời dạy của Đức Phật ra lệnh cho
các Tỳ-kheo-ni, khiến một Tỳ-kheo-ni đến khuyên can…
cho đến câu:
Tỳ-kheo-ni Tăng đến can. Cô ta đều không
thuận nghe.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão đem vấn đề bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, bằng mọi cách nhắn lời quở trách Ưu-ta rồi, bảo
các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào biết Tăng như pháp trao cho
Tỳ-kheo pháp
Yết-ma không thấy tội, các Tỳ-kheo không sống chung, không
cùng làm việc,
không cùng nói chuyện, mà tùy thuận nơi Tỳ-kheo ấy.
Các Tỳ-kheo-ni nói với
Tỳ-kheo-ni đó:
Này cô, Tỳ-kheo này,
Tỳ-kheo Tăng đã trao pháp
Yết-ma không thấy tội, các
Tỳ-kheo không
sống chung, không cùng làm việc, không cùng
nói chuyện, cô đừng tùy thuận. Can gián như vậy mà kiên trì không bỏ, nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián bỏ thì tốt, không bỏ thì
Tỳ-kheo-ni ấy phạm tội
Ba- la-di, không được sống chung”. Ngoài
ra như trong giới “Điều-đạt phá
Tăng” đã nói. Trường hợp không phạm cũng như trong giới đó.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Tu-hưu-ma và Tỳ-kheo-ni Bà-phả thường đi
đứng với nhau.
Sau đó, Tỳ-kheo-ni Bà-phả qua đời,
Tỳ-kheo-ni Tu- hưu-ma buồn khóc. Các Tỳ-kheo-ni nói: Cô đừng khóc
như vậy, tất cả
pháp hữu vi đều phải tiêu hoại, như Đức Phật đã
nói, ân ái biệt ly, chứ
đâu còn mãi. Các pháp hữu vi mà không hư hoại,
không tan rã là điều
không thể có. Tỳ-kheo-ni Tu-hưu-ma nói: Tôi không vì
cô ta mà khóc, mà khóc vì lúc
sinh tiền cô ta không tu phạm hạnh.
Các Tỳ-kheo-ni hỏi:
Tại sao cô biết? Tu-hưu-ma đáp: Vì cô ta cùng đi với
tôi, chính tôi thấy
cô ta làm việc dâm dục với nam tử. Các Tỳ-kheo-ni
quở trách: Tại
sao
lúc cô ta còn sống cô lại che giấu tội của cô ta,
bấy giờ cô ta chết rồi,
cô lại phát lồ? Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết,
bèn quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng,
hỏi Tu-hưu-ma:
Thật sự cô có thấy như vậy
không? Đáp:
Bạch Thế Tôn! Sự thật con thấy như vậy. Bằng mọi cách quở trách rồi, Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào thấy Tỳ-kheo-ni phạm tội Ba-la-di mà che giấu,
Tỳ- kheo-ni kia,
sau đó còn
sống hay đã chết, hoặc đi xa hay bị tẫn xuất, hoặc thôi tu hay biến hình, khi ấy mới nói: Trước đây chính tôi thấy cô
ni kia phạm tội Ba-la-di. Tỳ-kheo-ni nào như vậy, phạm
tội Ba-la-di,
không được sống chung”.

Che giấu: Từ
sáng sớm cho đến phần đầu của đêm đầu, mỗi giờ đều
phạm Đột-kiết-la, từ phần đầu của đêm đầu cho đến tướng mặt trời chưa xuất hiện, mỗi giờ đều phạm
một Thâu-lan-giá, đến tướng mặt
trời xuất hiện, phạm
Ba-la-di. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Nếu muốn nói mà không có
Tỳ-kheo-ni nên chưa nói, hoặc khi
nhập định đại xả hay khi
tám nạn khởi đều không phạm. Tám nạn:
Bệnh. Vua. Giặc. Nước. Lửa.
Y bát.

Mạnh sống.


Phạm hạnh.

----------------------------

<章>Đoạn 2: NÓI VỀ 17 PHÁP TĂNG TÀN</章>

Bấy giờ, Trưởng lão Ưu-ba-ly thưa hỏi Đức Phật: Đức
Thế Tôn đã vì các Tỳ-kheo kiết giới: Nếu Tỳ-kheo làm pháp
mai mối, cho đến chỉ một lần giao hội, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Con nên thọ trì thế nào? Đức
Phật dạy: Nên thọ trì cả hai bộ Tăng. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào làm pháp mai mối, hoặc vì việc tư thông, đem ý người nam nói với người nữ, đem ý người nữ nói với người nam, cho đến
chỉ một lần giao hội. Tỳ-kheo-ni ấy vừa làm là phạm
Tăng-già-bà-thi-
sa, cần phải hối quá”.
Trưởng lão Ưu-ba-ly lại thưa hỏi Đức Phật: Đức Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo kiết giới:
Tỳ-kheo nào tự mình không như pháp, do giận dữ
nên dùng pháp Ba-la-di không căn cứ hủy báng
Tỳ-kheo không
phạm Ba-la-di, cho đến câu: phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nay con nên thọ trì thế
nào? Đức Phật dạy: Nên thọ trì cả hai bộ Tăng.
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào tự mình không như pháp, do giận dữ nên
dùng pháp Ba-la-di không căn cứ, hủy báng Tỳ-kheo-ni không
phạm Ba-la-di, muốn phá hoại phạm hạnh của vị ấy.
Tỳ-kheo-ni kia, một thời gian
sau hoặc có người hỏi, hay không bị hỏi, tự nói: Việc ấy không
căn cứ, vì tôi giận dữ nên hủy báng, Tỳ-kheo-ni
kia vừa làm liền phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, nên hối quá”.
Trưởng lão Ưu-ba-ly lại thưa hỏi Đức Phật: Đức Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo kiết giới:
Tỳ-kheo nào tự mình không như pháp, do giận dữ
nên lấy một chi tiết của phần việc khác, hoặc một
chi tiết tương tợ, cho đến câu: phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nay con nên thọ trì thế nào? Đức
Phật dạy: Cả hai bộ Tăng nên thọ trì. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào tự mình không như pháp, do giận dữ nên lấy một chi
tiết của phần việc khác, hoặc một chi tiết tương
tợ pháp Ba-la-di, hủy
báng Tỳ-kheo-ni không phạm Ba-la-di, muốn phá phạm hạnh của vị
ấy. Tỳ-kheo-ni kia, sau đó, hoặc có người hỏi hay
không bị hỏi, tự nói: Tôi vì giận dữ nên lấy một chi tiết của phần việc khác, hoặc một chi tiết
tương tợ để hủy báng. Tỳ-kheo-ni kia vừa làm phạm
Tăng-già-bà-thi-
sa, cần phải hối quá”.

Bấy giờ, các người trong dòng họ Thích lập quy uớc:
Chúng ta không cùng với hạng thứ dân làm hôn nhân. Nếu người nào vi phạm
sẽ bị trọng tội. Lúc
này, trong dòng họ Thích có người đàn bà tên là
Hắc- ly-xa chồng chết, ông em chồng muốn lấy làm vợ, bà ta không chịu. Ông ta Ba lần ngỏ xin đều không được bà thuận hứa, nên nghó: Chắc cô
này có
ngoại tình, ta
sẽ giết bỏ. Ông ta giả bộ vì anh mình tổ chức cuộc lễ và nói với bà chị dâu: Tôi vì anh tôi tổ chức cuộc lễ, chị vì chồng nên đến để
hành hương. Bà ta bèn đến. Ông em chồng phục rượu cho bà
say rồi làm hạnh bất tịnh, lại dùng tay đánh và cào cho bà ta bị thương
tích. Sau đó, ông ta báo với nhà quan:
“Hắc-ly-xa là vợ của tôi, nay nó
tư thông với người
ngoài”. Nhà quan liền truy tầm bắt bà ta. Sau khi tỉnh rượu, bà ta thấy thân thể chỗ nào cũng bị
thương tích, bèn nghó: Ông này
sẽ giết mình. Bà ta liền trốn thoát chạy về
thành Xá-vệ, đến trú
xứ của Tỳ-kheo-ni, xin
xuất gia học đạo. Nhà quan truy tầm không
được, nhưng biết phạm
nhân đã chạy tới thành Xá-vệ, bèn gởi công hàm
đến Vua Ba-tư-nặc với
nội dung: Trong nước tôi có người đàn bà phạm
tội đáng chết, trốn thoát vào nước nhà Vua, xin nhà Vua giao hoàn lại cho. Nếu quý quốc có kẻ phạm tội chạy qua nước tôi, tôi cũng
sẽ cho dẫn độ. Nhận công hàm,
Vua Ba-tư-nặc liền hỏi các quan tả hữu: Có người đàn bà như vậy vào nước ta không? Các quan tâu là có, nhưng các
Tỳ-kheo- ni đã độ và
cho học đạo. Nhà Vua trước đây có ra lệnh: Trong nước
ta, ai xâm phạm vào
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni sẽ bị trọng tội. Nay người đàn bà ấy đã xuất gia nên không dám hủy nhục.
Nhà Vua bèn phúc đáp: “Sự thật có người đàn bà như vậy chạy vào nước tôi, nhưng nay
đã xuất gia, không nên truy tội. Nếu có trường hợp khác, tôi
sẽ
giao hoàn”.
Các Thích chủng bèn trách
cứ, nói: Phàm có tội như thế mà không bắt
được để trị, nước
sẽ loạn thôi! Các Tỳ-kheo-ni tại sao không biết người nào có thể độ, người nào không thể độ, mà lại độ như vậy! Họ không
có hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe,
bèn quở trách rồi bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ
Tăng, hỏi các Tỳ-kheo-ni:
Thật sự các cô có như vậy không? Đáp: Bạch
Đức Thế Tôn! Sự thật
có như vậy. Bằng mọi cách, Đức Phật quở trách,
rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay
Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào biết người nữ có tội mà độ cho làm
Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo-ni ấy lần đầu làm liền phạm tội
Tăng-già-bà-thi-
sa, cần phải hối quá”.
Lại có các người nữ làm giặc, làm kẻ trộm, người nữ đáng
phải chết, các Cư só
nói: Nếu có thể xuất gia thì tôi có thể cho sống.
Họ bèn cầu xin xuất gia, bạch
các Tỳ-kheo-ni, xin độ cho họ để được thoát
chết. Các Tỳ-kheo-ni nói:
Đức Phật chưa cho phép chúng tôi độ hạng
người như vậy. Họ bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nếu người chủ cho phép thì chư
Tỳ-kheo-ni được quyền độ họ. Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào biết
người
nữ có tội, người chủ không cho phép mà độ,
Tỳ-kheo-ni ấy
vừa làm liền phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”.

Lại có người
nữ phạm tội, không được xuất gia trong giáo
pháp của Phật, bèn vào
trong ngoại đạo, sau đó, các Cư só thấy, nói: Đây
là người nữ phạm tội
đối với chúng ta, nên đoạt y phục ngoại đạo của
họ. Hoặc có người nói: “Xuất gia trong ngoại đạo
đã là hình phạt nặng, có thể bỏ qua”, bèn
phóng thích.
Sau đó, các người nữ này đến nơi
các Tỳ- kheo-ni, thưa: Thưa các cô! Chúng con không phải là không tôn kính Đức Phật mà xuất gia nơi ngoại đạo, nhưng vì các cô không chịu
độ, nên đành phải vào
tu với ngoại đạo thôi. Nay người đáng sợ của chúng con đã cho phép chúng con xuất gia, xin các cô rủ lòng thương
độ chúng con.
Các Tỳ-kheo-ni không biết nên như thế nào, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp hai bộ Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nếu người nữ
có tội, trước đã xuất
gia, nay cho phép được độ. Từ nay giới này được
nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào biết người nữ có tội, người chủ không cho phép mà độ, trừ trước đã xuất gia,
Tỳ-kheo-ni ấy vừa làm liền phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”.

Có tội: Hoặc phạm gian dâm, dối trá hoặc ăn trộm cắp gọi là có
tội.


Chủ: Sống chết do người ấy, gọi là chủ. Nếu Tỳ-kheo-ni phát

khởi ý muốn độ người nữ như vậy, từ khi chuẩn bị cho đến tập
hợp Tăng, Ba lần Yết-ma
chưa xong đều phạm Đột-kiết-la. Ba lần
Yết-ma xong rồi, Hòa
thượng phạm Tăng-già-bà-thi-sa, các Tăng, Ni khác
đều phạm Thâu-lan-giá.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Ưu-ta thường phạm tội, lên giường,
xuống giường đều không như pháp, ăn liên tục, ăn
riêng chúng, vào nhà
người phi thời.
Tỳ-kheo-ni Tăng trao cho pháp
“Không thấy tội tẫn xuất”.
Khi ấy, Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan-đà, biết Ưu-ta tâm chưa điều phục, không kính
thuận Tăng, không theo lệnh của chúng, cô ta tự tiện cùng
với người thân cận ra
ngoài giới, giải tội tẫn xuất Ưu-ta. Tỳ-kheo-ni Ưu-ta đã được giải tội tẫn xuất rồi càng thêm kiêu mạn không
kính chúng Tăng.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão thấy vậy bèn quở trách rồi bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi
Thâu-la-nan-đà: Thật sự
cô có như vậy không? Đáp: Bạch Đức Thế Tôn! Sự
thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo- ni nào biết Tăng đã như pháp tẫn xuất Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni ấy tâm chưa được điều phục, không tùy
thuận chúng Tăng, mà tự mình cùng
với quyến thuộc ra ngoài giới giải tội cho cô ấy.
Tỳ-kheo-ni như vậy
vừa làm liền phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”.

Muốn giải tội, tạo
phương tiện, cho đến ba phen
Yết-ma chưa xong, đều
phạm Đột-kiết-la. Ba phen
Yết-ma xong, vị làm
Yết-ma phạm Tăng-già-bà-thi-sa, các Ni, Tăng kia đều phạm Thâu-lan-giá.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni một mình đi
trên đường, các bạch y thấy chọc ghẹo nói lời thô tục về dâm dục, hoặc nắm hoặc rờ, hoặc muốn
làm việc bất tịnh. Lại
có số đông Tỳ-kheo-ni làm bạn với khách buôn
cùng đi. Thâu-la-nan-đà
thấy một nam tử, tâm sinh nhiễm đắm, bước chậm lại để
đi sau.
Các Tỳ-kheo-ni nói:
Tại sao cô không đi mau cho kịp
bạn? Đây là chỗ đáng
sợ, đừng để kẻ ác tước đoạt. Thâu-la-nan-đà nói: Các cô có thấy người đi
sau kia không?
Các Tỳ-kheo-ni nói:
Có thấy. Thâu- la-nan-đà nói: Tôi thấy người ấy, lòng rất
say đắm.
Các Tỳ-kheo-ni quở trách, nói: Tại sao
trên đường đi cô lại luyến ái với nam tử?
Lại có
số đông
Tỳ-kheo-ni lội qua
sông để lấy phân bò, khi lội
qua rồi, nước lớn không thể lội trở lại bị giặc
cướp đoạt. Lại có các
Tỳ- kheo-ni ngủ một mình, bị mất y bát, phá phạm hạnh.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bèn nghiêm khắc quở
trách rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo-ni:
Thật sự các
cô có như vậy không? Đáp: Bạch Đức Thế Tôn! Sự
thật chúng con có
như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ- kheo-ni nào đi một mình, ngủ một mình, lội nước một
mình, một mình đi sau có tâm nhiễm đối với nam tử,
Tỳ-kheo-ni ấy vừa làm liền phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”.
Khi ấy, có các
Tỳ-kheo-ni đi trên lộ trình, có
sự nghi ngờ bị khủng bố, bèn chạy vào trong xóm làng, đến nhà quen thân. Lại có các
Tỳ- kheo-ni trên lộ trình có
sự nhọc mệt, lại có vị già bệnh nên đi không kịp. Hoặc có chỗ chỉ có một ít nước, hoặc có cầu đò mà không dám một mình đi qua, hoặc có chỗ nghỉ đêm nhưng
sợ các nam tử mà không dám
một mình ngủ các chỗ khác. Các Tỳ-kheo-ni không
biết nên giải quyết
như thế nào, bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp hai bộ Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Nếu có nhân duyên thì cho phép tùy
ý đi một mình.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào đi một mình, ngủ
một mình, lội nước một mình, một mình đi sau có
tâm nhiễm với nam tử, trừ
nhân duyên,
Tỳ-kheo-ni ấy vừa làm là phạm
Tăng-già-bà-thi-sa,
cần phải hối quá”.

Nhân duyên là:
Khi sợ
sệt phải chạy, già bệnh nhọc mệt đi
không kịp bạn, chỗ nước cạn có cầu đò, chỗ
sợ có nam tử, như vậy gọi là có
nhân duyên. Nếu đi một mình, chỗ không có xóm làng thì
nửa do-tuần, chỗ có xóm làng thì từ xóm làng này đến xóm làng kia đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu đi
đằng sau, từ xa trông thấy
Tỳ- kheo-ni nhưng không nghe
tiếng, hoặc nghe tiếng mà không thấy hình đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu không thấy, không nghe thì phạm
Tăng-già- bà-thi-sa. Nếu
lội nước một mình, bề rộng của nước bằng mười
khuỷu tay, bề sâu của
nước đến nửa đùi vế thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa, nếu cạn hơn thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu ngủ đêm, đưa tay ra phải đụng
nhau, nếu tay không đụng
nhau thì đầu đêm và nửa đêm phạm Thâu-lan-giá,
tướng mặt trời xuất hiện phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, có một Trưởng giả đem một căn nhà cúng cho
Tỳ-kheo Tăng, Tỳ-kheo Tăng
lại đổi cho Tỳ-kheo-ni để lấy ngôi vườn An-đà- lâm.
Sau đó, phu nhân
Mạt-lợi lại đem ngôi vườn của nhà Vua cúng
cho Tỳ-kheo-ni Tăng.
Tỳ-kheo-ni Tăng giỡ cái nhà cũ trở thành đất
trống. Khi ấy, con ông Trưởng giả cúng nhà trước kia, lại có ý nghó:
Ngày trước cha ta cúng
cho Tăng, Tăng đem đổi cho Ni, nhưng các
Tỳ-kheo- ni lại không ở nơi đó, giỡ nhà đi, bỏ đất trống, ta nên lấy lại để
canh tác. Thế là ông ta
lấy đất lại. Các Tỳ-kheo-ni nói: Ông đừng có lấy
đất của Tăng. Người ấy trả lời: Tuy xưa cha tôi cúng cho Tăng,
Tăng lại không sử dụng, nên
nay thuộc về của tôi. Các Tỳ-kheo-ni nói:
Chúng tôi không bỏ miếng đất đó, ông lấy, tôi kiện, ông bị tịch thu đừng trách. Ông ta vẫn không trả lời. Chư ni đến quan kiện, ông ta lại bị tịch thu
tài sản. Các cư só thấy
thế, chê trách nói: Các Tỳ-kheo-ni này tại sao
đến quan kiện, làm cho người ta bị tịch biên tài
sản! Các người này nhận của người ta cúng dường mà còn làm như thế, huống gì là đối
với người khác, không có hạnh
của Sa-môn, phá pháp
của Sa-môn.
Các Tỳ-kheo- ni Trưởng lão
nghe, bèn nghiêm khắc quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi các Tỳ-kheo-ni: Thật
sự các cô có như vậy
không? Đáp:
Bạch Thế Tôn, sự thật chúng con
có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo- ni nào đến quan kiện
người khác,
Tỳ-kheo-ni ấy vừa làm liền phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”.

Nếu Tỳ-kheo-ni
nào bị người khinh miệt thì nên nói với cha mẹ họ, nếu không nói với cha mẹ thì nói với bà con, không có bà con thì
nói với Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-
ni có uy lực
mà không bảo hộ thì phạm Đột-kiết-la. Khi nói, nên nói: Người kia khinh tôi, vì tôi can gián giùm. Nếu đến cửa quan để kiện thì mỗi lần đi về là phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di- ni, phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, có một người khách buôn, vợ chết, ông ta lại có ý nghó: Nên đến đâu để tìm người vợ thích hợp khác.
Khi ấy, Tỳ-kheo-ni Chiên- trà-tu-ma-na có người đệ tử tên là Tu-ma, nhan
sắc tuyệt vời,
người khách buôn nhìn
thấy Tu-ma, liềm đem lòng say đắm và nghó đến
cách chiếm đoạt: Ta dùng thức ăn để dụ, chắc chắn có kết quả.
Người khách buôn nhã nhặn nói: Nếu cô
cần tô, dầu, mật,
thạch mật, Bô-xà-ni,
Khư- xà-ni, cứ đến nhà
tôi lấy. Tỳ-kheo-ni Tu-ma bèn đến lấy. Sau khi
được thân cận, ông ta
hỏi Tỳ-kheo-ni: Cô có biết tôi cho cô thức ăn với ý nghó thế nào không? Cô ni trả lời: Ông vì cầu phúc nên cho tôi ăn.
Người khách buôn nói: Tôi không phải vì việc ấy, mà là vì vợ tôi chết, tôi thấy cô tu hành thanh tịnh nên đem lòng tham ái. Cô có thể thỏa mãn ý
muốn của tôi không? Cô
ni dứt khoát trả lời: Không thể được. Ông ta lại nói: Cô làm vợ tôi, tôi
sẽ cho cô những đồ quý báu, y phục xinh đẹp, ăn uống theo thời không bao giờ
thiếu thốn. Cô ni vẫn trả lời như lần đầu.
Những người khách buôn khác yểm trợ
ông ta, nói: Nếu cô không muốn làm
vợ người ta sao cô lại
nhận thức ăn của họ. Nếu quả thật cô nói:
“Không thể được”,
thì đoạt hết y bát cô bây giờ. Có người lại
nói: Phải giải tán mau, đừng để người ta nghe. Nếu nhà
Vua biết được, chắc chúng ta
phải bị trọng tội. Các
cư só nghe, chê trách nói: Tại sao Tỳ-kheo-ni lại
nhận thức ăn của người
nam có tâm nhiễm, hạng người này không có
hạnh Sa-môn, phá pháp
của Sa-môn. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bèn nghiêm khắc quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi
Tỳ-kheo-ni Tu-ma: Sự thật cô có như vậy không? Đáp: Bạch
Thế Tôn, sự thật con có như vậy. Bằng mọi cách Đức
Phật quở trách rồi, bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ
nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào nhận thức ăn của nam tử
có tâm nhiễm đắm, Tỳ-kheo-ni ấy vừa làm liền phạm
Tăng-già-bà-thi-
sa, cần phải hối quá”.

Có các nam tử mời Tỳ-kheo-ni bữa ăn trước, bữa ăn sau, vào
thời gian ấy,
sinh tâm nhiễm đắm, các
Tỳ-kheo-ni biết, không dám ăn,
bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Nếu
Tỳ-kheo-ni không có tâm nhiễm đắm, nhận thức ăn của nam
tử có tâm nhiễm đắm
mà phạm Tăng-già-bà-thi-sa là điều không thể có. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào có tâm nhiễm đắm,
nhận thức ăn của nam tử có tâm nhiễm đắm,
Tỳ-kheo-ni ấy vừa
làm liền phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải sám hối”.
Lại có một
Tỳ-kheo-ni có tâm nhiễm đắm nhận thức ăn từ một nam tử có tâm nhiễm đắm, nhận rồi
sinh nghi: “Ta phải chăng đã
phạm Tăng-già-bà-thi-sa”, liền đem thức ăn ấy cho
Tỳ-kheo-ni khác.
Tỳ- kheo-ni khác hỏi: Thức
ăn ngon thế này tại sao cô không dám ăn?
Cô ni kia trả lời bằng
cách trình bày rõ ràng tâm tư của mình.
Tỳ-kheo-ni khác nói: Chỗ
cô sợ thì tôi cũng sợ như vậy, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp hai bộ Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Tỳ-kheo-ni
nào có tâm nhiễm đắm,
tự tay nhận lấy thức ăn của nam tử có tâm nhiễm đắm, rồi không ăn, đem cho người khác ăn đều
không phạm.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào có tâm nhiễm đắm, tự tay nhận thức ăn của nam tử có tâm nhiễm đắm,
Tỳ-kheo-ni ấy vừa làm là
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di- ni phạm Đột-kiết-la.
Bấy giờ, người khách buôn lại có ý nghó: Trước đây ta dùng
thức ăn để dụ
Tỳ-kheo-ni kia, với thời gian ngắn ngủi vội vàng nên
không kết quả, nay ta dùng thức ăn dụ dỗ với thời gian lâu dài có thể cô ta
xiêu lòng. Ông ta bèn
đến với cô ni, ôn tồn nói: Trước đây tôi nói vui đùa, đưa đến
sự phật ý của cô, xin cô nhận
sự
sám hối của tôi. Từ nay cứ
như trước đây, cô đến
nhận thức ăn nơi tôi. Tỳ-kheo-ni kia nói: Thôi, thôi! Ông ơi! Trước đây ông đã gây não hại nên tôi bị Đức Phật quở
trách một cách đau khổ
và Ngài vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới, ngày nay cớ
gì lại gặp nhau để ông
làm nhục tôi nữa.

Hòa thượng của Tỳ-kheo-ni ấy lại nói: Tại sao trước đây cô
nhận được nhiều thức ăn ngon bổ, nay lại không
nhận được? Tỳ-kheo-ni
Tu- ma thưa:
Trước đây, ông ấy gây xúc não con, nhân đó Phật chế
giới cấm, nên nay không
dám nhận trở lại. Hòa thượng bổn sư cô ta lại
nói: Miễn là cô đừng
sinh tâm nhiễm thì nhận thức ăn đâu có can gì? Nếu ông ta
sinh tâm nhiễm đâu có can gì đến cô?
Tỳ-kheo-ni Tu-ma chê trách Hòa thượng,
nói: Đức Phật bằng mọi cách quở trách việc gần
gũi nam tử, khen ngợi sự
xa lìa, tại sao thầy lại bảo con nhận thức ăn của nam tử có tâm nhiễm đắm?!
Các Tỳ-kheo-ni nghe, quở trách vị
thầy kia: Tại sao lại bảo
đệ tử nhận thức ăn của nam tử có tâm nhiễm
đắm! Nghiêm khắc quở
trách rồi quý vị bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi
Chiên-trà Tu-ma-na:
Thật sự cô có như
vậy không? Đáp:
Bạch Thế Tôn! Sự thật con có như vậy. Bằng mọi cách quở trách rồi, Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào bảo
Tỳ-kheo-ni khác: Miễn là cô đừng
sinh tâm nhiễm đắm thì nhận thức ăn của nam tử
sinh tâm nhiễm đắm đâu có can gì?
Tỳ-kheo-ni như vậy vừa làm liền
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”.
Tỳ-kheo-ni bảo như thế, thì mỗi lời nói phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Ưu-ba-ly
lại thưa hỏi Đức Phật: Đức Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo kiết giới: Tỳ-kheo-ni nào làm việc phá hòa hợp
Tăng, siêng năng, tạo phương tiện… cho đến câu: phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Con nên thọ trì thế nào? Đức
Phật dạy: Cả hai bộ Tăng đều nên thọ trì. Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào làm việc phá hòa hợp Tăng, nỗ
lực tạo phương tiện, các Tỳ-kheo-ni nên nói với
Tỳ-kheo-ni ấy: Cô chớ nên làm việc phá hòa hợp Tăng, tích cực tạo
phương tiện. Cô nên cùng
Tăng hòa hợp, cùng Tăng hòa hợp hoan hỷ không
tranh chấp, một
lòng cùng học như nước hòa hợp với sữa, cùng
nhau nêu giảng lời dạy
về hạnh an lạc của thầy. Can gián như vậy mà cô ta
kiên trì không bỏ,
nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba. Lần thứ hai,
lần thứ ba can gián mà bỏ thì tốt, bằng không bỏ
thì Tỳ-kheo-ni ấy, sau Ba lần can gián,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”.
Ưu-ba-ly
lại thưa hỏi Đức Phật: Đức Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo kiết giới:
Tỳ-kheo nào trợ giúp vào việc phá hòa hợp Tăng, cho đến
câu: phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Con nên thọ trì thế
nào? Đức Phật dạy: Cả hai bộ Tăng nên thọ trì. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo-ni nào trợ giúp việc phá hòa hợp Tăng, hoặc một hoặc hai cho
đến số đông, nói với các Tỳ-kheo-ni: Những gì
Tỳ-kheo-ni này nói, là cô biết mới nói, chứ không phải không biết mà nói, nói đúng pháp chứ
không phải phi pháp, nói đúng luật chứ không phải
phi luật, nơi tâm
chúng tôi đều chấp nhận. Các Tỳ-kheo-ni nói với Tỳ-kheo-ni kia:
Cô chớ nên nói như vầy: Những gì Tỳ-kheo-ni này nói,
là cô biết mới nói
chứ không phải không biết mà nói, nói đúng pháp
chứ không phải phi pháp, nói đúng luật chứ không phải phi luật, nơi tâm chúng tôi đều
chấp nhận. Tại sao? Vì Tỳ-kheo-ni ấy chẳng phải biết mà nói, chẳng phải nói đúng pháp, chẳng phải nói đúng luật. Cô không nên vui thích
giúp đỡ việc phá hòa hợp Tăng. Cô nên vui thích
việc hòa hợp Tăng,
Tăng hòa hợp nên hoan hỷ, không tranh cãi, một lòng cùng học, như
nước hòa hợp với sữa, cùng nêu truyền lời
dạy của Bổn sư, trong hạnh
an lạc. Khi can gián như vậy mà cô ta kiên trì không
bỏ, nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián bỏ thì tốt,
không
bỏ, Tỳ-kheo-ni ấy, sau Ba lần can gián, phạm
Tăng-già-bà-thi- sa, cần phải hối quá”.
Ưu-ba-ly
lại thưa hỏi Đức Phật: Đức Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo kiết giới:
Tỳ-kheo nào có tánh xấu khó dạy, cùng các
Tỳ-kheo đồng
học giới kinh, thường phạm tội, cho đến câu: phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Con nên thọ trì thế nào? Đức Phật dạy: Nên thọ
trì cả hai bộ Tăng.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào có tánh xấu khó dạy,
cùng các Tỳ-kheo-ni đồng học giới, thường phạm tội. Các
Tỳ-kheo-ni như pháp như luật can gián
sự phạm tội của vị kia.
Vị kia nói: Này các cô! Các cô đừng nói với tôi điều gì hoặc tốt hay xấu, tôi cũng không nói
với các cô điều gì hoặc tốt hoặc xấu. Các
Tỳ-kheo-ni lại nói: Cô đừng
hành xử như vậy, tự cho mình không thể nói chuyện
với ai. Cô nên vì
các Tỳ-kheo-ni nói lời như pháp, các Tỳ-kheo-ni cũng
vì cô nói lời như pháp như vậy, cùng nhau trao đổi dạy bảo nhau, xuất tội cho nhau, mới
thành Thánh chúng của Như Lai. Can gián như vậy mà cô ta kiên trì không bỏ, nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián, cô ta bỏ thì tốt, không bỏ,
Tỳ-kheo-ni ấy,
sau Ba lần can gián,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”. Ưu-ba-ly
lại thưa hỏi Đức Phật: Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo kiết giới:
Tỳ-kheo nào nương ở nơi xóm làng, làm hạnh ác, hoen ố nhà
người, cho đến câu: phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Con
nên thọ trì thế nào? Đức
Phật dạy: Cả hai bộ Tăng nên thọ trì. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào nương ở nơi xóm làng, làm hạnh ác, hoen ố
nhà người. Làm hạnh ác
ai nấy đều thấy, nghe, biết, hoen ố nhà người mọi
người đều thấy, nghe, biết. Các Tỳ-kheo-ni nói với
các Tỳ-kheo-ni ấy: Cô làm hạnh ác, hoen ố nhà người, làm hạnh ác ai nấy đều thấy,
nghe, biết, hoen ố nhà
người mọi người đều nghe, thấy, biết. Cô nên đi
khỏi chỗ này, không nên
ở nơi đây nữa. Tỳ-kheo-ni kia nói: Các cô tùy
tiện làm việc theo thương,
ghét, si, sợ. Tại sao vậy? Vì có Tỳ-kheo-ni đồng tội như vậy, mà người bị đuổi, người không bị đuổi.
Các Tỳ-kheo-ni nói với Tỳ-kheo-ni ấy:
Cô đừng nói: Các cô tùy tiện làm việc theo
thương, ghét, si, sợ, các
Tỳ-kheo-ni đồng tội mà người bị đuổi người
không bị đuổi. Cô làm hạnh ác, hoen ố nhà người, làm hạnh ác ai nấy đều
thấy, nghe, biết, hoen ố
nhà người mọi người đều thấy, nghe, biết, cô
nên bỏ câu nói: Các cô tùy tiện làm việc
theo thương, ghét, si, sợ. Cô nên đi khỏi chỗ này, không nên ở đây nữa. Khi can gián như vậy mà cô ta
kiên trì không bỏ thì
nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba. Lần thứ hai, lần thứ ba can gián bỏ thì tốt, không bỏ,
Tỳ-kheo-ni ấy
sau Ba lần can gián,
phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Tu-hưu-ma và Tỳ-kheo-ni Bà-phả cùng làm hạnh ác, tiếng xấu đồn khắp, lại cùng nhau che giấu tội lỗi, xúc não
chúng Tăng. Các Tỳ-kheo-ni nói: Các cô làm hạnh
ác, tiếng xấu đồn
vang. Các cô không nên cùng ở với nhau, không làm
việc xấu, xúc não
chúng Tăng, thì ở trong pháp Phật mới được tăng thêm sự an lạc.
Hai Tỳ-kheo-ni ấy nói: Chúng tôi không làm hạnh ác,
không có tiếng xấu
đồn khắp, cũng không xúc não chúng Tăng, trong đây có hai
Tỳ-kheo- ni khác cùng nhau làm hạnh ác, tiếng xấu đồn vang, xúc não chúng
Tăng. Các Tỳ-kheo-ni nói: Cô đừng nói như vậy.
Tại sao? Trong đây không có hai
Tỳ-kheo-ni nào khác làm điều ác, xúc não chúng Tăng mà chỉ có hai cô. Hai cô nên xa nhau, bỏ làm điều ác, bỏ xúc não chúng
Tăng, thì ở trong Phật pháp mới tăng thêm sự an
lạc. Khi can gián như vậy, họ kiên trì không bỏ, các
Tỳ-kheo-ni bạch Phật.
Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi hai Tỳ-kheo-ni
kia: Thật sự các cô
có như vậy không? Đáp: Bạch thế Tôn, sự thật
chúng con có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nên khiến một
Tỳ-kheo-ni nào thân quen với hai
Tỳ-kheo-ni kia, đến chỗ vắng
khuyên can, nếu họ chấp nhận thì tốt, bằng không thì nên dùng
số đông
Tỳ-kheo-ni đến khuyên can. Họ chấp nhận thì tốt,
bằng không thì nên
với danh nghóa Tỳ-kheo-ni Tăng đến can gián. Các
Tỳ-kheo vâng lời dạy, liền
sai các
Tỳ-kheo-ni đến can Ba lần đều không được chấp nhận.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghiêm khắc quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, bằng
mọi cách nhắn trách hai
Tỳ-kheo-ni kia rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới. Từ nay giới này được nói như sau: “Nếu
hai Tỳ-kheo-ni cùng làm hạnh ác, tiếng xấu lan khắp, lại che giấu tội lỗi cho nhau, xúc não
chúng Tăng. Các Tỳ-kheo-ni nói: Hai cô là Tỳ-kheo-ni
làm hạnh ác, tiếng xấu đồn khắp, lại che giấu tội lỗi cho nhau, xúc não
chúng Tăng.
Hai cô nên xa lìa nhau, đừng làm các hạnh ác, đừng xúc não chúng
Tăng, thì ở trong Phật pháp mới tăng thêm hạnh an
lạc. Hai Tỳ-kheo- ni kia nói: Chúng tôi không làm hạnh ác, không có tiếng xấu đồn khắp, không che giấu tội cho nhau, không xúc não
chúng Tăng, nơi đây có hai
Tỳ-kheo-ni khác cùng nhau làm hạnh ác, xúc não
chúng Tăng.
Các Tỳ-kheo-ni lại nói: Hai cô đừng nói như vậy.
Tại sao? Trong đây không có hai
Tỳ-kheo-ni nào khác mà chỉ có hai cô. Hai cô nên
xa lìa nhau, đừng làm hạnh ác, đừng xúc não chúng
Tăng, thì ở trong Phật pháp tăng thêm hạnh an lạc. Khi can gián như vậy mà hai cô kiên
trì không bỏ, thì nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai,
lần thứ ba can gián, bỏ
thì tốt, không bỏ thì hai Tỳ-kheo-ni kia, sau Ba
lần can gián, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Tư-hưu-ma và
Tỳ-kheo-ni Bà-phả cùng nhau làm hạnh ác, tiếng xấu đồn khắp, cho đến câu: Ở trong Phật pháp được tăng thêm
sự an lạc trụ (cũng như giới trước đã nói).
Hai Tỳ-kheo-ni nói: Chúng tôi không làm hạnh ác, không xúc não
chúng Tăng. Tăng thấy chúng tôi yếu thế, khinh dể chúng tôi nên nói như vậy.
Các Tỳ- kheo-ni lại nói: Các cô đừng nói như thế.
Tại sao? Không phải Tăng thấy các cô yếu thế mà khinh dể các cô, tự các cô làm hạnh ác, xúc
não chúng Tăng, các cô cần xa lìa nhau, bỏ làm hạnh
ác, đừng xúc não
chúng Tăng, thì ở trong Phật pháp mới được an lạc trụ. Khi can gián như
vậy mà hai cô kiên trì không bỏ, các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (cũng như trong giới
trước đã nói). Từ nay giới này được nói như
sau: “Hai
Tỳ-kheo-ni nào cùng nhau làm hạnh ác, tiếng xấu đồn vang, lại che giấu tội lỗi cho
nhau, xúc não chúng Tăng. Các Tỳ-kheo-ni nói. Hai cô
là Tỳ-kheo-ni, đừng nên cùng nhau làm hạnh ác, tiếng xấu vang dội, lại che giấu
tội cho nhau, xúc não chúng Tăng. Hai cô nên xa nhau, bỏ các hạnh
ác, đừng xúc não chúng Tăng, thì ở trong Phật
pháp mới sinh trưởng
được an lạc trụ. Hai Tỳ-kheo-ni ấy nói: Chúng tôi
không làm hạnh ác,
không bị tiếng xấu đồn khắp, không che tội cho nhau, không xúc não
chúng Tăng, tự Tăng thấy chúng tôi yếu thế khinh dể chúng tôi nên nói như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni lại nói: Đừng nói như thế.
Tại sao vậy? Không phải Tăng thấy các cô yếu thế khinh dể các cô đâu. Các cô phải xa lìa nhau, bỏ làm hạnh ác, đừng xúc não
chúng Tăng, thì ở trong
Phật pháp mới được tăng thêm sự an lạc trụ.
Khi can gián như vậy mà
họ kiên trì không bỏ thì nên can gián lần thứ hai,
lần thứ ba. Lần thứ
hai, lần thứ ba can gián bỏ thì tốt, không bỏ, hai
Tỳ-kheo-ni ấy sau Ba lần can gián, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”. Ngoài ra
như giới trước đã nói. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, mẹ của Xiển-đà tên là Tu-ma-na, là người có tánh ác. Người thời ấy gọi bà là
Chiên-đồ Tu-ma-na, ưa cùng với người
khác tranh chấp. Tăng xử
đoán việc ấy, lại nói: Tăng làm việc theo sự
yêu, ghét, si, sợ. Các
Tỳ-kheo-ni nói: Cô đừng ưa thích tranh chấp với
người khác và cô đừng
nói: Tăng làm việc theo sự yêu, ghét, si, sợ. Tại
sao vậy?
Vì Tăng không làm việc theo
sự
ưa ghét, si, sợ. Cô nên bỏ
câu nói ấy, thì ở trong
Phật pháp mới đứng vững, sự an lạc sẽ tăng lên. Khi
can
gián như vậy mà họ kiên trì không bỏ, cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (cũng như giới trước đã nói). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào ưa tranh chấp cùng
người khác, Tăng xử đoán việc ấy, lại nói: Tăng làm việc theo
sự
ưa ghét, si, sợ.
Các Tỳ-kheo-ni nói: Cô đừng ưa thích tranh chấp cùng với người khác.
Cô đừng nói: Tăng làm việc theo sự ưa ghét, si, sợ.
Tại sao vậy? Vì
Tăng không làm việc theo sự ưa ghét, si, sợ. Cô bỏ lời
nói ấy thì ở trong Phật pháp mới đứng vững càng có thêm
sự an lạc. Khi can gián như vậy mà họ kiên trì không bỏ, nên can gián lần thứ hai, thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián bỏ thì tốt, không bỏ,
Tỳ-kheo-ni ấy,
sau Ba lần can
gián, phạm Tăng-già-bà-thi-sa, cần phải hối quá”.
Ngoài ra, như
giới trước đã nói.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Chiên-đồ Tu-ma-na ưa thích tranh chấp cùng
người khác. Tăng xử đoán việc ấy, cô ta bèn
giận dữ nói: Tôi xả Phật, xả Pháp, xả Tăng, xả giới theo
ngoại đạo. Sa-môn,
Bà-la-môn khác
cũng có học giới, cũng có hổ thẹn, tôi sẽ đến
với họ tịnh tu phạm hạnh.
Các Tỳ-kheo-ni nói: Cô đừng nên ưa thích tranh chấp
với người khác,
cô đừng nên nói: Tôi xả Phật, cho đến câu: Tôi
sẽ đến với họ tu phạm hạnh.
Tại sao vậy?
Vì Sa-môn, Bà-la-môn khác không có học giới,
không có hổ thẹn, cô làm sao đến với họ mà tu
phạm hạnh được?!
Cô nên xả bỏ ác kiến ấy, trong Phật pháp mới được
tăng nhiều an lạc trụ.
Khi can gián như vậy mà họ kiên trì không bỏ, cho
đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (cũng như trong giới trước đã nói). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào ưa thích tranh chấp với kẻ khác, Tăng xử đoán việc ấy, bèn nói:
Tôi xả Phật, xả Pháp, xả Tăng, xả giới
làm ngoại đạo. Sa-môn, Bà-la-môn khác cũng có học
giới, cũng có hổ thẹn, tôi
sẽ đến với họ tịnh tu phạm hạnh.
Các Tỳ-kheo-ni nói: Cô đừng nên ưa thích tranh chấp với
người khác. Cô đừng nên nói:
Tôi xả Phật,
xả Pháp, xả Tăng. Tại sao vậy? Vì Sa-môn, Bà-la-môn khác không có học giới, không có hổ thẹn, làm
sao cô đến với họ mà tu phạm hạnh được?! Cô nên bỏ ác kiến ấy thì trong Phật pháp mới có thêm
sự an lạc
rộng lớn. Khi can gián như vậy mà họ kiên trì không
bỏ, nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba, can gián bỏ thì tốt,
không bỏ, Tỳ-kheo-ni ấy, sau Ba lần can gián rồi thì phạm
Tăng-già- bà-thi-sa, cần phải hối quá”.
Ngoài ra như trong giới trước đã nói.

Các pháp Tăng Tàn đã nói xong.


<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>Phần 2: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO NI</詞>

<章>Đoạn 3: NÓI VỀ BA MƯƠI PHÁP XẢ ĐỌA</章>
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, Tôn giả Ưu-ba-ly thưa hỏi: Đức Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo kiết giới:
Tỳ-kheo nào ba y đã
may xong, y Ca-hi-na đã xả,
y dư được chứa đến mười ngày, nếu chứa quá, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, cho đến câu: Tỳ-kheo nào tự tay cầm
vàng bạc và tiền, hoặc
khiến người cầm, hoặc khởi tâm thọ nhận, phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-đề.
Chúng con nên thọ trì thế nào? Đức Phật dạy: Cả hai bộ Tăng nên thọ trì. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào, ba y đã
may xong, y Ca-hi-na đã xả, y dư được chứa cho đến
mười ngày, nếu chứa
quá, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Tỳ-kheo-ni nào, y đã may xong, y Ca-hi-na đã xả, trong năm y nếu
lìa mỗi một y nào, ngủ quá một đêm, trừ Tăng
Yết-ma, phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Tỳ-kheo nào, y đã may xong, y Ca-hi-na đã xả, được y phi
thời, nếu cần thì nhận,
phải mau chóng làm thành để thọ trì. Nếu đủ thì
tốt, không đủ, mong có
chỗ để cho đủ, chờ một tháng, nếu chờ quá,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
“Tỳ-kheo-ni nào, đến chỗ cư
só hay vợ cư
só không phải bà con
xin y, trừ có nhân duyên,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”. Nhân duyên là: Y
bị đoạt, bị mất, bị
cháy, bị trôi, bị hư hoại, như vậy gọi là nhân duyên.
“Tỳ-kheo-ni nào, y bị đoạt, bị mất, bị cháy, bị trôi, bị hư hoại, đến nơi
Cư só hay vợ
Cư só không phải bà con xin y.
Nếu Cư só, vợ
Cư só muốn cúng nhiều y,
Tỳ-kheo-ni ấy nên nhận hai y, nếu nhận quá,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Trường hợp
Cư só, vợ
Cư só không phải bà con cùng nhau
bàn lu- ận: Nên dùng
số tiền may y như thế, may y cho
Tỳ-kheo-ni có tên… Tỳ- kheo-ni ấy
trước không được mời tùy ý nhận, bèn đến
chỗ cư só, vợ
Cư só hỏi: Người vì tôi
dùng số tiền may y như thế phải không? Người kia công nhận là có.
Tỳ-kheo-ni nói: Lành thay!
Cư só, vợ
Cư só có thể
may y như vậy, như vậy cho
tôi. Vì muốn đẹp, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Trường hợp
Cư só, vợ
Cư só không phải bà con cùng
nhau nghị bàn: Mỗi người chúng ta nên dùng
số tiền như thế để may y cho
Tỳ- kheo-ni có tên…
Tỳ-kheo-ni ấy trước không nhận lời mời theo ý
muốn, mà đến hỏi Cư só,
vợ Cư só: Quý vị vì tôi dùng số tiền như thế để may
y cho tôi phải không? Vâng, đúng như vậy. Tỳ-kheo-ni bèn nói:
Lành thay! Cư só, vợ
Cư só có thể hợp lại may một y cho tôi. Vì muốn đẹp nên phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Trường hợp Vua, Đại thần, Bà-la-môn, cư só vì Tỳ-kheo-ni
nên sai
sứ giả đem tiền may y đến. Sứ giả đến chỗ
Tỳ-kheo-ni nói:
Thưa sư cô! Vua, Đại
thần… sai tôi mang số tiền may y này đến, sư cô
nhận cho. Tỳ-kheo-ni ấy
nói: Tôi không được phép nhận tiền để may y.
Nếu được tịnh y thì tôi
sẽ nhận thọ trì.
Sứ giả nói: Sư cô có người chấp
sự nào không?
Tỳ-kheo-ni liền chỉ chỗ người
chấp sự. Sứ giả đến chỗ
người chấp sự nói:
Vua, Đại thần sai tôi đem số tiền may y này đến cho
Tỳ- kheo-ni tên… Người vì
sư cô nhận
số tiền này để may y cho
sư cô!
Sứ giả giao tiền rồi, trở lại chỗ
Tỳ-kheo-ni nói:
Thưa sư cô! Người chấp
sự sư cô chỉ, tôi đã
giao tiền rồi. Khi nào cần y, sư cô có thể đến lấy.
Khi cần y, Tỳ-kheo-ni ấy hai lần, Ba lần đến chỗ người chấp
sự nói: Tôi cần y! Tôi cần y! Nếu nhận được y thì tốt, bằng không thì đến lần thứ
tư, lần thứ năm, lần
thứ sáu đứng im lặng trước người chấp sự.
Nhận được y thì tốt, nếu
đến quá sáu lần để mong cầu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-đề. Trường hợp cuối cùng không nhận được y thì nên tự mình đến chỗ người cúng y, hoặc
sai người đến nói: Người vì
Tỳ-kheo-ni… sai người đem tiền cúng
y đến, cuối cùng Tỳ-kheo-ni… không nhận được y, người nên đến lấy lại chứ đừng để mất. Sự việc như vậy nên
giải quyết như vậy”.

“Tỳ-kheo-ni nào tự mình đi xin tơ tằm, thuê thợ dệt, dệt y,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Trường hợp
Cư só, vợ
Cư só thuê thợ dệt dệt y,
Tỳ-kheo-ni ấy trước không nhận được lời, mới tùy ý mà đến thợ dệt nói:
Người biết chăng? Y này họ vì
tôi may, người nên vì tôi dệt cho tốt, vừa rộng
vừa dài, bền chắc tôi
sẽ trả ơn riêng cho ông. Sau đó trả ơn bằng một
bữa ăn hay trị giá bằng
một bữa ăn. Khi nhận được y, phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề”.

“Tỳ-kheo-ni nào cho y cho Tỳ-kheo-ni, sau vì giận không vui, tự mình đoạt lại, hay
sai người
đoạt lại, nói: Trả y lại cho tôi, tôi không
cho cô, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Tỳ-kheo-ni nào biết đàn-việt muốn cúng vật cho Tăng, mà
xoay về cho mình, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Tỳ-kheo-ni bệnh nào được uống bốn thứ thuốc hàm tiêu như tô, dầu, mật, thạch mật, một lần thọ được để đến bảy ngày, nếu để quá phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Tỳ-kheo-ni nào hoặc tiền hay hậu an cư, còn mười ngày nữa mới đến lễ
Tự tứ, nhận được y cấp thí, nếu cần thì nhận, cho đến thời của
y, nếu để quá, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Tỳ-kheo-ni nào bình bát bị nứt chưa đủ năm đường, lại xin
bát mới, vì muốn đẹp,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Tỳ-kheo-ni nào mua bán bằng mọi cách để cầu lợi, phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề”.

“Tỳ-kheo-ni nào dùng vàng, bạc và tiền để trao đổi, mua bán
các loại, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

“Tỳ-kheo-ni nào tự tay cầm vàng bạc và tiền, hoặc
sai người
cầm, hay có tâm thọ
nhận, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà đến xin bát nơi
người bán quán. Người bán quán mua bát cho. Khi nhận được bát, cô ta lại nói:
Tôi không cần bát, có thể cho tôi tô. Người bán quán lại cho tô, rồi đem
cái bát vừa mua bán
lại. Người bán quán kế bên thấy vậy nói: Bán các thứ hiện có nơi quán không đủ
sống hay
sao nay lại vì người bán thêm
bát? Người bán quán
nói: Cô ni Thâu-la-nan-đà đến tôi xin bát, tôi mua
bát cho. Cô ta lại nói
không dùng, xin tôi tô, tôi cho tô, nên bán lại cái
bát này. Mọi người nghe
đều nói: Phàm phép người đi xin thì lấy cái
mình xin, tại sao “Được
voi lại đòi tiên” là thế nào?! Đám người này
thường nói ít ham muốn,
biết vừa đủ, nay lại không hề biết nhàm chán,
không có hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bèn nghiêm khắc quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp hai bộ Tăng,
hỏi Thâu-la-nan-đà:
Thật sự cô có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật con có như vậy. Bằng mọi cách Đức Phật quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào vật gì đã xin trước được rồi, lại
không dùng, đòi xin thứ khác, phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề”. Tùy theo vật xin lại nhiều hay ít, mỗi thứ đều phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-đề.
Thức-xoa-ma-na Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo-ni dùng y phi thời làm y để thọ trì, nên
các Tỳ-kheo-ni khách không
thể nhận được y. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão thấy, bèn quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
hai bộ Tăng, hỏi các
Tỳ-kheo-ni: Thật sự các cô có như vậy không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật chúng con có như vậy. Bằng mọi cách Đức Phật quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào dùng y phi
thời làm thời y, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”. Y này nên xả cho Tăng, không được xả cho một, hai hoặc
ba Tỳ-kheo-ni. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, có một Tỳ-kheo-ni cấp hạ tọa, ít người quen biết, nhận
được vải chưa may thành y, lại không biết may, mang
đến chỗ các
Tỳ- kheo-ni nói: Con là
hạnh tối hạ tọa, không quen biết ai, cầu mong các cô may giùm y cho con.
Các Tỳ-kheo-ni nói: Chúng tôi công việc
đa đoan, không thể may cho
cô được. Cô có thể đến nơi
Thâu-la-nan-đà hỏi xem
sao! Cô ấy có nhiều y may đã thành, có thể trao đổi mua bán, hoặc là cô ta may giùm.
Tỳ-kheo-ni ấy liền đem vải đến thưa
hỏi Thâu- la-nan-đà.
Thâu-la-nan-đà lấy y đã may
sẵn đổi lấy vải.
Tỳ-kheo-ni hạ tọa nhận được y rồi đem về trú xứ.
Các Tỳ-kheo-ni hỏi: Cô được y chưa? Cô ta đáp lời: Được rồi.
Lại hỏi: Cô nhận được y từ vị
nào? Thưa: Thâu-la-nan-đà.
Các Tỳ-kheo-ni nói: Đem y đến để cùng xem với! Chiếc y được mang ra và các cô xem xét.
Các Tỳ-kheo-ni nói: Chiếc y này tốt hơn chỗ vải của cô gấp bội.
Chưa cô nào được điều may mắn như thế. Nay bỗng dưng cô được việc ấy là điều rất hy hữu.
Khi đó, Thâu-la-nan-đà ở
cách vách nghe được, bèn nói với Tỳ-kheo-ni hạ tọa: Cô trả chiếc y của tôi lại, tôi không đổi cho cô.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bèn quở trách cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (cũng như
trước). Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào, đổi y cho
Tỳ-kheo-ni khác,
sau hối tiếc đòi trở lại, nhận được y, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết- la. Nếu cả hai
bên đều hối tiếc, nhận được y, không đúng như lời
cam kết, thì lấy lại, không phạm.

Khi đó, mẹ của Tỳ-xá-khư phát tâm cúng cho Tỳ-kheo-ni
Tăng đồ mặc khi có
nguyệt thủy,
sai người đến đo kích cỡ để may.
Chư ni đều để đo, chỉ có
Thâu-la-nan-đà không cho đo lại nói với người thừa lệnh: Tôi đã lìa dục, không còn
nguyệt thủy, không cần đồ mặc ấy.
Tỳ- xá-khư-mẫu may y xong,
sai người đến thưa với
các Tỳ-kheo-ni: Y
may đã xong, mời các cô
đến nhận. Các Tỳ-kheo-ni đều đến để nhận. Khi
ấy, nhằm lúc
Thâu-la-nan-đà đang có nguyệt thủy, bèn nhận y
trước. Theo thứ tự các
Tỳ-kheo-ni nhận y, y bị thiếu không đủ, vị ni hạ
tọa không nhận được y.
Tỳ-xá-khư-mẫu hỏi: Chư ni nhận đủ hết y chứ?
Có vị đáp: Vị ni hạ tọa
không nhận được. Hỏi: Tại sao vậy? Các cô nói:
Vì Thâu-la-nan-đà trước
đây nói không cần, nên không cho đo cỡ, nay
lại lấy trước, nên thiếu y?!
Tỳ-xá-khư-mẫu nói:
Tại sao trước nói
không cần, nay lâm sự
lại lấy trước, làm cho người khác phải thiếu!
Các Tỳ- kheo-ni Trưởng lão nghe, bèn quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo-ni kiết giới (cũng
như trước). Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào, các
Tỳ-kheo-ni nói: Cô lấy đồ mặc khi có
nguyệt thủy, tự mình
nói: “Không dùng” đến khi đó lại lấy trước, phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề”. Y này nên xả cho Tăng, không được xả cho một,
hai, ba vị Tỳ-kheo-ni.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Trường hợp tuy trước
nói không dùng, nhưng sau do y có dư mà nhận thì không phạm.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà thường ra vào trong vương cung của
Vua Ba-tư-nặc.
Nhà Vua nói: Thưa cô, cô có cần gì cứ đến chỗ tôi lấy. Cô ni nói: Tôi cần cái y nhiều lớp (áo ấm).
Nhà Vua nói: Cô đến hậu cung
lấy. Cô ni lại nói: Tôi muốn chiếc y Khâm-bà-la Vua
đang mặc. Nhà Vua liền cúng. Các quan dị nghị, nói:
Tỳ-kheo-ni này xuất gia trong pháp vô vi, mặc áo hoại
sắc cắt rọc, nay tại
sao lại đòi
xin áo Vua đang mặc. Tuy
nhà Vua không tiếc, nhưng người thọ nhận phải tự lượng
sức của mình chứ. Các người này thường nói ít ham muốn, biết vừa đủ mà nay không nhàm chán, không có
hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn.

Khi ấy, Tỳ-kheo-ni Hắc-ly-xa được các Ly-xa ở
Tỳ-xá-ly cung kính cúng dường, vì
mọi người khi bị kiện thưa, nhờ cô ta giúp đỡ,
họ đều hoan hỷ nói:
Chúng ta nhờ cô ni được khỏi tội, nay hỏi cô cần
thứ gì chúng ta cùng nhau
phụng sự. Cô ni nói: Tôi cần y dày (áo ấm). Họ hỏi: Cô cần y dày trị giá bao nhiêu? Tôi cần y dày trị giá một ngàn
tiền. Họ bèn dè bỉu:
Chúng ta dùng phí tổn cho việc kiện thưa ấy, dù có
gấp năm, sáu lần hơn
cũng không bằng với ngân khoản này. Các người
này thường nói ít muốn,
biết đủ mà nay không nhàm chán! Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão nghe bèn nghiêm khắc quở trách… cho
đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới. (cũng như trên). Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni nào
xin y dày (áo ấm) thì nên nhận lấy loại kém
giá trị nhất, ngang với bốn đại tiền mà thôi, nếu nhận cái quý giá,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Y dày là y mặc trong khi lạnh. Thức-xoa-ma-na,

Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Lúc này, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà lại đến Vua Ba-tư-nặc
xin chiếc “Y mỏng” (áo
mặc mùa nóng) nhà Vua đang mặc và Tỳ-kheo-ni
Hắc-ly-xa đến các người Ly-xa đòi “Y mỏng” trị giá năm trăm tiền. Các quan và mọi người dị nghị… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (cũng
như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo- ni nào xin “Y
mỏng” chỉ nên nhận thứ kém giá trị, ngang với hai
tiền rưỡi mà thôi, nếu
nhận y quý giá, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”. Y
mỏng là loại y mặc lúc
nóng. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Sai-ma đến
thành Xá-vệ,
Bố-tát nơi đất trống, bị gió mưa đất bụi mòng muỗi gây
phiền toái.
Tỳ-kheo-ni cựu trú nói với một
Cư só: Nay Tỳ-kheo-ni Tăng Bố-tát giữa trời, gặp
phải những phiền toái
như vậy, như vậy, như lời Phật dạy: Nếu cúng
dường phòng nhà cho Tăng
là điều tốt nhất. Lành thay Cư só! Có thể vì
Tăng làm nhà Bố-tát.
Người Cư só nói: Tôi bận nhiều việc không thể tự
mình làm được. Tôi có
thể cung cấp vật liệu, nhờ cô coi ngó làm giùm,
khi nào xong nói với tôi,
tôi sẽ đến dâng cúng cho Tăng. Các
Tỳ-kheo-ni sau khi nhận được phương tiện lại cùng nhau bàn: Y phục chúng ta bị rách nát,
số phương tiện này có thể chia cho nhau để may y
phục, chúng ta chịu khó
Bố-tát ngoài trời. Bàn như vậy xong, họ chia
nhau may y, rồi nói với Cư
só: Người nên hoan hỷ, y phục của các
Tỳ-kheo- ni bị rách nát,
nên phương tiện đó chư ni chia nhau để may y rồi. Cư
só nghe rồi, trách cứ nói: Tôi không hoan hỷ được.
Tại sao vậy?
Trước đây nói: Cúng dường
nhà Bố-tát là điều tốt nhất, tại sao nay lại đem
may y phục?! Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe nghiêm
khắc quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (cũng như trên).
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni nào, vì Tăng làm việc gì
đó đến chỗ cư só xin
phương tiện, rồi lại đem làm việc khác, phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề”.
Nếu khởi tâm muốn phân chia cho đến tạo phương
tiện để chia,
phạm Đột-kiết-la. Vật ấy nên xả cho Tăng, không được xả
cho một, hai, ba Tỳ-kheo-ni.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Trường hợp tuy vì việc gì đó xin
của đàn-việt,
sau đó họ đồng ý
làm việc khác thì không phạm.

Khi ấy, Tỳ-kheo-ni Sai-ma Bố-tát giữa trời… cho đến câu:
Bị mồng muỗi gây phiền toái (như trước đã nói).
Các Tỳ-kheo-ni cần làm nhà Bố-tát đi khắp nơi xin phương tiện… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ- kheo-ni kiết giới (như
trước đã nói). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào vì
Tăng làm việc gì đó, đến các nhà Cư só xin phương

tiện rồi đem
làm việc khác, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”. Ngoài ra,
như giới trước đã nói.
Lúc này, Tỳ-kheo-ni Sai-ma không có chỗ để nghỉ ngơi, đến
một Cư só nói: Tôi không
có chỗ để nghỉ ngơi, làm cho tôi một Tinh xá.
Cư só nói: Không rảnh để làm, chỉ xin cúng vật liệu. Khi nhận được
phương tiện rồi,
Sai-ma lại nghó: Y phục ta bị rách nát nên dùng phương
tiện để may y, còn nơi
nghỉ thì không thiếu gì. Sau khi may y xong,
Sai-ma nói với Cư só…
cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(cũng như trước). Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào tự mình đến một
Cư só xin phương tiện để làm việc gì đó, rồi đem dùng làm
việc khác, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”. Ngoài ra như trước đã nói.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Sai-ma không có nơi để nghỉ ngơi, đến nhiều nhà
Cư só xin phương tiện… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo kiết
giới (cũng như trước).
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào, cần làm việc gì cho mình, đến nhiều nhà
Cư só xin
phương tiện, rồi đem làm việc khác, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”. Ngoài ra như trước đã nói.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni dồn chứa nhiều vật dụng. Trước
chùa, sau chùa, trong chùa
chỗ nào cũng có. Chùa bị cháy, chư ni di chuyển đồ vật ra nhiều
vô số, các
Cư só chữa cháy thấy hỏi: Đồ của ai
nhiều thế? Được trả
lời: Vật dụng này là của các Tỳ-kheo-ni. Họ dị nghị nói: Hạng người này chẳng làm được việc lớn, xuất gia trong pháp vô vi, mặc áo hoại
sắc cắt rọc may thành, mà dồn chứa vật dụng nhiều
như quốc vương, Đại
thần. Họ thường nói ít muốn, biết vừa đủ mà nay
lại dồn chứa không nhàm
chán, không có hạnh của Sa-môn, phá pháp Sa- môn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bèn nghiêm khắc quở trách… cho đến câu: Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (cũng
như trước).
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni nào dồn chứa nhiều vật dụng, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề”. Vật dụng tức đồ dùng cho
cuộc sống. Luật chỉ cho phép
chứa tô, dầu, mật,
hương dược, mỗi thứ có một cái
bình để đựng. Cho phép
chứa chõ, vạc, thìa, Bình-sành, mỗi thứ một
cái để đựng thức ăn,
chứa quá mức định, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Thức- xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni dồn chứa nhiều bình bát… cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (cũng như trước). Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào dồn chứa nhiều bình bát, phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-đề”.
Cho phép chứa bảy loại bát thô:
Đựng cơm.


Đựng hương.


Đựng thuốc.


Đựng thức ăn dư.


Đựng nước.

Đựng rác.


Đựng nước tiểu.

Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Các pháp Xả đọa đã nói xong.

------------------------

<章>Đoạn 4: NÓI VỀ HAI TRĂM LẺ BẢY PHÁP ĐỌA</章>

Đức Phật ở
thành Xá-vệ. Bấy giờ Tôn giả Ưu-ba-ly thưa hỏi:
Đức Thế Tôn đã vì
các Tỳ-kheo kiết giới: “Tỳ-kheo nào cố ý nói dối
phạm Ba-dật-đề… cho đến giới:
Tỳ-kheo nào biết đàn-việt muốn cúng vật cho Tăng mà xoay về cho
người khác,
phạm Ba-dật-đề”. Chúng cho
nên thọ trì thế nào?
Đức Phật dạy: Cả hai bộ Tăng nên thọ trì. Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào cố ý nói dối, phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào chê
trách Tỳ-kheo-ni,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào nói hai lưỡi gây
đấu loạn cho Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào vì người
nam nói pháp quá năm, sáu lời, trừ khi có người hiểu
biết phân biệt lời nói
tốt xấu, phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào biết
Tăng như pháp phán đoán
sự việc rồi, phát khởi trở lại, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ- kheo-ni nào dạy người
nữ chưa thọ giới Cụ túc học kinh và tụng, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào cùng người nữ chưa thọ giới Cụ túc
đồng ngủ một nhà quá
hai đêm, phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào hướng
đến người nữ chưa thọ
giới Cụ túc nói mình được pháp hơn người, như
nói tôi biết như vậy,
tôi thấy như vậy, dù là sự thật, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ- kheo-ni nào biết tội
thô ác của Tỳ-kheo-ni đến nói với người nữ chưa thọ đại giới, trừ
Tăng Yết-ma,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào
nói như vầy: Phiền gì phải tụng những giới vụn vặt, khi tụng giới này khiến
cho người phiền não, chê
bai giới như vậy, phạm Ba-dật-đề”.

Đã nói xong mười pháp.

“Tỳ-kheo-ni nào tự mình chặt phá thôn xóm của quỷ thần,
hoặc sai người chặt hay
nói: Chặt cây này, phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào cố ý không trả lời câu hỏi,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào nơi đất trống tự mình trải tọa cụ của Tăng, hoặc
sai
người trải, hoặc người
khác trải mà mình nằm
ngồi, khi đi không dọn, không bảo người dọn, không
dặn ai dọn,
phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào, trong phòng của
Tăng, hoặc sai người
trải, tự mình trải tọa cụ của Tăng, hoặc người khác
trải mà mình nằm ngồi,
khi đi không dọn, không bảo người dọn, không
dặn ai dọn,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào vì giận, không vui, ở
trong phòng của Tăng tự mình kéo
Tỳ-kheo-ni ra, hoặc
sai người kéo,
nói như vầy: Cô đi khỏi
chỗ này, cho khuất mắt, đừng ở nơi đây nữa, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào biết người khác đã trải tọa cụ trước, mình đến
sau cưỡng bức tự trải, hay bảo
người trải, với ý niệm: Nếu họ không vui
sẽ tự bỏ đi chỗ khác,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào trên nhà
gác của Tăng, ngồi mạnh
trên giường dây, giường cây có chân nhọn, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào biết nước có trùng mà nhồi đất, tưới
cây, hay dùng trong việc
ăn uống, phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào ăn
mãi ăn hoài, trừ nhân
duyên, phạm Ba-dật-đề”. Nhân duyên: Khi bệnh,
khi dâng y gọi là nhân duyên.

Đã nói xong hai mươi pháp.

“Tỳ-kheo-ni nào nhận ăn riêng chúng,
trừ nhân duyên, phạm Ba- dật-đề”.
Nhân duyên là khi bệnh, khi thời của y,
khi dâng y, khi may y, khi đi đường, khi đi
trên thuyền, khi đại hội, như vậy gọi
là nhân duyên.
“Tỳ-kheo-ni nào
không bệnh, nơi chỗ cúng một bữa ăn,
mà nhận quá một bữa,
phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào đến nhà bạch
y, họ cho nhiều thức ăn
như bánh như bún, nếu không vào tại nhà đó
ăn, nhận hai, ba bát đem về, nên chia cho các
Tỳ-kheo-ni khác cùng ăn. Nếu không có bệnh mà nhận quá và không chia cho các
Tỳ-kheo-ni khác cùng ăn,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào ăn rồi, không làm
pháp tàn thực mà ăn,
phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào biết Tỳ-kheo-ni
ăn xong rồi, không làm
pháp tàn thực, cố sức nài nỉ bảo ăn, muốn cho
cô kia phạm, phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào không thọ thức ăn mà
để vào miệng, trừ nếm,
cành dương và nước uống, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ- kheo-ni nào trong nhà ăn, cùng nam tử ngồi chỗ vắng, phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào
xem coi quân trận khởi hành, phạm Ba-dật-đề”.

Đã nói xong ba mươi pháp.

“Tỳ-kheo-ni nào có nhân duyên đến trong quân đội, cho tới hai, ba đêm, nếu ở quá,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào có nhân
duyên tới trong quân đội
hai, ba đêm mà xem quân đội hợp đồng chiến
đấu, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào nói như vậy: Như chỗ tôi hiểu,
những gì Phật dạy là
pháp chướng đạo thì không có gì là chướng đạo cả. Các
Tỳ-kheo-ni nói với
Tỳ-kheo-ni ấy: Cô chớ nên nói như vậy, chớ hủy báng Đức
Thế Tôn, chớ vu khống Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn nói
pháp chướng đạo, thật
sự là chướng đạo. Cô nên bỏ tà kiến ác đó đi. Khi can gián như vậy mà kiên trì không bỏ, nên can gián lần thứ hai,
lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián, bỏ thì tốt, không bỏ, phạm
Ba-dật- đề. Tỳ-kheo-ni
nào biết Tỳ-kheo-ni như vậy không như pháp sám
hối, không bỏ tà kiến
ác mà cùng chuyện vãn, cùng ngồi, cùng ngủ,
cùng làm việc, phạm
Ba-dật-đề. Sa-di-ni nào nói như vậy: Như chỗ tôi hiểu biết những lời đức dạy là thọ năm dục, không có gì trở ngại đối với
đạo. Các Tỳ-kheo-ni nói
với Sa-di-ni ấy: Cô chớ nên nói như vậy, chớ
hủy báng Phật, chớ vu
khống Phật. Đức Phật nói, năm dục là pháp chướng đạo thì
sự thật là
chướng đạo.
Này Sa-di-ni! Cô nên bỏ tà kiến ác đó
đi. Khi khuyên can như vậy
mà cô ấy kiên trì không bỏ, nên khuyên
can lần thứ hai, lần thứ
ba. Lần thứ hai, lần thứ ba, không bỏ, các
Tỳ-kheo- ni nên nói với
Sa-di-ni ấy: Cô nên đi khỏi chỗ này, từ nay đừng
nói: “Đức Phật là
thầy của tôi nữa”, cô đừng nên đi sau các
Tỳ-kheo-ni như các Sa-di-ni khác, được
phép cùng phòng ngủ với các Tỳ-kheo-ni
hai đêm, cô cũng không
được việc ấy. Cô là kẻ ngu si nên mau đi khỏi chỗ này, chớ ở nơi đây nữa,
Tỳ-kheo-ni nào biết
Sa-di-ni đã bị tẫn xuất
như pháp như vậy mà đem
về nuôi, cùng ở cùng nói chuyện, phạm
Ba-dật- đề. Tỳ-kheo-ni
nào cố ý làm cho Tỳ-kheo-ni khác sinh nghi hối với
ý niệm: Khiến Tỳ-kheo-ni
kia nghi hối, cho đến, dù chỉ gây xúc não
một thời gian ngắn, phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào, khi Tăng xử đoán
sự, không gởi dục mà đứng dậy bỏ đi,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào thọc lét Tỳ-kheo-ni
khác, phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào giỡn trong nước,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào cùng với đồng nam tử cùng
ngủ một nhà, phạm Ba-dật-đề”.

Đã nói xong bốn mươi pháp.

“Tỳ-kheo-ni nào uống rượu,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào khinh thường thầy,
phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào tự mình đào
đất, hoặc sai người đào
nói: Đào chỗ này, phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào cùng cãi lộn rồi lặng lẽ lén nghe với ý niệm:
Các Tỳ-kheo-ni có
nói việc gì, ta
sẽ ghi nhớ,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào nhận bốn tháng mời như ý muốn, nhận quá, trừ mời lại, tự đưa thức ăn đến, mời
thời gian lâu,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào thường thường phạm tội,
các Tỳ-kheo-ni như pháp
can gián, lại nói: Tôi không học giới này, sẽ
hỏi Tỳ-kheo-ni khác, trì pháp, trì luật,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào khi

thuyết giới, nói như vầy: Nay tôi mới biết pháp này, rút ra từ
Giới kinh, mỗi nửa tháng
thuyết một lần. Các Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo-ni này
có đến hai, Ba lần ngồi
Bố-tát. Tỳ-kheo-ni ấy không phải do không biết mà thoát khỏi tội. Tùy theo chỗ phạm tội như pháp xử trị,
lại cộng thêm cái tội không để ý nghe nói: Điều cô làm bất lợi cho cô, khi thuyết
giới, không một lòng
lắng nghe, không Ưu-tâm để nghe, phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào hẹn cùng đi với đám giặc từ xóm làng này đến
xóm làng kia, phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào hẹn với nam tử cùng đi một đường, từ xóm làng này đến xóm làng kia,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào không bệnh
mà vì sưởi ấm, tự mình cố ý nhóm lửa hoặc sai
người nhóm, phạm Ba-dật-đề”.

Đã nói xong năm mươi pháp.

“Tỳ-kheo-ni nào tự mình cầm hay sai người cầm vật báu hay
các vật quý, trừ nơi
Tăng phường hay trong chỗ nghỉ lại đêm,
phạm Ba-dật- đề”.
Trong Tăng phường hay chỗ nghỉ đêm lấy vật báu hay các vật
quý giá, sau có người
chủ đến đòi thì trả lại. Việc như vậy nên giải
quyết như vậy.
“Tỳ-kheo-ni mỗi nửa tháng tắm một lần, trừ nhân
duyên, phạm Ba-dật-đề”. Nhân duyên là khi bệnh, khi làm việc, khi đi đường, khi mưa gió, khi nóng bức, như vậy gọi là
nhân duyên.
“Tỳ-kheo-ni nào giận dữ cố ý
đánh Tỳ-kheo-ni,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào giận dữ đưa tay toan
đánh Tỳ-kheo-ni,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào cố ý
khủng bố Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào
dùng Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ vu
báng Tỳ-kheo-ni, phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào
nói Tỳ-kheo-ni kia cùng đến các nhà sẽ cho các thức
ăn ngon, khi đến rồi không cho, lại nói: Cô đi chỗ
khác, cùng cô ngồi nói chuyện không vui, ngồi một mình nói chuyện một vui hơn, cố ý gây phiền não cho cô kia,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào nhận được
y mới, nên dùng ba loại
màu hoặc xanh hoặc đen hoặc lam để làm dấu, không dùng
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào vì đùa giỡn giấu y
bát, tọa cụ, ống đựng
kim của Tỳ-kheo-ni khác, cho đến tất cả những tư
cụ dùng trong sinh hoạt
hàng ngày, hoặc sai người giấu, phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào
khi Tăng đoán sự đúng pháp, trao dục rồi, sau lại
trách cứ, phạm Ba-dật-đề”.

Đã nói xong sáu mươi pháp.

“Tỳ-kheo-ni nào nói như vầy: Các Tỳ-kheo-ni tùy theo sự quen biết của mình mà xoay vật của Tăng về cho người ấy, phạm
Ba-dật- đề.
Tỳ-kheo-ni nào tịnh thí y cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma- na, Sa-di,
Sa-di-ni, rồi cưỡng đoạt lấy lại, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào nhận lời mời của
người khác, trước bữa ăn
sau bữa ăn đi đến
các nhà khác, không tiếp
cận để báo cho Tỳ-kheo-ni khác, trừ nhân
duyên, phạm Ba-dật-đề. Nhân duyên là thời gian của y, gọi là nhân
duyên. Tỳ-kheo-ni nào dùng
bông đâu-la để dồi tọa cụ, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ- kheo-ni nào tự mình làm vật dụng nằm ngồi,
giường dây, giường cây
thì chân của nó nên cao
tám ngón tay của Đức Tu-già-đà, trừ phần vào lỗ mộng, nếu cao quá,
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni nào
dùng xương,
răng sừng làm ống đựng
kim, phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào may y nên may đúng lượng y của
Đức Tu-già-đà, nếu quá,
phạm Ba-dật-đề.
Lượng y của
Tu-già-đà là dài chín gang tay, rộng
sáu gang tay. Như vậy
gọi là lượng y của đức
Tu-già-đà. Tỳ-kheo-ni nào biết đàn-việt muốn
cúng vật cho Tăng mà xoay
về cho người khác, phạm Ba-dật-đề”.

Đã nói xong
sáu mươi tám pháp.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni ăn
tỏi sống, tỏi chín trước giờ ngọ,
sau giờ ngọ, hoặc ăn riêng tỏi, hoặc ăn với thức ăn, mùi tỏi làm hôi hám
phòng xá. Các Cư só đến
thăm nghe mùi tỏi chê trách nói: Giống hệt nhà bếp của bạch y. Lại có
Tỳ-kheo-ni đến nhà ông
Trưởng giả, ông
Trưởng giả nghe mùi hôi
của tỏi, nói: Các cô đi ra khỏi chỗ này vì miệng các cô hôi tỏi quá.
Các Tỳ-kheo-ni xấu hổ. Lại có một người buôn tỏi, cúng tỏi cho
các Tỳ-kheo-ni, do việc làm này, đưa đến
sự
sa
sút liên tục về khẩu phần ăn uống, người ăn kẻ ở trong gia đình nói: Nếu không thể cung
cấp sự sống cho chúng
tôi thì để chúng tôi đi tìm sự sống nơi chỗ
khác, ông bà tự dài lưng ra mà làm đầy tớ cho
đám Tỳ-kheo-ni kia. Người hàng xóm nghe thế đều chê trách nói: Nhà ông bà đã không đủ ăn, tại
sao phải nuôi các
Tỳ-kheo-ni?! Để trả lời, nhà buôn kia trình bày sự
thật. Có người không
tin ưa Phật pháp nói: Do ông gần gũi Tỳ-kheo-ni nên đưa đến tình trạng khổ như thế, nếu còn tiếp tục gần gũi
sẽ còn khổ
hơn nữa. Những người
này xuất gia chủ yếu là cầu giải thoát, mà nay tham đắm của ngon vật lạ, không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Cũng như trước). Từ nay giới
này được nói như sau:
Tỳ-kheo-ni nào ăn tỏi phạm Ba-dật-đề. Nếu ăn tỏi
sống thì một lần nuốt phạm một Ba-dật-đề. Ăn tỏi chín phạm
Đột-kiết- la. Nếu khi
bệnh ăn, hay cường lực bắt ăn thì không phạm.

Lúc này, có các Tỳ-kheo-ni dùng tay vỗ nữ căn, để phát sinh tâm
dục, khiến
đã có người hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo.
Thâu-la-nan-đà cũng dùng tay vỗ nữ căn, nữ căn
sưng lớn không thể đi được. Đệ tử
đến những gia đình
thường cúng dường nói: Thầy bệnh cần thức ăn.
Những gia đình ấy liền cung cấp cho. Giới phụ nữ trong gia đình ấy tìm
đến thăm hỏi: Sư cô bệnh gì?
Thâu-la-nan-đà trả lời:
Tôi bệnh. Lại hỏi: Chứng bệnh ấy như thế nào? Chúng ta đồng là nữ giới tại
sao
không tỏ bày?
Thâu-la-nan-đà bèn nói sự thật. Thế là các Cư só nữ đâm ra
dị nghị mỉa mai: Những
người này thường chê trách về dục, về tưởng đến dục, bị dục thiêu đốt, cảm giác về dục, mà nay lại làm việc như vậy,
sao không thôi tu để thọ hưởng năm dục lạc! Họ không có hạnh
Sa-môn, phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi
cách quở trách, cho đến
câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (cũng
như trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào dùng tay vỗ nữ căn,
phạm Ba-dật-đề”. Dùng tay vỗ thì mỗi lần vỗ phạm một
Ba- dật-đề, xuất bất
tịnh thì phạm Thâu-lan-giá. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Đã nói xong bảy mươi pháp.


Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni dùng hồ giao (keo) làm nam căn để vào nữ căn nhằm
sinh tâm dục, nên có vị hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo.
Lại có Tỳ-kheo-ni cột
“Hồ giao căn” vào gót chân rồi đặt vào nữ căn.
Lúc ấy, một Thức-xoa-ma-na
khử dầu bị phát hỏa cháy phòng,
Tỳ-kheo-ni kia hoảng hồn
quên mở cái “Bửu bối” đó, mang nó chạy ra
ngoài. Mọi người đến chữa lửa, thấy hỏi: Sư cô
mang cái gì ở gót chân vậy? Sư cô nói
sự thật, liền bị người chê trách nói… cho đến câu: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Cũng
như trước). Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni nào
làm nam căn để vào nữ căn, phạm
Ba-dật-đề”. Xuất bất
tịnh thì phạm Thâu-lan-giá. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni hoặc dùng một ngón tay hoặc cả
năm ngón tay để rửa
bên trong nữ căn, nên bị tổn thương, ra máu, đưa
đến bệnh hoạn. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão thấy, bằng mọi cách quở
trách, cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Cũng như trước).
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào dùng nước rửa nữ
căn, phạm Ba-dật-đề”. Đã bị chế cấm như thế, nên khi trời nóng, nữ căn
bất tịnh hôi hám sinh
trùng. Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề cùng năm trăm
Tỳ- kheo-ni đến chỗ Đức Phật, bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Người nữ chúng con hình thể hôi hám, phải nhờ nước để rửa, xin Ngài chấp thuận cho. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo-ni dùng nước tác tịnh, Đức
Phật cho phép rồi, chư ni lại dùng phương pháp như trước, các
Tỳ-kheo-ni thấy, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu:
Bảo các Tỳ-kheo… (như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo- ni nào dùng nước rửa nữ căn, chỉ nên dùng hai ngón tay, đưa vào ngang bằng một đốt để rửa, nếu quá mức,
phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Nếu trong căn có ghẻ, hoặc có trùng,
hoặc cỏ hay cát bụi vào thì dùng quá một lóng tay không phạm.

Lúc đó, các Tỳ-kheo-ni cạo lông trên hai chỗ: Dưới nách và chỗ kín để
sinh tâm ái dục, nên có người hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo.
Lúc ấy, Thâu-la-nan-đà
cũng tự mình cạo lông chỗ kín. Nhà người thí
chủ có người con gái
sắp lấy chồng, muốn gặp Thâu-lan-nan-đà, sai
người đến mời.
Tỳ-kheo-ni liền tới.
Khi ấy, gia đình kia đang vì người con
gái sửa soạn nước
tắm. Người con gái nói: Mời Tỳ-kheo-ni tắm trước.
Họ liền mời Tỳ-kheo-ni
tắm. Cô ni nói: Tôi không cần tắm. Các người
nữ bèn cưỡng bức cởi
y bắt cô ni tắm. Nhân đó họ biết cô ni cạo lông chỗ kín, bèn hỏi: Vì lý do gì
sư cô cạo như vậy? Cô ni hỏi lại: Vậy vì lý do
gì các em lại cạo? Các
người nữ nói: Chúng em vì nam tử nên cạo. Cô
ni nói: Tôi cũng vậy.
Các người nữ bèn chê trách nói: Các cô thường
chê trách dục, mà nay làm việc như vậy, không tu phạm hạnh, tại
sao
không hoàn tục để tha
hồ thọ hưởng năm dục?! Thế là các cô không có hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng
mọi cách quở trách, cho
đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (như trên). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cạo lông nách và chỗ kín,
phạm Ba-dật-đề”. Nếu cạo thì mỗi lưỡi dao cạo là
phạm một Ba-dật-đề.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu vì
có ghẻ mà phải cạo, hay
bị cường lực bắt cạo thì đều không phạm.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni cùng Tỳ-kheo một mình đứng chỗ vắng cùng
nói chuyện, nên
sinh tâm nhiễm đắm, có vị hoàn tục, hoặc
làm ngoại đạo. Các bạch
y thấy nghi ngờ: Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni này một mình
chỗ vắng cùng đứng cùng nói chuyện, chắc chắn là
nói việc dâm dục, không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão thấy, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ- kheo-ni kiết giới (như
trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ- kheo-ni nào cùng
Tỳ-kheo một mình ở chỗ vắng cùng đứng, cùng
nói chuyện, phạm
Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết- la. Nếu đông
Tỳ-kheo-ni với
một Tỳ-kheo, hoặc khi có tám
nạn thì không phạm.

Khi ấy, các Tỳ-kheo-ni cùng bạch y và ngoại đạo một mình cùng
đứng chỗ vắng cùng nói chuyện, đưa đến việc
thân thể xúc chạm, nói lời thô ác về dâm dục, hoặc cưỡng bức làm việc dâm dục.
Các Tỳ-kheo- ni Trưởng lão
thấy, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào cùng bạch y và ngoại đạo một mình cùng đứng
chỗ vắng nói chuyện,
phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài ra như giới trước đã nói).

Lúc đó, các
Tỳ-kheo-ni cùng
Tỳ-kheo một mình cùng đứng
nơi chỗ trống cùng nói
chuyện, sinh tâm nhiễm đắm, cho đến câu: Nay
Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni nào
cùng Tỳ-kheo một mình đứng nơi chỗ trống
cùng nói chuyện, phạm
Ba-dật-đề”. (Ngoài ra như giới trước đã nói).

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni cùng bạch y và ngoại đạo một mình cùng đứng chỗ trống cùng
nói chuyện, đưa đến vấn đề thân thể xúc
chạm, cho tới câu: Nay Ta
vì cácTỳ-kheo-ni kiết giới (Như trên). Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào cùng bạch y và ngoại đạo một mình đứng chỗ trống cùng
nói chuyện,
phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài ra
như giới trước đã nói).

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni cùng Tỳ-kheo một mình cùng đứng
nơi ngả tư, đường hẻm,
nói vừa đủ nghe, bảo Tỳ-kheo-ni bạn đi tránh
xa. Các Cư só chê trách.
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như
trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào cùng Tỳ-kheo một mình cùng đứng nơi ngả tư, đường hẻm, nói vừa đủ nghe, bảo
Tỳ-kheo- ni bạn đi tránh
xa, phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài ra như giới trước đã nói).

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni cùng bạch y và ngoại đạo một mình
cùng đứng nơi ngả tư,
đường hẻm, nói vừa đủ nghe, khiến Tỳ-kheo-ni bạn
đi tránh xa. Cư só thấy
chê trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như
trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cùng bạch y, ngoại đạo một mình cùng đứng nơi ngả tư, đường
hẻm, nói vừa đủ nghe,
khiến Tỳ-kheo-ni bạn đi tránh xa, phạm
Ba-dật-đề”. (Ngoài ra
như giới trước đã nói).

Khi đó, các
Tỳ-kheo-ni lõa hình tắm rửa, các bạch y thấy,
vây quanh trêu chọc cười
giỡn. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào lõa hình
tắm rửa, phạm
Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Nếu ngăn
không cho người đến, hoặc tắm chỗ vắng, hoặc có cây hoặc
có vật gì
để ngăn che đều không phạm.

Đã nói xong tám mươi pháp.


Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni đi không mang áo tắm theo, không biết mặc cái gì để tắm.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão thấy, bằng mọi cách
quở trách, cho đến câu:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước).
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào đi không mang
theo áo tắm,
phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Nếu áo tắm
đang nhuộm, giặt, đập hoặc bị cháy, hay nước trôi, hoặc
hư hoại thì không phạm.

Khi ấy, đệ tử của Tỳ-kheo-ni Chiên-đồ-tu-ma-na, một lần
nhận được cả năm
chiếc y mới, bạch với thầy Hòa thượng: Thỉnh thầy
mặc trước để con được
phước. Thầy Hòa thượng mặc rồi không trả lại.
Cô đệ tử phải mặc y
thô tệ mà đi. Các Tỳ-kheo-ni thấy hỏi: Cô nhận
được năm chiếc y mới,
tại sao không mặc? Cô ni nói: Trước khi sử dụng, tôi cúng dường để Hòa thượng tôi
dùng trước. Hòa thượng tôi không
trả lại. Các Tỳ-kheo-ni
chê trách Chiên-đồ-tu-ma-na: Tại sao đệ tử nhận được y mới, cúng dường cho mình mặc trước, rồi không trả lại?
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão đem việc này bạch Phật, cho đến câu: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới
này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni nào
nhận được y mới, Hòa thượng được cúng dường để mặc trước y mới này xong, thầy Hòa thượng mặc rồi không trả lại cho đệ tử,
phạm Ba-dật-đề”.
Nếu Tỳ-kheo-ni nhận được y mới
cúng dường cho Tỳ-kheo-ni
nào đó. Tỳ-kheo-ni ấy nên mặc một ngày,
nếu người cúng dường
yên cầu mặc thêm thì nên mặc, mặc lâu mau theo
ý người chủ, nếu mặc
quá hạn, phạm Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di- ni phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo-ni ngăn cản Tăng chia y, Tỳ-kheo-ni
khác đợi chia nên trở
ngại việc tọa thiền, hành đạo. Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão quở trách:
Tại sao Tỳ-kheo-ni lại ngăn Tăng chia y, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào ngăn
Tăng chia y, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Nếu bệnh không đến được
hay không nghe thì không phạm.

Lúc này, có một Tỳ-kheo-ni bậc hạ tọa, nhận được vải chưa
may thành y, tự mình không biết may mà cũng không quen biết với ai,
mang vải đến chỗ
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà nhờ may. Thâu-la-nan-đà viện lẽ bận việc không may được. Cô ta mang đến các
Tỳ-kheo-ni khác, các

Tỳ-kheo-ni khác may giùm thành y. Thâu-la-nan-đà hỏi: Ai may y cho cô, đem tôi xem coi có đúng pháp không! Cô ni đem y cho
Thâu-la-nan- đà xem.
Thâu-la-nan-đà nói: Y này may không đúng pháp, phải
tháo hết ra, tôi sẽ may
lại giùm cho cô. Cô ni liền tháo ra mang đến.
Thâu- la-nan-đà lại không
may. Cô ni kia không có y nên phải mặc y thô
tệ đi. Chiếc y bị tháo
kia đem phơi trên mái nhà. Bấy giờ, nhà (Chùa)
bị phát hỏa, gió thổi,
những mảnh vải bị cháy, bay đến rớt trên nhà bạch y nên các nhà này bị cháy lây. Các bạch y thấy lửa từ trú xứ của
các Tỳ-kheo-ni bay đến cháy nhà mình, bèn nổi giận nói: Chúng ta
cúng dường cho các
Tỳ-kheo-ni này nay trở lại thành oan gia. Các
Tỳ-kheo- ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào tự tháo y của
Tỳ-kheo-ni khác hoặc
sai người
tháo, không may lại thành
y, phạm Ba-dật-đề”.
Lại có một
Tỳ-kheo-ni tháo y của
Tỳ-kheo-ni khác, một ngày không may lại thành y, phải đến bốn, năm ngày mới xong, nên
đem việc ấy bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Nay cho
phép Tỳ-kheo-ni tháo y ra bốn, năm ngày phải may cho thành. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào
tháo y của Tỳ-kheo-ni
khác, hoặc sai người tháo, quá bốn, năm ngày,
không may thành, phạm Ba-dật-đề”.

Lại có Tỳ-kheo-ni tháo y của Tỳ-kheo-ni khác, rồi bị bệnh không thể may thành, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
hai bộ Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo-ni tháo y của
người khác rồi, vì bệnh được phép may
không thành. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào tháo y của Tỳ-kheo-ni khác rồi, không
bệnh, quá bốn, năm ngày mà may
không thành,
phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa- ma-na, Sa-di phạm Đột-kiết-la.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni không mặc năm y mà mặc y thô tệ
đến các tư gia. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão thấy, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước).
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào không mặc năm y mà
đi ra đường, phạm
Ba-dật-đề”. Không mặc năm y: Từ một nhà đến
một nhà, cho đến ra khỏi cửa của trú xứ, phạm Ba dạt đề.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Nếu khi giặt, nhuộm, đập hay vá thì không phạm.

Lúc đó, các
Tỳ-kheo-ni lấy y của
Tỳ-kheo-ni cho bạch y và
ngoại đạo nữ. Họ mặc
đi đường, bạch y khác thấy hướng đến làm lễ, họ nói:

Tôi là bạch y, tôi là ngoại đạo. Các bạch y bèn chê trách, nói: Tại
sao Tỳ-kheo-ni lấy y của
Tỳ-kheo-ni cho bạch y và ngoại đạo nữ. Các
Tỳ- kheo-ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào dùng y của Tỳ-kheo-ni cho bạch y và
ngoại đạo nữ,
phạm Ba-dật-đề”. Y
của Tỳ-kheo-ni: Là có điều có
viền có điểm tịnh.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Người kia có
y Tỳ-kheo-ni dùng để trao
đổi hay trừ trả nợ thì không phạm.

Khi ấy, Tỳ-kheo-ni Sai-ma muốn đi đến
thành Xá-vệ,
Tỳ-kheo-ni Chiên-đồ-tu-ma-na
nghe tin ấy, bèn đến người thí chủ của Sai-ma
nói: Tỳ-kheo-ni Sai-ma sắp
đến đây, có thứ gì ít nhiều cúng dường
không? Người thí chủ nói: Tôi cũng nghe tin ấy, đang chuẩn bị thức ăn mỹ vị
và y để dâng cúng.
Tỳ-kheo-ni Chiên-đồ nói: Sao không dùng y để
cúng cho Tăng, trong Tăng
có vị chính hướng và chánh hạnh, khó ai bì
kịp, sao không cúng, lại
cúng cho một Tỳ-kheo-ni? Người thí chủ nghe
như vậy nên chuyển cúng
cho Tăng. Tỳ-kheo-ni Sai-ma đến, nhiều thức ăn mỹ vị
được dâng cúng, tự tay người thí chủ hiến dâng. Ăn xong người thí chủ nói khẽ:
Giờ này, chính là lúc dâng y, mà
Tỳ-kheo-ni Chiên- đồ-tu-ma-Na-làm
trở ngại việc ấy. Các Tỳ-kheo-ni hỏi: Các vị nói gì? Các thí chủ trình bày
sự việc.
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bằng mọi cách quở trách:
Tại sao ngăn chặn vật cúng cho cá nhân để chuyển
cho Tăng. Các vị Trưởng
lão lập lại sự quở trách, cho đến câu: Nay Ta
vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào, gây trở ngại vật thí cho cá nhân chuyển về cho
Tăng, phạm Ba-dật-đề”. Vật thí cho cá nhân: Cúng riêng cho người nào
trong Tăng, gọi là thí cho
cá nhân. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết- la.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Sai-ma đến
thành Xá-vệ,
Tỳ-kheo-ni Chiên- đồ-tu-ma-na nói:
Tôi sẽ giới thiệu thí chủ để họ chăm sóc cô.
Sai-ma nói: Khỏi phiền cô
làm điều đó. Chiên-đồ-tu-ma-Na-lại nói: Cô
nhận sự giới thiệu của tôi, cô được lợi lại được phước độ người.
Nghe thế, Sai- ma im lặng chấp thuận.
Chiên-đồ-tu-ma-na bèn giới thiệu với các
thí chủ. Tỳ-kheo-ni Sai-ma,
do đó có nhiều quyến thuộc, hành
Tam-muội tâm từ, không ai là không cung kính.
Tỳ-kheo-ni Chiên-đồ-tu-ma-na không
được ai cúng dường, bèn sinh tâm ganh ghét, nói:
Tôi giới thiệu thí chủ khiến cho cô nhận được nhiều
sự
cúng dường, mà cô lại nói
xấu đối với tôi, khiến
tôi không nhận được thức ăn. Các Tỳ-kheo-ni
bằng mọi cách quở
trách: Tại sao Tỳ-kheo-ni vừa bảo hộ lại vừa tiếc lẫn về
gia chủ.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách,
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào bảo hộ mà tiếc lẫn về thí
chủ, phạm Ba-dật-đề”. Bảo hộ mà tiếc lẫn về thí chủ: Nghóa là muốn cho
thí chủ chỉ cúng cho mình
không cúng cho người khác.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 13</卷>

<詞>Phần 2: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO NI</詞>

<章>Đoạn 4: NÓI VỀ HAI TRĂM LẺ BẢY PHÁP ĐỌA (Tiếp Theo) </章>

Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni không an cư, du hành trong nhân gian, hoặc gặp đám giặc tháng tám, hoặc gặp các
nạn nước, lửa.
Các Tỳ- kheo-ni Trưởng lão
thấy, bằng mọi cách quở trách: Tại sao gọi là
Tỳ- kheo-ni mà không an cư kiết hạ, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào không hạ an cư,
phạm Ba-dật-đề”.
An cư: Có tiền an cư, hậu an cư. Nếu không có duyên
sự gì mà đợi đến hậu an cư,
phạm Đột-kiết-la.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu có tám
nạn khởi thì không phạm.

Đã nói xong chín mươi pháp.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni an cư chỗ không có chúng Tỳ-kheo,
có các điều nghi ngờ:
Nên độ không nên độ, nên cho thọ giới không nên cho thọ giới, may y như pháp không như pháp,
đối với giới luật có những điều nghi ngờ như vậy, không biết hỏi ai, lại bị ác nhân ngoại đạo
khinh miệt lấn áp. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão thấy, nghiêm khắc quở
trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng,
hỏi các Tỳ-kheo-ni:
Thật sự các cô có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy. Bằng mọi cách Đức
Phật quở trách:
Trước đây, Ta há không nói tám kính pháp,
Tỳ-kheo-ni phải nương theo chúng
Tỳ- kheo để an cư hay sao!
Sau khi quở trách, Phật bảo các Tỳ-kheo:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni
kiết giới. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ- kheo-ni nào không nương theo chúng
Tỳ-kheo an cư, phạm
Ba-dật- đề”. Tuy nương
tựa theo chúng Tỳ-kheo mà không người giáo thọ
thì phạm Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu khi

an cư, chúng
Tỳ-kheo dời đi, hoặc qua đời, hay thôi tu, hoặc bị
cường lực cưỡng chế,
hoặc bệnh đều không phạm.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni an cư song vẫn du hành nên gặp các
nạn lửa, giặc… Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão thấy, bằng mọi cách quở
trách, cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Cũng như trước).
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào đang ở trong an cư
mà du hành, phạm Ba-dật-đề”. Du
hành: Từ xóm làng này đến
xóm làng khác, nếu không
có xóm làng thì đi nửa do-tuần, phạm
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Tám nạn khởi thì không phạm.

Lúc đó, các Tỳ-kheo-ni an cư rồi, không đến trong Tỳ-kheo
Tăng thỉnh tội thấy, nghe,
nghi, không có người giáo giới, nên không thể học được giới luật, ngu tối không hiểu biết được gì.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bèn nghiêm khắc quở trách, rồi bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
hai bộ Tăng, hỏi các Tỳ-kheo-ni: Thật sự các cô có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy.
Bằng mọi cách Đức
Phật quở trách, nói:
Trước đây, Ta há không nói
tám kính pháp, Tỳ-kheo-ni
an cư rồi nên đến trong chúng Tỳ-kheo thỉnh tội thấy, nghe, nghi hay
sao?
Quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào an cư xong không đến trong Tỳ-kheo Tăng thỉnh tội
thấy, nghe, nghi, phạm Ba-dật-đề”.
Nếu Tăng không hòa hợp,
không tập hợp được
hoặc khi có tám nạn, không phạm.

Lúc ấy, các Trưởng giả mời
Tỳ-kheo-ni Sai-ma đến an cư
nơi thành Xá-vệ, với lời mời: Nếu nhận lời mời thì chúng con
sẽ tùy
thời cung cấp. Sai-ma nhận
lời mời rồi đến ở luôn không đi nơi khác.
Các Trưởng giả trách cứ: Chúng tôi cần làm bao
nhiêu việc, các
Tỳ-kheo-ni không biết trù
lượng lại cũng không biết cách ra đi. Những người này thường nói ít ham muốn, biết vừa đủ, mà nay không nhàm chán.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão nghe, bèn nghiêm khắc quở trách, cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào theo lời mời đến an cư rồi ở lại một đêm
không đi, phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết- la. Nếu bị bệnh hoặc bị khủng bố, hay chưa mãn thời hạn mời,
hoặc chẳng phải chỗ nhận
sự mời an cư, không đi, không phạm.

Khi đó, các
Tỳ-kheo-ni ở
trong nước, du hành những nơi có
sự khủng bố, không có
kẻ cứu hộ, bị ác nhân cướp đoạt. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
nghe, bèn nghiêm khắc quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì
các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào ở trong nước, chỗ có sự khủng bố, không có người để nương nhờ, mà đi một mình,
phạm Ba-dật-đề”. Tuy có
số đông
Tỳ- kheo-ni cùng đi mà không có bạch y làm bạn có sức
mạnh thì gọi là đi một mình. Từ một xóm làng đến một xóm làng, nếu không có xóm làng
thì đi nửa do-tuần là phạm Ba-dật-đề.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Nếu có cấp nạn phải thoát chạy thì không phạm.

Lúc này, các Tỳ-kheo-ni ra khỏi quốc nội, đi nơi có sự khủng bố, cũng không có người cứu hộ, bị kẻ ác cướp đoạt, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào ra
ngoài nước, nơi có
sự khủng bố, không có người để
nương tựa, đi một mình, phạm Ba-dật-đề”.
(Ngoài ra như trên đã nói).
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni an cư tại Tinh xá do
Tỳ-xá-khư-mẫu làm,
an cư xong,
không gửi gắm cho ai, bỏ chùa không ra đi. Sau đó chùa
bị cháy, có người thấy,
đến báo với Tỳ-xá-khư-mẫu: Tinh xá bà cất
cho Tỳ-kheo-ni bị cháy.
Tỳ-xá-khư-mẫu cho người ở đến cứu chữa,
nên chưa cháy hết. Sau
đó, các Tỳ-kheo-ni trở về lại, Tỳ-xá-khư-mẫu hỏi: Các cô ni có bị cháy thứ gì không?
Các ni đáp: Chúng tôi bị cháy những thứ như vậy, như vậy. Những vật dư dùng bị cháy rất nhiều.
Tỳ-xá- khư-mẫu
chê trách, nói:
Tại sao an cư tại Tinh xá của tôi, lại không
gửi gắm ai, bỏ đi, đến
nỗi bị cháy, cháy nhiều vật dư dùng nhiều thế!
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão nghe, bèn nghiêm khắc quở trách, cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào an cư rồi, không gửi gắm Tinh xá cho ai
mà bỏ đi, phạm Ba-dật-đề”. Nếu
không gửi gắm mà bước một chân ra ngoài cửa ngõ,
phạm Đột-kiết-la, bước hai chân ra ngoài
cửa ngõ, phạm Ba-dật-đề.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu không có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni đến ở, hoặc không có người có thể gửi
gắm thì không phạm.

Khi đó, các Tỳ-kheo-ni an cư tại Tinh xá của Tỳ-xá-khư-mẫu rồi, không trao trả Tinh xá mà bỏ đi.
Sau đó, Tinh xá bị cháy, có người thấy nói
với Tỳ-xá-khư-mẫu: Tinh xá của bà cất cho
Tỳ-kheo-ni bị phát
hỏa. Tỳ-xá-khư-mẫu nói:
Để mặc cho nó cháy hết. Trước đây các Tỳ-kheo- ni đã không gửi gắm cho ai bỏ đi, bị cháy rồi, khi trở về nói đồ dư
dùng bị cháy quá nhiều,
gây tiếng xấu ác cho tôi. Tỳ-kheo-ni kia sau đó trở lại,
Tỳ-xá-khư-mẫu hỏi: Khi các cô đi có để vật gì trong Tinh xá không? Các
ni đáp: Không. Thí chủ chê trách tại
sao khi đi không trả Tinh xá
lại cho tôi để bị cháy
hết như vậy! Nếu có nói với tôi thì tôi bảo vệ không
đến
nỗi cháy như thế. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước).
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào an cư xong, không trả Tinh xá lại cho thí chủ, bỏ đi,
phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài ra như
trên đã nói).

Lúc ấy, Tỳ-kheo-ni dạo xem cung điện của nhà Vua và xem phòng triển lãm, rồi lại du ngoạn các nơi vui đùa, đến cả vườn hoa,
bên ao nước. Những nơi đây khá đông người tụ tập để xem cảnh.
Tỳ-kheo-ni nói với các nam tử: Các ông có thể tránh ra một tý, đừng đến
gần chúng tôi. Các nam tử nói: Hạng người xui xẻo trọc đầu này, đã mặc
áo cắt rọc, không nên đến nơi đây, mà đã đến đây tức là cầu nam tử tại
sao
lại bảo chúng ta tránh
xa? Các nam tử bèn nắm tay kéo lôi, nói lời thô
ác, dâm dục. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước).
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào đi dạo xem các thứ, phạm
Ba-dật-đề”. Khởi
tâm muốn đi và tạo phương tiện, phạm
Đột-kiết-la. Nếu khởi
sự đi thì mỗi bước phạm một Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la. Nếu không vì
sự mua vui mà đến
xem thì không phạm.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni cứ mỗi nửa
tháng Bố-tát, không đến trong
Tỳ-kheo Tăng cầu thỉnh thầy giáo giới, do không có người dạy giới nên ngu ám không biết gì, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
biết, bèn nghiêm khắc quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp hai bộ Tăng, hỏi các Tỳ-kheo-ni: Các cô thật
sự có như vậy không? Đáp: Bạch Đức Thế Tôn!
Sự thật chúng con có như vậy. Bằng mọi cách Đức Phật quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo-ni: Trước đây, Ta há không nói tám kính pháp, dạy các cô mỗi nửa tháng phải
cầu thỉnh thầy giáo thọ
hay sao? Quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào nửa tháng không đến trong Tăng cầu thỉnh thầy giáo giới,
phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni không cầu
thỉnh giáo giới, hối
quá Đột-kiết-la. Nếu thỉnh mà không được hay bệnh
thì không phạm.

Đã nói xong một trăm pháp.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Sai-ma qua đời, các
Tỳ-kheo-ni xây tháp thờ cốt trong
Tăng phường
của Tỳ-kheo. Mỗi ngày
Ba lần, quyết thuộc của Sai-ma đến đi quanh khóc kể: “Người cho tôi pháp, người cho tôi y thực,
sàng tọa,
tọa cụ, y dược, sao mà mới đây vónh biệt chúng tôi!!!”.
Các Tỳ-kheo bực bội do
việc ồn ào này làm trở ngại vấn đề tọa thiền,
hành đạo. Khi ấy, Tôn
giả Ưu-ba-ly lại đến Tăng phường, hỏi nơi
Tỳ-kheo cựu trú: Tiếng gì ồn vậy? Người được hỏi trình bày
sự việc.
Tôn giả Ưu-ba-ly liềøn sai
người đập phá tháp. Các Tỳ-kheo-ni nghe, cùng nhau
luận bàn: Mỗi người chúng ta cầm gậy đến đánh
Tỳ-kheo kia. Nếu cô nào không đến
sẽ bị khai trừ.
Nghị bàn rồi, họ liền mang gậy
đến Tăng phường, thấy
Tỳ-kheo bèn bao quanh muốn đánh, nhưng biết
không phải đối tượng
nên thôi. Họ tiến đến nơi đường hẻm, gặp Tôn giả
Ưu- ba-ly, kẻ trước người
sau, chặn đường đưa gậy lên muốn đánh. Tôn giả
Ưu-ba-ly liền dùng thần lực bay đến chỗ Đức Phật,
bạch lên Phật
đầy đủ sự việc. Nhân
việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi các Tỳ- kheo-ni:
Thật sự các cô có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật có như vậy.
Bằng mọi cách Đức Phật quở trách Tỳ-kheo-ni: Việc
làm của các cô là phi pháp. Tại sao Tỳ-kheo-ni lại
đánh Tỳ-kheo?
Quở trách rồi, Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới.
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni vào trong trú xứ của
Tỳ- kheo, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo-ni trên đường đi thấy
Tăng phường bỏ
trống, muốn vào lễ bái
mà không dám, bạch Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp hai bộ
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo-ni vào trong
Tăng phường bỏ trống. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào vào trong trú xứ có Tỳ-kheo, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo-ni có nhân duyên vào trong
Tăng phường mà
không dám, bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp hai bộ Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép
Tỳ-kheo-ni có nhân duyên cần vào
Tăng phường thì bạch
với Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo cho phép,
sau mới vào.
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào vào trú xứ có
Tỳ-kheo mà không bạch với Tỳ-kheo, phạm Ba-dật-đề”.
Có các
Tỳ-kheo-ni có nhân duyên muốn vào
Tăng phường mà các
Tỳ-kheo hoặc đang tọa thiền hoặc ngủ không bạch được, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo-ni vào
Tăng phường thấy
Tỳ-kheo liền bạch. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào vào trong trú xứ có
Tỳ- kheo, thấy Tỳ-kheo mà không bạch, phạm Ba-dật-đề”.

Có Tỳ-kheo-ni khi có cấp nạn muốn chạy vào
Tăng phường tránh nạn mà không dám, hoặc bị giặc cướp đoạt, hoặc bị thú dữ làm
hại, bạch Phật. Nhân
việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, bảo các Tỳ- kheo: Nay cho phép
các Tỳ-kheo-ni, nếu khi gặp nạn nguy cấp được tùy
tiện vào Tăng phường. Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào vào trú xứ có Tỳ-kheo, thấy Tỳ-kheo mà không
bạch, trừ khi gặp nạn nguy cấp,
phạm Ba-dật-đề”. Nếu không
thấy Tỳ-kheo, không thưa được mà vào, khi thấy
Tỳ-kheo liền đến thưa.
Tỳ-kheo kia nên tính toán, nếu khi có thể cho vào thì cho, nếu thấy không nên cho vào thì
đừng cho. Thấy mà không bạch và không cho phép mà vào, phạm
Ba- dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni, Đột-kiết-la.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni chưa đủ mười hai tuổi (Tuổi đạo) mà
nuôi đệ tử, không thể
giáo giới, không thể quản lý, đệ tử ngu ám
không biết gì, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bèn
nghiêm khắc quở trách,
cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào chưa đủ
mười hai tuổi (Hạ) mà nuôi đệ tử, phạm
Ba-dật-đề”. Không đủ
mười hai tuổi: Là thọ
giới chưa đủ mười hai năm. Nuôi đệ tử là vì người
làm Hòa thượng. Nếu
khởi tâm muốn nuôi chúng, cho đến
Bạch-tứ-yết-ma chưa xong,
phạm Đột-kiết-la, Bạch-tứ-yết-ma xong, Hòa thượng
phạm Ba-dật-đề, các Ni
Tăng khác phạm Đột-kiết-la.

Lúc đó, các Tỳ-kheo-ni tuy đủ mười hai tuổi mà câm ngọng,
điếc đui có nhiều chứng
bệnh, không có sự hiểu biết mà nuôi đệ tử,
không thể giáo giới,
không thể quản lý. Đệ tử ngu ám, vô tri, không thể
học giới. Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão biết, bèn nghiêm khắc quở trách,
rồi bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi các Tỳ- kheo-ni: Sự thật các cô có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Thật sự chúng con
có như vậy. Bằng mọi cách Đức Phật quở trách rồi, nói:
Tại sao
Tỳ-kheo-ni câm, ngọng, điếc, đui, đủ các thứ bệnh mà
nuôi đệ tử, không đủ khả năng giáo giới, không thể quản lý, khiến đệ tử
ngu si, không biết gì,
không thể học giới. Quở trách rồi, Phật bảo các
Tỳ- kheo: Nay Ta cho phép
các Tỳ-kheo bạch nhị Yết-ma cho nuôi chúng. Tỳ-kheo-ni
đó nên đến trong Tỳ-kheo-ni Tăng, cởi bỏ giày dép, mặc
y chừa vai bên phải, quỳ
gối, chấp tay, bạch:

A-di Tăng xin
lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo-ni tên là… đã đủ mười
hai tuổi, muốn nuôi chúng, đến xin Tăng pháp Yết-ma nuôi chúng.
Lành thay Ni Tăng cho tôi pháp
Yết-ma nuôi chúng. Xin như vậy
Ba lần. Các Tỳ-kheo-ni nên tìm
hiểu, quan sÁt-tỳ-kheo-ni này có thể nuôi
chúng được hay không.
Nếu không thể thì không nên cho pháp Yết-ma nuôi chúng. Nếu có thể thì nên cho.
Ni Tăng nên
sai một
Tỳ-kheo-ni bậc Thượng tọa hay là ngang bằng bậc Thượng tọa biết pháp, biết luật,

xướng như sau:

A-di Tăng xin
lắng nghe! Tỳ-kheo-ni này tên… đủ mười hai
tuổi muốn nuôi cô… làm
đệ tử, nên đến xin Tăng pháp Yết-ma nuôi chúng. Nay Tăng cho pháp
Yết-ma nuôi chúng. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.

A-di Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni này tên… đã đủ
mười hai tuổi, muốn nuôi cô… làm đệ tử, nên đến Tăng xin pháp
Yết-ma nuôi chúng. Nay Tăng cho
pháp Yết-ma nuôi chúng, A-di nào chấp nhận
thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã cho Tỳ-kheo-ni tên… pháp Yết-ma nuôi chúng rồi,
Tăng chấp thuận nên im
lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào đủ mười hai tuổi, Tăng không cho pháp
Yết-ma nuôi chúng, mà nuôi, phạm Ba-dật-đề”.
(Ngoài ra như trên đã nói).
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni cho người nữ đã có chồng chưa đủ
mười hai tuổi (tuổi đời)
thọ giới Cụ túc, ngu ám không biết gì, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bèn nghiêm khắc quở trách,
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cho người nữ đã có chồng, chưa
đủ mười hai tuổi thọ Giới Cụ túc, phạm
Ba-dật-đề”. Chưa
đủ mười hai tuổi: Là tuy đã có chồng mà chưa đủ mười hai tuổi.
Có chồng: Là đã
trải qua đối với nam tử.
(Ngoài ra như giới nuôi chúng đã nói).

Lúc ấy, các
Tỳ-kheo-ni cho người nữ đã có chồng tuy đủ
mười hai tuổi, nhưng câm ngọng, có nhiều
chứng bệnh, thọ giới
Cụ túc, ngu
si
vô trí, không thể học
giới. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bèn
nghiêm khắc quở trách,
cho đến câu: Nay Ta cho phép các Tỳ-kheo-ni Bạch- tứ-yết-ma, cho người nữ có chồng, đã đủ mười hai tuổi, thọ giới
Cụ túc. Người nữ muốn thọ giới Cụ túc kia nên đến trong
Tỳ-kheo-ni Tăng, bạch: A-di Tăng lắng
nghe! Tôi tên là… đã có chồng, đủ mười hai
tuổi, cầu Hòa thượng
hiệu… thọ giới Cụ túc. Nay đến Tăng xin thọ giới
Cụ túc. Lành thay Tăng,
cho con thọ giới Cụ túc. Cúi mong Tăng rủ
lòng thương đối với con. Cầu xin như vậy
Ba lần rồi.
Các Tỳ-kheo-ni nên tìm hiểu nên cho hay
không nên cho thọ. Nếu nên cho thì Ni Tăng
nên cử một Tỳ-kheo tác
Yết-ma, y như giới trước đã nói. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào cho người nữ đã có chồng, đủ mười hai tuổi,
thọ giới Cụ túc mà không được Tăng tác pháp Yết-ma cho phép,
phạm Ba-dật-đề”.
(Ngoài ra như trong giới nuôi chúng đã nói).
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni cho đồng nữ chưa đủ mười tám tuổi
thọ học giới, ngu ám vô tri, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bằng mọi cách
quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cho đồng nữ, chưa đủ mười tám tuổi thọ học giới, phạm
Ba-dật- đề”. Đồng nữ: Chưa từng trải qua với nam tử. Phát khởi ý muốn,
tạo phương tiện, cho đến
bạch nhị Yết-ma chưa đầy đủ, phạm
Đột-kiết-la, bạch nhị
Yết-ma rồi, Hòa thượng phạm Ba-dật-đề. Các ni sư khác
đều phạm Đột-kiết-la.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni cho người đồng nữ, tuy đủ mười tám tuổi mà
điếc ngọng, có nhiều
chứng bệnh, thọ học giới, cho đến câu:
Nay Ta cho phép các Tỳ-kheo-ni
bạch nhị Yết-ma cho người đồng nữ đủ
mười tám tuổi thọ hai
năm học giới. Người muốn thọ học giới nên đến
trong Tỳ-kheo-ni Tăng, bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Con tên là… Hòa thượng của con hiệu là… Nay đến Tăng xin hai năm học giới.
Lành thay, A-di Tăng cho con thọ hai năm học
giới, rủ lòng thương đối với con. Xin như vậy Ba lần.
Các Tỳ-kheo-ni khéo tìm hiểu, nên cho thọ hay không nên cho
thọ. Nếu cho, nên
sai
một Tỳ-kheo-ni, y theo như giới
trước Yết-ma.
Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới. Từ nay
giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào, tuy đồng nữ đủ mười tám tuổi,
Tăng không Yết-ma mà cho thọ học giới, phạm
Ba-dật-đề”. (Ngoài
ra như giới trước đã nói).

Lúc ấy, vợ người thí chủ của Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà muốn cầu xuất gia.
Thâu-la-nan-đà nói: Trước hết bà cho tôi y, tôi mới
độ bà. Vợ thí chủ chê
trách nói: Tôi là người thí chủ, tại sao đòi tôi cho y trước rồi
sau mới độ! Không muốn độ
thoát sinh, lão, bệnh, tử nơi tôi mà ngược lại đòi độ cái lợi về y áo nơi tôi! Những cô này không
có hạnh Sa-môn, phá pháp
Sa-môn. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bèn nghiêm khắc quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào nói
với phụ nữ bạch y: “Cho tôi y trước, tôi mới
độ bà”, phạm Ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo nào nói với Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Nếu người kia mắc nợ,
đòi trả nợ rồi sau mới độ thì không phạm.
Khi đó, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà nói với các Tỳ-kheo-ni:
Cho tôi pháp
Yết-ma nuôi chúng.
Các Tỳ-kheo-ni nói: Như lời
Phật dạy, người đủ điều
kiện mới cho pháp Yết-ma nuôi chúng.
Thâu-la-nan-đà bèn nói:
Các Tỳ-kheo-ni làm việc
theo thương, ghét, si, sợ. Sợ ai thì cho,
ai không sợ thì không cho. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni nào, các
Tỳ-kheo-ni nói: Như lời Phật dạy, điều kiện để
cho người pháp Yết-ma nuôi chúng thì cô không có,
bèn chê trách các Tỳ-kheo-ni, phạm Ba- dật-đề”.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo-ni, khi giáo giới không đến nghe, khi
Yết- ma cũng không đến
nghe, nên ngu ám vô tri, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão biết, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào khi giáo giới và Yết-ma mà không đến nghe,
phạm Ba-dật-đề”.
Giáo giới: Là nói tám kính
pháp… Yết-ma:
Tức bạch yết-ma, bạch nhị
Yết-ma, Bạch-tứ-yết-ma.

Đã nói xong
một trăm mười pháp.

----------------------

Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni có học giới ni đủ hai năm mà
không cho thọ giới
Cụ túc. Sau đó, học giới ni kia mắc phải
trọng bệnh, câm ngọng điếc đui và nhiều bệnh khác, bị trở ngại nơi vấn đề thọ giới pháp. Đệ tử
Tỳ-kheo-ni Sai-ma học giới đủ hai năm cũng không cho thọ giới
Cụ túc. Sai-ma lại nói: Cô nên học thêm giới này. Sau đó,
cô đệ tử mắc bệnh bạch lại, không biết giải quyết thế nào.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
biết bèn nghiêm khắc quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới (như trước). Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào, Thức-xoa-ma-na, đủ hai năm hoc giới không có gì trở ngại, mà
không cho thọ giới Cụ túc, lại nói: Cô học thêm
giới này đã, phạm
Ba- dật-đề”.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni độ dâm nữ, không thọ giáo giới, ví như con trâu bị đau nơi vai không thể kéo xe được, khi mắc vào xe chỉ muốn ra khỏi gọng xe.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bèn
nghiêm khắc quở trách,
cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào độ dâm nữ, phạm Ba-dật-đề”.
Khởi tâm cho đến Bạch-tứ-yết-ma chưa xong,
phạm Đột-kiết-la,
Bạch-tứ-yết-ma rồi, Hòa thượng
phạm Ba-dật-đề, các ni
sư khác
phạm Đột-kiết-la. Người nữ kia nhàm chán thân xấu ác của
người nữ mà độ thì không phạm.

Khi đó, các
Tỳ-kheo-ni cho cô ni chưa đủ hai năm học giới thọ giới
Cụ túc. Cô ni ngu ám vô tri, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão biết, bèn nghiêm khắc quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cho cô ni chưa đủ hai năm học giới, thọ giới
Cụ túc, phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài
ra như trong giới nuôi đệ tử đã nói).

Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni cho cô ni tuy đủ hai năm học
giới, mà bị câm ngọng, điếc đui và các chứng
bệnh khác, thọ giới Cụ túc. Các
Tỳ- kheo-ni
Trưởng lão biết, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (như trong giới đối với người nữ có chồng đủ
mười hai tuổi đã nói). Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào, cô ni học giới đủ hai năm, Tăng không
tác Yết-ma, cho thọ giới
Cụ túc, phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài
ra như trong giới nuôi đệ tử đã nói).

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni cho học giới ni chưa đủ hai năm, không học giới mà thọ giới
Cụ túc, ngu ám, vô tri, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ
nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào cho học giới ni đủ hai năm, không học giới mà cho thọ giới
Cụ túc, phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài ra như trong giới
nuôi đệ tử đã nói).

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni cho người nữ có thai thọ giới Cụ túc,
khi vào thôn khất thực,
các bạch y thấy chế giễu nói: Tỳ-kheo-ni này nặng mang nặng gánh nên cho thức ăn mau.
Có người nói: Nên xem cái
bụng của cô ta. Có người
nói: Những cô này không tu phạm hạnh. Có
người nói: Việc này
xảy ra khi chưa xuất gia tu phạm hạnh. Họ chê trách
các Tỳ-kheo-ni: Sao không
đợi sinh rồi, sẽ độ họ xuất gia, đây là hủy
nhục phạm hạnh. Các Tỳ-kheo-ni không biết nên độ, không nên độ,
không có hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở
trách, cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni
kiết giới (Như trước).
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào,
cho người nữ có thai thọ giới Cụ túc, phạm
Ba-dật-đề”. Khởi tâm
cho đến Bạch-tứ-yết-ma
xong (Đều như trước đã nói). Nếu muốn cho thọ giới Cụ túc thì trước nên khám
vú sữa, không có tướng có hài nhi
thì không phạm. Nếu thọ
giới rồi mới biết có thai cũng không phạm.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni cho người đàn bà mới sinh thọ giới
Cụ túc, một tay bưng bát,
một tay bồng con đi khất thực. Các bạch y
thấy chế giễu: Mau mau cho hai người ăn. Các bạch y dị nghị, chê trách. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách,
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cho đàn bà mới
sinh thọ giới Cụ túc, phạm
Ba-dật-đề”. (Ngoài
ra như trong giới nuôi đệ tử đã nói).

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni hằng năm đều độ đệ tử thọ giới Cụ túc. Đệ tử nhiều không thể giáo giới chu đáo, nhiều người ngu ám vô tri, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bằng mọi cách
quở trách, cho đến câu:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước).
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào, năm nào cũng cho đệ tử thọ giới
Cụ túc, phạm Ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo-ni cách một năm
mới được cho đệ tử
thọ giới Cụ túc. (Ngoài ra như trong giới nuôi đệ
tử đã nói).

Khi ấy, các Tỳ-kheo-ni trao giới Cụ túc cho đệ tử trong
Tỳ-kheo- ni Tăng, để cách
đêm rồi mới đến trong Tỳ-kheo Tăng thọ giới.
Người thọ giới ở trong một đêm mắc phải
sự trở ngại về cách đêm thọ giới,
nên Tỳ-kheo Tăng không cho thọ giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở
trách, cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào
để cách đêm, cho đệ tử thọ giới Cụ túc, phạm
Ba-dật-đề”. Từ khi khởi tâm cho đến khi tướng mặt trời chưa xuất hiện,
phạm Đột-kiết-la,
tướng mặt trời xuất
hiện, Hòa thượng phạm Ba-dật-đề, các Ni sư khác
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tăng không hòa hợp, không tập hợp được, và tám
nạn khởi thì không phạm.

Lúc đó, các Tỳ-kheo-ni mới thọ giới Cụ túc, không phục vụ
Hòa thượng, không có người giáo giới, ngu không biết gì, không thể học giới, các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ
nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào mới thọ giới Cụ túc, không phục vụ Hòa thượng
sáu năm, hoặc
sai người phục vụ,
phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa- ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Nếu Hòa thượng không cần người
phục vụ thì không phạm.

Đã nói xong
một trăm hai mươi pháp.

------------------------

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni cho đệ tử thọ giới
Cụ túc rồi, không quản
lý, không giáo giới, không dạy tụng tập, ngu ám
vô tri, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này
được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào nuôi đệ tử trong sáu năm, không tự
quản lý, không dạy người quản lý, phạm
Ba-dật-đề”. Nếu
đệ tử không chọn thọ giáo thì không phạm.

Lúc này, các Tỳ-kheo-ni cho đệ tử thọ giới Cụ túc
rồi, không đưa họ đến chỗ cách xa bổn xứ, nam tử
quen biết trước đây trông thấy
sinh tâm nhiễm ô, trêu chọc, nói lời thô ác, dâm dục.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bằng mọi cách quở trách, cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào nuôi đệ tử, tự mình không đem, hay không khiến người khác đem đi
cách bổn xứ năm, sáu do-tuần, phạm Ba-dật-đề”.
Bổn xứ: Là chỗ
sinh
hay chỗ lấy chồng. Nếu đệ tử không làm theo thì không phạm.

Lúc đó, các Tỳ-kheo-ni, người đồng học bệnh mà không
chăm sóc, hoặc không sai
người chăm sóc đúng lúc, đưa đến người bệnh qua đời.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bằng mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào, người đồng học bệnh, không tự mình
chăm sóc, không
sai người
chăm sóc,
phạm Ba-dật-đề”. Đồng học: Đồng
Hòa thượng, A-xà-lê và thường cùng
làm bạn. Thức-xoa- ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu không cùng ở một chỗ
thì không phạm.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni độ đệ tử đang bị lệ thuộc nhà
người, các bạch y dị
nghị nói: Các Tỳ-kheo-ni này không biết ai có thể độ,
ai không thể độ. Các Cư
só có người nói: Nên đoạt lấy y bát, dẫn đến nhà quan.
Có người nói:
Vua Ba-tư-nặc có ra lệnh: Ai khinh
suất
Tỳ-kheo-ni sẽ bị trọng
tội, nên mau mau thả họ đi, đừng để có ai biết.
Mọi người đều nói: Các cô này không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào độ phụ nữ đang thuộc về của người, phạm
Ba-dật-đề”. Thuộc
về của người: Là thuộc về quan hay thuộc về
người khác. Khi khởi
tâm cho đến Bạch-tứ-yết-ma rồi (Cũng như giới
trước). Nếu người chủ
cho phép thì không phạm.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni độ người nữ có bệnh trầm kha,
không thể gắng sức học
giới, ngu ám vô tri. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
biết, bằng mọi cách quở
trách… cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào độ người nữ có bệnh trầm kha,
phạm Ba-dật-đề”.
Bệnh trầm kha:
Là mùa nóng, mùa lạnh đều
có bệnh. Từ khi khởi tâm độ cho đến
Bạch-tứ-yết- ma xong…
(Cũng như giới trước đã nói). Nếu sau khi thọ giới rồi,
mắc bệnh ấy thì không phạm.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni độ người đàn bà bị ràng buộc do chồng,
bạch
y chê trách, hoặc muốn đoạt y, hoặc muốn phóng thích… cho đến
câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Đều như
trong giới độ phụ nữ
thuộc quyền của người khac đã nói). Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào độ phụ nữ thuộc quyền chồng của họ, phạm
Ba-dật- đề”.
Khi khởi tâm độ cho đến Bạch-tứ-yết-ma xong (Như
giới trước đã nói).

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni độ người nữ có mắc nợ… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (đều như trong giới độ phụ nữ
thuộc quyền của người
đã nói). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo- ni nào độ người nữ có mắc nợ,
phạm Ba-dật-đề”. Khi khởi tâm độ, cho đến
Bạch-tứ-yết-ma xong (Cũng như
giới trước). Nếu người ấy nói:
Sau khi xuất gia rồi sẽ
trả, thì độ họ không phạm.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni cùng nam tử đứng nơi chỗ tối tăm chuyện vãn với nhau, trái tim
đắm say, nhiễm dục lớn nhanh, không còn
vui thú với đời tu phạm
hạnh, đưa đến tình trạng có người hoàn tục,
hoặc làm ngoại đạo. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước).
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cùng nam tử đứng, nói
chuyện chỗ tối tăm, phạm Ba-dật-đề”.
Nếu nói chuyện chỗ tối tăm
thì mỗi lời nói phạm
một Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột- kiết-la. Nếu nghi là chỗ có
sự
sợ sệt, hoặc đèn tắt bất ngờ
thì không phạm.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo-ni tùy theo gia đình quen biết,
khi đến, vội ngồi nơi giường của họ.
Các bạch y dị nghị nói: Ta không ưa thấy những hạng người xui xẻo này,
hạng người không biết chỗ nên ngồi, chỗ
không nên ngồi, không có
tác phong. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe,
bằng mọi cách quở
trách… cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (Như trước). Từ
nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào không
nói với người chủ mà vội ngồi trên giường của
họ, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu người chủ bảo
ngồi thì không phạm.

Khi đó, các
Tỳ-kheo-ni tự tay cho bạch y và ngoại đạo nam tử
thức ăn. Họ nghó: Chắc
Tỳ-kheo-ni này có tâm nhiễm đắm nên cho ta
thức ăn, bèn trêu chọc
nói lời thô ác, dâm dục. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào tự tay cho ngoại đạo nam tử thức ăn,
phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa- ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la. Nếu không tự tay cho và tự tay cho

bà con, đều không phạm.

Đã nói xong
một trăm ba mươi pháp.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni đến các bạch y nói tội lỗi của các
Tỳ- kheo: Tỳ-kheo kia phá
giới, phá kiến, phá oai nghi. Các Tỳ-kheo nghe nổi giận không giáo giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bèn
nghiêm khắc quở trách,
rồi bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
hai bộ Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo-ni:
Thật sự các cô có như vậy không?
Bạch Đức Thế
Tôn! Sự thật các con có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách
quở trách: Trước đây
Ta không vì các cô nói tám kính pháp hay sao?
Bằng mọi cách quở trách
rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào đến nhà bạch y nói lỗi của
các Tỳ-kheo,
phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la. Nếu bạch y trước đã có nghe mà hỏi, thì
nên hỏi lại: Ngươi nghe
thế nào? Nếu nói: Tôi nghe như vậy, như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni nghe cũng như vậy,
sau đó đem
sự thật mà trả lời
thì không phạm.
Khi ấy, Tỳ-kheo-ni Chiên-đồ-tu-ma-na cùng người tranh chấp rồi tự đấm ngực, tự đánh
trong người, la lớn, khóc than.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
nghe, bèn nghiêm khắc quở trách… cho đến câu: Nay
Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào cùng người tranh chấp rồi, tự đánh thân mình, kêu
khóc, phạm Ba-dật-đề”.
Tự mình đấm ngực, tự mình đánh thân mình, mỗi cú đánh, đấm đều phạm
một Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni từ xa cùng nhau chỉ về
Chiên-đồ-tu-ma- na nói
đến việc cô ta tranh chấp. Chiên-đồ-tu-ma-na ngỡ
rằng mình bị mắng chửi, bèn la to:
Các Tỳ-kheo-ni mắng tôi.
Các Tỳ-kheo-ni liền đến hỏi: Chúng tôi mắng cô như thế nào? Cô ta mù mờ không
trả lời được.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bèn nghiêm khắc quở
trách: Tại sao Tỳ-kheo-ni
không lắng nghe rõ lời của người khác lại vọng
nói là mắng mình… cho
đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào không nghe rõ lời nói của người mà nổi giận, nói
sai
sự thật đối với
người khác,
phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni cùng nhau tranh cãi, mỗi người đều
thốt lên lời thề: Nếu
tôi như vậy sẽ bị đọa vào địa ngục, thọ tội như Điều- đạt,
Cù Già Lê, tôi cũng thề như vậy. Còn nếu tôi không như vậy thì
cô
sẽ thọ tội như vậy. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào tự mình thề thốt,
sự
thật nhằm nguyền rủa người kia, phạm Ba-dật-đề”.
Người lập lời thề,
lời nguyền này, mỗi lời phạm một Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di- ni phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, các Tỳ-kheo-ni đổ nước tiểu, phân dơ ra ngoài tường rào làm bôi nhớp người và phi nhân.
Lúc này, có Đại thần
Bà-la-môn vừa
bị cách chức, lại ra
sức chay tịnh, thanh khiết thân tâm.
Sáng sớm hôm
đó, ông ta tắm rửa
sạch sẽ, thoa hương, mặc y phục cũng được thoa
hương thơm ngát, theo ý
định đến Thiên miếu, để cầu được phục chức
quan. Ông ta trùm đầu đi
vì sợ phải thấy hạng người xui xẻo là đám cạo tóc, mặc y cắt rọc. Khi đến bên ngoài
tường chùa, lại gặp ngay lúc các cô ni đổ phân và nước tiểu. Ông ta lãnh đủ các thứ này lên đầu và chảy ướt
cả mình. Đầy sầu hận,
ông ta nói: Ta sợ gặp hạng người không may mắn, nay lại bị đổ phân và nước tiểu đầy cả người, chắc chắn là
số mạng
của ta gặp phải chuyện
không may. Dù vậy, ta cũng cần phải đến Vua
Ba- tư-nặc thưa kiện để trị đám nữ trọc đầu này.
Nuốt giận, ông ta đành
phải quay trở về, gặp
một thầy tướng Bà-la-môn. Tướng sư Bà-la-môn
hỏi: Tại sao phải nông
nỗi này? Vị quan vừa bị cách chức kia trả lời
đúng sự thật đã xảy
ra. Ông thầy tướng nói: Đây là điềm rất may mắn,
hôm nay ông sẽ được
một ngàn quan và lại được phục chức cũ. Nào có
được nguôi giận, quan
Bà-la-môn bị cách chức kia mang cả thân hình bị nhớp nhúa ấy đến thẳng chỗ nhà Vua.
Vua hỏi: Vì lý do nào như vậy?
Vị quan trình bày lại sự
việc, nhà Vua vỗ tay cười lớn và liền ra lệnh
ban cho một ngàn quan tiền
và cho phục chức cũ. Các quan tả hữu của nhà Vua dị nghị nói:
“Quăng phân làm nhớp người ta chứ đâu phải có ý
cầu đạo giúp người”.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước).
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào quăng phân nước tiểu
ra ngoài rào tường, hay khiến người quăng, phạm Ba-dật-đề”.
Thức- xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni quăng rác bụi và thức ăn còn dư ra
ngoài rào tường, làm nhơ nhớp chung cho người và phi nhân. Các bạch y thấy chê trách nói:
Tại sao
Tỳ-kheo-ni cách vạch tường mà quăng rác bụi làm nhơ nhớp.
Những người này không biết pháp
lịch sự.
Các Tỳ-kheo- ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:

“Tỳ-kheo-ni nào quăng rác bụi và thức ăn dư ra ngoài tường vách hoặc
sai người quăng, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la.

Khi đó, trước Tinh xá trong vườn của nhà Vua, đất rất bằng phẳng,
có loại cỏ rất mềm mại, mọi người thường đến vui chơi nơi đó, làm loạn động
sự tọa thiền, hành đạo của
các Tỳ-kheo-ni, các
Tỳ-kheo-ni bực dọc chán nản, bèn rủ nhau đại tiểu tiện trong ấy, làm cho nhơ
nhớp, để mọi người
khỏi tới. Sau đó mọi người đến vui chơi như
thường lệ, bị dính nhớp cả tay cả chân, y phục và
đồ đạc. Họ nổi giận nói: Ai lại đại tiểu tiện
nơi đây thế này?! Có người nói là Tỳ-kheo-ni.
Mọi người đều chê bai, nói: Những
người này xuất gia tu hành đạo thanh tịnh, tại
sao lại làm nhơ nhớp chỗ
sạch sẽ, không để cho mọi người đến vui chơi
như thế?! Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào đại tiểu tiện nơi cỏ sống, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu bị
bệnh nguy cấp thì không phạm.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni lại quăng rác, bụi, thức ăn dư nơi vùng đất trước Tinh xá trong vườn của nhà Vua, để đuổi khéo mọi người.
Các bạch y chê trách.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước).
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào quăng rác, bụi, thức
ăn dư trên cỏ sống, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la. Nếu
quăng trong hầm, không phải chỗ sạch sẽ thì không phạm.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni ngủ đêm nơi nhà
“Có thức ăn”, nghe tiếng khi vợ chồng họ giao hợp,
sinh tâm ái dục nên không thích
sống với đạo, có người hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào ngủ đêm nơi nhà
có “Thức ăn”,
phạm Ba-dật-đề”. Có thức
ăn: Nơi nam nữ có tình
tứ giao hội. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột- kiết-la. Nếu có
bệnh cần ở lại hay các nạn khởi thì không phạm.

Lúc này, các
Tỳ-kheo hỏi các Tỳ-kheo-ni: Nhà bà… ở đâu?
Con đường này đi về đâu?
Các Tỳ-kheo-ni khinh mạn không trả lời.
Các Tỳ- kheo giận trách cứ
không giáo giới, nên ngu ám, vô tri, không thể
học giới. Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới
này
được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào, Tỳ-kheo hỏi mà không trả lời, phạm Ba-dật-đề”.

Khi ấy, Lục quần
Tỳ-kheo dùng lời thô ác
hỏi Tỳ-kheo-ni.
Tỳ- kheo-ni tuy trả lời
mà ôm lòng xấu hổ, nên bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ- kheo-ni nếu
Tỳ-kheo như pháp hỏi thì nên trả lời. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni nào, nếu
Tỳ-kheo như pháp hỏi mà không
trả lời, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Nếu trước
đó có sự xích mích với nhau, không cùng nói chuyện,
không trả lời thì không phạm.

Đã nói xong
một trăm bốn mươi pháp.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni cỡi xe đến nhà bạch y. Các bạch y
chê trách nói:
Các Tỳ-kheo-ni này như phu nhân của nhà Vua, như phụ nữ của nhà hào quý cỡi xe đi, không có nghi pháp.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào cỡi
xe đi, phạm Ba-dật-đề”. Cỡi xe: Cỡi các loại xe voi, ngựa, cho đến mang guốc đều gọi là
đi xe. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di- ni phạm Đột-kiết-la.
Nếu già bệnh hay bị cường lực ép buộc, hay
trên đường đi chân bị
đau, đều không phạm.

Đã nói xong
một trăm bốn mươi mốt pháp.


<篇></篇>


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 14</卷>

<詞>Phần 2: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO NI</詞>

<章>Đoạn 4: NÓI VỀ HAI-TRĂM-LẺ-BẢY PHÁP ĐỌA (Tiếp Theo) </章>

Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni mang dép da, cầm dù đến các nhà bạch

Các bạch y dè bỉu nói: Các Tỳ-kheo-ni này đi lại như dâm nữ.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở
trách… cho đến câu:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ
nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào mang dép da, cầm dù đi, phạm
Ba-dật- đề”. Dù: Kể cả dù bằng cỏ.
Dép da: Cho đến chỉ một lớp.
Thức-xoa- ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la (Không phạm như trên).


Khi ấy, có hai vợ chồng xuất gia cùng một lúc. Vị Tỳ-kheo chồng kia khất thực rồi đem đến trú xứ vị
Tỳ-kheo-ni vợ để ăn.
Vị Tỳ-kheo-ni vợ đem bình
nước đến trước, rót nước mời và đứng bên quạt hầu,
vấn an sức khỏe. Vị
Tỳ-kheo chồng kia cúi đầu ăn, không ngó, không nói chuyện.
Vị Tỳ-kheo này khi còn là bạch y có tư thông với
một người nữ. Người nữ ấy cũng đã xuất gia tại trú xứ này. Cô ta xuất hiện đến gặp
Tỳ-kheo (Người tình cũ).
Tỳ-kheo kia bèn cười.
Tỳ-kheo-ni vợ
tâm ghen liền phát khởi,
lấy bình đựng nước đánh Tỳ-kheo chồng bể đầu. Các
Tỳ-kheo-ni quở trách:
Tại sao
Tỳ-kheo-ni lại đem bình nước và quạt đứng trước
Tỳ-kheo mời nước và quạt hầu rồi đánh
Tỳ-kheo bể đầu?! Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào đem bình nước và quạt đứng
trước Tỳ-kheo, hoặc mời nước hoặc quạt hầu
Tỳ-kheo, phạm
Ba-dật- đề”. Nếu cần mời nước thì mời xong liền đi về chứ không đứng
đối diện. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni tụng kinh về phương pháp trị bệnh, các bạch y chê trách nói:
Những người này chỉ học y thuật, không có ý
cầu đạo,
sao không dùng thì giờ ấy đọc kinh Phật?
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu:
Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào đọc kinh vì phương pháp trị bệnh, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu vì mình bệnh, hay
vì lòng từ bi, hoặc bị
cường lực bắt đọc thì không phạm.

Khi đó, các Tỳ-kheo-ni dạy người khác đọc tụng kinh về phương
pháp trị bệnh, các bạch y chê trách. Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão nghe,
bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào
dạy người khác đọc tụng kinh về phương pháp trị bệnh, phạm
Ba-dật- đề”. (Ngoài
ra như giới trên đã nói).

Lúc ấy, Tỳ-kheo-ni hòa hợp nấu, giã các loại thuốc để trị
bệnh cho người,
suốt đêm
không nghỉ. Các bạch y thấy vậy chê trách nói: Những người này như thầy thuốc hay học trò của
thầy thuốc, tại
sao không cầu đạo để chữa
bệnh sinh, tử, mà lại kinh doanh những việc của thế tục làm gì?
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước).
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào vì người trị bệnh, để
làm kế sinh nhai, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la. Nếu vì
lòng thương hay bị cường lực bắt buộc, không vì
lợi dưỡng thì không phạm.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni dạy người trị bệnh. Các bạch y đến yêu cầu nói pháp thì lại nói: Bệnh nóng trị như thế này, bệnh lạnh trị
như thế này, bệnh phong
trị như thế này, phương pháp trị các bệnh như thế này. Các bạch y nói: Tôi vì pháp đến đây chứ không vì chữa bệnh. bạch y chê trách nói:
Những người này chỉ học y thuật, không biết chi
đạo pháp, nếu không như
vậy tại sao không dùng pháp dạy chúng tôi?!
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào vì kế sinh nhai dạy người trị bệnh, phạm
Ba-dật-đề” (Ngoài
ra như giới trước đã nói).

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni vì các gia đình quen biết làm các
công việc. Các Cư só
trách cứ nói: Những người này bỏ việc của mình đi làm việc nhà của người, không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ- kheo-ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào vì sự ăn uống mà làm việc cho nhà bạch y,

phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu
vì lòng thương hay bị
cường lực áp bức thì không phạm.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni cùng với phụ nữ bạch y và ngoại
đạo đồng đắp chung một
tấm y, thân hình xúc chạm nhau, sinh tâm ái dục, không thích
sống phạm hạnh, đến nỗi hoàn tục, hoặc làm ngoại
đạo. Sau đó, các phụ
nữ tùy theo chỗ quen biết của mình nói:
Tỳ-kheo-ni… có thân hình đẹp như vậy, như vậy.
Thời gian tiếp, các bạch y
thấy Tỳ-kheo-ni nọ bèn chỉ chỏ trêu lộng nói: Người có thân hình đẹp
kia kìa! Tỳ-kheo-ni này như
vậy, Tỳ-kheo-ni kia như vậy. Các
Tỳ-kheo-ni do đó hổ thẹn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước).
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cùng phụ nữ bạch y và ngoại đạo đồng đắp chung một chiếc y,
phạm Ba-dật-đề”.
Nếu nằm đồng
một giường, chung một mền thì phải mặc nội y khiến cho
cách nhau. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni cùng với Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni đồng nằm đắp chung một chiếc y… cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cùng Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni, cùng nằm đắp chung một chiếc y,
phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài ra như giới
trước đã nói).

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni cùng với phụ nữ bạch y và ngoại đạo cùng che phủ với nhau để ngủ, cùng thấy hình thể nhau,
sinh tâm ái dục… cho
đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như
trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào cùng phụ nữ bạch y và ngoại
đạo che phủ lại với nhau để ngủ, phạm Ba-dật-đề”.
(Ngoài ra như giới
trên đã nói). Nếu trước đã có che riêng rồi sau
che phủ thêm thì
không phạm.

Lúc này, các Tỳ-kheo-ni cùng Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa- di-ni cùng che phủ lại với nhau để ngủ nên cùng thấy hình thể nhau… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào
cùng Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa- ma-na, Sa-di-ni, cùng che phủ lại với nhau để ngủ,
phạm Ba-dật-đề”.
(Ngoài ra như giới trên đã nói).

Đã nói xong
một trăm măm mươi pháp.


Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni dùng hương thoa vào thân, cũng
khiến người thoa vào thân, nên
sinh tâm ái dục, không thích tu phạm hạnh,
đến nỗi hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo. Các bạch y nghe mùi
hương thơm đó dè bỉu
nói: Những người này dùng hương thoa vào thân,
giống như dâm nữ, không có hạnh Sa-môn, phá pháp
Sa-môn. Các Tỳ-kheo- ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta
vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào dùng hương thoa vào thân,
phạm Ba-dật-đề”.
Hương: Hương bằng gốc cây, hương bằng nhánh cây, hương bằng lá cây,
hương bằng hoa, hương bằng
loài trùng, hương bằng nhựa cây. Thức-xoa-ma- na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu vì trị bệnh hay bị cường lực bắt
buộc thoa thì không phạm.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni dùng cây khô ngâm nước mài xát vào thân khiến cho da được
sáng mịn. Các bạch y chê trách nói:
Những người này dùng cây khô ngâm nước mài xát vào thân khiến cho da
được sáng mịn như dâm
nữ, không có hạnh Sa-môn, phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào dùng cây khô ngâm nước mài xát vài
thân, phạm Ba-dật-đề”.
Khi ấy, Tỳ-kheo-ni Bạt-đà-ca-tỳ-la thân thể bị khô, da bị nứt,
hỏi thầy thuốc, họ nói:
Dùng cây khô ngâm nước mài xát vào thân. Cô ni nói, Phật không cho phép tôi dùng cây khô ngâm nước mài xát
vào thân, thầy hướng
dẫn cho cách trị liệu khác. Thầy thuốc nói: Không
có cách nào khác. Cô ni
cảm thấy buồn nghó ngợi: Nếu Đức Thế Tôn
cho phép khi có bệnh được
dùng cây khô ngâm nước mài xát vào thân thì mình khỏi phải bệnh khổ này. Cô ni bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta cho phép
Tỳ-kheo- ni khi bệnh được dùng cây khô ngâm nước mài xát vào thân.
Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào không bệnh mà dùng cây
khô ngâm nước mài xát vào thân, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni cất giữ tràng hoa hoặc đeo tràng
hoa, sinh nhiễm đắm, không thích tu phạm hạnh, đưa đến việc hoàn
tục, hoặc làm ngoại đạo.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (như
trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào cất giữ tràng hoa
hoặc đeo tràng hoa, phạm Ba-dật-đề”.
Cho đến dùng cỏ lá xâu lại
đội trên đầu làm đẹp
cũng đều gọi là đeo tràng hoa. Thức-xoa-ma-na,
Sa- di-ni phạm Đột-kiết-la.
Nếu bị cường lực bắt buộc thì không phạm.

Lúc đó, các Tỳ-kheo-ni đeo anh lạc quý báu, sinh tâm ái
nhiễm, không thích tu phạm
hạnh, đến nỗi hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo.
Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão thấy, bằng mọi cách quở trách… cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào đeo anh lạc quý báu, phạm Ba-dật-đề”.
Cho đến dùng cây
làm anh lạc cũng như vậy. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di- ni, phạm Đột-kiết-la.
(Không phạm cũng như giới trước).

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni mặc áo bó
sát vào thân, khiến cho thân hình như gói lại,
sinh tâm ái dục… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới (Như
trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào mặc áo bó sát thân, phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
(Không phạm như giới trước).

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni cất chứa các thứ trang điểm thân hình
nên sinh tâm ái dục… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào cất
chứa các thứ trang điểm thân hình, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-
na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni cất chứa đầu tóc… cho đến câu: Nay
Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trước). Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào cất chứa đầu tóc, phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni để
tóc dài, phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni chứa đầu tóc và để tóc dài không cạo,
phạm Đột-kiết-la. Nửa tháng cạo một lần, quá thời gian ấy gọi là tóc dài. Nếu không có người cạo hay bị cường lực bắt
buộc không cho cạo thì không phạm.

Khi đó, các Tỳ-kheo-ni trang sức bằng các đồ của người nữ bạch y
trang sức,
sinh tâm ái nhiễm.
Lúc ấy, người thí chủ của
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà
mới cưới vợ. Người vợ đưa đồ trang sức của mình
cho cô ni trang sức chơi.
Cô ni trang sức rồi trùm đầu nằm trên giường ngủ. Người thí chủ đi bên ngoài muốn đến gần với vợ, vừa mới giở đầu ra mới biết, bèn trách: Nếu tôi không giở đầu ra thì tôi đã hành
dục, như vậy đâu không
mắc phải tội lớn?! Tại sao Tỳ-kheo-ni lại làm
như vậy? Thật là không
có hạnh Sa-môn, phá pháp Sa-môn. Các
Tỳ-kheo- ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta
vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào đeo trang
sức bằng những đồ trang
sức thân hình,
phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Trường hợp không phạm như giới trước.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni vì người làm đồ trang
sức thân hình. Các bạch
y dè bỉu nói: Những người này như dâm nữ làm
đồ trang sức thân
hình. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào vì người làm đồ trang sức thân
hình, phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Lúc đó, các
Tỳ-kheo-ni kéo tơ, các bạch y chê bai nói:
Những người này y thực đã nhờ
người khác,
sao không nghó đến việc hành đạo để trả ơn tín thí, lại kéo tơ làm gì?! Thật là không có
hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách… cho đến
câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (như trước).
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào kéo tơ, phạm
Ba-dật- đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu làm
sợi dây
ngồi thiền hay cái đãy
đựng y thì không phạm.

Đã nói xong
một trăm sáu mươi pháp.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni tùy theo các nhà bạch y quen biết
trải tọa cụ nằm. Các
bạch y chê trách: Tại sao bỏ nhà mình đến nhà
người ta nằm? Chúng tôi
không muốn thấy hạng người xui xẻo này. Các
Tỳ- kheo-ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(Như trước). Từ nay giới này được
nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào không hỏi bạch y mà tự tiện trải tọa cụ trong
nhà người ta nằm, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la. Nếu
nằm nơi nhà bà con thì không phạm.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni ở trong nhà bạch y tự tiện trải ngọa cụ
của người chủ hoặc sai người trải để nằm ngồi,
khi đi không dọn dẹp, không bảo người dọn dẹp. Các bạch y chê trách:
Tại sao
Tỳ-kheo-ni trải ngọa cụ, tọa cụ của người ta, khi ra đi không dọn dẹp, chúng ta luôn
luôn làm tôi tớ cho những người này. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe,
bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào đến
nhà bạch y tự tiện trải tọa cụ, ngọa cụ của
người, hoặc sai người trải,
khi ra đi không dọn dẹp, không bảo người dọn dẹp,
phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu có nhờ người dọn
thì không phạm.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni tự nấu
sinh vật làm thức ăn.
Các bạch y chê trách nói:
Tại sao Tỳ-kheo-ni được tự nấu sinh vật! Mà đã đích thân nấu để làm ra thức ăn thì cớ
sao còn phải đến người để xin?
Thật là không có hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe,
bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới (như trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào tự nấu
sinh vật làm thức ăn,
phạm Ba-dật-đề”. Nếu vì bệnh
thì không phạm.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni Sai-ma đến
thành Xá-vệ,
Tỳ-kheo-ni Chiên-đồ-tu-ma-na
cho mượn Tinh xá để ở. Sai-ma đắc Tam-muội tâm từ, có đại oai đức, thành tựu
quyến thuộc, đệ tử của Chiên Đồ đều
cùng nhau tôn trọng, đều
muốn đi theo Sai-ma. Chiên Đồ biết điều đó
bèn giận mắng: Tôi cho
cô mượn Tinh xá để ở, tại sao lại dụ dẫn đệ tử của tôi?
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách:
Tại sao cho người ta mượn Tinh xá rồi
sau lại giận hờn hủy báng… cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào trước cho người ở, rồi
sau lại nổi giận hủy
báng, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Nếu sự
thật đúng như vậy mà sân hận thì không phạm.
Lúc này, Tỳ-kheo-ni Bạt-đà-già-tỳ-la trong bắp vế có mụt
nhọt, không bạch với Tăng mà vội khiến nam y
só mổ ra nặn mủ rồi đặt
thuốc vào. Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão thấy, quở trách: Cô đã lìa dục cho
nên làm như vậy không
sao, chứ nếu người chưa lìa dục không tránh khỏi phạm đại
sự… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni nào không bạch Tăng mà vội nhờ nam tử trị bệnh,
phạm Ba-dật-đề”. Nếu muốn
nhờ nam tử trị bệnh thì
phải đánh kiền chùy tập Tăng đến chỗ người bệnh. Sau đó dùng y trùm hết thân thể, chỉ chừa chỗ cần trị.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Nếu nhờ người nữ trị thì không phạm.

Khi đó, các
Tỳ-kheo-ni ban đêm mở cửa ra ngoài không dặn người nào đóng. Đêm đó có kẻ trộm đến cướp đoạt y bát
các Tỳ-kheo-ni.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở
trách… cho đến câu:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (như trước). Từ
nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào ban đêm mở cửa ra ngoài không dặn
Tỳ-kheo-ni khác đóng lại,
phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nơi không có sự sợ sệt thì không phạm.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni đến nhà bạch y phi thời. Có một gia
đình rất giàu, đám trộm
cướp thường rình mò mà chưa có cơ hội. Chúng hỏi thăm, ai thường tới lui nhà này. Có người cho biết,
Tỳ-kheo-ni Thâu-la- nan-đà cùng nhà này thân thiện thường tới lui. Đám cướp bèn tới nói
với Thâu-la-nan-đà: Thưa
sư cô, gia đình… Mời sư cô… Theo lời mời,
chiều đó Thâu-la-nan-đà
đến, người chủ mở cửa, lũ cướp đột nhập, đoạt hết
tài sản.
Người chủ nổi giận chê trách nói: Nếu Tỳ-kheo-ni này không đến phi thời,
ta không mở cửa, thì đâu có bị nạn này!
Cúng dường mong cầu được phước trái lại gặp họa,
giống như nuôi oan gia đâu có khác gì?
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào vào nhà bạch y phi thời,
phạm Ba-dật-đề”.
Lại có các
Tỳ-kheo-ni được bạch y mời, không dám đến,
bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Nay cho phép
các Tỳ-kheo-ni, nếu bạch y mời thì được đến. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni nào, bạch y không mời, phi thời đến
nhà họ, phạm Ba-dật-đề”.
Phi thời: Từ giữa ngày cho đến tướng
mặt trời chưa xuất hiện.
Nếu bạch y mời nên xét kỹ vấn đề, người đưa tin kia có đáng tin cậy không? Lại nên xét hỏi để biết việc hư thật. Nếu còn có
sự nghi thì khi đến cửa phải hỏi trước, gia đình đó có mời hay không, vậy
sau mới vào. Lại còn phải tính toán, có phải lúc đáng
sợ hay không? Nếu đến nhà bạch y phi thời thì bước ra cửa một chân phạm
Đột-kiết-la, bước ra
cửa hai chân phạm Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la.

Lúc này, có các
Cư só mời
Tỳ-kheo-ni Tăng thọ trai.
Trước bữa ăn Tỳ-kheo-ni mặc y
bưng bát đến nhà kia. Chư ni đến chỗ người
làm thức ăn, đòi thức
uống, đòi xôi, đòi cơm. Người làm thức ăn nghó:
Nay sửa
soạn thức ăn đây là vì những người này, cho trước cho
sau cũng
vậy thôi. Nghó như vậy
nên họ cho hết cả thức ăn. Đến giờ, người chủ
đánh kiền chùy hợp
Tăng, ra lệnh người làm thức ăn dọn ra. Người
làm thức ăn trình bày đầy đủ
sự việc,
Cư só bèn chê trách nói:
Các Tỳ-kheo-ni này giống như
con nít, không thể chờ một chút, ham ăn như thế, làm
gì có đạo?! Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay
giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào nhận lời mời, người chủ chưa
xướng “tùy ý thực” mà ăn, phạm Ba-dật-đề”.
Nếu chưa xướng
“tùy ý thực” mà ăn, mỗi
miếng ăn là phạm một Ba-dật-đề.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Đã nói xong
một trăm bảy mươi pháp.

Bấy giờ, bị các Tỳ-kheo-ni như pháp tác Yết-ma khu xuất
(đuổi đi) rồi, Tỳ-kheo-ni
bị khu xuất không chịu đi. Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão nghe, bằng
mọi cách quở trách nói: Người bị Yết-ma khu xuất với
người không bị Yết-ma khu xuất có cái gì khác đâu!… cho đến
câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (như trước). Từ nay giới này
được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào bị Yết-ma khu xuất mà không đi, phạm
Ba-dật-đề”. Yết-ma
khu xuất: Là Bạch-tứ-yết-ma.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột-kiết-la. Nếu bị bệnh hoặc tám nạn khởi hay
Yết-ma phi pháp, đều không phạm.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni tập
Tăng như pháp, có các
Tỳ-kheo-ni không đến
liền, các Tỳ-kheo-ni phải đợi, nên trở ngại việc hành đạo. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới
này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào Tăng như pháp tập hợp mà không
đến liền, phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm
Đột-kiết- la. Nếu bệnh,
hoặc không nghe hay tám nạn khởi thì không phạm.

Lúc đó, các Tỳ-kheo-ni đến xem ca vũ kỹ nhạc, sinh tâm
nhiễm đắm, không vui sống
với đạo, có vị hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo. Các bạch y thấy chê bai nói:
Những người này xem múa hát kỹ nhạc
như dâm nữ, không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo-ni nào xem ca múa kỹ nhạc, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. (Không phạm như trong giới xem cung
Vua và xem triển lãm đã nói).

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni đến chỗ biên địa, bị người biên địa
bắt làm nô tỳ, hoặc đoạt lấy y bát, hoặc phá
phạm hạnh. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào đến chỗ biên địa, phạm Ba-dật-đề”. Biên địa: Là
chỗ không có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm
Đột- kiết-la. Nếu đi
bằng cách bay thì không phạm.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni độ người hai căn, các bạch y chê
trách nói: Tại sao
Tỳ-kheo-ni lại độ người hai căn, độ người không đáng
độ, không có hạnh
Sa-môn, phá pháp Sa-môn. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão nghe, bằng mọi cách
quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới (như
trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào độ người hai căn, phạm Ba-dật-đề”. Nếu
nghi thì nên khám trước. Khi khởi tâm muốn độ cho đến
Yết-ma Ba lần chưa xong phạm
Đột- kiết-la, Yết-ma xong,
Hòa thượng phạm Ba-dật-đề, các Ni Tăng
khác phạm Đột-kiết-la.

Khi đó, các Tỳ-kheo-ni độ người nữ hai đường hiệp một, các
Tỳ- kheo-ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào độ người nữ hai đường hiệp một, phạm
Ba-dật- đề”. Nếu độ
rồi mới có bệnh này thì không phạm. (Ngoài ra như
giới trên đã nói).

Lúc ấy, các
Tỳ-kheo-ni độ người nữ thường có
nguyệt thủy,
đi khất thực máu chảy
nhớp chân. Các bạch y thấy gớm, dè bỉu nói:
Các Tỳ-kheo-ni độ người
nữ không đáng độ, hạng người như vậy làm nhớp cả chiếu giường người ta, không có
hạnh Sa-môn, phá pháp
Sa-môn. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào độ người nữ có mãi
nguyệt thủy,
phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài
ra như trên đã nói).
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni không kính lễ, không nghinh đón,
không tiễn đưa, cũng
không mời Tỳ-kheo ngồi. Các Tỳ-kheo giận không giáo giới.
Các Tỳ-kheo-ni ngu ám vô tri, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
biết, nghiêm khắc quở trách rồi bạch Phật. Nhân
việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi
các Tỳ-kheo-ni: Sự thật các cô có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Chúng con
sự thật
có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách: Trước đây Ta há không nói
tám kính pháp, phải nên
kính lễ Tỳ-kheo hay chăng?! Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào
thấy Tỳ-kheo, không đứng dậy, không
kính lễ, không mời ngồi, phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu bệnh hay trước có
sự hiềm khích không cùng
nói năng với nhau thì không phạm.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni khởi ý nghó: Đức Phật không cho phép chúng ta cạo lông chỗ kín,
nay nên dùng lửa đốt, liền ngay các ni mượn lửa đốt lông chỗ kín. Khi ấy có người
Bà-la-môn mất dê đi tìm, đến nơi đường hẻm gần chỗ
Tỳ-kheo-ni ở, nghe mùi lông khét, nghó là
Tỳ-kheo- ni ăn trộm dê
đem thui, bèn đến kiện nơi nhà Vua. Nhà Vua liền
kêu Tỳ-kheo-ni đến hỏi: Các cô ni có giết con dê của
Bà-la-môn không? Các cô ni trả lời:
Không giết. Nhà Vua nói: Không giết
sao có mùi khét của lông? Các cô ni dùng
sự thật để trả lời. Nhà Vua cả cười rồi bảo
các cô ni về. Các quan
nghe, chê trách nói: Tại sao Tỳ-kheo-ni không nghó đến chuyện hành đạo, lại đốt lông chỗ kín?!
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới (như
trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào
đốt lông chỗ kín, phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài
ra như trong giới cạo
lông chỗ kín đã nói).

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni không mặc
Tăng-kỳ-chi mà đến
nhà bạch y, gió thổi y trên bị bay, thân hình bị lộ. Các bạch y thấy bèn cùng nhau trêu đùa nói lời thô tục, do đó chư ni xấu hổ.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới (như
trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào không mặc
Tăng-kỳ-chi mà vào nhà bạch y,
phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Nếu đang giặt,
nhuộm, đập, vá hay không
có thì không phạm.

Đã nói xong
một trăm tám mươi pháp.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni cùng bạch y ngồi đối nhau, thân kề
nhau nói pháp, giống như nói việc riêng tư, trong
số đó, có người
sinh
tâm nhiễm đắm, đưa đến tình trạng hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo. Các bạch y chê trách. Quý vị
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới (như
trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào cùng bạch y ngồi
đối nhau nói pháp, phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo-ni tự mình ca múa.
Các Cư só chê bai nói:
Tỳ- kheo-ni này tự mình
ca múa như dâm nữ. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão nghe, bằng mọi cách
quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo- ni nào tự mình ca múa, phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Lúc đó, các Tỳ-kheo-ni ngăn thọ y Ca-hi-na. Các Tỳ-kheo-ni đợi lâu không đến, trở ngại việc hành đạo.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới (như
trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào ngăn thọ
y Ca-hi-na,
phạm Ba-dật-đề”. Nếu vì bệnh hay
không nghe thì không phạm.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni ngăn xả y Ca-hi-na… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào ngăn xả
y Ca-hi-na,
phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài ra
như giới trước đã nói).
Lúc này, Tỳ-kheo-ni Sai-ma thông minh, giỏi biện luận, vấn
nạn các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không thể trả lời được, rất xấu hổ, cho
nên
thấy các
Tỳ-kheo-ni liền tránh đi
đường khác, đưa đến tình trạng không ai giáo
giới Tỳ-kheo-ni, trở thành ngu ám, vô tri, không thể học giới. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào vấn
nạn Tỳ-kheo, phạm
Ba-dật- đề”. Trường hợp
các Tỳ-kheo-ni có chỗ nghi, không dám hỏi, do đó
lại ngu ám, vô tri, không thể học giới, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp hai bộ
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo-ni trước phải
bạch Tỳ-kheo, Tỳ-kheo cho phép hỏi mới hỏi. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào không bạch Tỳ-kheo mà vội hỏi
nghóa kinh, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột- kiết-la.

Bấy giờ, Bạt-nan-đà thường tới lui nơi chỗ ở của
Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà.
Một hôm, Bạt-nan-đà đắp y bưng bát đến, do đứng ngồi
sơ ý nên cùng
thấy “Hình” nhau.
Bạt-nan-đà bèn xuất bất tịnh.
Thâu-la-nan- đà lấy nội
y đem giặt, tự đem bất tịnh bỏ vào trong “Hình” của mình, nên dẫn đến có thai.
Các Tỳ-kheo-ni thấy vậy hỏi: Sư cô không tu
phạm hạnh hay sao?
Thâu-la-nan-đà trả lời: Không phải tôi không tu
phạm hạnh, mà do tôi tự
lấy bất tịnh của nam tử để vào trong “Hình” của tôi, nên đưa đến tình trạng có thai như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới (như
trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào lấy bất tịnh của nam tử tự để vào nữ căn
của mình, phạm
Ba-dật- đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo-ni làm theo pháp thờ lửa của ngoại đạo,
đốt lửa và tụng chú ngữ của họ. Các Cư só
trách cứ nói: Những người này không còn nhận thấy cái trong
sạch của chính mình thì làm gì có đạo được? Thật là không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo- ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta
vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào làm pháp thờ lửa của ngoại đạo, đốt lửa, phạm
Ba- dật-đề”. Nếu làm với tà kiến thì
phạm Thâu-lan-giá. Nếu làm các
pháp phụng thờ của các
ngoại đạo đều phạm Ba-dật-đề.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Khi đó, các
Tỳ-kheo-ni tắm chỗ có người, mọi người thấy dòm
ngó đùa bỡn. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão thấy, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước).
Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào tắm chỗ có người, phạm
Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni tụng chú thuật của ngoại đạo, các bạch y
chê bai: Những người này tụng chú thuật của ngoại
đạo, không có tâm
cầu đạo… cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (Như trong
giới phương pháp tụng kinh trị bệnh đã nói). Từ
nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào tụng chú thuật của ngoại đạo, hoặc dạy người
tụng, phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Lúc này, các
chúng Tỳ-kheo-ni tự mình trao giới Cụ túc.
Đương sự ngu ám, vô tri, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở
trách… cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào
chỉ một chúng trao giới Cụ túc, phạm Ba-dật-đề”.
Từ khi khởi tâm
cho đến khi Bạch-tứ-yết-ma
chưa xong, phạm Đột-kiết-la,
Bạch-tứ-yết-ma xong, Hòa
thượng phạm Ba-dật-đề, các sư Tăng khác phạm Đột-kiết- la.

Đã nói xong
một trăm chín mươi pháp.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni tự tác pháp
Yết-ma nuôi chúng, tự
tác pháp Yết-ma hai năm
học giới, tự trao hai năm học giới, mà không
thể giáo giới đệ tử,
đệ tử ngu ám vô tri, không thể học giới. Các
Tỳ-kheo- ni Trưởng lão
nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta
vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni nào tự tác pháp
Yết-ma nuôi chúng,
phạm Ba-dật-đề”.
Tỳ-kheo-ni nào tự
tác pháp Yết-ma hai năm học giới, phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni nào tự trao hai năm học giới,
phạm Ba-dật-đề. (Ngoài
ra như giới trước đã nói).

Lúc đó, các
Tỳ-kheo-ni tác pháp Yết-ma hai năm học giới
rồi, để cách đêm mới
cho thọ giới Cụ túc, giữa thời gian đó có nạn xảy ra không được thọ giới
Cụ túc. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe,
bằng mọi cách quở
trách… cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào tác pháp Yết-ma hai năm học giới rồi, để cách đêm mới cho thọ giới
Cụ túc, phạm Ba-dật-đề”. Khi
khởi tâm cho đến tướng ánh sáng chưa xuất hiện,
phạm Đột-kiết-la, tướng ánh
sáng xuất hiện rồi, Hòa thượng
phạm Ba-dật-đề, sư chúng
khác phạm Đột-kiết-la. Nếu bệnh hoặc nạn
khởi hay Tăng không tập
hợp thì không phạm.

Khi ấy, các Tỳ-kheo-ni tác pháp Yết-ma hai năm học giới rồi,
để cách đêm mới trao
học giới cho đương sự, trong thời gian đó nạn khởi
nên
không thọ được. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước).
Từ nay giới này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào nào tác pháp
Yết- ma hai năm học giới rồi, để cách đêm mới trao
học giới cho đương sự,
phạm Ba-dật-đề”. Khi
khởi tâm cho đến khi tướng ánh sáng chưa xuất hiện
phạm Đột-kiết-la, tướng ánh
sáng xuất hiện rồi, Hòa thượng phạm
Ba-dật-đề, sư chúng khác phạm Đột-kiết-la. (Trường hợp không
phạm như giới trên).

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni tự dệt lấy y của mình, các bạch y dị
nghị nói: Tại sao
Tỳ-kheo-ni không nghó đến chuyện hành đạo mà lại tự
dệt y cho mình như những
người thợ dệt khác. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão nghe, bằng mọi cách
quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới (như
trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào tự dệt y cho mình, phạm Ba-dật-đề”. Nếu
dệt bằng khung cưởi
thì một lần đưa cái thoi
qua là phạm Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di- ni phạm Đột-kiết-la. Nếu dệt dây lưng hay dây ngồi thiền
thì không phạm.
Lúc này, người hầu cận của Vua Ba-tư-nặc và các Tỳ-kheo-ni đi du ngoạn nơi có
sự khủng bố, bị đám giặc cướp đoạt, có vị bị phá
phạm hạnh, hoặc bị bắt
dẫn đi. Các Tỳ-kheo-ni khác báo với nhà Vua.
Nhà Vua nói: Nay tôi không được quyền lực thì đâu giúp được gì cho
Tỳ- kheo-ni!
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở
trách: Tại sao lại đi du
ngoạn nơi có các sự khủng bố… cho đến câu: Nay
Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới (như trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào đi du hành
trong nước, nơi có
sự khủng bố, phạm
Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu trước
đi nơi đường lộ, sau đó
có sự nạn khởi thì không phạm.

Khi đó, các
Tỳ-kheo-ni tự tạo tượng cho mình, cũng
sai người
khác tạo. Khi ấy,
Thâu-la-nan-đà sai người tạo tượng, khi thấy tượng
mình, Thâu-la-nan-đà tự tâm sinh nhiễm đắm, lại có
ý nghó: Nhan sắc của
ta như vậy, tại
sao hủy hoại để tu phạm hạnh!
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão biết, bằng mọi cách
quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào tự tạo tượng cho mình, hoặc
sai người làm,
phạm Ba-dật-đề”.
Tạo tượng cho mình: Hoặc
vẽ, hoặc dùng cây, hoặc dùng chất dẻo để
làm. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la. Nếu người khác tự ý
làm cho mình thì không phạm.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni trang điểm cho người nữ, bèn sinh tâm
không vui với đạo, đến nỗi hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo. Các bạch y chê trách nói:
Tại sao
Tỳ-kheo-ni lại trang điểm cho người nữ,
như thể trang điểm một
kiểu mẫu, để tự trang điểm cho chính mình, nào
có khác xa gì mấy? Không
nghó đến việc hành đạo, chỉ làm việc trang
sức bất chánh, không có
hạnh Sa-môn, phá pháp Sa-môn. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ- kheo-ni nào trang điểm cho người nữ, phạm Ba-dật-đề”.
Trang điểm: Chải đầu cho đến gắn một đóa hoa, đeo
chiếc xuyến, mỗi việc
làm phạm một Ba-dật-đề.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni tắm rửa
trong nước, lội ngược dòng
nước tạo ra cảm xúc
dục, sinh tâm ái dục, đến nỗi hoàn tục, hoặc làm
ngoại đạo. Các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào lội ngược dòng nước, phạm
Ba- dật-đề”. Nếu
lội ngược dòng nước mỗi bước lội phạm một
Ba-dật-đề. Mất bất tịnh
thì phạm Thâu-lan-giá. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la. Nếu
không có tâm dục thì không phạm.

Khi đó, các Tỳ-kheo-ni nằm giữa ngay chỗ nhà bị dột, giọt nước
nhỏ xuống, vào trong “Hình”, sinh tâm ái dục, đưa
đến tình trạng hoàn
tục, hoặc làm ngoại đạo. Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão nghe, bằng mọi
cách quở trách… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào nằm giữa ngay chỗ nhà bị dột, nước nhỏ xuống chỗ kín,
phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài
ra như giới trước đã nói).

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni để eo
được thon, nhỏ, đẹp, dùng dây buộc ngang eo lưng khiến
sinh tâm ái dục, các bạch y chê trách
nói: Các người này
chăm sóc cho eo lưng nhỏ, yểu điệu như dâm nữ, không có tâm đạo chỉ làm việc tà.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng
mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào làm cho eo
lưng nhỏ, yểu điệu, phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Đã nói xong hai trăm pháp.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni bằng nhiều cách
sửa
soạn thân hình khiến cho đẹp,
sinh tâm ái dục… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo- ni nào bằng nhiều cách
sửa thân cho đẹp,
phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài ra
như giới trước đã nói).

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni ăn mặc theo cách của kỹ nữ,
sinh
tâm không vui sống với
đạo, đến nỗi hoàn tục… cho đến câu: Nay Ta vì
các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói như
sau: “Tỳ-kheo-ni
nào mặc y như pháp của kỹ nữ, phạm Ba-dật-đề”.
Thức- xoa-ma-na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la.

Khi đó, các Tỳ-kheo-ni mặc y như pháp của bạch y phụ nữ,
sinh tâm không vui
sống với đạo… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào mặc y theo pháp của bạch y phụ nữ, phạm Ba-dật-đề”. (Ngoài ra
như trên đã nói).
Lúc ấy các
Tỳ-kheo-ni với tâm dục, tự trau chuốc thể hình của mình,
sinh tâm ái dục… cho đến câu: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào dùng tâm dục tự trau chuốc thân thể của mình,
phạm Ba-dật-đề”.
Thức-xoa- ma-na, Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni soi gương, sinh tâm không vui sống
với đạo… cho đến câu:
Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới (như trước).
Từ nay giới này được
nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào soi gương, phạm
Ba- dật-đề”.
Nếu soi gương trong nước
phạm Đột-kiết-la.
Thức-xoa-ma- na, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la. Nếu mặt có mụt nhọt soi để
thấy không phạm.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni tự mình bói toán bằng nhiều cách,
cũng đến người khác
bói toán. Các bạch y chê trách nói: Đám này không
bỏ tà kiến, làm sao đắc đạo? Các Tỳ-kheo-ni Trưởng
lão nghe, bằng
mọi cách quở trách…
cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới
này được nói như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào tự mình bói toán, hoặc đến người bói toán,
phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa- di-ni phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, các Tỳ-kheo-ni cùng nhau bàn luận việc riêng tư, như
nói chúng ta xuất gia sẽ
đạt được cứu cánh để làm gì? Không đạt được cứu cánh thì
sao? Nên bỏ đạo hay không nên bỏ đạo? Nếu bỏ đạo được
một người chồng tốt
chăng? Sinh được nhiều ít con, phước lộc, tướng mạo thế nào? Do luận bàn những chuyện thế tục như vậy, nên không
vui sống với đạo, đến
nỗi hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo. Các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách:
Tại sao
Tỳ-kheo-ni luận bàn việc thế tục,
quên việc đạo… cho đến câu: Nay Ta vì các Tỳ-kheo-
ni kiết giới
(như trước). Từ nay giới này được nói như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào luận bàn theo thế tục,
phạm Ba-dật-đề”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Đã nói xong
hai trăm lẽ bảy pháp.

-----------------------

<章>Đoạn 5: NÓI VỀ TÁM PHÁP HỐI QUÁ</章>

Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni ưa ăn tô, thường đến nhà người xin, các bạch y chê trách nói: Tô là chất làm cho người láng da mát thịt, thức
ăn của người đời, tại sao Tỳ-kheo-ni không cầu
pháp vị, mà lại ham hố
thức ăn ngon, mong cầu nhan sắc cho đẹp, so với dâm nữ đâu có khác
gì? Thật là không có hạnh Sa-môn, phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão nghe, nghiêm khắc quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này,
Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, hỏi các Tỳ-kheo-ni:
Thật sự các cô có như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Sự thật chúng con có như vậy. Đức Phật bằng nhiều cách quở trách rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
Ba-la-đề-đề-xá-ni. Từ nay giới này được nói
như sau: “Tỳ-kheo-ni
nào ăn tô, nên đến bên các Tỳ-kheo-ni ăn năn:
Tôi rơi vào pháp đáng quở trách nay hướng đến
các sư cô để ăn năn.
Như vậy gọi là pháp hối quá”. Khi
ấy, các Tỳ-kheo-ni ăn trong Tăng, được người mời ăn, hay khất thực nhận được tô không dám ăn, bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép
Tỳ-kheo-ni không xin mà nhận được tô thì nên ăn. Từ nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào xin tô để ăn,
Tỳ-kheo-ni ấy
nên đến bên các Tỳ-kheo-ni ăn năn: Tôi rơi vào
pháp đáng quở trách,
nay hướng đến các sư cô để ăn năn. Như vậy gọi
là pháp hối quá”.
Có các
Tỳ-kheo-ni bệnh cần tô mà không dám xin, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Nay cho phép Tỳ-kheo-ni bệnh được xin tô để ăn. Từ
nay giới này được nói
như sau:
“Tỳ-kheo-ni nào không bệnh mà vì mình xin tô để ăn,
Tỳ- kheo-ni ấy nên đến bên các Tỳ-kheo-ni ăn năn: Tôi
rơi vào pháp đáng quở trách, nay hướng đến các
sư cô để ăn năn. Như vậy gọi là pháp hối
quá”. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni xin dầu, xin mật, xin
đường phèn,
xin sữa, xin
lạc (váng sữa), xin cá
thịt đều như trên đã nói.

--------------------

<章>Đoạn 6: NÓI VỀ MỘT TRĂM PHÁP CHÚNG HỌC</章>

Bấy giờ, Tôn giả Ưu-ba-ly thưa hỏi Đức Phật:
Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo kiết pháp nên học, như không mặc y hạ cao, cần phải học… cho đến câu: Cây cao quá đầu người không được
leo lên, trừ có nhân duyên lớn, cần phải học.
Chúng con nên thọ trì thế nào?


Đức Phật dạy:

Nên thọ trì hai bộ Tăng.

Từ nay giới này được nói
như sau: “Không mặc y hạ cao,
cần phải học. Không mặc y hạ thấp. Không mặc y hạ
so le. Không mặc y hạ như lá cây Đa-la. Không mặc y hạ như vòi con voi. Không mặc y hạ như
quả nại tròn. Không mặc
y hạ xếp thành lằn nhỏ”.

“Không mặc y cao. Không mặc y thấp. Không mặc y so le”. “Khéo
che thân khi vào nhà bạch y. Khéo che thân khi vào trong
nhà bạch y. Không lật ngược y lên vai bên phải khi vào nhà bạch
y. Không lật ngược y lên
vai bên phải khi ngồi trong nhà bạch y.
Không lật ngược y lên
vai bên trái khi vào nhà bạch y. Không lật ngược y lên vai bên trái khi ngồi trong nhà bạch y. Không lật ngược y lên cả hai vai khi vào nhà bạch y. Không lật ngược y lên cả hai vai khi ngồi trong
nhà bạch y. Không lắc thân khi vào nhà bạch y. Không lắc thân khi ngồi trong nhà bạch y.
Không lắc đầu khi vào nhà bạch y.
Không lắc đầu khi ngồi trong nhà bạch y.
Không nắm tay nhau khi vào nhà bạch y.
Không nắm tay nhau khi ngồi
trong nhà bạch y. Không ẩn người khi vào
nhà bạch y. Không ẩn
người khi ngồi trong nhà bạch y. Không được
chống nạnh khi vào nhà
bạch y. Không được chống nạnh khi ngồi trong
nhà bạch y. Không được
chống má khi vào nhà bạch y. Không được
chống má khi ngồi trong
nhà bạch y. Không được đưa tay khi vào nhà bạch y. Không được đưa tay khi ngồi trong nhà bạch y. Không được nhìn lên cao khi vào nhà bạch y. Không được nhìn lên cao khi ngồi trong
nhà bạch y. Không được
ngó hai bên khi vào nhà bạch y. Không được ngó hai bên khi ngồi trong nhà bạch y. Không được đi xoạc chân khi
vào nhà bạch y. Không
được ngồi xoạc chân trong nhà bạch y.
Không được đi ngóng mặt khi vào nhà bạch y.
Không được ngồi ngóng mặt trong nhà bạch y.
Không được trùm đầu khi vào nhà bạch y.
Không được trùm đầu khi ngồi
trong nhà bạch y. Không được giỡn cười khi vào
nhà bạch y. Không được giỡn cười khi ngồi trong
nhà bạch y. Không
được cao tiếng khi vào
nhà bạch y. Không được cao tiếng khi ngồi trong nhà

bạch y. Đường
hoàng khi vào nhà bạch y. Đường hoàng khi ngồi
trong nhà bạch y”.
“Để ý khi có thức ăn. Không nhận thức ăn đầy tràn bát.
Canh cơm cùng ăn. Không nên moi khắp trong bát để lấy thức ăn.
Không nên khoét giữa bát để
ăn. Không cong ngón tay để vét bát ăn. Không
ngửi thức ăn khi ăn.
Nhìn kỹ bát khi ăn. Không vất bỏ thức ăn. Không dùng tay đang bốc thức ăn cầm
đồ sạch. Không húp thức ăn. Không nhai thức ăn có tiếng. Không liếm thức ăn. Không bốc thức ăn đầy tay để ăn. Không hả miệng lớn để ăn. Cơm chưa đến không nên mở miệng
lớn để chờ. Không nhéo mũi khi ăn. Không ngậm thức ăn mà nói.
Không búng má để ăn. Không nhai phân nửa rồi nuốt. Không duỗi cánh tay lấy
thức ăn. Không chống tay
để ăn. Không le lưỡi ra để ăn. Không nuốt
trọng thức ăn. Không vò
cơm từ xa ném vào miệng. Không dùng nước
trong bát có thức ăn
rưới trong nhà bạch y. Không dùng cơm phủ canh mong được thêm canh. Không chê khen thức ăn. Không vì mình đòi thêm
thức ăn. Không nhìn vào
bát người ngồi gần với tâm nghi kî”.

“Không dùng đại tiểu tiện, trừ bệnh. Không đại tiểu tiện
trong nước sạch, trừ bệnh. Không đại tiểu tiện trong rau cỏ tươi, trừ
bệnh. Người mang guốc không nên vì họ nói pháp, trừ bệnh. Người mang dép không nên nói pháp, trừ bệnh. Người để trống ngực không nên vì
họ nói pháp, trừ bệnh.
Người ngồi, Tỳ-kheo-ni đứng không nên vì họ nói
pháp, trừ bệnh. Người ngồi chỗ cao, Tỳ-kheo-ni ngồi chỗ thấp
không nên vì họ nói
pháp, trừ bệnh. Người nằm, Tỳ-kheo-ni ngồi không nên vì họ nói pháp, trừ bệnh.
Người ở trước,
Tỳ-kheo-ni ở
sau không
nên vì họ nói pháp, trừ
bệnh. Người ở giữa đường, Tỳ-kheo-ni ở bên
đường không nên vì họ nói pháp, trừ bệnh. Không vì người trùm đầu nói
pháp, trừ bệnh. Không
nên vì người lật ngược y nói pháp, trừ bệnh.
Không vì người lật ngược y
lên hai vai nói pháp, trừ bệnh. Không vì người cầm dù che thân nói pháp, trừ bệnh. Không vì người cưỡi ngựa
nói pháp, trừ bệnh. Không vì người cầm gậy nói pháp, trừ bệnh. Không vì người
cầm dao mà nói pháp.
Không vì người cầm cung tên mà nói pháp. Cây
cao quá đầu người không
được leo lên, trừ có trường hợp đặc biệt, cần
nên học. Trường hợp
đặc biệt: Bị thú dữ hay các nạn, gọi là trường
hợp đặc biệt”.


<篇></篇>


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 15</卷>

<詞>Phần 3: NÓI VỀ CÁC PHÁP: THỌ GIỚI, BỐ TÁT, AN CƯ, TỰ TỨ, Y, GIÀY DÉP DA, THỨC UỐNG V.V…</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ PHÁP THỌ GIỚI</章>
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá, bảo các Tỳ-kheo: Thuở đời quá khứ, có nhà Vua tên là
Uất Ma. Vợ lẻ có bốn người con, người
thứ nhất tên Chiếu Mục,
người thứ hai tên là Thông Mục, người thứ ba
tên Điều Phục Tượng,
người thứ tên Ni Lâu đều thông minh hiểu rộng,
có oai đức. Đệ nhất phu nhân có một người con tên
là Trường-sinh,
ngu đần xấu xí, mọi
người đều khinh miệt. Phu nhân nghó: Con ta tuy là lớn nhưng tài đức không bằng ai, còn bốn đứa kia lại có oai đức, ngôi
vị của nước chắc về
tay chúng. Ta nên lập mưu kế thế nào để củng cố cơ nghiệp cho con ta.
Bà ta lại nghó: Hiện nay nhà Vua coi trọng và tin yêu mình hơn các phu nhân khác. Trước hết ta nên dùng tình cảm,
sau
sẽ dùng lý để
giải quyết. Như mưu kế đã nghó, bà ta bèn trang điểm hết
sức đẹp đẽ để khi Vua
đến là chiếm được sự yêu thương và Vua muốn
gần gũi với bà ta ngay. Khi ấy, bà ta khóc sướt
mướt, nhà Vua hỏi lý do, bà ta trả lời: Em có lời
nguyện nhỏ, e
không toại, đành phải chết
cho xong đời.
Nhà Vua nói: Em có lời nguyện thế nào, nếu hợp lý thì anh đâu
trái được. Bà ta bèn
tâu với nhà Vua: Bốn đứa con của Vua đều có oai đức, còn đứa con của em tuy lớn, nhưng tài đức không bằng ai, vấn đề
kế thừa đại nghiệp e
chúng nó sẽ đoạt đi thôi. Nếu nhà Vua tẫn xuất
bốn đứa kia thì em mới
yên tâm. Nhà Vua nói: Bốn đứa đó đều có hiếu để, đối với nước không có lỗi gì, nay ta làm thế nào tẫn xuất được. Bà ta
lại nói: Thật ra việc
nhà cả việc nước lòng em quá đỗi lo toan đền đáp, vì bốn đứa con của Vua đều có oai đức, dân chúng đều quý mến, một
ngày nào đó chúng nó
tranh giành nhau ngôi vị ắt hẳn sẽ sát hại nhau và
lộc nước lớn lao kia sẽ bị tiêu diệt, mai sau làm
gì có Vua?! Nhà Vua nói:

Thôi! Thôi đừng nói thêm nữa.
Nhà Vua liền kêu bốn người con, ra
lệnh phải đi khỏi nước.
Bốn người con vâng lệnh, liền chuẩn bị hành
trang. Khi ấy, bà mẹ của bốn người con và các chị em ruột đều xin được
cùng đi. Không những
thế, các lực só, bách quan, Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só, tất cả dân chúng hầu hết đều vui lòng xin được đi theo.
Nhà Vua chấp thuận cho theo tất
cả. Là thế đấy, bốn người con bái từ ra đi.
Qua được bên kia sông
Kỳ-la, họ đến phía bắc Tuyết sơn, nơi đó đất bằng phẳng rộng rãi, bốn bề ngút ngàn
sự
trong lành, tónh mịch, lại nhiều
trái ngọt, cây lành, kỳ
hoa dị thảo, và muông thú đủ loại. Nhận ra đất lành, bốn người con cho dừng lại rồi
gọi Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só đến
để cùng nhau bàn bạc:
“Các nơi đã đi qua, không nơi nào hơn chỗ này, có thể định cư được rồi”. Tất cả đều đồng ý, nơi đây là quê hương mới.
Họ xây dựng thành ấp
và chỉ trong thời gian vài năm số người quy tụ đông đúc, dần dần phồn thịnh trở thành đại quốc.
Cách sau vài năm,
Vua cha nhớ đến con, hỏi
quần thần: Bốn đứa con của ta nay ở đâu? Quần
thần tâu: Ở tại phía
bắc Tuyết sơn, gần rừng Xá-di, xây dựng thành
quách doanh ấp, muôn dân
phát đạt, đất đai màu mỡ, áo cơm sung túc không hề
thiếu thốn.
Nhà Vua nghe rồi Ba lần khen ngợi con ta có đủ
khả năng! Nhà Vua Ba lần
lập lại lời khen như thế. Từ đó, mang danh hiệu là
chủng tộc Thích Ca.
Ni-lâu có con tên
là Tượng-đầu-la.
Tượng-đầu-la có con tên
là Cù-đầu-la. Cù-đầu-la
có con tên là Ni-hưu-la. Ni-hưu-la có bốn
người con: Một tên là
Tịnh Phạn, hai tên là Bạch Phạn, ba tên là Hộc
Phạn, bốn tên là Cam Lồ
Phạn. Vua Tịnh Phạn có hai người con: Một tên
là Bồ-tát, hai tên là
Nan-đà. Bạch Phạn có hai người con: Một tên là A- nan, hai tên
là Điều-đạt.
Hộc Phạn có hai người con: Một tên là
Ma-ha- nam, hai tên là
A-na-luật. Cam Lồ Phạn có hai người con: Một tên
là Bà-bà, hai tên là
Bạt-đề. Bồ-tát có con tên là La-hầu-la. Khi còn nhỏ Bồ-tát đã có chí xuất gia. Vua cha
sợ con học đạo, thường dùng
năm dục để cho con vui
chơi. Đến mười bốn tuổi, Bồ-tát oai nghiêm lên xa giá du ngoạn cửa thành phía Đông, thấy một người già đầu
bạc lưng khòm, chống gậy, bước đi yết ớt, Bồ-tát hỏi người đánh xe: Đó là
người gì? Tên đánh xe
thưa: Đó là người già. Bồ-tát lại hỏi: Già là thế
nào? Thưa Bồ-tát, già
là tuổi đã lớn, căn cốt chín muồi, hình dạng biến
đổi, sắc tướng
suy tàn, đứng ngồi
khổ sở, mạng
sống không còn bao lâu,
cho nên gọi là già.
Bồ-tát hỏi: Ta có tránh khỏi tình trạng đó không?
Thưa Ngài làm sao tránh
khỏi. Bồ-tát bảo quay xe về lại cung, tự nghó:
Chưa lìa khỏi
sự già nên
sầu ưu không vui. Vua cha hỏi tên hầu đánh xe: Thái tử đi chơi
có vui hay không? Tên đánh xe tâu: Không vui. Tại sao
vậy? Vì gặp một người già nên Thái tử không
vui. Nhà Vua sợ, theo lời
ông thầy tướng, e Thái
tử không lâu nữa sẽ xuất gia, lại tăng thêm năm dục để mua vui cho
Thái tử. Sau thời gian lâu, Thái tử lại ra lệnh người đánh xe nghiêm xa giá du quán cửa thành phía Nam. Gặp một người bệnh hình thể yếu ốm, dựa cửa thở hỗn hễn. Thái tử hỏi người
đánh xe: Đó là người
gì? Thưa Bồ-tát: Đó là người bệnh. Bồ-tát lại hỏi:
Thế nào là người bệnh?
Thưa Ngài bốn đại tăng thêm sự tổn giảm, ăn
uống không được, sức
lực yếu dần, mạng sống ở trong khoảnh khắc, nên
gọi là bệnh. Bồ-tát
hỏi: Ta có tránh khỏi tình trạng đó không? Thưa
Ngài, làm sao
tránh khỏi. Thái tử bảo quay xe về cung, tự nghó: Chưa lìa
khỏi sự già bệnh, lại
tăng thêm sầu ưu. Nhà Vua hỏi tên đánh xe: Thái tử
đi chơi có vui không? Tên đánh xe tâu: Lại càng
không vui! Vua lại hỏi: Vì
sao? Bẩm Đại vương vì gặp một người bệnh cho nên không vui.
Nhà Vua sợ Thái tử xuất gia, nên tăng thêm năm dục ngày đêm để cho
Thái tử vui. Sau thời
gian lâu, Bồ-tát lại bảo người đánh xe nghiêm xa giá, du quán cửa thành phía Tây. Gặp một
người chết, tử thi khiêng đi
trước, gia đình cả nam
lẫn nữ đi sau khóc kể. Thái tử hỏi người hầu xe: Đó
là người gì? Thưa Thái
tử, đó là người chết. Lại hỏi: Thế nào gọi là
người chết? Thưa Ngài,
hơi thở chấm dứt, tinh thần không biết gì nữa, vất
bỏ nơi đồng trống, vónh
viễn xa lìa bà con, nên gọi là chết. Bồ-tát hỏi:
Ta có tránh khỏi trạng huống đó không? Người hầu xe thưa:
Làm sao tránh khỏi.
Bồ-tát tự nghó: Chưa tránh khỏi già bệnh chết, nên càng tăng
thêm sầu ưu, liền quay xe trở về. Trên đường thấy người cạo bỏ râu tóc,
mặc pháp phục, bưng bát,
nhìn đất mà đi, Thái tử hỏi người đánh xe: Đó
là người gì mà y phục
khác với người đời? Thưa Thái tử, đó là
người xuất gia. Lại hỏi: Thế nào gọi là người
xuất gia? Thưa Ngài, người khéo
tự điều phục, đủ các
oai nghi, thường hành nhẫn nhục, thương xót chúng sinh, nên gọi là xuất gia.
Bồ-tát nghe rồi, ba lần thốt lên:
Lành thay! Đây là
sự
sống an lạc duy nhất! Thái tử liền xuống xe đến gần
cung kính hỏi:
Tại sao hình thức y phục của Ngài không giống người
đời? (Cách trả lời
cũng giống như trên). Bồ-tát lại ba lần khen: Lành thay! Nếp
sống này là an vui nhất. Bồ-tát lên xe về cung. Từ xa có một
người nữ trông thấy
Bồ-tát, trái tim cô ta bị rung động vì ái dục, liền nói kệ:

Mẹ vui vì có con Cha con vui cũng thế

Người nữ được chồng này Vui hơn vào Nê hoàn.

Bồ-tát nghe nói tiếng Nê hoàn, hoan hỷ vô cùng, tự nghó: Ta làm thế nào để
sẽ chứng được Nê hoàn vô thượng này?
Trở về cung,
Bồ-tát miên man
suy nghó đến các
pháp sinh, lão, bệnh, tử chưa được xa lìa này…
Nhà Vua hỏi người đánh xe:
Nay Thái tử đi chơi có vui hay
không? Người hầu xe thưa:
Khi đi thì không vui, nhưng lúc về thì rất vui.
Vua lại hỏi: Tại sao vậy?
Thưa Ngài khi đi gặp một người chết nên
không vui, lúc về thấy
một Tỳ-kheo cho nên rất vui. Nhà Vua lại nghó:
Tướng sư nói Thái tử
sẽ xuất gia chắc là đúng.
Nhà Vua tăng thêm năm dục cả ngày lẫn đêm để Thái tử vui chơi.
Bồ-tát thưởng thức trò vui của các kỹ nữ, tạm thời ngủ được.
Sau đó, đám kỹ nữ đều vùi mình trong giấc
ngủ. Bồ-tát tỉnh dậy
thấy các kỹ nữ cùng gối nhau mà ngủ, hoặc lộ hình thể chẳng khác nào con người bằng cây gỗ, nước mũi, nước mắt, nước dãi
từ trong miệng chảy ra,
đàn cầm, đàn sắt, đàn tiêu… ngổn ngang dưới đất, lại thấy cung điện cũng như gò hoang. Chứng kiến cảnh tượng này,
Bồ- tát phải Ba lần thốt
lên lời than: Họa thay! Họa thay! Bồ-tát liền
chạy đến cung điện của
phụ vương ở, biến trạng của cung điện cũng lại như vậy. Bồ-tát lại cũng than: Họa thay! Họa thay! Chán ngán quá rồi!
Phải xa lìa gấp!
Lúc ấy, Bồ-tát ra lệnh cho tên
hầu Xiển-đà: Ngươi hãy
thắng con ngựa, đừng cho ai hay!
Xiển-đà thưa: Ban đêm không phải là lúc đi, không nên du quán.
Hơn nữa, đâu có oán địch bức bách nơi hoàng
cung, không biết vì lý do
gì mà ban đêm bảo thắng ngựa? Thái tử trả lời:
Có đại oán địch, ngươi không biết đâu. Cái oán địch
là già, bệnh, chết, oán địch đó mới là lớn. Ngươi phải thắng ngựa gấp, không nên trì hoãn.
Con bạch mã được thắng
xong, Xiển-đà đem ra trước sân rồi thưa: Ngựa
đã thắng xong, đem đến
đây rồi. Bồ-tát liền đến nơi con ngựa, muốn cỡi lên, con ngựa liền hý lên một tiếng với giọng buồn thảm.
Thiên thần sợ có sự trở
ngại, liền dùng cách làm loãng âm thanh của ngựa, khiến cho người
không nghe. Bồ-tát cỡi ngựa hướng về phía Đông các,
cửa Đông các liền mở,
lại hướng về cửa thành, cửa thành cũng tự mở.
Ra khỏi cửa thành rồi,
Bồ-tát hướng về rừng A-nậu-da, cách thành
không xa. Bồ-tát xuống
ngựa, cởi áo quý báu, trao cho Xiển-đà và nói:
Ngươi đem con ngựa và chiếc áo này về hoàng cung,
tâu lên: Hôm nay ta
bái tạ cha mẹ để đi
học đạo, không lâu lắm đâu, ta sẽ trở về, xin
song
thân đừng quá buồn
rầu. Xiển-đà khóc lóc, quỳ gối thưa: Tướng sư trước
kia có nói, Thái tử sẽ
làn Chuyển luân Thánh vương có bảy thứ báu, một ngàn người con, làm Vua bốn cõi thiên hạ, dùng chánh pháp trị đời, không dùng
binh trượng, tự nhiên thái bình, tại
sao nay lại từ
bỏ ngôi Vua, cởi áo quý báu, nhận
sự khổ nơi rừng núi hoang vu?! Bồ-tát hỏi lại:
Tướng sư lúc bấy giờ còn nói gì nữa không?
Xiển-đà thưa, tướng
sư còn nói: Nếu không vui
sống với thiên hạ, xuất gia học đạo
sẽ
thành Chánh đẳng giác
vô thượng. Bồ-tát nói: Ngươi nghe rõ như vậy tại
sao nay lại buồn? Ngươi phải mau trở về tâu với
song thân ta: Dù cho xương cốt mục nát mà ta không chấm dứt được nguồn gốc
của sinh, lão,
bệnh, tử thì ta không
trở về. Lúc ấy Xiển-đà buồn khóc, đến trước kính lễ,
đi nhiễu ba vòng, rồi dắt
ngựa, đem y báu về cung.

Bồ-tát tiến về
phía trước, thấy một người thợ
săn mặc chiếc áo
cà sa, liền đến chỗ ông
ta, dùng chiếc áo giá đáng trăm ngàn lần đổi lấy chiếc áo kia rồi mặc đi.
Bồ-tát hướng đến
cây Tu-ma-na, bên gốc cây có người thợ cạo tóc, nhờ cạo đầu. Họ liền cạo tóc
cho Bồ-tát.
Trời Thích- đề-hoàn-nhân,
trong chớp nhoáng, như co duỗi cánh tay, đến trước Bồ- tát, lấy y, hứng tóc đem về
Thiên cung. Cạo tóc rồi,
Bồ-tát nghó: Nay ta đã làm người xuất gia tự nhiên đủ giới.
Từ đó, Ngài tuần tự du hành
đến thành Vương-xá. Vua
Bình-sa lúc thiếu thời có năm lời nguyện:


Phụ vương băng hà ta sẽ nối ngôi.


Khi làm Vua gặp Phật ra đời.


Chính mình được thấy Phật, gần gũi cúng dường.


Phát tâm hoan hỷ đặng nghe chánh pháp.


Nghe pháp rồi liền được tin hiểu.

Bồ-tát vào thành khất thực, oai nghi rạng rỡ, nhìn đất mà đi. Khi ấy, chưa có bình bát, Ngài trì lá
sen thay bát đi khắp mọi nẻo đường, bát lá
sen còn cộng.
Lúc đó, nhà Vua cùng quần thần ở trên vọng lầu, từ
xa thấy Bồ-tát lấy làm
kỳ lạ, quay lại nói với quần thần: Chưa từng nghe thấy ai như người này, chắc là
thần thánh. Quần thần đều tâu:
Trước đây có nghe, phía
bắc Tuyết sơn, Vua thành Ca-duy-la-vệ tên là
Tịnh Phạn, sinh người con
tên là Bồ-tát. Thầy tướng xem tướng nói: Nếu ở nhà thì
sẽ làm
Chuyển luân
Thánh vương, làm chủ bốn cõi thiên hạ,
bảy thứ báu tự đến,
tức là luân báu, tượng báu, mã báu, châu báu, nữ
báu, thần báu và chủ
binh báu. Vua có một ngàn người con dũng kiện,
sức mạnh phi thường,
dùng pháp chế ngự đời, binh trượng không dùng đến mà tự nhiên thái bình. Nếu không vui
sống với thế gian, xuất gia
học đạo, chứng thành
Phật đạo, độ sinh tử cho người. Nghe Thái tử đã xuất gia chắc là người này.
Vua nghe nói như thế, bèn rất vui mừng,
nói: Năm lời nguyền của ta trước đây,
một lời đã thực hiện, còn bốn lời nữa, chắc nay
sẽ
toại nguyện.
Nhà Vua liền
sắc hai người tới xem
Bồ-tát trú nghỉ tại đâu để nhà
Vua đến. Nhận lệnh, hai người theo
sát đến tận
nơi, thấy Bồ-tát khất
thực xong trở về núi Ba-la-nại, ngồi kiết già hướng về
nước
Ba-tuần. Một người luôn theo để quan sát, một người
về tâu với Vua.
Nhà Vua liền trang nghiêm xa giá thẳng đến nơi. Bồ-tát hốt
nhiên đình chỉ kiết già
xuống núi, nhà Vua đang leo lên núi, đến chỗ
Bồ-tát. Bồ-tát nói:
Lại đây, lành thay Đại vương!
Vua sẽ nhận được
điều an lành.
Nhà Vua liền cúi đầu kính lễ
sát chân rồi ngồi lui qua một
bên, bạch Bồ-tát: Ngài
sinh từ nước nào, xuất gia từ họ nào? Bồ-tát trả
lời: Sinh từ phía bắc
Tuyết sơn, nước Xá-di, thành Ca-duy-la-vệ, cha tên
là Tịnh Phạn, họ là
Cù-đàm. Nhà Vua muốn thử Bồ-tát cho nên nói:
Tộc tánh của
Tỳ-kheo tôn quý, ngôi Vua lớn ở đời, Thánh đức tự nhiên, bao trùm bốn biển, bốn biển không một ai không trông chờ.
Nếu Ngài nhiếp chánh thì tôi cũng
hướng về phương Bắc mà phụng thờ. Bồ-tát trả
lời: Địa vị nào bằng
địa vị Chuyển luân Thánh vương mà tôi đã bỏ huống là bốn biển. Sở dó tôi xuất gia cầu đạo là muốn vượt khỏi tất cả cái
khổ lớn của sinh tử.
Sao không thỉnh tôi thành đạo rồi độ Đại vương trước mà lại bo bo cho việc đó là trọng yếu?!
Nhà Vua nói: Hay thay!
Lời nói đó rất là
vừa ý! Xin Ngài thành đạo rồi độ tôi và người trong
nước này trước.
Bồ-tát chấp thuận.
Nhà Vua rất hoan hỷ kính lễ
sát
chân rồi cáo lui. Sau khi
nhà Vua đi, Bồ-tát bèn hướng về cây Bồ-đề.
Cách cây Bồ-đề không
xa có một người cắt cỏ, tên là Kiết-an, Ngài tới
xin một ít cỏ, đem đến
trải bên một gốc cây rồi ngồi kiết già, thẳng
người, chánh ý, chánh
niệm trước mắt, liền trừ được năm cái, lìa dục, lìa
pháp ác bất thiện…
Cuối cùng đắc đệ tứ thiền và an trú trong đó, thông
hạnh ba mươi bảy đạo
phẩm. Do tâm tịnh này mà ba minh rạng chiếu, tức
là Túc mạng minh, Tha tâm
minh và Lậu tận minh, như trong kinh Thụy Ứng Bổn Khởi đã
nói. Khi ấy, Ngài đứng dậy đến nơi làng
Uất-tỳ-la, ngồi dưới rừng cây, khởi đầu cho việc đắc thành
Phật đạo. Đầu đêm, Ngài quán mười hai nhân duyên nghịch và thuận.
Do duyên cái này nên cái này hiện hữu, duyên diệt thì cái này diệt theo. Nghóa là vô
minh duyên hành, hành
duyên thức, thức duyên
danh sắc, danh
sắc duyên
lục nhập, lục nhập duyên
xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên
thủ, thủ duyên hữu, hữu
duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu bi, khổ não.
Nếu vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt thì danh
sắc diệt, danh sắc diệt
thì lục nhập diệt, lục nhập diệt thì xúc diệt, xúc
diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái diệt
thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì
sinh diệt, sinh diệt thì lão tử, ưu bi, khổ não đều
diệt. Thấy rõ nghóa duyên khởi này rồi, Ngài bèn nói kệ:

Các pháp đều duyên sinh Phạm chí bắt đầu thiền
Đã
rõ pháp duyên sinh Các nghi, có thể trừ.

Các pháp đều duyên sinh Phạm chí bắt đầu thiền Đã rõ
pháp duyên sinh Các khổ, có thể trừ.

Các pháp đều duyên sinh Phạm chí bắt đầu thiền Ma tối tăm phá được
Như mặt trời trên không.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn mắc bệnh cảm gió, thần núi Ma-tu-la liền lấy trái
Ha-lê-lặc dâng Phật, thưa: Cúi xin Phật dùng trái cây này để
trừ bệnh cảm gió. Đức
Phật thọ nhận và dùng, bệnh cảm gió liền hết,
ngồi kiết già bảy ngày
thọ sự an vui giải thoát. Sau bảy ngày, từ
Tam-muội đứng dậy du hành trong nhân gian. Khi ấy có năm trăm khách
buôn chở hàng trên năm
trăm cỗ xe, trong đó có hai đại nhân, một tên là
Ly Vị, người thứ hai tên
là Ba-lợi. Xưa kia hai người có một thiện trí
thức qua đời, xin làm
thiện thần, thường đi theo họ, nghó: Nay Đức Phật mới thành đạo cao cả, chưa có người dâng cúng thức ăn, ta nên khiến hai ông bạn cúng dường Đức Phật để được an lành
nhiều kiếp. Vị thiện
thần liền dùng thần lực
làm cho đoàn xe đều bị trở ngại, mọi người sợ
sệt, khấn vái
bốn phương. Vị thiện thần từ không trung nói: Các người
đừng sợ! Các người
đừng sợ. Nay Đức Phật Thế Tôn vừa mới thành đạo
cả, ngồi yên lặng bảy
ngày, từ thiền định đứng dậy du hành và hiện
ngồi nơi gốc cây kia, chưa
có người dâng cúng, hai ông bạn nên đem
lương khô, mật, dâng
cúng để được an lạc nhiều đời. Mọi người đều hoan hỷ, trộn mật với lương khô đem đến để cúng.
Từ xa, thấy Đức
Thế Tôn ngồi dưới tàng cây, dung mãi đónh đạc, các căn tịch định, có ba
mươi hai tướng của đại
nhân, ánh sánh tỏa vòng quanh một tầm, giống
như núi vàng. Họ đến
trước mặt, kính lễ sát chân Phật rồi dâng cúng lương khô trộn với mật. Đức
Thế Tôn khởi ý nghó: Các Đức Phật quá khứ
đều dùng bình bát để
thọ, các Đức Phật đương lai cũng lại như vậy. Nay
Ta cũng nên dùng bát để thọ nhận thức ăn
cúng dường.
Tứ Thiên vương biết ý Phật, mỗi người tự lấy một cái bát bằng đá
sạch có mùi
thơm tự nhiên đem đến
dâng Đức Thế Tôn, bạch: Cúi xin Ngài nhận lấy
đồ đựng này của chúng
con để thọ vật dâng cúng của người lái buôn.
Đức Phật lại suy nghó:
Nếu lấy một cái bát của một Thiên vương thì mấy vị kia không bằng lòng. Ngài bèn lấy cả bốn cái để vào trong bàn tay bên trái,
dùng tay bên phải ép lại thành một cái, nhận lấy vật dâng cúng. Thọ rồi
Ngài nói: Các người nên quy y Phật, quy y Pháp. Họ liền thọ
hai tự quy. Trong loài
người, hai nhà buôn là người thọ hai tự quy đầu
tiên. Ngài nói pháp tùy
hỷ, chú nguyện bằng kệ:

Hai chân, ngươi an ổn Bốn chân cũng an ổn Đi cũng được
an ổn Về cũng được an ổn.

Như người cày cầu mong Gieo giống với hy vọng Ngươi đi biển hy vọng
Thu hoạch như người cày.
Đức Thế
Tôn nói kệ này rồi lại vì khách buôn nói các
pháp diệu, chỉ vẽ lợi ích để họ vui mừng.
Sau đó, Ngài đến ngồi dưới một tàng
cây thọ thực thức ăn
đã thọ nhận. Dùng lương khô trộn mật xong, Ngài lại ngồi kiết già nhập định bảy ngày thọ
sự vui trong
giải thoát.
Sau bảy ngày, đến chỗ trú
ngụ của rồng Văn Lân, ngồi dưới tàng cây. Con rồng ra khỏi nước dùng thức ăn không phải của loài người dâng lên
Đức Thế Tôn. Đức Phật nhận và thọ thực rồi lại ngồi nhập định bảy ngày,
thọ sự vui giải thoát.
Khi ấy bầu trời dày đặc mây đen, mưa suốt bảy
ngày, khiến người
hoảng sợ. Con rồng khởi
ý niệm: Nay, trời mưa đáng
sợ, ta nên biến hóa làm
thành thân lớn vây quanh Đức Phật bảy vòng, lấy đầu che trên Đức Phật để khỏi mưa gió mòng muỗi quấy
rầy Ngài. Nghó xong, rồng liền thực hiện. Bảy ngày qua rồi, Đức Thế Tôn từ
Tam-muội đứng dậy. Rồng thấy tạnh mưa, vòm trời
trong sáng, xả bỏ thân
hình lớn kia, biến làm
thiếu niên, cúi đầu bạch Phật: Con hóa thân lớn,
vây quanh bảy vòng, đầu
che trên Đức Phật, muốn cho gió mưa mòng
muỗi đừng xúc não đến
Như Lai. Vì lý do đó Đức Phật nói kệ:

Xa lìa, vui chốn tónh

Nghe pháp, thấy pháp, vui Không não hại đời, vui Thương
chúng sinh nên, vui. Lìa dục thế gian, vui

Vượt hết ân ái, vui
Người dẹp được ngã mạn Đó là vui tối thượng.
Đức Phật nói kệ rồi, đứng dậy
đến Uất-tỳ-la,
thôn Tư-na, vào thôn khất thực,
sau đó đến nhà của
Bà-la-môn Tư-na, đứng im lặng bên ngoài cửa,
người nữ ấy tên là Tu-xà-đà, thấy oai tướng thần diệu
của Đức Phật, liền đến
trước mặt, lấy bình bát của Đức Phật đựng đầy
thức ăn ngon bổ, dâng cúng Đức Thế Tôn. Đức
Phật thọ thực rồi nói:
Người có thể quy y Phật, quy y Pháp.
Tu-xà-đà liền thọ hai quy y.
Trong số người nữ, Tu-xà-đà
là người đầu tiên thọ hai tự quy, làm người Ưu-bà- di. Đức Phật thọ thực rồi, trở lại dưới tàng cây Bồ-đề, ngồi kiết
già, nhập định bảy ngày,
thọ cái vui giải thoát. Sau bảy ngày, từ Tam-muội đứng dậy, mặc y bưng bát trở lại nhà ấy. Tư-na dâng thức ăn rồi thọ
hai quy y (như trên đã
nói). Sau đó, Đức Phật lại đến nhà ấy, người
đàn bà thấy Đức Phật, dâng thức ăn, rồi thọ
hai quy y như trước. Sau đó,
Đức Phật đến lần nữa,
bốn chị em của nhà kia thấy Phật, dâng thức ăn, thọ hai quy y (cũng
như trước). Đức Phật thọ thực xong, lại trở về dưới
tàng cây Bồ-đề, ngồi nhập định bảy ngày.
Khi xuất định,
Ngài hướng đến A-dự-ba-la,
cây Ni-câu-loại, giữa đường thấy một người nữ đang khuấy lạc để làm tô, bèn đến khất thực, người nữ kia lấy bát đựng đầy
lạc cúng Phật, rồi thọ hai quy y như trước. Đức Phật thọ thực rồi đến gốc cây phía trước ngồi nhập định
Tam-muội bảy ngày. Qua bảy ngày rồi, xuất
định, khởi ý niệm: Pháp
Ta chứng được rất là vi diệu, khó rõ, khó thấy, tịch mịch vô vi, người trí mới biết chỗ vi diệu ấy, chẳng phải kẻ
ngu hiểu được.
Chúng sinh lại ưa ở trong nhà tối tăm ba cõi, kết dệt thành
nghiệp chướng làm
sao có thể ngộ đạo mười hai nhân duyên
sâu xa vi diệu
khó thấy này.
Hơn nữa, phải dứt tất cả hành, cắt dứt ngay
sự lưu chuyển
của nó, tận diệt ân ái
thì rõ cội nguồn Nê hoàn vô dư. Quả thật là điều rất khó. Nếu Ta đem nói ra thì tự chuốc lấy cái vất vả, cái nhọc nhằn,
cuối cùng tự lấy cái
khổ vô ích! Bấy giờ, Đức Thế Tôn muốn nói rõ lý do
vì sao không thể giảng nói bằng kệ:
Đạo
Ta thành rất khó
Nếu nói cho nhà tối Nghịch dòng xoáy sinh tử Pháp
mầu rất khó hiểu.
Bị nhiễm dục phủ che
Ngu ám không thấy được Người tham sân ngu si Không
thể hiểu pháp này.

Do vậy, Đức Thế Tôn im lặng không nói pháp. Lúc ấy, trời
Phạm thiên ở trên cõi
Phạm thiên, từ xa biết được ý của Đức Phật, khởi
niệm: Nay Đức Phật chánh
giác xuất hiện ở đời, mà không vì chúng sinh nói pháp tự thân đã chứng ngộ thì thế gian mãi ở trong tăm tối,
sau khi chết
phải đọa vào ba đường dữ. Nghó như vậy rồi, như lực
só co duỗi cánh
tay, trong chớp nhoáng biến
dạng nơi cõi Phạm thiên, xuất hiện trước Đức Phật, đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua một bên, bạch Phật:
Cúi xin Đức Thế Tôn
thương xót chúng sinh, vì họ giảng nói pháp. Vẫn có chúng
sinh đủ khả năng lãnh thọ lời
Phật dạy. Nếu họ không được nghe pháp
sẽ bị thối đọa. Ba lần thưa thỉnh như vậy, trời Phạm thiên lại
dùng nghóa này nói kệ thỉnh Phật:

Trước đây Ma-kiệt này Thường nói pháp tạp uế Nguyện
mở cửa cam lồ Diễn nói nghóa thuần tịnh. Chính tôi
ở Phạm cung Đều thấy Phật xưa nói
Cúi xin Đấng mắt Tuệ Cũng mở Pháp đường dạy.
Cúng sinh đầy ưu não Không lìa sinh lão tử

Vì nhiều người ưa thiện Xin nói pháp chiến thắng.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn im lặng nhận lời, rồi dùng Phật nhãn
xem khắp thế gian, thấy
chúng sinh căn có lợi, độn, có người sợ đời
sau đọa trong ba đường dữ, có người có khả năng thọ pháp như biển cả, có
người như gốc hoa sen ở
trong bùn, nhưng hoa ra khỏi nước hay chưa ra
khỏi nước đều không bị
nhiễm bùn. Đức Phật nói kệ:

Trước ngại việc vô ích Không nói nghóa thâm diệu. Lối cam
lồ sẽ mở

Tất cả đều nên nghe.

Bấy giờ, trời Phạm thiên nghe bài kệ rồi vui mừng vô hạn, đến trước Phật kính lễ
sát chân, đi quanh bên phải ba vòng, bổng nhiên biến mất trở về
Thiên cung. Đức Phật khởi ý niệm: Lối cam lồ
sẽ mở,
ai là người được nghe
trước? Uất-đầu-lam-phất thông minh dễ lãnh
hội. Người này nên
được nghe trước. Đã xác định được đối tượng nên Đức Phật lên đường.
Ngay lúc ấy, trên không trung chư
Thiên thưa: Uất- đầu-lam-phất qua đời
trước đây bảy ngày. Đức Phật nói: Khổ thay cho ông ta đã mất hẳn cơ hội.
Tại sao không được nghe tiếng pháp cam
lồ?! Đức Phật lại nghó:
Lối cam lồ sẽ mở, tiếp theo ai là người được
nghe? A-lan-ca-lan thông minh dễ lãnh hội, đây là người kế tiếp nên được
nghe. Đức
Phật vừa muốn đi, chư Thiên lại nói: A-lan-ca-lan vừa
mới qua đời đêm rồi.
Đức Phật nói: Khổ thật! Trong pháp cam lồ mà
không được nghe,
sinh tử luân hồi do đâu được chấm dứt?! Đức Phật lại
suy nghó: Lối cam lồ sẽ
mở, ai là người tiếp theo sẽ được nghe trước?
Xưa kia phụ vương sai năm
người theo hầu Ta khổ cực, công đức ấy Ta nên đền trả. Năm người đó hiện nay đang ở
nước Ba-la-nại, trong vườn
Lộc Uyển Tiên nhân. Đức
Phật nghó như vậy rồi liền đi. Trên lộ trình, Ngài
gặp Phạm chí tên là Ưu-bà-kỳ-bà. Từ xa trông
thấy Đức Thế Tôn dung mạo đónh đạc, các căn tịch định, ánh
sánh tỏa ra một tầm, giống như
núi vàng, Phạm chí bèn
hỏi: Ngài thờ thầy nào? Ngài hành theo pháp
nào mà được tôn quý
như thế? Khi ấy Đức Thế Tôn dùng kệ trả lời:

Nhất thiết trí là hơn hết Không lụy, không bị nhiễm
Không thầy, Ta tự tu

Tự nhiên thông Thánh đạo. Chỉ một và duy nhất

Khiến đời được an ổn Sẽ ở Ba-la-nại
Đánh
trống pháp cam lồ.
Phạm chí lại hỏi: Ngài tự nói là tối thắng, xin được nghe nghóa ấy.
Đức Phật
lại dùng kệ trả lời:
Đã
trừ hết ràng buộc Diệt lậu hoặc ba cõi Phá tan
các pháp ác Thế nên Ta tối thắng.
Phạm chí không chấp nhận, giũ áo bỏ đi. Vị thiên thần bạn
đời trước của Phạm
chí từ trên không liền nói kệ:

Phật vừa mới ra đời Bậc tôn kính thế gian Tại sao bạn
được gặp Lại bỏ mà ra đi?!

Vị Phạm chí tuy nghe bài kệ vẫn bỏ đi không ngó lại.
Lúc ấy, Đức Thế Tôn hướng
đến Ba-la-nại, nơi chỗ ở của năm người.
Năm người từ xa thấy Đức
Phật đến, cùng dặn nhau: Sa-môn Cù-đàm trước kia
ăn một ngày một hạt
mè, một hạt thóc còn không đắc đạo, nên nhiều ham muốn cách đạo càng xa, chúng ta chỉ đặt một chiếc ghế nhỏ và đừng nên đứng dậy
nghinh đón, lễ bái hỏi chào. Nhưng khi Đức
Thế Tôn tới, năm người đã tự động đứng dậy kính lễ, rước y bát trải chỗ ngồi tốt,
lấy nước rửa chân,
song vẫn còn coi thường
Như Lai nên chỉ gọi tánh danh… của Ngài để mời ngồi. Đức Phật bảo năm người: Các ngươi
là kẻ ngu si, dặn nhau thế
nào mà tự hủy bỏ. Các ngươi chớ nên đối với Phật mà khinh, gọi bằng tánh danh, để rồi phải thọ khổ báo nhiều
kiếp. Ta nay đã thành
Chánh giác vô thượng, nên phải cùng nhau nhất
tâm lãnh thọ lời dạy.
Nếu các ngươi tùy thuận không chống trái thì
không bao lâu sẽ được
xuất gia trong tộc tánh, tịnh tu phạm hạnh, hiện
chứng đạo quả, sinh tử
đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc cần làm đã làm
xong, hiểu rõ năm ấm, an
hưởng Nê hoàn. Năm người lại nói: Trước đây
ông tu khổ hạnh, làm
những việc làm khó như vậy mà còn không đắc pháp vượt hơn người, đầy đủ lợi ích của bậc Thánh, huống chi nay bỏ
khổ hạnh sống phóng túng
nhiều ham muốn, thì pháp vượt hơn người
làm sao có được? Đức
Phật lại bảo: Các ngươi đừng khinh Đức Như Lai
bậc Chánh giác vô
thượng. Phật không mất đạo cũng không đa dục.
Năm người nghe rồi mới bỏ ý nghó cũ. Đức
Phật lại bảo: Đời có hai cực
đoan không nên thân cận,
một là tham đắm ái dục, nói dục là không có tội lỗi, hai là tà kiến khổ hạnh, không hề có dấu vết của đạo. Xả bỏ hai
cực đoan đó thì được
Trung đạo, phát sinh mắt trí sáng suốt giác ngộ
hướng đến Niết-bàn.
Thế nào gọi là Trung đạo? Trung đạo là tám con
đường chính: Chánh kiến,
Chánh tư, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh
mạng, Chánh phương tiện,
Chánh niệm và Chánh định. Như vậy gọi là
Trung đạo. Lại có bốn
Thánh đế: Khổ Thánh đế, Khổ tập Thánh đế, Khổ
diệt Thánh đế và Khổ
diệt đạo Thánh đế. Khổ Thánh đế là thế nào?
Nghóa là sinh khổ, lão khổ, bệnh khổ, tử khổ, ưu bi não khổ, oán ghét
gặp nhau khổ, ái biệt ly
khổ, mong cầu mà bị mất khổ. Nói một cách
gọn: Năm ấm xí thạnh là
khổ. Như vậy là khổ Thánh đế. Khổ tập Thánh
đế là thế nào? Nghóa
là hữu ái và phiền não câu sinh, ưa thích đắm
vướng khắp nơi. Như vậy
gọi là Khổ tập Thánh đế. Khổ diệt Thánh đế là
thế nào? Nghóa là trạng
thái vắng lặng sau khi đoạn hết ái. Như vậy gọi là Khổ diệt
Thánh đế. Khổ diệt đạo Thánh đế là thế nào? Nghóa là
tám con đường chánh. Như
vậy gọi là Khổ diệt đạo Thánh đế. Đó là
pháp trước đây Ta chưa
từng nghe. Nhãn sinh, trí sinh, minh sinh, giác
sinh, thông sinh,
tuệ sinh, pháp như vậy nên biết. Trước đây Ta chưa
từng nghe nhãn sinh cho đến
tuệ sinh, pháp như vậy Ta đã biết. Trước đây Ta chưa từng nghe nhãn
sinh cho đến tuệ
sinh là
Khổ Thánh đế. Khổ Thánh đế như vậy
nên biết, Khổ Thánh đế như vậy Ta đã biết.
Trước đây Ta chưa từng nghe nhãn
sinh cho đến tuệ
sinh là
Khổ tập Thánh đế. Khổ tập Thánh đế như vậy nên đoạn, Khổ tập Thánh đế như vậy
Ta đã đoạn. Trước đây Ta chưa từng nghe nhãn sinh cho đến tuệ
sinh là Khổ diệt
Thánh đế. Khổ diệt Thánh đế như vậy nên chứng,
Khổ diệt Thánh đế như vậy ta đã chứng. Trước đây Ta chưa từng nghe nhãn
sinh cho đến tuệ
sinh là Khổ diệt đạo
Thánh đế. Khổ diệt đạo
Thánh đế như vậy nên tu, Khổ diệt đạo Thánh đế như vậy Ta đã tu.
Trước đây Ta chưa từng nghe
nhãn sinh cho đến tuệ sinh, Ta đã biết như thật, đó là Ba lần chuyển thành mười hai hành pháp luân đặng thành
Chánh giác vô thượng.
Khi Phật giảng nói pháp này, quả đất rung chuyển sáu cách.
Kiều-trần-như xa trần lìa cấu, ở trong các pháp đạt được mắt
pháp trong sạch. Đức
Phật hỏi ông Kiều-trần-như: Ông hiểu chưa? Ông
hiểu chưa? ÔngKiều-trần-như trả lời: Bạch Đức
Thế Tôn! Tôi đã hiểu.
Vị địa thần nghe rồi báo lên thần
Hư không, thần Hư không báo lên
Tứ Thiên vương, Tứ
Thiên vương báo lên Đao-lợi thiên, như vậy lần lượt báo đến trời
Phạm thiên: Nay Đức Phật ở nơi
Ba-la-nại chuyển bánh xe pháp vô thượng, trước đây chưa từng
được chuyển. Sa-môn,
Bà-la-môn, Thiên, Ma,
Phạm, tất cả thế gian chưa hề ai chuyển. Chư Thiên
hoan hỷ mưa xuống bằng
các loại hoa, đều có ánh sáng như các ngôi sao
rơi xuống đất. Trong hư
không nhạc trời trổi lên.

Lúc ấy, Kiều-trần-như từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ
sát chân Phật, bạch:

Bạch Đức Thế Tôn! Xin cho con xuất gia thọ giới Cụ túc. Đức Phật nói:


Lành thay Tỳ-kheo, lại đây thọ giới Cụ túc, ở trong pháp luật
khéo nói của Ta có thể dứt hết tất cả khổ, tịnh tu phạm hạnh.


Kiều-trần-như
râu tóc tự rơi xuống, cà sa mặc vào thân, bình bát bưng nơi tay. Như vậy là
Kiều-trần-như đã được xuất gia thọ giới
Cụ túc. Từ đây về sau
gọi là A-nhã-kiều-trần-như.
Đức Phật
lại vì bốn người kia nói pháp giáo giới. Bạt-đề,
Bà-phả hai người đạt
được mắt pháp trong sạch, thấy pháp đắc quả.
Thấy pháp đắc quả rồi, từ
chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ sát chân Phật, bạch:

Bạch Đức Thế Tôn! Nguyện cho con được xuất gia thọ giới Cụ
túc.

Đức Phật nói:

Lành thay
Tỳ-kheo! Cho đến câu: Bình bát bưng nơi tay (như

trên đã nói).
Đức Phật
lại vì hai người nữa nói pháp giáo hóa, Át-bệ,
Ma-ha- nạp đạt được
mắt pháp trong sạch, thấy pháp đắc quả. Thấy pháp
đắc quả rồi, từ chỗ
ngồi đứng dậy kính lễ sát chân Phật, bạch:

túc.
Bạch Đức
Thế Tôn! Cho chúng con được xuất gia thọ giới Cụ Phật nói: Lành thay
Tỳ-kheo! Cho đến câu: Bình bát bưng nơi tay (như


trên đã nói).
Đức Phật
bảo năm Tỳ-kheo:


Các ông một lòng cầu chánh đoạn phiền não, trước đây Ta cũng một lòng cầu chánh đoạn phiền não nên được thành Chánh giác vô
thượng. Các ông nghó thế nào? Sắc là thường
hay là vô thường?


Thưa Ngài:

Sắc là vô thường. Lại hỏi:


Nếu là vô thường thì khổ hay vui? Thưa:


Là khổ. Lại hỏi:


Nếu là khổ thì ngã hay phi ngã? Thưa:


Là phi ngã.


Thọ, tưởng, hành, thức cũng hỏi như vậy, đáp cũng như trên. Do đó, này các
Tỳ-kheo! Sắc dù trong, dù ngoài, dù quá khứ, vị lai, hiện tại đều nên thấy đúng như thật là
phi ngã. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
như vậy. Là Thánh đệ
tử nên quán như vậy, nhàm chán, xa lìakhông
nhiễm đắm thì được
giải thoát, được trí giải thoát, phạm hạnh đã lập, việc
cần làm đã làm. Khi
giảng nói pháp như vậy, năm Tỳ-kheo đều dứt hết
lậu hoặc, đắc A-la-hán.
Bấy giờ trong thế gian có sáu vị A-la-hán.
Lại có con ông Trưởng giả tên là Da-xá, bản tánh hiền
thiện, nhàm chán muốn xa lìa thế gian, ưa thích
nghe pháp. Đức
Thế Tôn khởi ý niệm: Da-xá, con
ông Trưởng giả kia sẽ dùng lòng tin xuất gia. Đức Thế Tôn bèn đến bên dòng
sông Bà-la, trải cỏ nghỉ lại đêm.
Khi ấy, con ông Trưởng giả
thọ hưởng năm dục rồi, tạm thời ngủ, tất cả kỹ nữ cũng đều nằm ngủ. Trong giây lát con ông Trưởng giả thức dậy
thấy quang cảnh nơi nhà
mình như bãi tha ma, xem các kỹ nữ như người gỗ. Họ gối lên nhau mà ngủ, nước mũi, nước dãi từ trong miệng chảy
ra. Đàn cầm,
đàn sắt, ống tiếu,
ống sáo, đồ đạc
ngổn ngang, rất là đáng
sợ, sinh lòng nhàm chán
muốn xa lìa, bèn chạy đến chỗ cha ở, cũng
thấy như vậy, càng sinh
nhàm chán muốn xa lìa, liền hướng đến cửa
hông, cửa tự nhiên
mở, hướng đến cửa cái và cửa của đại thành cũng đều tự
nhiên mở.
Ông đi quanh đến bên dòng sông Bà La, cao giọng kêu
lớn: Tôi đang sầu khổ,
không có chỗ nương nhờ!
Bấy giờ, Đức Thế Tôn duỗi cánh tay sắc vàng vẫy gọi: Này
đồng tử, đến đây!
Đây là chỗ yên lặng không có sầu khổ! Da-xá nghe tiếng nói của Phật, tất cả
sầu khổ bỗng nhiên tiêu mất, bèn cởi đôi giày lưu
ly đang mang để nơi bờ
sông, lội qua, đến chỗ Đức Phật. Từ xa, thấy Đức
Thế Tôn sắc diện đặc biệt, như núi vàng ròng,
Da-xá sinh tâm hoan
hỷ, đến nơi, đầu mặt
đảnh lễ sát chân Phật rồi ngồi lui qua một bên. Đức Phật vì
Da-xá giảng nói các pháp vi diệu, chỉ vẽ
sự lợi ích khiến
cho vui mừng.
Kế đó, Phật nói
Tứ đế: khổ, tập, diệt, đạo. Da-xá liền từ chỗ
ngồi xa trần lìa cấu, đạt
mắt pháp trong sạch.

Sau đấy, đám
kỹ nữ thức dậy, cùng nhau tìm kiếm Da-xá, không biết ở đâu, đến báo với cha mẹ của Da-xá. Cha mẹ ông bủa ra tìm
kiếm khắp nơi, và rao truyền cho mọi người: Ai biết con tôi ở đâu, tôi
sẽ dùng chiếc áo quý giá đang mặc trong mình biếu cho.
Trong đêm, cha của
Da xá đến nơi cửa thành
đợi cửa thành mở mới ra được, thấy dấu giầy
bèn truy tầm theo. Khi tới bên bờ sông thấy đôi
giầy lưu ly để nơi bờ, vừa mừng, vừa lo, liền bỏ đôi giầy, lội
qua sông. Đức Phật từ xa trông
thấy, sợ trở ngại tâm
thiện của người con, nên phương tiện hóa vật cách che khiến con thấy cha mà cha không thấy con. Người cha hỏi Đức
Phật: Sa-môn có thấy con của tôi hay không? Đức
Phật nói: Nên ngồi nghỉ
đã, nếu có nơi đây thì
lo gì không thấy. Nghe câu nói ấy, người cha
nghó: Chắc Sa-môn không
nói dối. Người cha liền đến kính lễ sát chân
Phật rồi ngồi lui qua một bên. Đức Phật vì người cha giảng nói các phép mầu chỉ vẻ
sự lợi ích, khiến vui mừng. Các pháp Đức Phật đã giảng nói đó là luận về bố thì, luận về trì giới, luận về
sinh thiên, và nói năm dục là
tội lỗi, xuất xinh các
lậu hoặc, tại gia là nhiễm ô, xuất gia là không
vướng mắc. Đức Phật nói các pháp trợ đạo
Bồ-đề rồi, giảng nói các pháp mà chư
Phật thường nói
là khổ, tập, tận, đạo. Ông ta liền từ chỗ ngồi xa
trần lìa cấu, đạt được
mắt pháp trong sạch, thấy pháp đắc quả. Thấy pháp đắc quả rồi, thọ ba tự quy, kế tiếp thọ năm giới.
Trong chúng
Ưu-bà-tắc, cha con ông
Da-xá là người đầu tiên thọ ba quy, năm giới.
Da-xá nghe Đức Phật vì cha mình giảng nói pháp bốn chân đế,
lậu hoặc hết, tâm ý
thông giải.
Sau đó, Đức Phật khiến cho cha con hai
bên thấy nhau. Người cha
nói với con: Con nên về lại nhà, mẹ của con
mất con, ưu sầu muốn chết!
Đức Phật
nói với người cha:
Nếu người nào đã giải thoát khỏi lậu hoặc thì có thể trở về để thọ

dục hay không?

Người cha trả lời:

Không thể. Đức Phật dạy:


Khi tôi vì ông giảng nói pháp, Da-xá quán các pháp lậu hoặc
hết, tâm được giải thoát.

Người cha bạch Phật:
Đức
Phật vì tôi nói pháp, khiến cho Da-xá thu được
thiện lợi. Khi ấy, Da-xá từ chỗ ngồi đứng dậy, bạch Phật:


Bạch Đức Thế Tôn! Cho con xuất gia thọ giới Cụ túc. Đức Phật dạy:


Lành thay, đến đây Tỳ-kheo! Cho đến câu: Bình bát bưng
nơi tay (như trên).


Bấy giờ trong thế gian có bảy vị A-la-hán.

Khi ấy, cha ông Da-xá từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
sát
chân Phật, bạch Phật:
Cúi xin Đức
Thế Tôn cùng Da-xá nhận bữa cúng dường vào
ngày mai tại nhà con.
Đức Phật
nhận lời bằng sự im lặng. Ông ta đảnh lễ sát chân
Phật, nhiễu ba vòng rồi
cáo lui. Sau khi trở lại nhà, ông cho sửa soạn đầy đủ thức ăn thức uống mỹ vị. Đến giờ, Đức Phật cùng ông Da-xá đắp y
bưng bát đến nhà, an tọa
nơi tòa. Vợ chồng Trưởng giả tự tay sớt thức ăn, ăn rồi Phật dùng nước uống và nước rửa rất chu đáo. Bà lấy chiếc ghế
nhỏ ngồi trước Phật.

Đức Phật nói:
- Này cô! Cô nên quy y Phật, quy y Pháp và quy
y Tỳ-kheo Tăng.
Vợ chồng ông Trưởng giả liền thọ ba quy y và kế đó thọ năm
giới. Như vậy, vợ ông
Trưởng giả, mẹ của Da-xá là người đàn bà đầu
tiên thọ ba quy y và năm giới.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn vì mẹ ông Da-xá và cả nhà lớn nhỏ,
giảng nói các pháp diệu,
chỉ vẽ sự lợi ích, khiến họ vui mừng. Tất cả đều xa trần lìa cấu, đạt được mắt pháp
trong sạch, thấy pháp đắc quả.
Thấy pháp đắc quả rồi,
đều thọ ba quy y và năm giới.
Da-xá có bốn người bạn, một tên
là Mãn-túc, hai tên
là Thiện- bác, ba tên là Ly-cấu, bốn tên
là Ngưu-chủ, nghe Da-xá xuất gia
tu phạm hạnh chỗ của
Sa-môn Cù-đàm, đều cùng bàn nói: Đạo này chắc là hơn hết nên khiến cho kẻ hào tộc không đoái hoài đến địa vị vinh hoa của đời.
Chúng ta có thể cùng đến chỗ Đại Sa-môn để tu phạm
hạnh. Bốn người bèn
đến chỗ Da-xá, với tâm hồn mộ đạo, hỏi:

Nơi bạn tu phạm hạnh, có khả năng đầy đủ cho sự tối thắng hay không?
Da-xá đáp: Đạo
này là vô lượng tối thắng.

Da-xá bèn dẫn bốn người đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân Phật rồi ngồi qua một bên. Đức Phật vì họ giảng nói các pháp
nhiệm mầu, chỉ vẽ sự
lợi ích, khiến được vui vẻ.

Cả bốn người
từ nơi chỗ ngồi, đều xa trần lìa cấu, đạt được
mắt pháp trong sạch, thấy
pháp đắc quả rồi, đảnh lễ sát chân Phật, bạch:

Cúi xin Đức Thế Tôn cho chúng con xuất gia thọ Giới Cụ
túc. Đức Phật nói:


Lành thay, đến đây các Tỳ-kheo! Cho đến câu: Bình bát bưng
nơi tay (như trên).


Thọ giới chưa bao lâu, siêng tu không biếng nhác, họ đắc quả
A- la-hán. Lúc ấy trong
thế gian có mười một vị A-la-hán.
Ông Da-xá
trước kia giao du lại có năm mươi người quen,
nghe ông ta xuất gia tu phạm
hạnh với Sa-môn Cù-đàm, cùng nhau bàn
tính rồi đi xuất gia… cho
đến câu đắc quả A-la-hán (như trên). Bấy giờ
trên thế gian có sáu mươi mốt vị A-la-hán.
Ông thầy
tướng A-di biết Bồ-tát thành Phật, sẽ chuyển bánh xe pháp trong vườn
Lộc Uyển nơi ở của
Tiên nhân, nước Ba-la-nại. Ông
ta lại nghó: Sau khi ta qua
đời, trong các đệ tử của ta, Ma-nạp Na-la sẽ
kế thừa ta, các vật
phẩm cúng dường ta sẽ thuộc về hắn. Chắc hắn tham đắm không lưu ý mà nhớ đến việc Đức
Phật ra đời. Nay ta nên đến
bên vườn Lộc Uyển cất
nhà ở, giáo dục hắn mỗi ngày Ba lần nhớ đến
việc Đức Phật sẽ ra
đời và dặn: Nếu khi Phật xuất thế con nên đến tu
phạm hạnh nơi Ngài. Nghó xong liền thực hiện và
giáo dục đệ tử như ý niệm. Không bao lâu
A-di qua đời, quả thực Na-la nhận được vật cúng
dường, tâm tham đắm sâu
đậm, không hề nghó đến việc Đức Phật sẽ ra đời.

Khi ấy, Long vương
Y-la-bát có những
suy nghó: Xưa kia Đức
Phật Ca-diếp có huyền ký với Ta: “Đời đương lai
sau trăm ngàn vạn ức năm, Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni xuất hiện ở đời,
Ngài sẽ huyền ký cho
ngươi về thời gian thoát
khỏi thân rồng”. Nay chính là lúc ta nên đến để
gặp Đức Phật. Rồng kia
vì cần gặp Phật nên trong sáu ngày chay, thường ở trong
sông Hằng dùng bát bằng vàng đựng đầy thóc bằng bạc, dùng bát bằng bạc đựng đầy thóc bằng vàng, lại trang
sức lộng lẫy cho hai người


con gái mà nói kệ:

Vua nào trên các Vua?

Bậc nào nhiễm cùng không? Làm sao được vô cấu?

Người nào gọi là ngu? Người nào bị dòng cuốn? Được
gì gọi là trí?

Làm sao dòng không cuốn? Để gọi là giải thoát?

Long vương nói bài kệ này rồi nghó: Nếu ai có thể giải được bài kệ này thì tức là Phật, nếu ai nghe từ Đức Phật thì họ
sẽ chỉ cho ta
ở chỗ Phật ở. Nay ta
không thấy có Sa-môn, Bà-la-môn, chư Thiên, Ma, Phạm
tất cả trong thế gian giải được bài kệ này. Nghó
như vậy rồi
liền rao truyền: Nếu ai
có thể giải được bài kệ ấy tôi sẽ biếu cho
bát bằng vàng, bạc đựng lúa bằng bạc, vàng và hai người con gái này.
Lúc ấy, có quá nhiều Sa-môn,
Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só tranh nhau muốn vì Long vương giải bài kệ này. Long vương nói kệ không ai
giải được.
Bấy giờ Ma-nạp Na-la là
người được nước Ma-kiệt tôn kính. Mọi người
nói: Ma-nạp này có tri kiến lớn, chắc có thể
giải được, bèn cùng
đến yêu cầu.
Ma-nạp suy nghó: Ta được cả nước tôn kính, nếu nói không
giải được thì bị mọi
người bỏ rơi. Tuy ta chưa giải được nhưng tạo
phương tiện để bảo tồn
danh dự, nên trả lời: Mọi người cùng tôi đến chỗ
Long vương, tôi sẽ giải
cho. Thế là mọi người cung kính vây quanh
Ma-nạp cùng đến chỗ
Long vương nói: Long vương nói kệ, tôi sẽ giải đáp
cho. Long vương liền nói
kệ. Ma-nạp nói: Bài kệ này rất dễ hiểu, sau
bảy ngày tôi sẽ giải
đáp. Ma-nạp bèn đọc thuộc bài kệ, rồi trước hết đem đến
hỏi Sa-môn, Bà-la-môn,
Lục sư
Bất-la Ca-diếp v.v… Tất cả đều không ai
giải được, họ đều cáu gắt mắng là dối trá,
quỷ quyệt, hoặc
nói là vô nghóa, muốn
dùng thủ đoạn dấu bớt chữ để không giải được.
Ma- nạp lại nghó: Xưa kia
thầy ta bảo ta: Phật sẽ xuất thế nên đến đó để
tu phạm hạnh.
Nay Sa-môn Cù-đàm ở nơi vườn Nai chắc có thể giải
được, ta nên đến hỏi.
Nhưng, Ma-nạp lại nghó: Lục sư là hạng thâm niên, bác học còn chưa giải được huống là
Sa-môn Cù-đàm tuổi nhỏ, mới
xuất hiện làm sao giải
được. Tuy vậy, Ma-nạp lại có suy luận: Thông minh hay ngu tối là điều tự nhiên, không thể dựa vào tuổi tác,
Cù-đàm tuy nhỏ nhưng không thể
khinh được. Nghó rồi, bèn đến chỗ Phật, đảnh
lễ sát chân rồi đứng
qua một bên, nói bài kệ của Long vương để hỏi
Đức Phật. Đức Phật
liền dùng kệ trả lời:


Vua thứ sáu trên hết

Người bị nhiễm cùng không Không nhiễm là không cấu Người
nhiễm gọi là ngu.

Người ngu bị dòng cuốn Người dứt được là trí
Bỏ dòng không trở lại Như thế là giải thoát.

Ma-nạp nghe nói bài kệ rồi khẳng định đây là trí thâm diệu của Phật, liền tụng tập thọ trì. Ngày thứ bảy đến chỗ
Long vương, khi ấy tám mươi bốn ngàn người tụ tập hai bên bờ
sông Hằng để nghe
Ma-nạp giảng nói nghóa
bài kệ. Ma-nạp nói với Long vương: Ngươi nói bài kệ của
ngươi trước. Long vương đọc bài kệ.
Ma-nạp liền nói bài kệ đã được nghe nơi Đức Phật để
giảng giải. Long vương nghe bài kệ
hoan hỷ vô cùng, nghó:
Phật đã ra đời, nay ta nhờ vấn đề này mà được
thấy Phật. Vì sao? Ta không
thấy có Sa-môn, Bà-la-môn, Ma, Phạm, tất
cả trong thế gian ai có
thể giải được nghóa ấy. Nghó như vậy rồi, hỏi
Ma- nạp: Ông nên nói
thật với tôi. Bài kệ ông vừa nói là ông nghe từ ai?
Vì hiện nay tôi chưa
thấy Sa-môn, Bà-la-môn, tất cả thế gian người nào có thể nói bài kệ này, chỉ trừ Đức Phật. Ông nghe từ Đức Phật phải
không? Ma-nạp nói: Tôi xin nói thật với ông, Đức Phật đã xuất thế, tôi
nghe từ Ngài. Long vương
vui mừng hỏi: Nay Đức Phật ở đâu, tôi muốn
yết kiến Ngài. Ma-nạp
quỳ gối đưa tay mặt chỉ về hướng Đức Phật ở, nói: Hiện nay Đức Phật đang ở đó. Long vương càng thêm vui mừng,
Ba lần xưng tán: Nam mô Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác. Long
vương nói với Ma-nạp:
Ông có thể đưa tôi đến chỗ Phật để thăm hỏi Đức
Thế Tôn được không?
Được, Ma-nạp trả lời. Long vương liền hiện lại thân hình, thân thể dài lớn, con mắt như cái bình bát to, hơi thở như
sấm, miệng tuôn ra hỏa
quang, ngược dòng nước mà đi. Tám mươi bốn
ngàn người cùng đều
tùy tùng. Khi đến nơi bãi nhỏ, Long vương lại hóa
làm Chuyển luân Thánh
vương, lên bờ đến chỗ Đức Phật. Từ xa thấy
Đức Phật dung mạo đặc
thù giống như núi vàng, Long vương hoan hỷ càng tăng thêm lòng kính trong vô lượng. Đức Phật thấy Long vương
liền gọi tên:

Lành thay! Long
vương Y-la-bát đến đây!
Long vương nghe rồi lại thêm vui mừng
kính trọng, nghó: Đức
Thế Tôn biết tên ta!
Thiện Thệ biết tên ta! Long vương đảnh lễ
sát chân Phật rồi đứng lui qua một bên, nói bài kệ đó để thưa hỏi Đức Phật. Đức

Phật nói lại
bài kệ đã nói với Ma-nạp. Long vương nghe rồi, trước
hết rất hoan hỷ, sau lại buồn khóc.

Đức Phật hỏi Long vương:

Tại sao chỉ trong chốc lát vui đó rồi lại buồn đó? Long vương thưa:


Bạch Đức Thế Tôn! Con nhớ đời quá khứ, con tịnh tu phạm
hạnh chỗ Đức Phật
Ca-diếp. Thời gian sau, con cầm một cành hoa màu
tím đến chỗ Phật
Ca-diếp, hỏi: Bạch Thế Tôn! Nếu Tỳ-kheo làm chết
loại cây cỏ này thì mắc
những tội gì? Phật Ca-diếp nói: Do nhân duyên ấy có thể bị đọa vào địa ngục rất khổ. Con nghe câu nói ấy không
tin, không kính. Con lại
đâm vào lá cây Y La với ý nghó: Thử xem có
quả báo thế nào. Cuối
cùng, con không bỏ ác kiến ấy, cũng không sám hối và
sau khi chết
sinh vào trong loài rồng
sống lâu.
Do nghiệp ấy, nên con mang tên là
rồng Y-la-bát. Sau khi thọ thân rồng rồi, con trở lại hỏi
Đức Phật Ca-diếp: Khi
nào con sẽ thoát khỏi thân rồng này? Đức Phật
Ca- diếp nói: Đời đương
lai, sau trăm ngàn vạn ức năm, có Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni xuất hiện
ở đời, Ngài sẽ cho ngươi biết khi nào thoát
khỏi thân rồng. Nay con đã thấy được Đức
Thế Tôn sinh tâm hy hữu,
mới biết lời nói của
chư Phật không dư hối, nên con hân hoan. Con lại
nghó xưa kia do trái lời
Phật dạy nay lại không thể thọ minh giới của
Phật, cho nên con buồn khóc.

Rồng lại bạch Phật:
Nguyện xin
Thế Tôn cho con biết khi nào tôi thoát khỏi thân rồng này?


Đức Phật dạy:
Đời vị lai
sau trăm ngàn ức vạn năm có Đức
Phật Di Lặc xuất
hiện ở đời, khi ấy
ngươi được thoát khỏi thân rồng, xuất gia thọ giới, rộng
tu phạm hạnh, dứt hết khổ.
Đức Phật cho rồng thọ ba quy y,
làm Ưu-bà-tắc. Phật lại vì tám mươi bốn ngàn người giảng nói các pháp vi diệu, chỉ vẽ
sự lợi ích,
khiến cho họ vui mừng, như
nói về pháp bố thí… cho đến xuất ly là niềm
vui. Họ hoan hỷ rồi, Phật
lại vì họ giảng nói các pháp chư Phật thường
nói là khổ, tập, tận, đạo. Tám vạn bốn mươi ngàn người đều từ chỗ ngồi xa trần lìa cấu, đạt mắt pháp
trong sạch, thấy pháp đắc quả, thấy pháp
đắc quả rồi thọ ba quy
y, tiếp theo thọ năm giới.

Khi ấy, Long
vương nói với Ma-nạp:
Nay ông đâu cần gì đến Long nữ nữa? Long nữ nhiều
sân hận, hoặc dùng lửa độc, làm hại cho nhau, tuy ông cần vàng bạc vật báu, tôi

sẽ biếu hết cho ông.
Ma-nạp nói:
Thôi đi, Long vương! Tôi không cần
Long nữ, cũng không
cần vàng bạc. Tôi nghe Đức Phật nói bài kệ
sau cùng nên lìa ham
muốn của cõi dục rồi.
Đức Phật
thuyết pháp rồi, nói với Long vương:

- Ông có thể trở về chỗ ở.

Long vương vâng lời đảnh lễ và cáo lui.

Sau khi Long
vương đi, Ma-nạp đến trước Đức Phật, đảnh lễ
sát chân, rồi bạch:

Bạch Đức Thế Tôn! Nguyện cho con xuất gia thọ giới Cụ túc. Đức Phật dạy:

Lành thay đến đây Tỳ-kheo! Cho tới câu: Bình bát bưng nơi
tay (như trước).


Xuất gia chưa
bao lâu, Ma-nạp siêng năng tu hành không biếng nhác, đạt
quả A-la-hán. Bấy giờ trong thế gian có
sáu mươi hai
vị A- la-hán.

Khi ấy, Đức Thế Tôn từ vườn Nai tuần tự du hóa đến rừng
Ta La, ngồi dưới tàng cây.
Cách rừng không xa, có một khu vườn để dạo
chơi. Lúc này, có ba mươi
người đồng bạn đưa vợ đến nơi vườn để vui
chơi, trong số đó có một
người chưa vợ, thuê một dâm nữ, cho mượn y
phục tốt mặc, cùng nhau
dạo chơi nơi vườn này, cuộc tình vừa đến đỉnh
cao, người dâm nữ được
mặc đồ tốt đẹp kia thình lình chạy trốn thoát
thân. Đám thanh niên cùng
nhau truy tầm, đến rừng Ta La, từ xa trông thấy Đức
Thế Tôn dung mạo đónh đạc giống như núi vàng, lòng họ bị
chế ngự cho là hiếm
thấy, họ cùng đến chỗ Phật, đảnh lễ sát chân,
rồi ngồi qua một bên và hỏi Phật:
Đại
Sa-môn có thấy một người nữ đến đây không?
Đức Phật hỏi lại:


Tự tìm mình và tìm một người khác, điều nào nên
làm? Đám thanh niên thưa:


Tự tìm lấy mình hơn là tìm người nữ. Đức Phật dạy:


Các người ngồi lại đây ta giảng nói pháp cho nghe.

Họ vâng lời kính lễ rồi ngồi. Đức Phật vì họ giảng nói các
pháp vi diệu, chỉ vẽ
sự lợi ích để họ vui mừng… cho
đến câu: Khổ, tập, tận,
đạo. Ba mươi người đều
xa trần lìa cấu, đạt mắt pháp trong sạch, thấy
pháp đắc quả. Thấy pháp
đắc quả rồi, bạch Phật:

Xin cho chúng con xuất gia thọ giới Cụ túc. Đức Phật dạy:


Lành thay, đến đây các Tỳ-kheo!… cho đến câu: Đắc quả
A-la- hán, cũng như trên.


Khi ấy, trong
thế gian có chín mươi hai vị A-la-hán.
Bấy giờ, lại có sáu mươi người làm việc hôn nhân đi qua rừng Ta La, từ xa thấy Đức
Thế Tôn dung mạo đónh đạc giống như núi vàng,
bèn đến trước Đức
Phật đảnh lễ sát chân. Đức Phật vì họ giảng nói
pháp… cho đến câu: Đắc
quả A-la-hán, đều như trước.

Lúc này, thế
gian có một trăm năm mươi hai vị A-la-hán.


<篇></篇>


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 16</卷>

<詞>Phần 3: NÓI VỀ CÁC PHÁP: THỌ GIỚI, BỐ TÁT, AN CƯ, TỰ TỨ, Y, GIÀY DÉP DA, THỨC UỐNG V.V…</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ PHÁP THỌ GIỚI (Tiếp Theo) </章>

Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
Các ông mỗi mỗi người đều ở nơi phần bộ du hành trong thế gian, có nhiều người hiền thiện có thể thọ
sự giáo giới. Nay ta riêng một
mình sẽ đến cõi Ưu-vi,
chỗ của Uất-tỳ-la Ca-diếp để khai hóa.

Các Tỳ-kheo vâng lời dạy chia nhau đi. Đức
Thế Tôn bèn
đến chỗ Ca-diếp.
Ca-diếp thờ một con độc long để riêng trong một ngôi
nhà vắng, không ai dám
vào, chỉ trừ Ca-diếp. Đức Phật cố ý đến vào
buổi chiều để xin ở
lại đêm nơi ngôi nhà có con rồng.
Ca-diếp nói:
Đó
là điều không thể chấp nhận, vì trong nhà có con độc
long sợ nó làm hại.


Đức Phật nói:

Không can chi, con rồng không hại tôi đâu. Ca-diếp nói:


Nếu không sợ thì tùy ý cứ vào nghỉ.

Đức Phật
liền đem cỏ vào nhà trải ra để ngồi, với ý nghó:
Ta sẽ làm cho thân con rồng nhỏ lại như que đũa để trong bình bát,
điều phục nó. Đức Phật mới ngồi trong giây lát, con rồng nổi giận cả thân đều
tuôn khói ra, Phật cũng
cho khói tuôn ra. Cả thân rồng thành một đống lửa cháy, cả thân Phật cũng tuôn ra lửa. Cả hai ngọn lửa hừng hực
cháy, làm cho cả nhà của
rồng tung tóe ra ánh sáng chói lọi.

Khi ấy, Ca-diếp và các đệ tử đến đi quanh nhà
con rồng, buồn than nói:
Đáng tiếc là Đại
Sa-môn không chịu nghe lời ta, để rồi bây giờ bị
rồng hại!
Sáng ngày, Đức Phật dùng bình bát đựng rồng đem ra và nói với Ca-diếp:
Độc long ở trong bát này, mọi người
đều sợ, nay đã bị hàng phục.

Ca-diếp tâm niệm: Đại Sa-môn này tuy có thần lực nhưng không

bằng chân đạo của ta.
Đức Phật liền dùng thần lực, như người lực
só co duỗi cánh tay,
chỉ trong chớp nhoáng đem
con rồng đến để ngoài thế giới rồi trở về chỗ Ca-diếp.

Ca-diếp hỏi Phật:
Để
con rồng chỗ nào? Phật đáp:

Để
nơi ngoài thế giới.


Ca-diếp lại nghó: Đại Sa-môn này rất có thần lực, chỉ trong
chốc lát đã đem con rồng
đến để nơi ngoài thế giới. Tuy vậy không bằng
ta đã đạt được đạo A-la-hán.

Ca-diếp bạch Phật:

Mời Đại Sa-môn ở lại đây tôi sẽ cúng dường. Đức Phật nói:


Nếu hằng ngày ông có thể đến mời thì tôi có thể
nhận lời. Ca-diếp nói:

Tốt lắm!


Cách chỗ Ca-diếp không xa có một khu rừng rậm, Đức Phật tạm ở nơi đó.
Ban đêm, Tứ Thiên vương giáng hạ đến hầu Phật và
đến nghe pháp. Ánh
sáng của
Tứ Thiên vương như bốn đống lửa,
Ca-diếp ban đêm thức dậy thấy
bên Đức Phật như có bốn đống lửa lớn, không
biết cái gì, sáng ngày đến thỉnh Phật:

Thức ăn đã xong, xin mời Ngài đến thọ. Ca-diếp lại hỏi:

Đêm vừa rồi nơi đây có bốn ánh
sáng lớn, giống như lửa mà
không phải. Vậy đó là cái gì?


Đức Phật nói:
Đêm
vừa rồi Tứ Thiên vương xuống cúng dường và
nghe pháp,
đó là ánh sáng của họ.


Ca-diếp lại nghó: Đại Sa-môn này có đại oai thần nên mới khiến Tứ
Thiên vương tự đến
cúng dường, tuy nhiên vẫn không bằng ta đã
đạt được đạo A-la-hán.

Đức Phật nói với Ca-diếp:
Ông
về trước, ta sẽ đến sau.


Ca-diếp vừa đi, Đức Phật như kẻ lực
só co duỗi cánh tay, chỉ trong chớp nhoáng tới cây
Diêm-phù để lấy trái đem đến.
Ca-diếp chưa về
tới nơi, Phật đã đến
ngồi rồi. Ca-diếp về sau, thấy Phật hỏi:
Tôi không đi đường khác trở về, cũng không ghé nơi nào, không
thấy Đại Sa-môn, vậy Đại Sa-môn đi đường nào đến đây?


Đức Phật nói:
Sau khi ông vừa ra về, tôi đến nơi cây
Diêm-phù hái trái đem tới
đây. Trái này thơm ngon có thể ăn được, nay tôi
biếu ông ăn thử.


Ca-diếp lại nghó: Đại Sa-môn có Đại thần lực nhưng không
bằng ta, đã đạt được đạo A-la-hán.
Đức Phật
thọ trai xong, trở về lại khu rừng. Ban đêm,
Thích-đề- hoàn-nhân đích
thân xuống hầu hạ và muốn nghe pháp. Ánh sáng của trời Đế
Thích chiếu khắp khu rừng hơn gấp bội của
Tứ Thiên vương. Ca-diếp ban đêm thấy cũng không biết là ánh
sáng gì,
sáng ngày
tới thỉnh Phật đến thọ
trai và hỏi ý nghóa của ánh sáng.

Đức Phật nói:
Đêm vừa qua
Thích-đề-hoàn-nhân cúng dường và
nghe pháp, đó
là ánh sáng của họ.


Ca-diếp lại nghó: Đại Sa-môn này là hạng thần lực khuôn mẫu
của thần lực nên mới
khiến trời Đế Thích tự đến cúng dường, song
không bằng ta, đã đạt
được đạo A-la-hán.

Đức Phật bảo ông Ca-diếp:
Ông
về trước, tôi sẽ đến sau.


Ca-diếp vừa đi, Phật đến bên cạnh Diêm-phù-đề nơi rừng
Ha-lê- lặc hái trái đem
tới. Ca-diếp chưa về đến nơi mà Đức Phật đã ngồi
nơi tòa. Ca-diếp về tới
sau, cũng hỏi như trên.

Đức Phật nói:
Sau khi ông vừa đi, tôi đến bên
cạnh Diêm-phù-đề, nơi rừng Ha- lê-lặc hái trái đem tới đây. Trái này
thơm ngon, có thể ăn được, nay tôi
biếu ông ăn thử.


Ca-diếp lại nghó như trước.
Đức Phật
thọ trai xong lại về khu rừng. Trong đêm, Phạm Thiên vương, chủ thế giới
Ta Bà xuống hầu hạ và muốn nghe pháp. Ánh
sáng của trời Phạm thiên gấp bội
so với ánh
sáng của Đế Thích.
Ca-diếp ban đêm thấy cũng không biết là ánh
sáng gì,
sáng ngày đến thỉnh
Phật thọ trai rồi cũng hỏi ý
nghóa của ánh sáng.

Đức Phật nói:
Đêm
vừa rồi Phạm Thiên vương đến cúng dường và
nghe pháp, đó là ánh sáng của họ.


Ca-diếp lại nghó: Đây là Đại Sa-môn thuộc hạng thần lực
khuôn mẫu của thần lực
nên mới khiến trời Phạm thiên đến cúng dường,
song không bằng ta, đã
đạt được đạo A-la-hán.

Đức Phật bảo Ca-diếp:
Ông
về trước, tôi sẽ đến sau.


Ca-diếp vừa đi, Đức Phật đến bên cạnh
Diêm-phù-đề nơi rừng
A- ma-lặc hái trái đem
đến… như trước đã nói.
Đức Phật thọ trai xong trở lại khu rừng.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn cần nước để rửa,
sông Ni-liên-thiền chảy quanh lại, đi qua bên Đức
Phật, khiến Phật sử dụng được.
Sáng ngày, Ca-diếp lại đến thỉnh Phật thọ
trai thấy khúc sông chảy quanh liền hỏi:

Ai đào khúc sông này? Đức Phật nói:


Vừa rồi Ta cần nước, nước tự chảy quanh đến.


Ca-diếp lại nghó: Đây là Đại Sa-môn thuộc hạng thần lực
khuôn mẫu của thần lực
nên mới khởi ý niệm cần nước, nước liền chảy
đến, song không bằng ta,
đã đạt được đạo A-la-hán.

Đức Phật nói với Ca-diếp:
Ông
về trước, tôi sẽ đến sau.


Ca-diếp vừa đi, Đức Phật đến nơi Câu-da-ni lấy sữa bò nơi
đó… (ngoài ra như trước đã nói).
Đức Phật
thọ trai xong trở về lại khu rừng. Bấy giờ, có tớ
gái của Bà-la-môn
Tư-na chết, bỏ chiếc áo nơi gò mả, Đức Phật lấy đem
về, với ý nghó nên
giặt như thế nào? Khi vừa nghó như vậy Thích-đề-hoàn- nhân liền đến dùng tay chỉ xuống đất nước liền tuôn ra thành
cái ao, rồi bạch Phật:

Ngài có thể giặt nơi đây.

Sơn thần
A-tỳ Thích-ca đưa đến một cái bồn bằng
đá lớn, cũng bạch Phật:

Ngài có thể dùng cái bồn này để giặt.


Phật lại nghó: Ta đứng nơi cái gì để giặt y này?
Cách ao không xa có
cây Kha-hầu, vị thần cây bẻ cong một
nhánh cây xuống để Phật
vịn nơi đó. Đức Phật giặc y rồi, phơi nơi hư
không. Ca-diếp sáng ngày
đến thỉnh Phật thọ trai, thấy vấn đề giặt y đều thưa hỏi Đức Phật. Đức Phật kể lại rõ ràng
câu chuyện.
Ca-diếp cũng với

tâm niệm như
trước. Đức Phật nói với Ca-diếp:
Ông
về trước, tôi sẽ đến sau.


Ca-diếp vừa đi, Đức Phật đến nơi châu Uất-đơn-việt lấy loại
lúa tám cánh… (ngoài ra
như trên đã nói).
Đức Phật thọ trai xong, trở về lại khu rừng.
Sáng hôm ấy, nhân lúc có tiết hội,
Ca-diếp nghó: Nay ta không thỉnh
Phật thọ trai, vì mọi người thấy Ngài chắc họ
sẽ bỏ ta mà tranh nhau phụng
sự Ngài, do vậy
không thỉnh. Đức Phật
biết việc ấy nên đến châu Uất-đơn-việt lấy thức ăn
để ăn. Ngày ấy qua rồi.
Ca-diếp lại đến thỉnh Phật thọ trai và hỏi:

Hôm vừa qua tôi không đến thỉnh, Ngài ăn thứ gì? Đức Phật nói:


Ngày tiết hội vừa qua ông nghó: Nếu Phật đến mọi
người thấy, chắc
sẽ bỏ ta, tranh nhau phụng
sự Ngài. Cho nên ta đến châu
Uất-đơn- việt lấy thức ăn mà ăn.


Ca-diếp lại nghó: Đây là đại Sa-môn thần lực thuộc hạng thần
lực khuôn mẫu, nên mới
biết ý niệm của người khác, song không bằng ta, đã đạt được
đạo A-la-hán.
Hôm ấy, Đức Phật cùng
Ca-diếp đến nhà
thọ trai, rồi trở lại khu rừng.
Bấy giờ, năm trăm đệ tử của Ca-diếp cùng nhau bửa củi,
nhưng cái búa giở không
lên. Đệ tử thưa với thầy việc này. Thầy nói:
Sợ Đại Sa-môn làm như vậy,
các ông nên đến hỏi Ngài. Họ liền đến hỏi Phật.

Đức Phật hỏi:

Các ông muốn giở lên hay không? Họ thưa:
Muốn.

Đức Phật nói:

Các ông cứ đi đi, cái búa tự giở lên.

Khi giở lên rồi, để xuống lại
không được. Họ lại thưa với
thầy, thầy họ bảo thưa hỏi Phật.

Đức Phật hỏi:

Muốn để xuống hay không? Họ nói:
Muốn.

Đức Phật bảo:

Có thể cứ đi, búa sẽ tự để xuống.

Khi để xuống rồi, búa tự dính luôn nơi củi không thể bửa được.
Đệ tử lại thưa thầy,
thầy họ bảo hỏi Phật.

Đức Phật hỏi:

Muốn bửa được phải không? Họ thưa:

Vâng!

Đức Phật nói:

Cứ đi đi, cái búa tự sử dụng được.


Cái búa liền
đắc dụng. Họ muốn nhen lửa, lửa không chịu
cháy, họ lại thưa với
thầy, thầy họ bảo hỏi Phật.

Đức Phật nói:

Có thể cứ đi, lửa nó sẽ tự cháy. Lửa liền tự cháy.

Khi đã cháy rồi lại không tắt được, họ lại hỏi thầy, thầy
họ bảo hỏi Phật.

Đức Phật hỏi:

Muốn cho lửa tắt phải không? Họ thưa:
Vâng.

Đức Phật nói:

Cứ đi, lửa tự sẽ tắt. Lửa liền tự tắt.


Họ muốn dội nước để tắt than, nước lại ở trong bình không
chịu chảy ra, họ thưa
thầy, thầy họ bảo hỏi Phật.

Đức Phật hỏi:

Muốn cho nước chảy ra phải không? Họ thưa:
Vâng.

Đức Phật nói:

Cứ đi, nước sẽ tự chảy ra. Nước liền tự chảy ra.


Khi đã chảy ra rồi lại không dừng lại, họ thưa thầy, thầy họ bảo hỏi Phật.

Đức Phật hỏi:

Muốn cho nước ngừng chảy phải không? Họ thưa:
Vâng.

Đức Phật nói:

Cứ đi, nước sẽ tự ngưng. Nước liền tự ngưng chảy.


Bấy giờ, mây u ám mưa lớn bảy ngày, nhà
Ca-diếp thành
một biển nước mênh
mông, Đức Phật ở trong rừng, Ca-diếp sợ Phật bị cuốn trôi, đi thuyền đến xem, thấy Đức Thế Tôn đi kinh hành trên dòng
sông Ni-liên-thiền.
Ca-diếp lại nghó: Đây là Đại Sa-môn có thần lực
thuộc loại thần lần
khuôn mẫu, nên nước lớn như vậy mà không bị cuốn trôi,

mới đi kinh hành trên nước, song không bằng ta, đã đạt được
đạo A-la- hán.

Khi ấy, Đức Thế Tôn bay trên hư không bảo Ca-diếp:
Ông
không phải là A-la-hán, tại sao hư dối tự xưng là
đắc đạo? Ca-diếp bạch:


Bạch Thế Tôn! Thật vậy! Bạch Thế Tôn! Thật vậy!
Ca-diếp lại bạch Phật:


Xin được xuất gia chỗ Đại Sa-môn, thọ giới Cụ túc. Đức Phật nói:

Ông
đã báo cho đệ tử chưa? Ca-diếp thưa:
Chưa.

Đức Phật nói:

Nên báo cho họ trước.


Ca-diếp vâng
lời, liền trở về nói với hàng đệ tử:

Các ông biết chăng, ta muốn tịnh tu phạm hạnh chỗ của Đại
Sa- môn, các ông người nào theo ta thì tốt, bằng không vui theo tùy ý.


Năm trăm người đệ tử đồng thanh nói:

Khi chúng con thấy Phật hàng phục rồng, đã sinh lòng, chỉ đợi ý
kiến của thầy mà thôi. Chúng con xin được tùy tùng.


Thế là thầy trò cùng nhau đến chỗ Phật, bạch Phật:

Thầy trò chúng con đều muốn xuất gia thọ giới Cụ túc. Đức Phật dạy:


Lành thay, các
Tỳ-kheo đến đây, thọ giới
Cụ túc, trong pháp luật
khéo nói của Ta, có thể chấm dứt tất cả khổ,
tịnh tu phạm hạnh.


Ca-diếp cùng với năm trăm đệ tử râu tóc tự rụng, áo cà
sa
mặc vào thân, bình bát
bưng nơi tay. Khi đã thọ giới rồi, những dụng cụ, y phục thờ lửa trước kia đều đem bỏ nơi dòng
sông Ni-liên-thiền.
Như vậy Ca-diếp và năm trăm
đệ tử thọ giới Cụ túc xong.

Ca-diếp có hai người em, người lớn tên là Na-đề Ca-diếp, người nhỏ tên là
Già-da Ca-diếp. Người em lớn có ba trăm đệ tử, người
em nhỏ có hai trăm đệ
tử. Ở cách anh một do-tuần về phía hạ lưu sông Ni- liên, hai người em thấy dụng cụ thờ lửa của anh mình trôi theo
dòng sông, hoảng kinh, sợ
anh mình bị người ác hại bỏ trôi theo dòng nước. Hai người em liền dẫn năm trăm đệ tử ngược dòng nước lên đến
chỗ anh, thấy thầy trò
của anh mình đều làm Sa-môn, lấy làm lạ, hỏi:

Tại sao thế này? Người anh trả lời:

Pháp của đạo này nói lên được yếu tố thù thắng
tối thượng,
không ai hơn được.

Hai người em
cùng năm trăm đệ tử nghị bàn: Trí tuệ đệ nhất
như anh mình mà nay vui sống
với đạo này thì chắc đạo ấy là tối thắng. Do đó, họ cùng với đệ tử đồng như người anh xuất gia. Họ liền đến chỗ
Đức Phật đảnh lễ sát chân, rồi bạch:

Xin cho chúng con xuất gia, thọ giới Cụ túc. Đức Phật nói:


Lành thay, các Tỳ-kheo đến đây!… cho đến câu: Bình bát bưng
nơi tay như trước đã nói.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn có suy nghó: Phải giáo giới cho một
ngàn Tỳ-kheo Tăng Phạm
chí mới xuất gia. Nơi nào có đủ ẩm thực, ngọa
cụ cho Tỳ-kheo để giáo giới?
Nơi núi Già-da có đủ ẩm thực, ngọa cụ. Nghó như vậy rồi,
Đức Phật dẫn một ngàn
Tỳ-kheo đến đó, dùng ba việc để mà giáo hóa:

Một là, thần
túc. Hai là, thuyết pháp. Ba-là, giáo sắc.

Thần túc giáo giới là thế nào? Như trong mục thần thông đã nói.

Thuyết pháp giáo giới là thế nào? Như nói Tỳ-kheo nên suy
nghó thế này, không nên
suy nghó thế này, nên nhớ nghó thế này, không
nên suy nghó thế này, nên
tu thế này, nên đoạn thế này, nên y theo như vậy mà tu hành.

Giáo sắc
giáo giới là thế nào? Như nói Tỳ-kheo đốt cháy tất cả. Thế nào là đốt cháy tất cả? Đốt cháy nhãn, đốt
cháy sắc.
Nhãn thức, nhãn xúc, nhãn
xúc làm nhân duyên sinh thọ cũng đốt cháy. Đốt cháy cái gì? Đốt cháy lửa dục, đốt cháy
sân dục,
si dục… cho đến ý pháp
cũng như thế. Đệ tử
của bậc Thánh nghe pháp như vậy, sinh tâm nhàm
chán xuất ly, không có
nhiễm vướng, bèn được giải thoát, trí giải thoát
sinh, việc làm đã xong,
phạm hạnh đã lập, không còn tái sinh. Khi giảng
nói pháp như vậy một
ngàn Tỳ-kheo dứt hết lậu hoặc, tâm được giải
thoát. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn khởi ý niệm: Trước đây ta cùng Vua Bình-
sa có lời kết là khi đắc đạo thì độ ông ta, nay nên đến đó. Đức
Phật bèn cùng một ngàn
Tỳ-kheo kẻ trước người sau vây quanh, tuần tự du
hành đến thành Vương-xá. Vua Bình-sa nghe Phật thành
đạo, độ ba anh em ông
Ưu-vi-ca-diếp và một ngàn đệ tử, nay đến ấp này, liền ra lệnh
trong nước có bốn mươi
hai ngàn thôn, mỗi thôn chọn hai vị hào kiệt để
đến cung nghinh Đức Phật.
Tám vạn bốn ngàn người cỡi voi ngựa, xe trước

sau nối đuôi nhau.
Lúc này, vào tháng cuối mùa Xuân khí hậu rất nóng, mọi người đều nghó:
Làm sao có được chút bóng mát.
Khi ấy, trời
Thích- đề-hoàn-nhân biết được ý niệm đó liền hóa làm lọng báu bằng
mây, gió mát phảng phất,
tự hóa làm Phạm thiên mặc áo sắc vàng cầm
cây trượng bằng bảy
báu, cái phất trần khảm bằng bảy báu, cách đất một khuỷu tay đi trước hướng dẫn.
Lúc đó, người nước
Ma-kiệt muốn
lấn Phật đi trước, bị
trời Đế Thích đuổi chạy. Họ chê trách, nói kệ:

Hình như tượng Phạm thiên Cầm trượng đi cách đất
Miệng nói lời nhu hòa

Vì ai làm phục vụ?

Thích-đề-hoàn-nhân dùng kệ trả lời:

Giải thoát tất cả trói Điều ngự só tối thượng Ứng
Cúng bậc Thiện Thệ Ta phục vụ vì Ngài.

Bấy giờ, Vua
Bình-sa khởi ý niệm: Nơi Đức Phật nghỉ ngơi, ta
sẽ đem chỗ này cúng
Phật, để lập Tinh xá. Đức Phật biết ý đó, chiều
tối đến nghỉ ngơi vườn
trúc Ca-lan-đà. Khi ấy, quần chúng đều sinh
nghi niệm: Không biết Đức
Phật cùng Ưu-vi-ca-diếp ai là đệ tử? Đức
Phật biết ý niệm của
quần chúng bèn hướng đến Ưu-vi-ca-diếp nói kệ:
Ưu
Vi ông thấy gì
Mà bỏ pháp thờ lửa? Nay chính ta hỏi ông
Ông
cần như thật đáp.

Ưu-vi-ca-diếp dùng kệ trả lời:

Thường tham những mỹ vị Tâm chạy theo thanh sắc Tôi thấy cấu uế này,

Nên bỏ nghiệp thờ lửa.

Lúc này, đại
chúng tuy nghe Đức Phật cùng Ca-diếp đều nói một
bài kệ, chưa rõ được ý chỉ nên còn hồ nghi. Đức
Phật biết tâm của
đại chúng, lại dùng kệ hỏi:

Ngũ vị ngọt miệng người Sắc thanh vui lòng người Ông
thấy cấu uế này

Do đâu mà được không?

Ưu-vi-ca-diếp dùng kệ trả lời:

Tôi thấy đạo tịch diệt Tất cả không đắm chấp

Không khác, không thể khác Do vậy bỏ thờ lửa.
Bấy giờ, đại chúng tuy hai lần nghe kệ, vẫn còn hoài nghi do dự.

Phật biết tâm họ, bèn bảo Ca-diếp:
Ông
lấy quạt, quạt tôi.


Ca-diếp liền vâng lời, lấy quạt quạt Phật. Đức Phật
lại bảo Ca-diếp:


Hiện thần thông biến hóa của ông xem nào!


Ca-diếp liền thị hiện các loại thần biến, phân thân thành
trăm ức, lại hiệp thành
một, vách đá đều đi xuyên qua được, vào trong
đất như vào trong nước,
đi trên nước như đi trên đất, ngồi nằm trong không
trung, như chim bay lượn, cả thân bừng cháy chói
sáng, tuôn khói
vụt lên mây, lấy tay rờ
mặt trời, mặt trăng, đứng thẳng đến trời Phạm
Tự Tại vô ngại. Hoặc
trên thân tuôn ra nước, dưới thân tuôn ra lửa, hoặc trên thân bừng cháy, thân dưới tuôn ra nước,
sau đó giáng hạ cúi đầu đảnh lễ
sát chân Phật, đi quanh bên phải ba vòng, quỳ gối,
chấp tay, bạch Phật:

Thế Tôn là thầy của con, con là đệ tử của Thế Tôn.
Thưa như vậy Ba lần rồi, nói với đại chúng:


Những sự hiểu biết cho đến các thần biến của tôi đều do ân
của Đại sư.


Khi ấy, đại chúng mới biết Ca-diếp là đệ tử của Phật, nên đối
với Đức Phật hết sức
hoan hỷ, lòng cung kính vô lượng. Thường pháp của chư Phật là nhân tâm chưa rung chuyển thì không vì họ giảng nói
pháp. Đức Phật biết
đại chúng đã vui vẻ cung kính, nên giảng nói các pháp diệu, chỉ vẽ
sự lợi ích, khiến họ vui mừng và giảng nói thường pháp
của chư Phật là khổ,
tập, tận, đạo. Vua Bình-sa và tám vạn bốn ngàn người liền từ chỗ ngồi xa trần lìa cấu, đạt được mắt pháp
trong sạch, thấy
pháp đắc quả, rồi thọ ba quy y, năm giới.
Lúc này, Vua Bình-sa cúi đầu thỉnh Phật và
Tăng sáng ngày thọ trai. Đức Phật nhận lời bằng
sự im lặng. Nhà Vua vui vẻ trở về cung, ra lệnh chuẩn bị các thức ăn ngon bổ.
Sáng ngày trải tọa cụ nơi vườn trúc, đích thân đến thỉnh
Phật thọ trai. Đức Phật cùng đại chúng theo thứ tự mà ngồi. Nhà Vua tự tay
sớt thức ăn
vui vẻ không mỏi mệt.
Phật và Tăng ăn rồi, dâng nước rửa xong, nhà
Vua đứng qua một bên, bạch Phật:

Con xin cúng
dường vườn trúc này lên Đấng Thế Tôn.

Đức Phật dạy:

Nên cúng cho Tăng phước đức nhiều hơn. Nhà Vua lại bạch Phật:


Cúi xin Ngài thọ nhận. Đức Phật dạy:


Nên cúng cho Tăng, trong đó có tôi.


Nhà Vua vâng
theo lời dạy dâng cúng cho Tăng bốn phương. Sau đó, Vua lấy chiếc ghế nhỏ ngồi trước Đức Phật. Đức Phật giảng nói pháp tùy hỷ, chú nguyện bằng bài kệ, như vì
Tỳ-lan-nhã giảng nói.
Nói kệ rồi giảng nói
các pháp vi diệu rồi bảo Vua về lại chỗ ở. Nhà Vua từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ
sát chân Phật, đi quanh bên phải ba
vòng rồi cáo lui.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn ở Tinh xá
Trúc Viên thuộc
thành La-duyệt- kỳ, nơi đó có một ấp tên
là Na-la-đà, có Phạm chí tên
là Sa-nhiên, đệ
tử thọ học hai trăm năm
mươi người. Trong môn đồ có hai vị cao túc, một tên
là Ưu-ba-đề-xá, người thứ hai tên
là Câu-luật-đà.
Bấy giờ, Át-tỳ mặc y bưng bát vào thành khất thực,
sắc diện hòa dịu, các căn tịch định, y phục tề chỉnh, nhìn đất mà đi.
Khi ấy, Ưu-ba-đề-xá dạo chơi, từ
xa thấy Át-tỳ oai nghi rõ
nét, khen chưa từng có, đợi đến bèn hỏi:

Thầy theo bậc pháp nào mà y phục khác thường? Có thể cho tôi
biết quý danh của bậc Tôn sư?


Át-tỳ nhìn thẳng trả lời:

Sa-môn Cù-đàm là Đại sư của tôi. Chúng tôi tôn thờ Ngài,
theo học với Ngài.


Ưu-ba-đề-xá nói:
Đại
sư của quý vị giảng nói những pháp gì? Át-tỳ nói:


Tôi còn non trẻ, mới học đạo chưa bao lâu, đâu có thể nói được
nghóa lý rộng lớn của thầy tôi. Nay tôi chỉ có
thể vì ông nói các nghóa yếu lược.
Thầy tôi dạy: Các pháp từ
duyên sinh, cũng từ
duyên diệt.
Tất cả các pháp là không, không có chủ thể.


Ưu-ba-đề-xá
nghe rồi, tâm ngộ ý giải, được mắt pháp trong
sạch, bèn trở về chỗ ở, rồi vì
Câu-luật-đà nói lại các pháp đã nghe.
Câu-luật- đà nghe xong
cũng xa trần lìa cấu, đạt được mắt pháp trong sạch, liền hỏi:
Đức
Như Lai du hóa, hiện nay ở đâu?


Hiện ở vườn trúc Ca-lan-đà. Câu-luật-đà nói:

Đức Như Lai là thầy của chúng ta, chúng ta nên cùng đến để
kính lễ thăm hỏi.


Ưu-ba-đề-xá nói:

Còn hai trăm năm mươi đệ tử? Khi thầy gần qua đời
có di chúc, chúng ta cần thành tựu cho nhau, có thể nào không thông báo cho họ
mà xé lẻ ra đi?


Hai người liền đến chỗ đệ tử nói:
Chúng tôi muốn theo
Sa-môn Cù-đàm để tịnh tu
phạm hạnh, các
ông mỗi người tùy ý thích lựa chọn.


Khi ấy, hai trăm năm mươi người đệ tử đều muốn đi theo.
Hai người bèn dẫn đệ
tử cùng đến vườn trúc.
Đức Thế
Tôn từ xa trông thấy, bảo các Tỳ-kheo:
Hai người
sắp đến kia, một tên
là Ưu-ba-đề-xá, người thứ hai tên
là Câu-luật-đà. Hai người này
sẽ là bậc tối thượng thủ trong hàng đệ
tử của ta, trí huệ vô lượng, thần túc bậc nhất.
Trong chốc lát hai người
đến, Đức Phật vì họ tuần tự giảng nói pháp,
luận về việc bố thí, trì giới và
sinh thiên, chê trách dục bất tịnh, khen ngợi hạnh xuất ly. Từ nơi chỗ ngồi, họ liền dứt hết các lậu hoặc, tâm ý hiểu rõ đều đến trước Đức
Phật xin được xuất gia tịnh tu phạm hạnh.


Đức Phật dạy:
Lành thay các
Tỳ-kheo đến đây, ở trong pháp của Ta tịnh tu
phạm hạnh, đặng dứt hết nguồn gốc khổ, liền
được gọi là xuất gia
thọ giới Cụ túc.


Bấy giờ, Đức Thế Tôn du hóa nơi
thành La-duyệt-kỳ, anh
em Uất-tỳ-la Ca-diếp và một ngàn người
đệ tử, Xá-lợi-phất.
Mục-kiền-liên và hai trăm năm mươi đệ tử đều xuất gia học đạo. Các hào quý tộc
tánh, Trưởng giả, Cư só
nơi thành La-duyệt-kỳ cũng đều xuất gia. Đại
chúng vây quanh tụ hội
nơi nước này, Đức Phật vì họ giảng nói pháp.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy, Đức Thế Tôn chưa dạy các
Tỳ-kheo cần có
Hòa thượng, A-xà-lê. Do không có
Hòa thượng, A- xà-lê nên oai nghi bị
thất thoát, mặc y thượng, hạ đều không như
pháp, không biết việc tịnh hay bất tịnh, không buộc niệm trước mặt,
không khéo hộ trì các căn. Vào xóm làng khất thực thọ thực bất tịnh, tự tay nhận lấy thức ăn không nhận từ
người dâng. Khi người trao thức
ăn, chính nơi tay người
kia moi bới lên mà lấy, xòe tay cầm nơi miệng
bát, không đưa cao bát
lên mà thọ. Khi lớn tiếng nói ồn, người không tin ưa Phật pháp
chê trách, nói:
Các Sa-môn này quá hơn ngoại đạo, không
có oai nghi… cho đến câu:
Cao tiếng nói ồn, không có pháp của Sa-môn,
phá hạnh
Sa-môn. Chỗ nào họ không đi qua đều được thiện lợi. Lại có một
Tỳ-kheo bệnh không ai
chăm sóc, do đó phải qua đời.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, liền nghiêm khắc quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:


Thật sự các thầy có như vậy không?


Bạch Thế Tôn có như vậy.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách:

Tại sao các ông lại tâm tán loạn của mình, đi, đứng, nằm, ngồi
đều không như pháp.


Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:
Nếu mặc y thượng, y hạ không như pháp… cho đến câu: Khi ăn
cao tiếng nói ồn đều
phạm Đột-kiết-la. Từ nay do mười điều lợi, cho phép các
Tỳ-kheo phải có
Hòa thượng. Hòa thượng tự nhiên
sinh tâm ái niệm đối với đệ tử như đối với con. Đệ tử tự nhiên
sinh tâm kính trọng đối
với Hòa thượng như cha
mẹ, siêng giáo giới cho nhau, tương kính, chia
bùi xẻ ngọt cho nhau, thì
có thể mở rộng Phật pháp, khiến được lâu dài.
Pháp thỉnh
Hòa thượng: Người thỉnh để trống vai bên phải, cởi bỏ giày dép, quỳ gối, hai tay ôm chân
Hòa thượng, thưa: Con tên là… nay cầu thầy làm
Hòa thượng. Thầy vì con làm
Hòa thượng. Con tha thiết mong thầy làm Hòa thượng cho con nương dựa. Nhờ thầy làm Hòa thượng nên con được thọ giới cụ túc. Cần cầu như vậy
Ba lần. Hòa thượng nên
trả lời: Được tốt! Tôi sẽ giáo giới ông. Ông
chớ buông lung!
Đệ tử nên phụng thờ
Hòa thượng: Nếu không thưa với
Hòa thượng mà vào xóm làng,
phạm Đột-kiết-la. Nếu cùng đi với
Tỳ-kheo khác, cũng phải bạch với
Hòa thượng, nếu không bạch hay không cho mà đi đều
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo khác kêu cùng đi cũng như vậy.
Nếu muốn đến chỗ
Tỳ-kheo khác lấy y bát, giày dép của mình cũng
phải thưa. Nếu không thưa,
hay không cho phép mà lấy đều phạm Đột-kiết- la. Nếu muốn cho
Tỳ-kheo khác y bát cũng như thế.
Nếu Tỳ-kheo khác muốn vì mình gánh y bát và vì mình lấy y bát, cũng phải bạch.
Nếu không bạch hay bạch
mà không cho phép vẫn lấy đều phạm Đột-kiết- la.
Nếu Tỳ-kheo khác nhờ gánh y bát hay khiến lấy cũng như vậy.
Phàm làm việc gì cho đến cạo tóc, hoặc vì người cạo đều phải thưa, chỉ trừ đại tiểu tiện và lấy tăm xỉa răng.
Nếu Hòa thượng phạm tội thô ác đệ tử nên cố gắng tạo
phương tiện, khiến
sớm trừ diệt, nếu không tạo phương tiện thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tăng trao cho Hòa thượng pháp Biệt trú
hoặc hành Ma-na-đỏa, hay
hành Bản nhật, hành A-phù-ha-na, đệ tử phải cố
gắng tạo
phương tiện cầu Tăng mau cho phép Biệt trú… cho đến
hành A-phù-ha-na, nếu
không cố gắng làm thì phạm Đột-kiết-la. Nếu
ngày Hòa thượng được
xuất tội, đệ tử nên lau quét rưới nước trải chỗ
ngồi, chuẩn bị thẻ Xá La, tập Tăng cầu
Tỳ-kheo Yết-ma, nếu không
làm như vậy,
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tăng trao Hòa thượng pháp
Yết-ma quở trách, Yết-ma khu
xuất, Yết-ma y chỉ, Yết-ma cử tội, Yết-ma hạ ý,
đệ tử nên cố gắng
cầu Tăng khiến Tăng đừng làm, nếu không cầu
Tăng, phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tăng chắc chắn phải làm các Yết-ma đó, đệ
tử mong cầu đừng trái
pháp, nếu không mong cầu, phạm Đột-kiết-la.
Nếu Hòa thượng bệnh,
đệ tử phải túc trực giúp đỡ. Nếu Hòa thượng có
vật gì nên thưa để lấy
đổi, tùy theo bệnh lo thức ăn, tùy theo bệnh lo
thuốc thang. Nếu Hòa
thượng không có gì mà mình có thì nên trao đổi.
Nếu mình cũng không có
vật gì thì nên tìm xin. Lại nên mai chiều vì bệnh tật của Hòa thượng nói pháp. Hòa thượng chưa lành bệnh không
nên du hành.
Nếu không vậy,
phạm Đột-kiết-la. Đệ tử phạm tội thô ác…
cho đến câu: Bệnh chưa
lành, Hòa thượng chăm sóc cũng như vậy.

Bấy giờ, có các
Tỳ-kheo nói một lời: “Người quy y Phật”, trao
cho giới. Lại có Tỳ-kheo
nói hai lời: “Người quy y Phật, quy y Pháp”
trao cho giới. Lại có
Tỳ-kheo nói ba lời: “Người quy y Phật, quy y Pháp,
quy y Tăng” trao cho giới.
Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Không nên bảo
nói một lời, hai lời, ba lời rồi trao cho giới. Lại có
Tỳ-kheo nói:
“Lành thay, đến đây
Tỳ-kheo” trao cho giới.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão chê trách:
Tại sao thầy lại bắt
chước Phật nói: “Lành thay, lại đây Tỳ-kheo”, rồi
trao cho giới? Quý vị bạch
Phật, Đức Phật dạy: Không nên nói: “Lành
thay, đến đây Tỳ-kheo!”
mà trao cho giới.

Lúc này, các
Tỳ-kheo khởi ý nghó: Đức Phật cho
Tỳ-kheo trao giới, chúng ta cũng
được phép. Nếu được thì nên trao bằng cách nào? Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nay cho phép các thầy trao giới cho
Tỳ- kheo bằng pháp
Bạch-tứ-yết-ma để trao. Người muốn thọ giới, để trống vai bên phải, cởi bỏ giày dép, kính lễ Tăng, đầu gối bên phải
chấm đất, bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Con tên… theo Hòa thượng hiệu…
thọ giới Cụ túc. Nay
đến Tăng xin thọ giới cụ túc. Cúi xin Tăng tế độ
con, rủ lòng thương, thương
con. Thưa xin như vậy Ba lần. Trong chúng nên sai Tỳ-kheo
biết pháp, bậc Thượng tọa hay ngang bằng với Thượng
tọa bạch giữa Tăng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Người này tên là… muốn thọ
giới cụ túc, Đại đức…
làm Hòa thượng. Nay Tăng cho… thọ giới cụ túc, Hòa
thượng hiệu…
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Người này tên là… muốn thọ
giới cụ túc, Đại đức…
làm Hòa thượng. Nay Tăng cho… thọ giới cụ túc,
Hòa thượng hiệu… các
Trưởng lão vị nào đồng ý thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận cho… thọ giới cụ túc, Hòa thượng
hiệu… rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Khi ấy, các Tỳ-kheo gồm bốn người cho đến chín người cho một người, cho đến nhiều người thọ giới cụ túc.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão quở trách, rồi bạch Phật. Đức
Phật dạy: Cho phép chúng mười
người trao giới cụ túc.
Các Tỳ-kheo dùng phi nhân, bạch y, người bị diệt tẫn, người bị cử tội, người tự ngôn, người bất đồng
chánh kiến, người
cuồng, người tâm tán loạn, người tâm
bệnh hoại, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni vào
trong số chúng mười người, trao giới cụ túc. Quý
vị bạch Phật.
Phật dạy: Nên dùng mười vị
Tỳ-kheo như pháp để trao giới cụ túc. Các
Tỳ-kheo trao giới cụ túc cho người ngủ,
người say, người
cuồng, người tâm tán loạn, người tâm bệnh hoại, người dị kiến.
Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên trao giới cụ túc cho người ngủ… cho
đến người dị kiến. Nên
dùng mười Tỳ-kheo như pháp, trao giới cụ túc
cho người như pháp. Các
Tỳ-kheo dùng người ngủ, người say, người
cuồng, người tâm tán
loạn, người tâm bệnh hoại làm Hòa thượng. Quý
vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên dùng những người này làm
Hòa thượng. Các Tỳ-kheo lại dùng hai
người cho đến mười người làm Hòa thượng.
Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nên dùng một người làm
Hòa thượng, không nên dùng hai cho đến
mười người. Có các người muốn thọ giới cụ túc mà không thể có đủ mười
Tỳ-kheo như pháp, nên khởi ý niệm:
Nếu Đức Phật cho phép ta
khi Bố-tát, khi Tự tứ, khi Tăng tụ tập trao giới cho người thì đâu có khổ thế này. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép
khi Bố-tát, khi Tự tứ,
khi Tăng tụ tập cho người thọ giới cụ túc.

Khi ấy, Lục quần Tỳ-kheo cùng với Hòa thượng, A-xà-lê không hòa hợp bèn gây trở ngại cho người thọ giới. Quý vị
bạch Phật. Phật dạy: Người thọ giới nếu không có nạn
sự thì không nên gây trở
ngại, nếu gây trở ngại
thì phạm Đột-kiết-la.

Lại có các Tỳ-kheo do việc nhỏ nhặt mà cưỡng bức gây trở ngại cho người thọ giới, hoặc nói hình như bị mù lòa, hoặc nói chân bị
kiễng, hoặc thấy thấp nhỏ bèn nói chưa đủ hai mươi tuổi, hoặc nói cha mẹ hình như chưa cho xuất gia. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên dựa vào
việc nhỏ
nhặt làm trở ngại cho người thọ giới, nếu làm trở ngại,
phạm Đột-kiết-la.
Các Tỳ-kheo vẫn gây trở ngại. Quý vị bạch Phật, Đức
Phật dạy: Nếu Hòa
thượng, A-xà-lê hợp lý thì nên cho thọ giới.
Lại có các Tỳ-kheo ở trong một cương giới mà trao giới biệt chúng. Quý vị bạch Phật, Đức
Phật dạy: Nên ra ngoài giới bạch nhị
Yết-ma kiết tiểu giới
để trao giới. Trước hết sai một Tỳ-kheo xướng tướng
bốn phương của giới,
một Tỳ-kheo bạch:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Như tướng bốn phương của giới,
do Tỳ-kheo… đã xướng, nay Tăng kiết làm giới đàn, cùng
sống chung,
cùng Bố-tát, cùng nhận
của thí. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Như tướng bốn phương của giới
mà Tỳ-kheo… đã xướng, nay Tăng kiết làm giới đàn, cùng
sống chung, cùng Bố-tát, cùng nhận của thí. Trưởng lão nào đồng ý thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã kiết theo tướng giới của Tỳ-kheo… xướng làm giới
đàn, cùng sống chung,
cùng Bố-tát, cùng nhận của thí rồi. Tăng chấp
thuận nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Các Tỳ-kheo kiết giới đàn rồi không xả mà đi. Quý vị bạch Phật, Đức
Phật dạy: Nên bạch nhị
Yết- ma xả giới rồi sẽ
đi. Một Tỳ-kheo bạch:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Chỗ kiết giới này, nay Tăng xả
giới ấy. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là
lời tác bạch
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! chỗ kiết giới này nay Tăng xả giới ấy.
Các Trưởng lão nào đồng ý thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã xả giới này rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc như
vậy, thọ trì như vậy.

Khi ấy, các Tỳ-kheo dẫn người muốn thọ giới đến chỗ thọ giới, thưa với
Thượng tọa: Xin thầy vì người này
tác Yết-ma. Thượng tọa
nói: Tôi không tụng
Yết-ma. Cho đến hạ tọa cũng nói như vậy, nên
người ấy không được
thọ giới. Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Vị nào cũng
phải tụng Yết-ma. Nếu
mười tuổi về sau mà không tụng được thì phạm
Đột- kiết-la. Các Tỳ-kheo
dẫn hai người muốn thọ giới đến chỗ thọ giới,
hai người muốn thọ giới
tranh nhau thọ trước, nên không thọ được. Quý
vị bạch Phật. Phật dạy:
Người nào đến chỗ thọ giới trước thì nên cho
thọ trước. Nếu hai người
cùng đến một lần thì người nào lớn tuổi nên
cho thọ trước. Nếu đồng
một tuổi thì Hòa thượng của vị nào lớn hơn thì cho thọ trước.
Nếu Hòa thượng cùng đồng nhau thì Yết-ma một lần,
nhưng người nào được
xướng tên trước thì thọ trước. Ba người cũng như vậy.

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:

Những việc khác cũng được Yết-ma ba người hay không? Đức Phật dạy:
Được.


Ưu-ba-ly lại hỏi:
Được
cho bốn người tác Yết-ma hay không? Đức Phật dạy:


Tất cả không được tác Yết-ma bốn người.


Các Tỳ-kheo dẫn người muốn thọ giới đến chỗ thọ giới để thọ, gặp giặc cướp đoạt, hành hung gần chết, phải trở lại.
Các Tỳ-kheo khởi ý nghó: Nếu Đức
Thế Tôn cho phép chúng ta ở trong Tăng phường
lập giới tràng để thọ
thì khỏi bị nạn này. Quý vị bạch Phật, Đức Phật dạy: Nay cho phép ở trong
Tăng phường bạch nhị
Yết-ma kiết làm giới
tràng để thọ. Trước hết nên bạch nhị Yết-ma để xả giới của
Tăng phường. Một Tỳ-kheo biết pháp xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Một trú xứ này, Tăng sống chung,
chung Bố-tát, chung nhận vật bố thí, trước kiết giới này nay xả.
Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Một trú xứ này, Tăng sống chung,
chung Bố-tát, chung nhận vật bố thí, trước kiết giới này nay xả.
Các Trưởng lão nào
đồng ý thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã giải giới trước đây kiết rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Giải giới của Tăng phường rồi, vậy sau mới kiết giới
tràng. Một Tỳ-kheo xướng tướng bốn phương của
giới tràng.
Một Tỳ-kheo bạch
nhị Yết-ma như trên đã
nói. Kiết giới trường rồi lại kiết giới Tăng
phường. Một Tỳ-kheo xướng tướng bốn phương của
giới, lại xướng trừ nội địa. Một Tỳ-kheo tác bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… này xướng tướng bốn phương của giới, trừ nội địa.
Nay Tăng kiết làm đại
giới sống chung,
chung Bố-tát, chung nhận vật bố thí. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng
chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… này xướng tướng bốn phương của giới, trừ nội địa.
Nay Tăng kiết làm đại giới
sống
chung, chung Bố-tát, chung nhận vật bố thí.
Các Trưởng lão nào chấp thuận
thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói:
Tăng đã theo tướng giơiù
bốn phương, trừ nội địa do
Tỳ-kheo… xướng làm đại giới của
Tăng sống chung,
chung Bố-tát, chung nhận
vật bố thí rồi. Tăng
chấp thuận nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như
vậy. Bấy giờ, có một Ma-nạp ngoại đạo muốn xuất
gia thọ giới Cụ túc trong
chánh pháp, đến chỗ Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa: Cho con xuất gia thọ
cụ túc. Xá-lợi-phất
không cho thọ. Như vậy, Ma-nạp tuần tự đi đến khắp chỗ năm
trăm Tỳ-kheo, đều không vị nào cho thọ nên khóc lóc trở
về. Đức
Phật dùng thiên nhãn xem thấy hỏi Tôn giả
Xá-lợi-phất: Ma-nạp này, tại sao khóc lóc ra về?

Xá-lợi-phất trình bày đầy đủ sự việc. Đức Phật lại hỏi:
Người này đã từng có một lần nói một lời nói lành đối với các
Tỳ- kheo hay không?

Xá-lợi-phất thưa: Có. Đức Phật lại hỏi:

Lời nói lành ấy là thế nào? Xá-lợi-phất thưa:
Trước đây con đi khất thực người này khen con:
“Sa-môn Thích
tử này thiện hảo, có
đức nên cho thức ăn”.

Đức Phật dạy:
Ân ấy nên
trả. Ông có thể độ họ.

Tôn giả Xá-lợi-phất vâng lời Phật cho thọ giới cụ túc.

Lại có một Ma-nạp ngoại đạo bạc phước khất thực không được, khởi ý niệm:
Sa-môn Thích tử khất thực dễ được, đau ốm thuốc men có người giúp đỡ. Nay ta nên đến đó xuất gia thọ giới
Cụ túc. Nghó rồi, Ma- nạp bèn đến
Tăng phường bạch
các Tỳ-kheo: Cho con xuất gia thọ
giới cụ túc.
Các Tỳ-kheo liền cho thọ giới cụ túc. Do bạc phước nên theo
thứ tự mời đi thọ
thực bị Tăng gác lại. Các Tỳ-kheo nói: Thầy có thể
mặc y bưng bát đi khất
thực. Ma-nạp nói: Thưa Đại đức, tôi sợ đi khất
thực lắm nên mới đi
xuất gia trong giáo pháp của Phật, nay tại sao lại
bảo tôi đi khất thực?
Quý vị bạch Phật, Đức Phật dạy: Không nên độ
hạng người này, nếu độ
phạm Đột-kiết-la. Khi độ nên phải hỏi trước:
Ngươi vì cái gì mà đi xuất gia? Nếu nói vì ẩm thực, thì không nên độ.
Nếu nói vì cầu pháp thiện,
nhàm chán sinh, lão, bệnh, tử ưu bi khổ não thì
nên độ. Trước khi trao
giới cụ túc nên nói việc phải nương tựa, đó là mặc
y phấn tảo, đi khất thực, nương ngồi dưới tàng cây, thọ dùng tàn khí
dược. Ngươi có thể
trọn đời nương theo bốn việc này hay không? Nếu nói
có thể thì nên cho thọ.
Nếu nói không thể, thì không nên cho thọ.

Có đại Trưởng giả Bà-la-môn nhàm chán thế gian phiền bận, đã có những
suy nghó:
Sa-môn Thích tử phụng hành chấp pháp, rộng
tu phạm hạnh, xuất gia nơi
đó được dứt hết nguồn gốc khổ. Nghó như
vậy rồi đến trong Tăng
phường cầu xuất gia thọ giới Cụ túc. Các Tỳ-kheo nói:
Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác nói bốn điều nương dựa, nếu ông có thể trọn đời nương theo mới cho xuất gia, thọ giới cụ túc.
Bà- la-môn nói: Bốn điều
nương dựa là những gì? Các Tỳ-kheo liền nói rõ.
Bà-la-môn nói: Bốn điều này đối với thế gian là
tệ mạt, tôi không
thể nương được. Nếu Đại đức cho tôi thọ giới
Cụ túc trước, vậy
sau mới
nói là việc đã rồi,
tôi có thể làm theo. Thế là người Bà-la-môn trở
về. Các Tỳ-kheo nghó: Nếu Đức Phật cho phép chúng ta trao giới cụ túc rồi,
vậy sau mới nói bốn
điều nương dựa, thì người này đã không thối
tâm. Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Cho phép thọ giới
Cụ túc rồi, vậy sau mới
nói bốn điều nương dựa.

Lúc này, có các Tỳ-kheo truyền giới cụ túc rồi, đi về trước,
người mới thọ giới đi
sau, gặp người dâm nữ, tình nhân cũ. Dâm nữ nói:
Anh không thể sinh sống
được nên vào đạo phải không? Người mới thọ giới nói: Tôi nhàm
chán sinh, lão, bệnh, tử, ưu bi khổ não, muốn dứt hết
gốc khổ nên vào đạo
phụng hành chánh pháp, rộng tu phạm hạnh. Dâm
nữ nói: Như lời anh nói
thì vấn đề giao hội không còn có nữa, nay có thể cùng em hành dục một lần cuối! Người mới thọ giới
thuận tình, hành dục, chiều tối mới về.
Các Tỳ-kheo hỏi:
Tại sao thầy ở lại
sau?
Tỳ-kheo mới trả lời
đúng sự thật. Các Tỳ-kheo bèn đuổi đi và nói:
Thầy đi đi! Thầy đi ngay đi! Trong pháp
của Tỳ-kheo, nếu làm việc này chẳng
phải là Sa-môn, chẳng
phải là Thích chủng tử. Tỳ-kheo mới nghe vậy
buồn rầu, ngất xỉu, nói:
Nếu khi thọ giới nói với tôi, thì dù có mất mạng tôi đâu phạm điều này.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Thọ giới
cụ túc rồi phải nói
mười hai pháp: bốn pháp đọa, bốn pháp dụ, bốn pháp y.

Khi ấy, Đức Phật chưa cho phép các
Tỳ-kheo có A-xà-lê.
Lúc Hòa thượng của
Tỳ-kheo qua đời, do không có
Hòa thượng, A-xà-lê nên họ mặc y trên dưới không như pháp, cho đến ăn nói ồn ào như trước. Các
Tỳ-kheo Trưởng lão bạch Phật, Đức
Phật dạy: Từ nay vì mười
điều lợi, cho phép các
Tỳ-kheo có A-xà-lê. A-xà-lê tự nhiên sinh tâm
xem đệ tử như con, đệ
tử tự nhiên xem A-xà-lê như cha. Mọi việc thờ
kính như trong pháp thờ
Hòa thượng đã nói. Đức Phật cho phép có
A-xà-lê, quý thầy không biết có mấy
hạng A-xà-lê, bạch Phật.
Phật dạy: Có năm hạng A-xà-lê:
A-xà-lê xuất gia,
A-xà-lê giáo thọ,
A-xà-lê Yết-ma,

A-xà-lê thọ kinh, và A-xà-lê y chỉ. Các Tỳ-kheo không biết thế nào là năm hạng
A-xà-lê ấy, bạch Phật.
Phật dạy: Mới bắt đầu độ cho thọ
giới Sa-di gọi là
A-xà-lê xuất gia. Khi thọ giới Cụ túc, người dạy oai
nghi gọi là A-xà-lê giáo
thọ. Khi thọ giới cụ túc, người tác pháp Yết-ma gọi là
A-xà-lê Yết-ma. Người dạy kinh cho đến chỉ một ngày gọi là
A-xà-lê thọ kinh. Người
mình y chỉ dù chỉ một đêm, gọi là A-xà-lê y chỉ. Đức Phật đã cho phép có
A-xà-lê y chỉ, bèn y
chỉ Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa- ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, người tâm cuồng, tâm bệnh hoại, người bị cử
tội, người bị tẫn xuất,
người ở khác chỗ, người biệt trú, người hành
Ma-na- đỏa, người hành
bổn nhật, người nên xuất tội, người tự ngôn, người
đa nhân ngữ, người làm
các Yết-ma. Quý vị bạch Phật. Phật dạy:
Không nên y chỉ những
người như trên, chỉ có phép y chỉ Tỳ-kheo như pháp.
Trong vấn đề này, có trường hợp thành tựu việc xin y chỉ,
có trường hợp không
thành tựu việc xin y chỉ, có trường hợp thành tựu cho y chỉ, có trường hợp không thành tựu cho y chỉ, có trường hợp thành
tựu thọ y chỉ, có trường
hợp không thành tựu thọ y chỉ.

Trường hợp không thành tựu xin y chỉ: Nếu Tỳ-kheo xin y chỉ
với Tỳ-kheo-ni, hay
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, cho đến xin y chỉ
với các vị Yết-ma. Như
vậy gọi là không thành tựu vấn đề xin y chỉ. Nếu xin y chỉ với
Tỳ-kheo như pháp mà không nói: Con tên… nay cầu Đại đức làm y chỉ. Đại đức vì con làm y chỉ. Con y chỉ nơi Đại đức để ở.
Đại đức sẽ giáo giới
con. Con sẽ vâng lời dạy bảo của Đại đức. Không nói như vậy cũng không thành tựu vấn đề xin y chỉ. Thành tựu vấn đề xin
y chỉ: Đến trước Tỳ-kheo
như pháp thưa xin như trên thì gọi là thành
tựu vấn đề xin y chỉ.

Không thành tựu vấn đề cho y chỉ: Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, cho đến các vị Yết-ma cho Tỳ-kheo y chỉ. Như vậy
gọi là không thành tựu
cho y chỉ. Nếu đối trước Tỳ-kheo như pháp, cầu xin như pháp rồi, mà vị được cầu xin không nói: Ngươi chớ
buông lung,
như vậy cũng không thành
tựu cho y chỉ. Đó gọi là không thành tựu cho y chỉ. Thành tựu vấn đề cho y chỉ: Đối với
Tỳ-kheo như pháp, cầu xin như pháp rồi, vị được cầu xin nói: Ngươi chớ phóng dật. Như vậy gọi
là thành tựu vấn đề cho y chỉ.

Không thành tựu vấn đề thọ y chỉ:
Tỳ-kheo tới nơi
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, cho đến các vị tác Yết-ma thọ y
chỉ, đều không gọi là
thọ y chỉ. Nếu đối với Tỳ-kheo như pháp không thưa lời như vầy: Con tên là… nay cầu Đại đức y chỉ… cho đến câu:
Con sẽ vâng lời Đại đức
dạy bảo, cũng không thành thọ y chỉ. Như vậy gọi là
không thành tựu thọ y chỉ. Thành tựu thọ y chỉ: Đối với
Tỳ-kheo như pháp thưa như vầy: Con tên là… nay cầu Đại đức y chỉ… cho đến câu: Con
sẽ vâng lời dạy bảo của Đại đức. Như vậy gọi là thành tựu thọ y chỉ.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo cách vách thọ y chỉ, hoặc không cung
kính, trùm đầu, trùm vai,
mang giày dép, ngồi, nằm thọ y chỉ. Các
Tỳ-kheo Trưởng lão bạch Phật.
Phật dạy: Nên để trống vai bên phải, cởi bỏ
giày dép, quỳ gối, chấp
tay, quay mặt lại thưa: Con tên là… nay cầu Đại đức
làm y chỉ… cho đến câu: Con sẽ vâng lời Đại đức dạy bảo.

Lúc này, Lục quần
Tỳ-kheo không kính
Hòa thượng, A-xà-lê, không kính giới,
các Tỳ-kheo khác cũng có vị bắt chước theo. Các
Tỳ- kheo Trưởng lão bạch Phật, Đức Phật hỏi Lục quần
Tỳ-kheo và các Tỳ-kheo:

Thật sự các ông có như vậy không?


Sự thật chúng con có như vậy, bạch Thế tôn. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách:


Các ông ngu si, tại sao không kính thầy, không kính giới?
Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay các
Tỳ-kheo nếu không kính
Hòa thượng, A-xà-lê, không
kính giới thì phạm Đột-kiết-la.


Các Tỳ-kheo vẫn còn có người
không kính, quý vị bạch Phật,
Đức Phật dạy: Nên tác pháp không cùng nói năng.
Các Tỳ-kheo lại tác
pháp không cùng nói năng
suốt đời, cũng không gặp nhau, hoặc đuổi ra
khỏi chỗ ở. Cũng cùng
với Tỳ-kheo ngu si, Tỳ-kheo vô tội, tác pháp không cùng nói năng. Lại không nói tội của người kia mà tác pháp không
cùng nói năng. Quý vị bạch Phật, Đức
Phật dạy: Không nên vì không
kính Hòa thượng, A-xà-lê mà tác pháp không cùng nói năng
suốt đời.
Người si, người vô tội
không nên tác pháp không cùng nói năng, cũng
không nên không nói tội
của người kia mà tác pháp không cùng nói năng.

Không cùng nói năng có năm trường hợp:

Một là nói: Ông đừng nói gì với tôi.


Hai là nói: Ông làm gì đừng thưa với tôi.


Ba-là nói: Ông đừng vào phòng tôi.


Bốn là nói: Ông đừng cầm y bát và giúp tôi làm mọi việc.


Năm là nói: Ông đừng thấy mặt tôi.


Các Tỳ-kheo lại do việc nhỏ mà tác pháp không cùng nói
năng. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên vì một việc nhỏ mà tác pháp không cùng nói năng. Nếu đệ tử tạo năm việc thì thầy nên tác pháp
không cùng
nói năng: Đối với thầy không hổ, không thẹn, không
cung kính, không mến, không
cúng dường. Đó là năm việc. Không có
năm việc này thì không
nên tác pháp không cùng nói năng.
Có các Tỳ-kheo đã tác pháp không cùng nói năng với đệ tử
rồi lại cùng nói, cùng
ở nên đệ tử càng thêm kiêu mạn. Quý vị bạch
Phật. Phật dạy: Không nên đã tác pháp không cùng nói năng rồi lại
cùng nói, cùng ở. Ta
không vì khiến cho người kia mất sự y chỉ mà tác
pháp không cùng nói
năng, chỉ vì nhằm điều phục để chấm dứt, hướng
đến Niết-bàn nên tác pháp không cùng nói năng. Nếu trở lại cùng nói
thì phạm Đột-kiết-la.

Lại có các Tỳ-kheo vì đệ tử tác pháp không cùng nói năng,
các Tỳ-kheo khác vội
vàng cùng nói năng, do đó đệ tử càng kiêu mạn
đối với thầy. Quý vị
bạch Phật. Phật dạy: Không nên cùng nói năng với
đệ tử của người khác
mà họ đã tác pháp không cùng nói năng. Đức
Phật không cho phép người
khác cùng nói năng, do vậy đương sự hoàn
tục hoặc làm ngoại đạo.
Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Nếu muốn dạy người
kia ăn năn đối với thầy thì cho phép được cùng nói năng.

Khi ấy, có thầy tác pháp không cùng nói năng đối với các đệ tử, đệ tử không chịu ăn năn. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên
không ăn năn, nên sám
hối như vầy: Để trống vai bên phải, đầu gối bên
phải chấm đất, lấy hai
tay ôm chân thầy. Với tất cả sự khép nép, bạch:
Con còn nhỏ dại ngu si, sau
không dám tái phạm.

Bấy giờ, có thầy không nhận lấy
sự
sám hối của đệ tử.
Quý vị bạch Phật. Đức
Phật dạy: Nếu đệ tử hồi tâm biết xấu hổ,
cung kính, quý mến, cúng dường thì không nên không nhận
sự
sám hối, người chịu
sám hối thì tội tiêu trừ.

Lúc này, có các thầy không biết đệ tử phạm giới hay không
phạm giới, ăn năn hay
không ăn năn, thấy đệ tử phạm giới không dạy
bảo la rầy. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Thầy nên biết đệ tử phạm giới
hay không phạm giới, ăn
năn hay không ăn năn, thấy đệ tử phạm giới nên dạy bảo la rầy, nếu không biết hay không la rầy dạy bảo,
phạm Đột- kiết-la.

Bấy giờ, Tỳ-kheo thường trú không kính lễ
Tỳ-kheo vãng lai,
Tỳ- kheo vãng lai cũng
không kính lễ Tỳ-kheo thường trú. Tỳ-kheo thường trú cũng không kính lễ nhau. Có một
Tỳ-kheo đến một trú xứ không kính lễ
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo hỏi: Thầy ở đâu đến?
Tỳ-kheo ấy đáp:
Tôi ở… đến.
Các Tỳ-kheo nói: Xem thế thì biết các
Tỳ-kheo nơi trú xứ của thầy
đều kiêu mạn như thầy. Chúng tôi không thể ở chung.

Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Tất cả phải kính lễ nhau, nếu không
kính lễ phạm Đột-kiết-la.
Lại có các
Tỳ-kheo hoặc cách vách mà kính lễ, hoặc từ xa
mà kính lễ, hoặc nằm rồi miệng nói: Hòa nam (kính lễ), hoặc đưa
thẳng tay lên, hoặc cúi đầu một chút.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão bằng mọi
cách quở trách, rồi bạch Phật.
Phật dạy: Không nên kính lễ như vậy, nên một
lần cung kính, cởi bỏ
giày dép, để trống vai bên phải, hai đầu gối sát
đất, tiếp giáp với
chân mà kính lễ. Có các Tỳ-kheo đảnh lễ khắp tất cả
các Tỳ-kheo nên bị lạc
bạn, bạch Phật. Phật dạy: Chỉ nên kính lễ bậc
thầy và lễ chung hết các vị khác rồi đi.
Khi ấy, Tỳ-kheo Ưu-ba-tư-na hai tuổi hạ, dẫn đệ tử một tuổi
hạ đến chỗ Đức Phật,
đầu mặt đảnh lễ sát chân rồi ngồi lui qua một
bên. Sau đó, người đệ tử lễ Phật, cái đãy đựng bát rơi trên đầu gối Đức
Phật. Đức Phật hỏi Ưu-ba-tư-na:

Thầy này là đệ tử ai?


Bạch Thế Tôn! Đệ tử của con.


Thầy bao nhiêu tuổi hạ?


Con hai tuổi hạ, bạch Thế tôn. Đức Phật bằng mọi cách quở trách:


Thầy làm điều phi pháp. Tại sao chính mình chưa rời khỏi bầu
sữa mà lại làm bầu sữa cho người!


Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Không nên mới một tuổi hạ cho đến chín tuổi hạ mà trao giới
cụ túc cho người. Mười
tuổi hạ như pháp, vậy sau mới được trao giới.
Nếu chưa đủ mười tuổi hạ và không như pháp mà
trao giới cụ túc cho
người thì phạm
Đột-kiết-la. Chín tuổi hạ còn phải nương dựa người khác.


<篇></篇>

<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 17</卷>

<詞>Phần 3: NÓI VỀ CÁC PHÁP: THỌ GIỚI, BỐ TÁT, AN CƯ, TỰ TỨ, Y, GIÀY DÉP DA, THỨC UỐNG V.V…</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ PHÁP THỌ GIỚI (Tiếp Theo) </章>
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá. Khi ấy, có một ngoại đạo lõa hình rất
thông minh, người trong nước
Ma-kiệt gọi là kẻ biết
nhiều thấy rộng, ông ta đến trong
Tăng phường hỏi:
Sa-môn Thích tử có ai
dám cùng ta luận nghị?
Thời điểm ấy các Tỳ-kheo đang an trú trong
thiền định, không ai chịu
luận nghị, cũng không ai chịu nói chuyện. Tôn
giả Xá-lợi-phất khởi
ý niệm: Người này nói như vậy, nếu không có vị
nào luận nghị, chắc sẽ
hủy nhục Phật pháp. Nay ta có thể cùng người
này luận nghị.
Hơn nữa, Ni-kiền này được người trong nước
Ma-kiệt tôn kính, nếu ta dùng một
cú nghóa để hỏi, không thể thông suốt, chắc mất tiếng đồn có thể trở về với đại pháp.
Nay ta nên dùng thời gian bảy ngày để luận nghị. Nghó như vậy rồi, tuyên bố:
Tôi sẽ cùng ông
luận nghị trong bảy ngày.
Bấy giờ, thành Vương-xá, Trưởng giả, Cư só, Sa-môn,
Bà-la-môn đều cùng nghó:
Sa-môn Thích tử Xá-lợi-phất là đệ nhị sư hẹn cùng
Ni- kiền đệ nhất sư bảy
ngày luận nghị, chúng ta sẽ cùng nhau đến nghe. Thời hạn từ ngày thứ nhất đến ngày thứ
sáu luận nói bao nhiêu việc
đều khiến cho Ni-kiền
thắt lưỡi lại, đến ngày thứ bảy, Xá-lợi-phất nói:
Dục từ tư tưởng sinh.
Ni-kiền-tử nói: Dục từ đối cảnh sinh. Khi ấy, Tôn
giả Xá-lợi-phất nói kệ:

Thế gian dục là gốc Đều từ tư tưởng sinh Trụ thế gian do dục
Nên có tâm nhiễm đắm.

Ni-kiền liền
dùng kệ nạn vấn lại:

Nếu dục do tưởng sinh Do đó sinh nhiễm đắm Tỳ-kheo giác quán ác

Bèn mất ngay phạm hạnh?

Xá-lợi-phất lại dùng kệ trả lời:

Nếu tưởng không sinh dục Mà từ đối tượng
sinh
Thầy ông thấy các
sắc
Tại sao không thọ dục?

Ni-kiền nghe
kệ này rồi không thể trả lời thêm được gì bèn
sinh tâm thiện, muốn xuất
gia học đạo trong giáo pháp của Đức Phật.
Ngay lúc ấy,
Bạt-nan-đà là người có tướng mạo cao đẹp nhất trong
chúng, còn Xá-lợi-phất
lại hình dung thấp nhỏ, Ni-kiền khởi ý nghó: Tỳ-kheo
thấp nhỏ này mà tài trí còn như vậy, huống chi là
người với tướng
mạo đường đường kia.
Ni-kiền liền đến chỗ Bạt-nan-đà thưa: Cho con xuất gia thọ giới cụ túc.
Bạt-nan-đà liền độ.
Xá-lợi-phất luận nghị xong, đến chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lễ
sát chân rồi ngồi lui ra
một bên. Đức Phật hỏi:

Thầy cùng Ni-kiền luận nghị bảy ngày như thế nào?
Xá-lợi-phất trình bày đầy đủ.


Đức Phật khen:
Lành thay! Lành thay
Xá-lợi-phất! Thầy có nhiều
sự
thương xót,
có nhiều sự lợi ích.


Tỳ-kheo-Ni-kiền
kia hỏi Bạt-nan-đà về kinh luật, đều không thể trả lời được, bèn khinh khi
Phật pháp, cho là các
Tỳ-kheo đều
không biết gì, trở về lại ngoại đạo.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão hỏi, quở
trách: Tại sao Tỳ-kheo
mười tuổi hạ mà không biết pháp, không thể vì đệ
tử giải quyết sự nghi
hoặc khiến họ trở về lại với ngoại đạo? Quý vị
bạch Phật. Đức Phật hỏi Bạt-nan-đà:

Sự thật thầy có như vậy không?


Bạch Thế Tôn! Sự thật con có như vậy.

Đức Phật
quở trách như trên rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Nếu chính mình không biết pháp mà cho người xuất gia thọ giới
Cụ túc, phạm Đột-kiết-la.


Tỳ-kheo nào thành tựu mười pháp được trao giới cụ túc cho
người: Thành tựu giới,
thành tựu oai nghi, cẩn thận sợ tội nhỏ. Đa văn,
có khả năng thọ trì pháp Phật nói. Tụng rành hai
bộ luật, phân biệt nghóa lý. Đủ khả năng dạy đệ tử tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học. Có
khả năng trừ
nghi cho đệ tử, cũng khiến cho người trừ nghi của họ.
Có khả năng trị bệnh cho đệ tử, cũng có khả năng khiến cho người trị
bệnh của họ, đệ tử
sinh tà kiến ác có thể dạy cho họ bỏ, cũng có thể
khiến cho người dạy bỏ.
Nếu quốc độ nào, đệ tử hiểu biết còn sai lầm thì có khả năng xoay ý hướng cho họ, cũng có khả năng khiến cho người
xoay chuyển việc đó. Đủ
mười tuổi hay hơn mười tuổi. Lại thành tựu mười pháp nên trao giới cụ túc cho người:
Biết tội nặng, biết tội nhẹ.
Biết tội thô, biết phi tội
thô. Biết tội hữu dư, biết tội vô dư. Biết tội có
Yết-ma, biết tội không
Yết-ma. Biết nhân duyên của tội. Đủ mười tuổi hay
hơn mười tuổi. Lại phải
thành tựu năm pháp nên trao giới cụ túc cho
người: Có khả năng dạy
đệ tử tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học,
xét kỹ việc làm của
mình, buộc niệm trước mắt. Lại thành tựu năm pháp: (ba pháp trước như trên)
Thông minh, Biện tài. Lại thành tựu năm pháp: Giới thành tựu, Định thành tựu,
Tuệ thành tựu, Giải thoát thành
tựu, Giải thoát tri kiến
thành tựu. Lại thành tựu năm pháp: Chính mình
trụ nơi giới, dạy người
trụ nơi giới. Tự mình trụ nơi định, dạy người
trụ nơi định. Tự mình trụ nơi tuệ, dạy người trụ nơi tuệ. Tự mình trụ nơi
giải thoát, dạy người
trụ nơi giải thoát. Tự mình trụ nơi giải thoát tri kiến, dạy người trụ nơi giải thoát tri kiến. Lại thành tựu năm pháp:
Thành tựu giới chúng
vô học, định chúng vô học, tuệ chúng vô học, giải
thoát chúng vô học, giải thoát tri kiến chúng vô học. Lại thành tựu năm
pháp: Có khả năng dạy
đệ tử tăng thượng giới, tăng thượng phạm hạnh. Biết phạm, biết
không phạm.
Biết sám hối, chưa
sám hối. Đủ mười tuổi hoặc hơn mười tuổi. Nên trao giới cụ túc cho người. Độ Sa-di hay vì
người làm y chỉ cũng như vậy.
Có một ngoại đạo muốn xuất gia, đến trong
Tăng phường thưa
với các Tỳ-kheo: Bạch Đại đức cho tôi xuất gia thọ giới
Cụ túc. Các Tỳ- kheo không biết giải quyết thế nào, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Trước hết nên bạch nhị Yết-ma cho họ biệt trú bốn tháng để thử thách họ. Nếu hợp ý với
các Tỳ-kheo, vậy
sau mới cho họ xuất gia thọ giới
Cụ túc. Khi tác pháp Yết-ma nên
bảo ngoại đạo cởi bỏ giày dép, để trống vai
bên phải, kính lễ sát
chân tất cả Tăng, quỳ gối chấp tay, thưa:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Con tên là… trước đây là ngoại
đạo, nay cầu xin xuất gia
trong pháp luật này, đến xin Tăng bốn tháng
Biệt trú, xin Tăng rủ
lòng thương cho con làm pháp Biệt trú. Nếu hợp ý với các
Tỳ-kheo thì
sau đó cho con xuất gia thọ giới cụ túc. Xin như vậy
Ba lần. Tăng nên sai một
Tỳ-kheo như pháp bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Người này tên là… trước đây là ngoại đạo, nay muốn xuất gia thọ giới Cụ túc trong pháp luật này, nay đến
xin Tăng pháp bốn tháng
Biệt trú. Nay Tăng cho pháp bốn tháng Biệt trú. Nếu
sau đó hợp ý với
Tăng sẽ cho xuất gia thọ giới
Cụ túc. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Người này tên là… trước đây là
ngoại đạo, nay muốn xuất
gia thọ giới Cụ túc trong pháp luật này, đến
Tăng xin bốn tháng
Biệt trú. Nay Tăng cho bốn tháng
Biệt trú. Nếu sau đó hợp ý với
Tăng sẽ cho xuất gia thọ giới
Cụ túc. Các Trưởng lão
nào chấp thuận xin im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã cho ngoại đạo tên là… pháp bốn tháng Biệt trú rồi.
Tăng chấp thuận nên im
lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Không hợp ý với Tăng: Nghóa là
sáng
sớm vào xóm làng
chiều tối mới về, hoặc
thường tới lui nhà đàn bà, dâm nữ, đồng nữ lớn
tuổi, thường cùng với chúng nói năng, tìm cầu
sắc dục bằng mọi phương tiện, hoặc nghe chê bai ngoại đạo trước đây đã theo thì ôm lòng giận dữ, nghe khen ngợi Tam bảo không vui,
không thích, không ưa thích
oai nghi Tỳ-kheo, không ưa tụng tập kinh Phật, không ưa thọ giáo giới.
Như vậy gọi là không hợp ý với Tăng. Nếu ngược lại là hợp ý thì nên
cho xuất gia thọ giới cụ túc.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo độ người mắc nợ cho thọ giới cụ túc.
Thọ giới cụ túc rồi vào trong thành khất thực, chủ
nợ thấy, nói:
Người trả nợ cho tôi, ai cho
người xuất gia? Có người nói: Nên đoạt lấy y bát, bắt đem đến cửa quan.
Có người nói: Họ đã vào trong thành vô úy, nên thả đi cho rồi.
Tại sao vậy?
Vua Bình-sa có ra lệnh:
Trong nước, nếu ai
hủy nhục Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni sẽ bị trọng tội. Người chủ nợ bèn chê
trách nói: Các Sa-môn
này, không biết người nào nên độ, người nào
không nên độ, tại sao
lại độ kẻ mắc nợ, không có hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa- môn.
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe bèn nghiêm khắc quở trách rồi
bạch Phật. Đức Phật hỏi các Tỳ-kheo:


Thật sự các thầy có như vậy không?


Bạch Thế Tôn! Sự thật chúng con có như vậy.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:
Không nên độ người mắc nợ, cho thọ giới cụ túc. Khi độ và
trao giới cụ túc, trước hết nên hỏi: Ngươi có
mắc nợ ai không? Nếu nói không mắc nợ thì nên độ, nên cho thọ giới. Nếu nói có mắc nợ thì không
độ, không nên cho thọ giới, nếu độ, cho thọ giới
đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu không hỏi cũng như thế. Độ đầy tớ cũng như vậy.


Khi ấy, có một thiếu nhi cha mẹ bảo đến thầy học chữ và các kỹ thuật. Ông thầy dạy học
sai làm các việc và thường đánh đòn.
Thiếu nhi bỏ thầy về lại nhà. Cha mẹ liền bảo trở lại nhà thầy. Thiếu nhi
nghó: Ông thầy hành hạ
ta, cha mẹ lại không bênh ta. Nay ta nên bằng cách nào để cho thoát khỏi nạn này? Chỉ có một cách xuất gia thọ giới cụ
túc. Nghó xong, liền đến
Tăng phường thưa với Tỳ-kheo: Cho con xuất
gia thọ giới Cụ túc.
Các Tỳ-kheo bèn độ. Ông thầy giáo mất học trò, đến hỏi cha mẹ nó, cha mẹ nó nói: Tôi bảo nó trở lại nơi thầy, tại
sao không có! Thế là cha mẹ nó và ông thầy đi tìm khắp nơi, đến
Tăng phường hỏi các Tỳ-kheo…
Các Tỳ-kheo đều nói không thấy, trong đó chỉ vị
ấy đứng im lặng. Thầy
giáo và cha mẹ nó tìm không được nên ra về. Sau đấy, thiếu nhi này vào thành khất thực, thầy giáo thấy chê trách
nói: Sa-môn Thích tử
thường nói không nói dối, tại sao độ người của tôi
lại nói không thấy? Các
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bèn nghiêm khắc
quở trách, rồi bạch
Phật. Đức Phật dạy: Không nên độ người của kẻ
khác, cũng như trên đã
nói. Từ nay nếu độ người nên dẫn đến từng
phòng để lễ Tăng, tự xưng danh tự khiến cho Tăng đều biết.

Lúc này, nơi
thành Xá-vệ có nhóm đồng tử mười bảy người, chưa đủ hai mươi tuổi,
Tất-lăng-già-bà-ta cho thọ giới cụ túc, không thể
kham nhẫn được sự đói
rét nên kêu khóc đòi ăn (như trong giới kinh đã
nói). Khi cho thọ giới cụ
túc nên hỏi đã đủ hai mươi tuổi chưa?

Bấy giờ, các Tỳ-kheo độ đám giặc ở chỗ
A-luyện-nhã cho thọ
giới cụ túc, sau đó
vào thành Vương-xá khất thực, các Cư só nói:
Người này trước đây giết
tôi như vậy, như vậy, họ đã cướp lấy của cải của tôi.
Có người nói nên bắt
đem đến nộp cho quan… cho đến câu: Phật bảo
Tỳ- kheo không nên độ
(như trên đã nói). Lại có các đám giặc nhàm
chán việc ác, cầu xuất
gia thọ giới cụ túc. Các Tỳ-kheo không biết nên
giải quyết thế nào, bạch
Phật. Đức Phật dạy: Cho phép đem đến chỗ
không ai biết họ, cho xuất
gia thọ giới Cụ túc.

Khi đó, có một người gây tai họa cho thôn ấp, nhà chức trách
tâu với Vua: Xin Vua ra
lệnh cho nó đừng làm ác. Vua bảo: Các ngươi dẫn nó đến đây ta
sẽ cho người giết nó. Thủ phạm nghe được liền trốn
thoát. Truy tìm không ra, nhà chức trách lại tâu với Vua. Vua liền ra lệnh:
Nếu bắt được cho phép
giết liền. Thủ phạm nghe, khởi ý niệm: Nay ta trốn chỗ nào cho được an toàn tánh mạng? Chỉ nơi đạo
Sa-môn Thích tử
mới cứu được ta. Thủ
phạm bèn đến trong Tăng phường cầu xuất gia.
Các Tỳ-kheo liền độ. Sau đó vào thành
Vương-xá khất thực, mọi người thấy, muốn bắt giết.
Có người nói: Xuất gia rồi coi như đã chết, khỏi phải
giết làm chi. Có người
nói: Người này đã vào trong thành vô úy… cho đến
câu: Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: Không nên độ (như trước đã nói).
Lúc ấy, Bạt-nan-đà có hai Sa-di, một tên là Kiển-trà, một tên
là Ma-kiệt-đà, hành dâm
lẫn nhau. Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe,
bạch Phật. Đức Phật hỏi Bạt-nan-đà:

Sự thật ông có nuôi hai Sa-di không?


Bạch Thế Tôn! Có.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Không nên nuôi hai Sa-di, nếu nuôi thì phạm Đột-kiết-la.


Bấy giờ, có một gia đình bị phi nhân làm hại chỉ còn hai cha con. Ông cha khởi ý: Nhà ta bị tai ương, tang khó chưa mãn lại bị đói
khổ cùng cực, nên đến
nơi nào để tránh khởi họa này! Ông ta lại nghó:
Sa- môn Thích tử được nhiều
sự
cúng dường, đau ốm có
thuốc thang. Nay ta có thể dẫn hài nhi vào đó xin xuất gia thọ giới
Cụ túc. Nghó rồi liền
đến Tăng phường thưa
các Tỳ-kheo: Cho con xuất gia thọ giới Cụ túc.
Các Tỳ-kheo bèn cho xuất gia thọ giới
Cụ túc. Khi vào thành khất thực,
Tỳ- kheo kia, một tay bồng
con một tay bưng bình bát, các bạch y thấy
chê bai nói: Sa-môn Thích
tử này không tu phạm hạnh. Hoặc có người
nói, khi chưa xuất gia, hài
nhi này đã có rồi. Nhưng các Tỳ-kheo sao không đợi hài nhi lớn rồi mới độ họ, để người này phải bồng con khất thực.
Ai mà không lầm tưởng
người này phá phạm hạnh?! Các Tỳ-kheo Trưởng lão
nghe, bạch Phật. Đức Phật dạy: Không nên độ người có tiểu nhi.

Khi đó, người nước
Ma-kiệt mắc phải bảy thứ
trọng bệnh:
Cả người mọc mụt ghê tởm, ung nhọt, hủi trắng, nửa người khô da quái
gỡ, loang lỗ từng chấm
đỏ, mỡ chảy ra. Chữa trị các chứng này chỉ có
Kỳ- vức, ngoài ra không
ai chữa được. Vua Bình-sa có ra lệnh cho
Kỳ-vức: Ngươi nên trị
bệnh cho nội cung của ta và Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, không được trị cho
người khác. Do đó, các bệnh nhân đều tìm cách xuất gia
thọ giới Cụ túc, các
Tỳ-kheo đều cho xuất gia thọ giới Cụ túc. Vì phải tìm dược thảo và bào chế thuốc nên bận rộn
nhiều việc, nên Tỳ-kheo bê trễ việc hành đạo. Các bạch y thấy
chê trách, nói:
Các Sa-môn như thầy thuốc, như đệ tử của thầy thuốc thường bào chế thang dược độ
người trọng bệnh, không
cân nhắc người đáng độ hay không đáng độ,
không có hạnh Sa-môn, phá pháp Sa-môn.
Trường hợp có một
Trưởng giả, bỗng nhiên mắc phải bảy
thứ trọng bệnh, đến nói
với Kỳ-vức: Chữa giùm bệnh cho tôi:
Kỳ-vức trả lời: Ông không nghe nhà Vua ra lệnh hay chăng? Ông
Trưởng giả nói: Ông
bí mật vì tôi chữa
bệnh, tôi sẽ tạ ông trăm ngàn kim tiền. Kỳ-vức trả
lời như ban đầu. Ông
Trưởng giả lại hứa tặng thêm hai trăm, ba trăm, bốn
trăm, năm
trăm ngàn kim tiền, cho đến giao hết gia tài sự nghiệp và
cả vợ con đều làm nô
tỳ. Kỳ-vức vẫn trả lời như lúc đầu. Ông Trưởng
giả khởi ý niệm: Đến
thế này vẫn không kết quả, chỉ còn có cách xuất
gia thọ giới Cụ túc.
Ông bèn đến Tăng phường bạch với các Tỳ-kheo xin xuất gia thọ giới
Cụ túc. Các Tỳ-kheo liền cho xuất gia thọ giới
Cụ túc. Kỳ-vức chữa suốt
bảy ngày là lành hết các trọng bệnh nên không
còn thì giờ để trị
bệnh cho người trong cung Vua. Bệnh nhân trong cung
có người phải chết.
Ông Trưởng giả kia lành bệnh rồi liền hoàn tục.
Kỳ- vức thấy, hỏi: Ông
đã xuất gia tại sao lại bỏ đạo. Ông Trưởng giả
nói: Sự thật tôi không
có ý xuất gia, do ông không chịu chữa bệnh cho tôi, nên tôi quyền biến xuất gia, nay bệnh lành rồi thì hoàn tục.
Khi ấy, Kỳ- vức đến chỗ Đức
Phật, trình bày đầy đủ sự việc và thưa: Nếu nhà
Vua biết việc này thì tội
tôi không phải nhỏ, nguyện xin Đức Phật dạy
các Tỳ-kheo không nên độ người có
trọng bệnh. Đức Phật vì
Kỳ-vức nói các pháp diệu rồi
khiến ông về lại chỗ ở. Đức Phật hỏi các Tỳ-kheo:

Thật sự các thầy có độ người trọng bệnh hay không?


Bạch Đức Thế Tôn! Có.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Không nên độ người có trọng bệnh (như trên).

Bấy giờ, các Tỳ-kheo độ người thuộc về của nhà quan. Khi
vào thành Vương-xá khất
thực, các Cư só thấy, biết, chê trách, nói: Tại
sao Sa-môn Thích tử độ người thuộc của nhà quan, các người này
không biết ai là người
nên độ, ai không nên độ, không có hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn.
Hơn nữa, Vua A-xà-thế có một
kiện tướng,
sức
mạnh bằng một ngàn
người, người đời bấy giờ gọi là lực só thiên nhân.
Ông nhàm chán đời khổ,
nên có suy nghó: Các Sa-môn Thích tử đều
phụng hành chánh pháp, ta
nên đến đó xuất gia để dứt trừ gốc khổ. Ông đến trong
Tăng phường cầu độ, các
Tỳ-kheo liền độ.
Sau đó, nhà
Vua muốn xuất quân, không thấy có người này, liền hỏi phần hành thuộc ông
ta quyền. Họ tâu với
Vua: Không biết lực só thiên nhân ở đâu. Nhà
Vua liền ra lệnh: Nếu quân đội tập hợp quân
só nào không đến,
sẽ
dùng quân pháp trị tội.
Ngày quân đội tập hợp, nhà Vua lại hỏi: Kiện tướng đến chưa?
Tâu chưa đến.
Nhà Vua nói: Bộ binh mà không có người này cũng nhu tượng quân không có đệ
nhất tượng. Khi quân giáp đã
giải tán, mới nghe Sa-môn
Thích tử độ cho xuất gia, nhà Vua nổi giận:
Như thế này thì không lâu lắm
Sa-môn Thích tử
sẽ độ hết binh
chủng của ta.
Nhà Vua liền
nghiêm cấm: Nếu độ quan nhân
sẽ chẻ gân cốt vị
Hòa thượng, cắt lưỡi
A-xà-lê, còn các Tăng khác sẽ trị thật nặng, lấy cát lột

da đánh tám
roi, đuổi ra khỏi nước. Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe,
bèn nghiêm khắc quở
trách, rồi bạch Phật. Đức Phật hỏi các Tỳ-kheo:

Sự thật các thầy có như vậy không?


Bạch Đức Thế Tôn! Có thật như thế.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Không nên độ người thuộc của nhà quan (cũng như trước).


Khi ấy, các Tỳ-kheo ở mãi nơi thành Vương-xá, các Cư só dè bỉu, nói: Ngoại đạo còn có biết tùy thời đi ở.
Sa-môn Thích tử cột chặt niềm vui một chỗ, bốn mùa không thay đổi cùng người đời đâu có khác?
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật bảo
Tôn giả A-nan: Ông phổ biến đến
các Tỳ-kheo: Nay Như Lai sẽ
du hành về phương Nam, vị nào muốn
tháp tùng thì tùy ý.
Tôn giả A-nan vâng lời Phật đi phổ biến chỉ thị này.
Trong số
các Tỳ-kheo từ một tuổi
hạ cho đến chín tuổi hạ, thông minh biết hổ thẹn, muốn học giới, khởi ý niệm:
Nếu Hòa thượng
A-xà-lê của ta đi thì đi theo các thầy còn không đi thì cũng được.
Tại sao vậy? Nếu ở đây ta thỉnh y chỉ, đến đó lại cùng thỉnh y chỉ thì
lắm chuyện, lắm việc,
phế bỏ việc hành đạo.
Lúc Đức Phật khởi hành, các vị tùy tùng rất ít. Đức Phật cùng
số ít Tỳ-kheo du hành về
phương Nam. Chậm rãi thời gian
đi qua, Đức Phật lại
trở về thành Vương-xá. Nhân việc này, Đức Phật
tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tôn giả A-nan: Tại sao
các Tỳ-kheo cùng ta du hành về phương nam quá ít? Tôn giả
A-nan trình bày đầy đủ vấn
đề. Đức Phật bằng mọi
cách khen ngợi người thiểu dục, tri túc, khen giới, khen người trì giới rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Người nào thành tựu năm
pháp được lìa y chỉ:
Giới thành tựu, định thành tựu, tuệ thành tựu, giải
thoát thành tựu, giải
thoát tri kiến thành tựu. (đều như trong giới “Được
trao giới cho người” đã nói.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn ở tại nước
Thích Ca, các Tỳ-kheo độ
người chưa được cha mẹ
họ cho phép. Các Cư só dị nghị, nói (như trên). Sau đó, Đức
Thế Tôn sáng
sớm đắp y bưng bát đến cung
Vua Tịnh Phạn. Khi ấy, mẹ của
La-hầu-la dẫn
La-hầu-la lên trên lầu cao, từ xa
thấy Phật đi đến, nói:

Con thấy Sa-môn kia không La-hầu-la thưa:


Con có thấy. Gia Du lại nói:

Đó
là cha của con, con có thể đến đòi của cải.

Đức Phật vào
trong cung, ngồi nơi chỗ đất trống
trước sân. La-
hầu-la chạy
xuống lầu tới chỗ Phật, đầu mặt kính lễ sát chân rồi
đứng trong bóng của Đức Phật, thưa:

Bóng mát này thích quá. Nguyện Phật cho của cải của cha
con. Đức Phật nói:


Con nghó kỹ, có muốn được hay không? La-hầu-la thưa:


Con muốn được.

Đức Phật
bèn dẫn về chỗ ở, bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
Ông
có thể độ đứa nhỏ này. Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:


Trước đây Đức Thế Tôn cấm không được nuôi hai Sa-di,
con đã có Châu-na rồi, không thể độ nữa.


Đức Phật dạy:

Nay cho phép những người như ông, có khả năng giáo giới
được nuôi hai Sa-di.

Thể thức độ
như sau: Trước hết trao cho ba pháp quy y của
Ưu- bà-tắc, dạy họ nói:
Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tỳ-kheo Tăng. Nói như vậy
Ba lần. Lại dạy nói: Con tên là… quy y
Phật rồi, quy y
Pháp rồi, quy y
Tỳ-kheo Tăng rồi. Cũng nói ba lần: Con là
Ưu-bà-tắc của
Phật Bà-già-bà. Lại nên dạy nói: Con tên là… trọn đời
không sát sinh, trọn đời không trộm cắp, trọn đời không tà dâm, trọn đời
không nói dối, trọn đời
không uống rượu. Lại nên dạy nói: Con tên là… quy
y Phật, quy y Pháp, quy y
Tỳ-kheo Tăng. Nói như vậy Ba lần. Nay con ở trong chánh pháp của
Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác, xuất gia làm Sa-di, Hòa thượng pháp hiệu… Kế tiếp dạy nói:
Trọn đời không
sát
sinh là giới của Sa-di. Trọn đời không ăn trộm là
giới của Sa-di. Trọn đời không dâm dục là giới của Sa-di. Trọn đời không
nói dối là giới của
Sa-di. Trọn đời không uống rượu là giới của Sa-di.
Trọn đời không ca múa
xướng hát, không xem nghe là giới của Sa-di.
Trọn đời không đeo tràng hoa, thoa đồ thơm vào mình là giới của Sa-di.
Trọn đời không ngồi nằm trên giường cao rộng là giới của Sa-di.
Trọn đời không nhận và chứa
cất vàng bạc, tiền của là giới của Sa-di. Trọn đời không ăn quá giờ ngọ là giới của Sa-di. Đây là mười giới của Sa-di.
Khi ấy, Vua Tịnh Phạn nghe
Phật đã độ La-hầu-la, nên rất áo não, đến
chỗ Phật bạch: Xưa kia
Phật xuất gia còn có Nan-đà không làm cho tôi
áo não như vậy. Nan-đà
đã lại xuất gia, còn chút hy vọng ký thác nơi
đứa cháu này, nay lại
xuất gia! Vấn đề thừa kế việc nước, việc nhà thế
là đoạn tuyệt! Kẻ chưa
dứt được vọng tình làm sao nhẫn chịu?! Nhà Vua lại nhân
trường hợp của mình, bạch Phật: Sự luyến ái đối với con
cháu còn hơn cốt tủy,
tại sao các Tỳ-kheo lại lén dụ dẫn con người ta độ
cho làm đạo, cúi xin Phật
từ nay ra lệnh các Tỳ-kheo: Cha mẹ không cho phép thì không được độ. Đức Phật vì nhà Vua nói các pháp mầu, chỉ
vẽ sự lợi ích khiến được hoan hỷ rồi, nhà Vua cáo từ trở về cung.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:
Cha mẹ của họ không cho phép, thật
sự các ông có độ họ cho thọ
giới cụ túc hay không?


Đáp: Bạch Thế Tôn! Có.
Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay cha mẹ không cho không được độ (cũng như trước).


Lúc đó, tại thành
Vương-xá có một Trưởng giả đại phú tin ưa
Phật pháp, thường đãi
cơm cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Sau
đó bị phi nhân làm hại, chỉ còn hai đứa nhỏ,
nghèo khổ bần
cùng, thường lượm thức ăn dư
để sống. Hai đứa nhỏ trước kia thường
thấy các Tỳ-kheo, cho nên từ xa thấy các
Tỳ-kheo bèn chạy đến, cầm y bát,
ngồi trên bắp vế của
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo sợ nhớp y bát nên tránh xa nó. Các
Cư só thấy,
chê trách, nói:
Nhà này, trước đây giàu có, tất cả
Sa- môn không ngày nào
là không đến, nay thấy kẻ mồ côi, bần cùng
lại tránh đi xa, không
biết ơn nuôi dưỡng, chỉ có thức ăn mới gần,
không phạm hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn. Các Tỳ-kheo Trưởng lão
nghe, bèn nghiêm khắc quở
trách, rồi bạch Phật. Đức Phật hỏi các Tỳ-kheo:

Thật sự các ông có như vậy không?


Bạch Đức Thế Tôn! Có.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi hỏi Tôn giả A-nan:
Hai đứa nhỏ kia bao nhiêu tuổi? Có thể đuổi quạ nơi nhà ăn được hay chưa?


Tôn giả A-nan thưa:

Có thể đuổi được. Đứa lớn tám tuổi, đứa nhỏ
bảy tuổi. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:


Nay ta cho phép độ hai đứa nhỏ… cho đến câu: Có thể đuổi quạ.
Các Tỳ-kheo độ hai đứa nhỏ rồi, sai nó đuổi quạ nơi nhà ăn mà
không cho thức ăn chánh. Các Cư só thấy, nói: Các
Sa-môn này thường
khen ngợi sự bố thí, ăn bình đẳng, nay độ hai đứa
nhỏ này chỉ sai đuổi
quạ mà không cho thức ăn chánh. Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe bạch
Phật. Đức Phật dạy: Như phần ăn của Thượng tọa
nhận được, phần của


Sa-di cũng như
vậy, đứa nhỏ đuổi quạ cũng cho bình đẳng như trên.

Bấy giờ, có một thanh niên hại mẹ, suy nghó về tội nặng, thường

có sự hối
hận sợ sệt, không biết làm thế nào để tiêu diệt tội này,
nghó: Sa-môn Thích tử đều
phụng hành chánh pháp, tịnh tu phạm hạnh,
nếu ta vào đó xuất gia
tội sẽ nhẹ bớt. Nghó xong, người thanh niên bèn
đến Tăng phường thưa
các Tỳ-kheo: Cho tôi xuất gia thọ giới Cụ túc.
Các Tỳ-kheo hỏi thanh
niên: Ngươi là ngoại đạo, không kính tin Phật pháp,
tại sao nay lại muốn xuất gia ở nơi đây? Thanh niên
đem sự thật để trả lời.
Các Tỳ-kheo không biết giải quyết thế nào, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Người hại cha
mẹ đối với giáo pháp của Ta không sinh lại, không nên cho xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu đã thọ giới Cụ túc thì nên
diệt tẫn (đuổi đi).

Lúc ấy, có giặc ở A-luyện-nhã giết một Tỳ-kheo ở
A-luyện-nhã, từ đó
về sau, ông ta, tâm thường bị đốt cháy, não loạn, giống như tro nóng bị nướng cháy thân hình, ngày đêm thống khổ, không một
chút bình yên, bèn nghó:
Sa-môn Thích tử đều phụng hành chánh pháp, tịnh tu phạm hạnh, nếu ta xuất gia nơi đó có thể tránh khỏi nỗi
nhiệt não này. Nghó rồi liền đến
Tăng phường cầu xin xuất gia.
Các Tỳ-kheo nói: Ông là giặc ở
A-luyện-nhã thường ưa giết người cướp đoạt của
cải của người, không có tâm
thương xót, nay tại
sao lại muốn xuất gia trong pháp luật của
Phật? Đương
sự bày tỏ
sự thật để trả lời.
Các Tỳ-kheo không biết giải quyết thế nào, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Tỳ-kheo bị
giết kia là vị A-la-hán,
nên kẻ sát này đối với giáo pháp của Ta không
sinh lại, không nên cho
xuất gia thọ giới Cụ túc, nếu đã thọ giới Cụ túc
thì nên diệt tẫn.

Khi đó, Điều-đạt với tâm ác làm thân
Phật chảy máu, các
Tỳ-kheo không biết phải nên đãi ngộ thế nào, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Với tâm ác làm thân
Phật chảy máu, đối với giáo pháp của Ta không
sinh
lại, không nên cho xuất
gia thọ giới Cụ túc, nếu đã thọ giới Cụ túc thì
nên diệt tẫn. Điều-đạt
phá Tăng cũng như vậy, không nên cho xuất gia.

Bấy giờ, Đức Phật du hóa ở
nước Câu-tát-la, cùng với Đại
Tỳ- kheo Tăng một ngàn hai trăm năm mươi vị đầy đủ, tuần tự du hành
đến bên sông Hắc-ám,
dừng chân dưới rừng Ta la. Có một Tỳ-kheo từ
chỗ ngồi đứng dậy, để
trống vai bên phải, đầu gối bên phải chấm đất,
chấp tay, bạch Phật:
Bạch Đức
Thế Tôn! Rừng Ta la này là nơi phá phạm hạnh
số
đông Tỳ-kheo-ni.


Đức Phật hỏi:

Tại sao ngươi biết?


Bạch Thế Tôn! Khi ấy con ở đây.


Đức Phật lại hỏi:

Ngươi có phá phạm hạnh của Tỳ-kheo-ni không? Tỳ-kheo ấy thưa: Có.


Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Người phạm dâm Tỳ-kheo-ni đối với giáo pháp của Ta không
sinh lại, không nên cho xuất gia thọ giới Cụ túc,
nếu đã thọ giới Cụ túc
thì nên diệt tẫn.


Lúc này, có một A-tu-la tử nhàm chán
sinh lão bệnh tử,
khởi ý niệm:
Sa-môn Thích tử đều phụng hành
chánh pháp, tịnh tu phạm hạnh, ta nên đến đó xuất gia,
sẽ dứt hết các gốc khổ.
Nghó rồi, hóa thành
hình người đến Tăng
phường cầu xin xuất gia, các Tỳ-kheo liền cho thọ
giới Cụ túc. Tỳ-kheo
mới này ăn phần ăn của một người cho đến bảy người mà vẫn không no, ăn cả thức ăn dư của Tăng mà vẫn không đủ.
Khi ấy, thành Vương-xá có
hai Cư só, cùng một ngày, mỗi nơi mời năm trăm
vị Tăng thọ trai. Các
Tỳ-kheo đồng đến một nhà, chỉ riêng một
Tỳ-kheo hóa thân này đến một nhà, trong chốc lát ăn hết năm trăm phần
ăn, các Cư só chê trách,
nói: Tại sao các Tỳ-kheo lại độ phi nhân.
Tỳ-kheo kia biết người ta
biết rõ mình rồi, vội vã trở về vị trí cũ. Các
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe,
bạch Phật. Đức Phật dạy: Ở trong giáo pháp của
Ta phi nhân không
sinh lại, không nên cho xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu
đã thọ giới Cụ túc
thì nên diệt tẫn. Khi thọ giới cụ túc nên hỏi:
Ngươi có phải là phi nhân không?
Bấy giờ, Thiện Tử tại Long vương nhàm chán sinh, lão, bệnh, tử, khởi ý nghó muốn xuất gia, hóa thành thanh niên… cho đến câu:
Các Tỳ- kheo độ cho thọ giới
cụ túc, cũng như trên. Theo phép của loài rồng
có hai thời gian không
thể biến hình, một là khi hành dục, hai là khi
ngủ. Sau đó,
Tỳ-kheo mới này ngủ, thân đầy cả một phòng, hơi thở nghe
như tiếng sấm, trở ngại các
Tỳ-kheo tọa thiền, quý vị đến xem.
Tỳ-kheo kia nghe tiếng người đến
bèn thức dậy, trở lại làm thân hình của
Tỳ-kheo, ngồi kiết già.
Các Tỳ-kheo kêu: Mở cửa!
Tỳ-kheo kia mở cửa.
Các Tỳ- kheo hỏi: Thầy là ai?
Tôi là Sa-môn Thích tử. Các Tỳ-kheo nói:
Thầy đừng nói dối.
Tỳ-kheo kia bèn trả lời đúng sự thật. Các Tỳ-kheo
không biết giải quyết
thế nào, bạch Phật. Đức Phật dạy: Súc sinh ở trong giáo pháp của Ta không
sinh lại, không nên cho xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu thọ giới Cụ túc rồi thì nên diệt tẫn. Từ nay khi thọ giới không biết
thì nên để bảy ngày xem thử.

Lúc đó, các Tỳ-kheo độ người huỳnh môn cho thọ giới cụ túc. Người ấy kêu các Sa-di và người giữ vườn cùng làm hạnh bất tịnh, đi ra
ngoài thấy
người khác cũng làm như vậy. Các bạch y thấy chê bai,
nói: Sa-môn Thích tử độ
các Huỳnh môn, chắc sẽ cùng làm hạnh bất
tịnh, đám người này
không biết người nào nên độ, người nào không nên độ… cho đến câu: Nếu đã thọ giới Cụ túc thì nên diệt tẫn, cũng như trên.
Khi thọ giới cụ túc nên
hỏi trước: Ngươi có phải là trượng phu hay
chăng? Hai căn cũng như vậy.

Khi ấy, có một gia đình bị phi nhân làm hại, chỉ còn sống sót
ông chủ nhà, ông ta nghó: Nay ta cùng cực đói khổ, nên tìm phương
cách nào để cứu toàn
tánh mạng! Ông ta nghó: Sa-môn Thích tử được
nhiều y thực, đau ốm có
thuốc thang. Ta nay nên tự cạo đầu, mặc áo cà sa
ở nhà rồi hằng ngày
đến nơi Tăng phường theo thứ tự nhận thức ăn.
Nghó như vậy rồi liền cạo đầu
làm Tỳ-kheo, đến trú xứ của
Tỳ-kheo tìm thức ăn.
Các Tỳ-kheo kính lễ vị ấy đều nhận, vị ấy cũng kính lễ
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo hỏi:
Tại sao thầy kính lễ người khác, lại nhận người
khác kính lễ? Thầy bao nhiêu tuổi? Thọ giới khi nào?
Hòa thượng, A-xà-lê của thầy là ai? Tỳ-kheo ấy
đáp: Tôi tự cạo đầu mặc pháp phục,
không có Hòa thượng,
không có năm tháng thọ giới. Các Tỳ-kheo không
biết giải quyết thế nào,
bạch Phật. Đức Phật dạy: Nếu tự cạo đầu, tự
xưng Tỳ-kheo, ở trong giáo
pháp của Ta không sinh, không nên cho xuất
gia thọ giới Cụ túc,
nếu đã thọ giới Cụ túc thì phải diệt tẫn.

Bấy giờ, đệ tử của Bạt-nan-đà là Tỳ-kheo-Ni-kiền, trước kia bỏ đạo
sau lại đến xin xuất gia.
Các Tỳ-kheo không biết giải
quyết thế nào, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Người ngoại đạo đã từng bỏ chánh
pháp, ở trong pháp của
ta không sinh, không nên cho thọ giới cụ túc, nếu
đã thọ giới Cụ túc
thì phải diệt tẫn.
Lúc này, Bạt-kỳ Tử Tôn Đà La Nan-đà không xả giới, hành
dâm dục. Về sau vị này
tự nói ra chỗ sai phạm ấy. Các Tỳ-kheo không biết giải quyết thế nào, đem vấn đề bạch Phật. Đức
Phật dạy: Nếu tự nói phạm biên tội, ở trong chánh pháp Ta không thể
sinh trưởng, không nên cho thọ giới
Cụ túc. Nếu đã thọ giới Cụ túc rồi thì phải diệt tẫn.
Khi thọ giới phải hỏi: Ông
trước đây xuất gia có tịnh tu phạm hạnh không?

Khi đó, các Tỳ-kheo không thọ y chỉ mà trụ, không có người giáo giới nên ngu ám, không biết gì, không thể học giới.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão bạch Phật.
Đức Phật dạy: Phải thọ y chỉ, nếu một đêm không thọ y chỉ, không được phép ở, kể cả uống nước trong
Tăng phường, nếu uống thì
phạm Đột-kiết-la. Đức Phật không cho phép không thọ y chỉ nên không dám ở trong
Tăng phường. Khi ấy, có một
Tỳ-kheo tránh
nơi nghỉ ngơi, đến chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lễ
sát chân rồi đứng qua một
bên, Đức
Phật hỏi: Thầy từ đâu đến? Tỳ-kheo thưa: Con từ… đến.
Đức Phật hỏi: Trú xứ
đó, đệ nhất Thượng tọa, đệ nhị, đệ tam Thượng tọa
là ai? Bạch Đức Thế
Tôn! Con không biết. Đức Phật lại hỏi: Trú xứ
gần đó, ai là Thượng
tọa? Lại đáp: Con cũng không biết. Đức Phật lại hỏi: Tại
sao thầy không biết?
Lại đáp: Con tránh trú xứ, không vào
trong chúng kia, cho nên
không biết. Đức
Phật hỏi: Tại sao thầy tránh trú
xứ? Đáp: Vì Đức Phật
không cho phép không thọ y chỉ, cho đến không
cho phép uống nước trong
Tăng phường, cho nên con tránh. Đức Phật bằng mọi cách quở trách
Tỳ-kheo kia: Thầy làm điều phi pháp, không nên
vì vấn đề thọ y chỉ mà
tránh trú xứ. Quở trách rồi Phật bảo các
Tỳ-kheo: Nếu vì vấn đề
thọ y chỉ mà tránh trú xứ, phạm Đột-kiết-la.
Lại có
Tỳ-kheo trên đường đi thấy
Tăng phường bèn vào thọ y chỉ, gặp lúc các
Tỳ-kheo ngồi thiền hoặc lúc bực bội không thọ y
chỉ được, do đó không
đi kịp đoàn, hoặc thọ y chỉ rồi liền đi, các
Tỳ-kheo khác hỏi:
Tại sao thầy thọ y chỉ rồi
liền đi. Đáp: Đức
Thế Tôn không cho phép vấn đề thọ y chỉ mà tránh trú xứ đi, nay tôi thấy chỗ nghỉ
ngơi của Tăng không dám
không đến thọ y chỉ, lại cần đi cho kịp đoàn, do vậy nên đi liền. Có vị vì đi không kịp bạn nên giữa đường gặp
giặc. Các Tỳ-kheo Trưởng
lão bạch Phật. Đức Phật dạy: Nay cho phép được một đêm thọ y chỉ. Tuy được phép một đêm
song vẫn còn gặp nạn,
quý vị lại bạch Phật.
Đức Phật dạy: Nay cho phép không thọ y chỉ cho đến đêm thứ
6.Lại có các Tỳ-kheo qua sáu đêm rồi mà không thọ y chỉ, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Không cho phép quá
sáu đêm, nếu quá,
phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, các Tỳ-kheo vội vã làm y chỉ cho người cũng vội vã y
chỉ với người, bạch
Phật. Đức Phật dạy: Tất cả không nên như vậy, nên
y chỉ với Trưởng lão,
các Tỳ-kheo thiện như pháp, có khả năng chuyển về giáo giới. Nếu người thọ y chỉ muốn dời chỗ khác, trước hết nên
thưa Hòa thượng, A-xà-lê
biết nơi đó có người có thể y chỉ, vậy sau mới đi.
Có các đệ tử khi gần đi mới cáo từ
Hòa thượng, A-xà-lê,
Đức Phật dạy: Không cho phép khi gần đi mới cáo từ, cần phải thưa trước
với thầy hai, ba ngày. Vị thầy nên tìm hiểu chỗ đến có thể có người y chỉ mới
cho đệ tử đi. Khi tới
nơi, trước hết phải lễ tháp, kế đến lễ Hòa thượng,
rồi xin phòng xá, vậy sau
mới cầu y chỉ. Tỳ-kheo cho pháp y chỉ nên
hỏi: Hòa thượng,
A-xà-lê của thầy là ai? Trước đây thầy ở đâu và tụng
kinh gì? Nếu trả lời như
pháp thì nên tác pháp cho y chỉ.
Nếu trả lời không như pháp thì nên nói: Thầy không biết tôi, tôi không biết thầy,
thầy nên đến vị nào biết thầy để cầu y chỉ.
Nếu trường hợp nghi thì nói: Thầy chờ thời gian.
Người thọ y chỉ nên chờ, cho đến thời gian sáu đêm để
xem xét, hợp ý thì nên
cho y chỉ, nếu không hợp ý thì nói như trên.
Lại có
Tỳ-kheo bệnh cầu y chỉ,
Tỳ-kheo kia khởi ý niệm: Đức Phật dạy
Tỳ-kheo nên xem đệ tử như vậy, như vậy, nay người này
bệnh ta không thể chăm
sóc được, bèn không cho Tỳ-kheo bệnh y chỉ.
Quý vị không biết thế nào, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Nay cho phép khi
bệnh không thọ y chỉ,
lành bệnh rồi sau đấy mới thọ.

Lại có Tỳ-kheo đang nuôi bệnh cầu y chỉ, Tỳ-kheo kia nói: Đức Phật dạy
Tỳ-kheo nên chăm
sóc
Hòa thượng, A-xà-lê như vậy, như
vậy, nay thầy đang nuôi
bệnh không thể cho thầy y chỉ. Tỳ-kheo nuôi bệnh không được y chỉ, xấu hổ bèn bỏ bệnh nhân đi cầu y chỉ, người
bệnh không có ai chăm
sóc, bệnh tình nguy kịch thêm, hoặc đưa đến
mạng chung. Quý vị bạch
Phật. Đức Phật dạy: Nay cho phép Tỳ-kheo
đang nuôi bệnh không thọ
y chỉ, đợi bệnh nhân lành, sau đấy mới thọ.
Lại có
Tỳ-kheo đối với chỗ xứng ý, hành đạo đắc đạo quả cầu y chỉ, các
Tỳ-kheo không cho bèn mất đạo quả, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Nếu là chỗ
xứng ý hành đạo đắc đạo quả mà không có ngưới
cho tác y chỉ thì cho phép
ở trong chúng kia đối với bậc Thượng tọa hay là ngang bằng với bậc
Thượng tọa, tâm
sinh y chỉ, kính như pháp kính
thầy để ở. Khi ấy, các
Tỳ-kheo, A-xà-lê hoặc qua đời, hoặc thôi tu, hoặc đi xa, hoặc làm ngoại đạo, hoặc ra
ngoài giới, không biết mất y chỉ
hay không, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Mất y chỉ có tám trường hợp” Hoặc y
chỉ sư đi xa, hoặc thôi tu, hoặc chết, hoặc làm ngoại
đạo, hoặc gặp
lại Hòa thượng trước
(của mình), hoặc y chỉ sư nói: Ông trở lại thầy… thọ y chỉ, hoặc y chỉ
sư ra ngoài giới cách đêm, hoặc đủ năm tuổi,
thông minh, biện tài, đến
khi tướng mặt trời xuất hiện. Đó là tám trường
hợp đều mất y chỉ.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo phân phẩm vật an cư cho Sa-di bằng
với mình, Sa-di bèn không
kính Tăng, bạch Phật. Đức Phật dạy: Nên dùng phần của
một Tỳ-kheo, cho ba Sa-di, Sa-di vẫn không cung kính,
lại bạch Phật. Đức
Phật dạy: Nên phạt Sa-di. Các Tỳ-kheo không hỏi thầy của Sa-di mà phạt họ, nên họ không vui, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Nên nói với thầy của
họ. Thầy của họ làm phi pháp để yểm trợ họ.
Quý vị bạch Phật, Đức
Phật dạy: Thầy không nên làm phi pháp để
yểm trợ trò.

Lại có một Sa-di, Tăng phạt đoạn phần ăn. Người thí chủ nọ,
sau đó thỉnh Tăng thọ
trai. Các Tỳ-kheo đến theo thứ tự ngồi xong, người thí chủ không dọn thức ăn, các
Tỳ-kheo nói: Giờ thọ trai đã đến,
sao
không dọn thức ăn? Người thí chủ đáp: Đợi
Tăng tập. Các Tỳ-kheo nói: Tăng đã tập rồi.
Thí chủ nói:
Vị Sa-di tôi cúng dường chưa đến.
Các Tỳ-kheo nói: Vị ấy không được đến.
Thí chủ hỏi:
Tại sao?
Tăng đáp: Bị phạt không cho ăn.
Người thí chủ nói: Có bao nhiêu cách để phạt,
tại sao nhẫn tâm đoạn
khẩu phần! Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Không
nên đoạn khẩu phần, nên
phạt bằng cách bắt quét đất, dọn dẹp cỏ rác,
sửa chỗ đi kinh hành,
làm các cấp nơi đường đi. Áp dụng những cách như vậy để phạt.

Lúc này, có một Tỳ-kheo nam căn biến mất, nữ căn hiện ra.
Các Tỳ-kheo không biết
giải quyết thế nào, bạch Phật. Đức Phật dạy: Nên dùng vấn đề thọ giới, vần đề
thỉnh sư, vấn đề tuổi tác của đương
sự chuyển qua trú xứ
của Tỳ-kheo-ni, y theo pháp
Tỳ-kheo-ni mà
sống. Nếu trước kia phạm cộng giới của
Tỳ-kheo-ni nên hối quá
trong Tỳ- kheo-ni. Nếu trước kia phạm giới bất cộng thì khỏi phải hối quá.
Tỳ- kheo-ni căn biến cũng như vậy. Có một
Thức-xoa-ma-na căn
biến, không biết làm thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nên dùng vấn đề xuất gia của
đương sự, nếu tuổi đủ hai mươi thì trong chúng Tỳ-kheo đủ
mười vị cho thọ giới
cụ túc, nếu tuổi chưa đủ hai mươi tức là Sa-di,
Sa-di-ni cũng như vậy. Có một
Sa-di căn biến, không biết giải quyết thế
nào, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Nên dùng vấn đề xuất gia của đương sự, nếu tuổi đủ thì cho hai năm học giới, liền đối trước chúng
Tỳ-kheo-ni thọ hai năm học giới,
nếu tuổi chưa đủ thì không cho hai năm học giới,
chỉ làm Sa-di-ni.
Khi đó, có một Tỳ-kheo bị lửa dục thiêu đốt không thể kham nhẫn tự chặt đứt “hình nam căn” của mình.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức
Phật quở trách: Ngươi
là người ngu si, cái không nên chặt lại chặt, cái nên chặt lại
không chặt. Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nếu chặt cái đầu âm
cho đến phân nửa thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu chặt hết thì phạm
Thâu-lan- giá. Nếu khử
đi một tinh hoàn, thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu khử cả hai tinh hoàn thì nên diệt tẫn. Nếu bị thú dữ cắn hoặc bị oan gia làm hại
và tự thối nát hư
hoại, không phục hồi khả năng người nam nữa đều nên diệt tẫn.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo độ người tay chân bị chặt, cho thọ
giới cụ túc, các
Cư só thấy,
chê trách, nói:
Sa-môn Thích tử không biết người nào nên độ, người nào không nên độ, không có
hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn.
Các Trưởng lão nghe, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Không độ những người như vậy, nếu độ cho họ giới cụ túc,
sư tăng
phạm Đột- kiết-la. Từ nay người bị chặt tay, chặt chân, tay chân bị chặt,
sứt tai,
sứt mũi, tai mũi
bị sứt, chặt ngón tay, chặt nam căn, mất đầu âm, mắt
lộ, bị trị phạt bằng roi
làm cho hư hoại tướng tốt, phạm tội nhà quan. (Tội bị xâm đốt để lại vết tích
trên người), tay chân co quắp, khập khễnh, mất âm thanh,
trong thân, ngoài thân bị bướu, thân bên
trong cong, thân bên
ngoài cong, cả trong lẫn ngoài thân bị cong, mắt lé, một tay
dài, một tay ngắn, tay bên
tả nhắc lên, câm, điếc, đui, bệnh càn tiêu,
bệnh hủi, cuồng, quá
già, không có oai nghi, xấu xí, hủy nhục chúng
Tăng. Những hạng người
như vậy đều không nên độ. Nếu độ cho thọ giới
cụ túc… (như trên đã
đề cập). Các Tỳ-kheo độ người nói cà lăm, Đức
Phật dạy: Không nên độ người nói cà lăm, cho thọ giới cụ túc.
Lại có các
Tỳ-kheo trước không cho thọ giới Sa-di lại cho thọ
giới cụ túc. Lại có
các Tỳ-kheo không thỉnh Hòa thượng lại cho thọ giới
cụ túc. Lại có các
Tỳ-kheo đương sự không xin thọ giới cụ túc lại cho
thọ giới cụ túc. Lại
có các Tỳ-kheo cho người lõa hình thọ giới cụ túc.
Lại có các Tỳ-kheo cho
người không đủ y, bát thọ giới cụ túc. Quý vị
bạch Phật. Đức Phật
dạy: Không nên cho thọ như vậy.

Bấy giờ, có một Tỳ-kheo mượn y bát của người khác thọ giới
Cụ túc, thọ giới Cụ
túc rồi các Tỳ-kheo nói: Thầy mặc y bưng bát cùng
đi khất thực. Tỳ-kheo kia
nói: Tôi không có y, bát. Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật há không cấm người không có y, bát không được thọ giới cụ
túc đó sao? Tỳ-kheo kia
nói: Đức Phật có cấm, nhưng tôi mượn y, bát
của người để thọ. Các
Tỳ-kheo không biết giải quyết thế nào, bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Cho phép dẫn người muốn
thọ giới, đến bên ngoài giới đàn, để đứng ở
chỗ mắt thấy, tai
không nghe, thỉnh chúng mười vị lên giới đàn.
Hòa thượng nên nói
sư Yết-ma:
Trưởng lão, nay
làm Yết-ma. Lại nên nói với
sư giáo thọ: Trưởng
lão, nay thọ Yết-ma. Sư Yết-ma nên bạch Tăng như vầy:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Người tên là… cầu Đại đức hiệu… thọ giới
Cụ túc, Đại đức hiệu… làm
giáo sư. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là tác bạch.

Sư giáo thọ nên từ chỗ ngồi đứng dậy đến trước Hòa
thượng thưa hỏi: Đại đức đã độ người này hay chưa? Nếu nói chưa độ thì nên nói phải độ họ trước. Nếu nói đã độ, nên hỏi: Đã vì họ làm
Hòa thượng chưa? Nếu nói
chưa làm, nên nói phải vì họ làm Hòa thượng,
nên hỏi người đệ tử: Y bát đủ chưa? Nếu nói chưa đủ,
nên nói trước hết phải đủ y bát. Nếu nói đã đủ,
nên hỏi tự mình có hay mượn của người?
Nếu nói mượn của người,
nên nói, cần khiến người chủ xả nó. Nếu nói tự mình

có, nên đến
an ủi, nói với người muốn thọ giới: Ngươi chớ
nên sợ
sệt, trong giây lát nữa
ta sẽ đưa ngươi đến chỗ cao cả thù thắng. Trước hết nên tìm hiểu nhau, không nên khi thọ giới Cụ túc mà mờ mịt.
Khi sư giáo thọ dạy đắp y,
nên kín đáo tìm xem có như pháp không, có
trọng bệnh không? Lại
nên hỏi: Ba y của ngươi, cái nào là Tăng-già-lê,
cái nào là Ưu-đa-la-tăng,
cái nào là An-đà-hội? Nếu đương sự không
biết, nên nói: Cái này
là Tăng-già-lê, cái này
là Ưu-đa-la-tăng, cái
này là An-đà-hội. Nên cho thọ ba y và bát.
Lại nên nói: Ngươi tên… lắng nghe! Nay là lúc cần nói
sự thật! Nay ta hỏi ngươi, nếu thật nói là thật, không thật nói là
không thật: Ngươi có các chứng bệnh hủi trắng, hủi
ung thư, càn tiêu, điên
cuồng, tró, lậu nhiệt, phù thũng hay không? Nếu nói không, lại hỏi: Ngươi có mắc nợ ai không?
Ngươi chẳng phải quan
nhân chứ? Chẳng phải
tôi tớ chứ? Là trượng phu phải không? Là người
phải không? Đủ hai mươi
tuổi không? Có đủ y bát không? Thọ Hòa
thượng chưa? Tên ngươi là gì? Hòa thượng tên gì? Ngươi đã từng xuất gia
chưa? Nếu nói đã từng
xuất gia, nên hỏi: Trước kia ngươi xuất gia có trì giới đầy đủ không? Cha mẹ có cho phép không? Ngươi muốn thọ giới cụ túc không?
Trong chúng cũng
sẽ hỏi ngươi như vậy, ngươi cũng trả lời
đúng sự thật như vậy.

Nếu những câu hỏi đều được trả lời như pháp, sư giáo thọ trở
lại lên giới đàn nói
với vị Yết-ma: Tôi đã giáo thọ… như pháp rồi.
Sư Yết- ma lại nên bạch Tăng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Người tên… cầu Đại đức hiệu… thọ giới cụ túc, Đại đức… như pháp giáo thọ rồi, nên khiến cho họ
vào. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Sư giáo thọ nên dẫn họ vào, theo thứ tự đảnh lễ Tăng. Đảnh
lễ Tăng rồi, đến trước
sư Yết-ma, đầu gối bên phải chấm đất, chấp
tay, dạy họ xin thọ giới
cụ túc. Lời dạy: Con tên là… cầu Đại đức… làm
Hòa thượng thọ giới
cụ túc, nay đến Tăng xin thọ giới cụ túc, nguyện
Tăng cứu vớt con, rủ
lòng thương đối với con. Xin như vậy Ba lần. Vị sư
giáo thọ dạy rồi trở
về lại chỗ ngồi cũ. Sư Yết-ma nên bạch Tăng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Người này tên là… cầu Đại
đức… thọ giới cụ
túc, đến Tăng xin thọ giới cụ túc. Nay tôi sẽ
hỏi nan sự
của đương sự, để rồi các Yết-ma thọ giới cụ túc. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng
chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Kế đó nên nói với người thọ giới: Bây giờ là lúc cần nói thật.
Nay tôi hỏi ông, thật nói là thật, không thật nói là
không thật. Ông có các
chứng bệnh
như hủi bạch, hủi… cho đến câu: Ông muốn thọ giới cụ túc hay không? (Cũng như trước đã nói). Các câu trả lời như
pháp rồi, sư Yết-ma nói:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Người này tên… cầu Đại đức… thọ giới cụ túc. Người này tên… tự nói
thanh tịnh, không có các
nạn sự, ba y và bát đủ, đã thọ
Hòa thượng, cha mẹ đã cho phép, nay đến trước
Tăng xin thọ giới cụ túc.
Nay Tăng cho tên… thọ giới cụ túc, Hòa thượng
pháp hiệu… Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Người này tên… cầu Đại đức… thọ giới cụ túc. Người này tên… tự nói
thanh tịnh, không có các
nạn sự, ba y và bát đủ, đã thọ
Hòa thượng, cha mẹ đã cho phép, nay đến trước
Tăng xin thọ giới cụ túc.
Nay Tăng cho tên… thọ giới cụ túc, Hòa thượng pháp hiệu… các Trưởng lão nào đồng ý thì im lặng, nếu không đồng ý thì
nói. (Lần thứ hai, lần
thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã cho…
thọ giới cụ túc, Hòa thượng pháp hiệu… rồi.
Tăng đồng ý nên im
lặng, việc như vậy, thọ trì như vậy.
Nên nói với người thọ giới: Này ông… lắng nghe! Đức
Thế Tôn Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác nói bốn pháp đọa, nếu
Tỳ-kheo phạm một pháp nào thì
chẳng phải Sa-môn, chẳng phải Thích chủng tử:
Ông hoàn toàn không
được, cho đến dùng tâm dục nhiễm xem ngó nữ
nhân. Tỳ-kheo nào hành
pháp dâm, cho đến súc sinh, thì chẳng phải
Sa-môn, chẳng phải Thích
chủng tử. Trọn đời ông không nên phạm. Nếu có
thể giữ được thì nên nói: Giữ được.
Ông hoàn toàn
không được, cho đến lá cây ngọn cỏ, không
cho mà lấy.
Tỳ-kheo nào hoặc trong xóm làng hoặc nơi đất trống, vật
thuộc người khác bảo
vệ, trộm lấy năm tiền, hay vật đáng giá năm tiền, thì chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải
Thích chủng tử. Trọn đời ông
không nên phạm. Nếu có
thể giữ được thì nên nói: Giữ được.
Ông hoàn
toàn không được, cho đến giết loài kiến. Tỳ-kheo nào hoặc người hoặc
loài người, tự tay giết hoặc dạy
người giết, hoặc tìm dao đưa cho họ, hoặc dạy cho họ chết, hoặc khen
sự chết, nói:
Này trượng phu với nếp
sống đó, chết hơn là sống, thì chẳng phải
Sa-môn, chẳng phải Thích
chủng tử. Trọn đời ông không nên phạm. Nếu có
thể giữ được thì nên nói: Giữ được.
Ông hoàn
toàn không được, cho đến nói dối để vui chơi.
Tỳ-kheo nào thật sự
không có pháp hơn người, tự xưng là được pháp hơn người, đạt các thiền
giải thoát,
Tam-muội chánh thọ và các đạo quả, thì chẳng

phải Sa-môn, chẳng phải
Thích chủng tử. Trọn đời ông
không nên phạm. Nếu có thể giữ được thì nên nói:
Giữ được. Chư Phật Thế Tôn vì thị hiện
sự việc nên khéo nói thí dụ. Cũng như người chết thì
trọn không thể dùng thân
này sinh trở lại. Như cây kim thiếu lỗ xâu chỉ thì hoàn toàn không được dùng làm cây kim. Như cây Đa la đã bị chặt từ
lõi thì không thể mọc
trở lại. Như hòn đá bị vỡ thì không thể hợp
lại được. Nếu Tỳ-kheo phạm một pháp đọa nào,
lại đạt được pháp Tỳ-kheo,
là điều không thể xảy ra.
Lại nói: Này… lắng nghe! Đức Thế Tôn Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác nói pháp tứ
y: Đã là người xuất gia thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo
suốt đời phải nương tựa vào y phấn tảo
để sống. Nếu ông có thể giữ được
thì nên nói: Giữ được.
Về sau, nếu được y Kíp bối, y Khâm-bà-la, y
Câu- xá-da, y Tha da đều được cất dùng.

Đã là người
xuất gia thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo trọn đời nương
nơi sự khất thực để
sống. Nếu ông có thể giữ được thì nên nói:
Giữ được. Về sau, Tăng nhận được bữa ăn trước, bữa
ăn sau, thức ăn được
mời, đều được sử dụng.

Đã là người
xuất gia thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo trọn đời nương nơi gốc cây
để sống. Nếu ông có thể giữ được thì nên nói:
Giữ được. Về sau, nếu nhận được
nhà lớn, nhà nhỏ, nhà gác thì được sử dụng.

Đã là người
xuất gia thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo trọn đời nương nơi thuốc dư bỏ
để sống. Nếu ông có thể giữ được thì nên nói:
Giữ được. Về sau, nếu nhận được
tô, dầu, mật, thạch mật thì được sử dụng.
Tiếp theo lại nói: Này ông… lắng nghe! Ông đã được
Bạch-tứ-yết- ma như pháp thọ giới cụ túc rồi. Điều này đã được
chư Thiên, long, quỷ, thần từng phát
lời nguyện: “Đến khi nào ta được thân người thì xuất gia thọ giới cụ túc trong chánh
pháp luật”. Ông, hiện tại đã đạt
được lời nguyện của
chư Thiên… như thế, ông là người nhận được
quả vị cao quý. Vương vị này chính là ông đã thọ
pháp Tỳ-kheo. Đương nhiên
phải cùng nhau nói lên
lời cung kính, sẵn sàng tiếp nhận sự giáo giới về các giới còn lại.
Hòa thượng, A-xà-lê đang rộng lòng vì ông
sớm giảng
giải để cho ông học đầy
đủ các giới Tỳ-kheo ông đã thọ. Học để được
giới, định, tuệ, để diệt ba lửa: tham, sân, si, xa
lìa ba cõi, không còn các
uế trược, thành tựu quả A-la-hán.
Bấy giờ, người thọ giới cụ túc không biết năm tháng, không biết thời gian thọ giới, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Nên dạy khiến cho họ
biết, nói như sau: Ông nay
thọ giới năm nào, tháng nào, ngày nào, giờ
nào, trọn đời ông phải nhớ rõ việc ấy.
Lại có các
Tỳ-kheo phạm tội thô
Biệt trú, nhàm chán
Biệt trú, bèn xả giới thôi
tu. Lại có vị hành Ma-na-đỏa, Bản nhật trị, và A-phù- ha-na, bị
Yết-ma quở trách,
Yết-ma khu xuất,
Yết-ma y chỉ,
Yết-ma cử tội, Yết-ma
hạ ý. Các Tỳ-kheo như vậy đều nhàm chán bỏ đạo, thời gian
sau lại muốn xuất gia thọ giới cụ túc trong chánh pháp luật,
các Tỳ-kheo không biết
giải quyết thế nào, bạch Phật. Đức Phật dạy: Nên hỏi họ trước: Ông có thể trở lại hành các việc trước kia, có thể tùy
thuận Tăng, cầu Tăng trừ
diệt việc trước kia hay không? Nếu nói không
thể thì không nên cho
xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu nói có thể thì nên
cho xuất gia thọ giới Cụ
túc. Khi đã thọ giới rồi, nếu trước kia đang biệt
trú thì khiến trở lại
biệt trú… cho đến trước kia đang tác pháp Yết-ma hạ
ý thì trở lại trao cho
tác pháp Yết-ma hạ ý.

Lại có các Tỳ-kheo, Hòa thượng, A-xà-lê thôi tu, sau lại đến
đệ tử cầu xuất gia thọ giới cụ túc, các Tỳ-kheo
không biết giải quyết
thế nào, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Cho phép họ xuất gia thọ giới cụ túc,
đệ tử trước kia nên
cho y bát, giúp đỡ khiến cho thành tựu được việc
xuất gia thọ giới Cụ
túc. Vị kia lại cầu người đệ tử mình trước kia làm
thầy, các Tỳ-kheo không
biết giải quyết thế nào, bạch Phật. Đức Phật
dạy: Cho phép người đệ
tử trước kia được làm thầy. Lại không biết ai
cung kính ai, các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy: Người thọ giới sau,
lại nên như pháp cung kính thầy.
Bấy giờ, Tôn giả Ưu-ba-ly bạch Phật:

Các Tỳ-kheo trước đã thọ giới bằng một lời nói, thọ giới
bằng hai lời, bằng ba lời nói, cho đến cả thọ giới bằng nói câu
“Thiện lai Tỳ-kheo”, thọ giới khi ngủ,
khi say, tâm cuồng, tâm tán loạn, tâm bệnh hoại mà thọ giới, Hòa thượng khi ngủ, cho đến tâm bệnh hoại, hai vị
cho đến mười vị đều
làm Hòa thượng thọ giới, những trường hợp như
vậy được gọi là thọ
giới cụ túc hay không?

Đức Phật dạy:
Trước khi chưa chế giới thì được gọi là thọ giới cụ túc. Sau khi
chế giới rồi thì những
trường hợp ấy không được gọi là thọ giới cụ túc.

Lúc này, các
Tôn giả Xá-lợi-phất,
Ma-ha Mục-kiền-liên, Đại
Ca- diếp, Ma-ha Câu-ly-la,
Ma-ha Ca-chiên-diên, A-na-luật,
Phú-lâu-nA- di-đa-la-ni-tử,
La-hầu-la, A-nan, Nan-đà, những vị Đại A-la-hán này đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua
một bên, đồng thanh như
Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật, Đức Phật trả lời cũng như trên.

Khi đó, các
Tỳ-kheo ngồi không có trên dưới, không cung kính nhau, các
Cư só thấy,
chê trách, nói: các Sa-môn này ngồi không
biết thượng, trung, hạ,
không có lớn nhỏ, không có hạnh Sa-môn, phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bèn nghiêm khắc quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi các Tỳ-kheo:


Thật sự các ông có như vậy không?


Bạch Thế Tôn! Có như vậy.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, hỏi các Tỳ-kheo:
Ai nên nhận chỗ ngồi thứ nhất, nhận của thí thứ nhất và nhận
cung kính lễ bái thứ nhất?

Các Tỳ-kheo,
hoặc có người nói:

Sát lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả,
Cư só xuất gia nên thọ.
Hoặc có người nói: Người tụng Tỳ-ni, Pháp sư,
A-luyện-nhã, hành mười hai
hạnh Đầu-đà, cho đến đắc quả A-la-hán nên thọ.


Đức Phật dạy:

Không nên như vậy. Các Tỳ-kheo bạch Phật:


Nếu không nên như vậy thì ai là người nên thọ? Đức Phật dạy:

Đời
quá khứ xa xưa, bên bờ biển có cây Ni-câu-luật,
bóng cây che phủ cả năm trăm cỗ xe. Khi ấy, có ba
con thú ở bên gốc cây này, một là chim tró, hai là con khỉ lớn,
Ba-là con voi, tuy là thân hữu mà
không có sự suy kính nhau. Sau thời gian chúng bàn
luận: Chúng ta đã là thân hữu, tại
sao không
suy kính nhau? Nên dựa theo năm, người nào
lớn hơn là tôn, người nào nhỏ hơn là ty. Luận
bàn rồi, hỏi voi: Bạn nhớ việc lâu xa như thế
nào? Voi nói: Tôi nhớ cây này khi nó ngang bụng
tôi. Lại hỏi khỉ lớn, khỉ lớn nói: Tôi nhớ khi
tôi đứng thẳng cắn tới đọt cây này. Lại hỏi chim tró, chim tró nói: Tôi nhớ xưa kia ở nơi chỗ đó, tôi
ăn hạt cây này, đến đây nhả ra, hạt đó bèn
mọc lên cây ấy. Thế là
suy
tôn con chim tró là lớn, con khỉ lớn bậc trung, con
voi nhỏ nhất. Khi cần
đi, khỉ lớn cõng chim tró, voi cõng khỉ lớn. Chim tró
dạy hai con kia làm mười nghiệp thiện, chúng đều
vâng làm. Người đời nghe đều ghi nhận
sự giáo hóa đó, bèn gọi hành thiện là phạm hạnh tró.
Người phụng hành
pháp đó khi mạng chung được sinh lên cõi trời.
Này các Tỳ-kheo!
Súc sinh còn biết có tôn ty huống chi là trong chánh pháp của Ta lại không có tương kính hay
sao?! Từ nay các ông, người nào thọ giới cụ túc trước
nên thọ chỗ ngồi thứ nhất, vật cúng thứ nhất,
cung kính lễ bái thứ nhất,
nên phụng hành như vậy.


<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 18</卷>

<詞>Phần 3: NÓI VỀ CÁC PHÁP: THỌ GIỚI, BỐ TÁT, AN CƯ, TỰ TỨ, Y, GIÀY DÉP DA, THỨC UỐNG V.V…</詞>

<章>Đoạn 2: NÓI VỀ PHÁP BỐ TÁT</章>
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Khi ấy, Sa-môn ngoại đạo, Bà- la-môn, các ngày mồng tám, mười bốn, rằm
trong tháng, cùng
nhau tập hợp một chỗ
hòa hợp Bố-tát thuyết pháp, nhiều người tới lui cúng dường.
Vua Bình-sa thấy vậy khởi ý nghó: Đệ tử trong chánh pháp cũng làm như vậy, âu cũng là điều tốt đẹp?
Ta sẽ hướng dẫn các quan,
quyến thuộc đến đó nghe
pháp, cung kính cúng dường, khiến cho mọi người
được an ổn lâu dài.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn cũng khởi ý niệm như vầy: Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới, mà
các Tỳ-kheo có người không nghe, không thể
tụng học, không thể nhớ
thọ trì. Nay Ta nên cho phép các Tỳ-kheo
Bố-tát, thuyết giới.
Vua Bình-sa nghó rồi, đến chỗ Phật, đầu mặt lễ nơi chân rồi ngồi lui qua một bên, đem ý nghó đó bạch Phật. Đức Phật vì Vua nói
các pháp diệu, chỉ vẽ
sự lợi ích, khiến được hoan hỷ rồi, nhà Vua liền
về lại cung.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng đem lời bạch của Vua
Bình-sa và ý niệm của mình, nói với
các Tỳ-kheo: Nay do
mười điều lợi cho phép
các Tỳ-kheo Bố-tát thuyết giới.
Đức Phật
đã cho phép Bố-tát thuyết giới, các Tỳ-kheo lại
Bố-tát hằng ngày. Quý
vị bạch Phật. Đức Phật dạy: Không nên như vậy.
Các Tỳ-kheo lại hai ngày, ba ngày đến năm ngày một
lần Bố-tát.
Quý vị bạch Phật. Đức
Phật dạy: Cũng không nên như vậy, cho phép
mồng tám, mười bốn nói
pháp, ngày rằm Bố-tát. Các Tỳ-kheo không biết
nói pháp gì, bạch Phật.
Đức Phật dạy: Nên khen ngợi Tam bảo, nói niệm xứ, chánh cần,
thần túc, căn, lực, giác đạo, vì các thí chủ khen
ngợi chư Thiên.
Các Tỳ-kheo bèn hợp thanh khen ngợi
Tam bảo. Quý vị bạch

Phật. Đức Phật dạy: Không nên như vậy, nên mời một vị. Các
Tỳ-kheo thỉnh người phá giới, phá kiến,
Tỳ-kheo nhân đây mà được thế
lực. Quý vị bạch Phật.
Đức Phật dạy: Không nên như vậy, nên thỉnh
người học giới. Các
Tỳ-kheo lại thỉnh Tỳ-kheo mù lòa có các bệnh, hủy
nhục chúng Tăng. Quý vị
bạch Phật. Đức Phật dạy: Không nên như vậy, nên thỉnh vị có các căn đầy đủ, thành tựu ký luận, thọ trì A-hàm.
Khi ấy, trong chúng có nhiều
hạng người này, các Tỳ-kheo không biết thỉnh
ai, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Nên thỉnh theo thứ tự.
Tỳ-kheo được
thỉnh thuyết pháp mỏi
mệt, bạch Phật. Đức Phật dạy: Nên thỉnh người
thay phiên. Các Tỳ-kheo
nói pháp bằng giọng ca vịnh, bạch Phật. Đức Phật dạy: Không nên như vậy. Khi nói pháp chúng hội đông, nghe
không được hết, bạch Phật.
Phật dạy: Nên trải nơi tòa cao, ngồi trên đó để nói, nhưng vẫn không nghe hết, bạch Phật.
Phật dạy: Nên đứng để
nghe. Đứng lâu chân bị
thũng, bạch Phật. Phật dạy: Nên vừa đi vừa nghe.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo Bố-tát nơi đất trống, bị
mòng muỗi, gió mưa, bụi đất làm khốn khổ, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép làm
nhà Bố-tát. Nơi nhà
Bố-tát kia không có thứ gì trải trên đất, nhớp
chân các Tỳ-kheo, thường rửa nên
sinh bệnh, bạch Phật.
Phật dạy: Nên dùng
bùn trét trên đất làm
cho đất được sạch, cũng cho phép trải mười loại y,
kể cả Bà bà… các
loại cỏ mềm mại. Đức Phật cho phép dùng y để trải, lại đem trải nơi đất, các
Cư só thấy
chê trách, nói:
Các Sa-môn này
như Đại thần của nhà
Vua. Quý vị bạch Phật. Đức Phật dạy: Không nên
đi kinh hành trên gấm.
Lúc đó, các
Tỳ-kheo dùng hoa rải trên tòa của
Tỳ- kheo Thượng tọa, các
Cư só thấy,
chê trách, nói: Như Đại thần của
Vua. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên vậy. Lại có các bạch y, vì
cúng dường pháp nên
muốn dùng hoa rải trên tòa của Tỳ-kheo Thượng
tọa, các Tỳ-kheo không
cho, họ nổi giận trách nói: Các Tỳ-kheo không
thọ nhận sự cúng dường.
Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Bạch y muốn rải hoa thì tùy ý họ.
Nếu hoa rớt trên đầu Tỳ-kheo và trên y thì nên phủi xuống, nếu rớt trên tòa thì không can gì.
Khi ấy, các bạch y nghe pháp hoan hỷ muốn
cúng dường, các
Tỳ-kheo sợ rơi vào tình trạng xem như làm
thuê, nên không dám
nhận, bạch Phật. Phật dạy: Vì pháp cúng dường thì cho phép nhận.

Bấy giờ, Tỳ-kheo nói pháp một thời gian ngắn rồi nghỉ, chư
Thiên, quỷ thần tưởng
hết bèn đi. Trong chốc lát, Tỳ-kheo tiếp tục nói
pháp, các vị kia quay trở
lại nghe, chẳng phải một mà nhiều lần như vậy.
Họ nổi giận nói: Các
Tỳ-kheo này không quy định thời gian để nói
pháp, giống như con nít giỡn chơi.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Nên quy
định thời
gian để thuyết pháp, nói pháp rồi nên chú nguyện.

Khi ấy, Tôn giả Kiếp-tân-na ở nơi núi Ất-sư-la, khởi ý nghó: Nay ta cần đến chỗ Tăng tập hợp để Bố-tát hay chăng?
Rồi lại nghó:
Ta thường thanh tịnh phiền
gì phải đến. Bấy giờ, Đức Thế Tôn biết ý nghó
của Kiếp-tân-na, bỗng nhiên vắng mặt nơi
thành Vương-xá, và hiện ra trước
mắt Kiếp-tân-na, an tọa
nơi tòa, nói: Thầy chớ nên nghó
“Ta thường thanh tịnh phiền gì phải
đến Bố-tát”. Nếu thầy không đến,
không cung kính Bố-tát thì
ai cung kính?! Đức Thế Tôn dạy như vậy rồi
bèn cùng Kiếp-tân-na
vắng mặt tại đó, rồi hiện về thành Vương-xá.
Nhân việc này Phật tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng, nói lên điều
Kiếp-tân-na nghó và lời dạy của
mình, rồi bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ-kheo hòa hợp Bố-tát, nếu ai không đến,
phạm Đột-kiết-la.
Một Tỳ-kheo biết pháp hoặc Thượng
tọa hoặc ngang bằng Thượng tọa nói:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nay là ngày thứ mười lăm
Bố-tát thuyết giới,
Tăng nhất tâm tác pháp Bố-tát thuyết giới. Nếu thời
gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.

Các Đại đức! Nay Bố-tát nói về Ba-la-đề-mộc-xoa, tất cả
cùng nghe khéo suy niệm.
Nếu có tội nên phát lồ, không có tội thì im
lặng. Do sự im lặng nên
biết tôi và các Đại đức thanh tịnh. Như bậc
Thánh im lặng, tôi và
Đại đức cũng như vậy, Tỳ-kheo nào, trong chúng
xướng lên như thế cho
đến Ba lần, nhớ có tội mà không phát lồ, mắc tội cố
ý vọng ngữ. Tội cố ý vọng ngữ, Đức Phật nói là pháp ngăn đạo.
Người phát lồ được an lạc.

Trong đây, Ba-la-đề-mộc-xoa nghóa là giới này phòng hộ các
căn, tăng trưởng pháp
thiện, đối với các pháp thiện nó là cửa ngõ ban
đầu, nên gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa. Lại nữa, thường phân biệt danh cú
của giới pháp này, nên
gọi chung là Ba-la-đề-mộc-xoa.

Các Tỳ-kheo không biết nên có mấy
cách Bố-tát, bạch Phật.
Phật dạy: Có năm cách Bố-tát:


Một là tâm niệm miệng nói.


Hai là hướng người khác nói tịnh.


Ba là rộng hay lược thuyết giới.


Bốn là Bố-tát Tự tứ.


Năm là Bố-tát hòa hợp.


Các Tỳ-kheo không biết nên có mấy cách thuyết giới, bạch Phật.

Phật dạy: Có
năm cách thuyết giới:
Một là nói bài tựa của giới rồi, nói các điều khác chư
Tăng thường nghe.

Hai là nói bài tựa của giới và bốn pháp đọa rồi, nói các điều
khác chư Tăng thường nghe.

Ba là nói bài tựa của giới… cho đến mười ba việc rồi, nói các
điều khác chư Tăng thường nghe.


Bốn là nói bài tựa của giới… cho đến hai pháp bất định, rồi nói
các điều còn lại chư Tăng thường nghe.


Năm là nói đầy đủ.


Các Tỳ-kheo không biết có mấy hạng trì luật,
bạch Phật. Phật dạy: Có năm hạng trì luật, như trước đã nói.
Tỳ-kheo trì luật có
năm thứ công đức,
cũng như trước đã nói. Tỳ-kheo trì luật có được
bảy khả năng:
nhỏ.

Đa văn các pháp.


Có thể suy tính là pháp hay phi pháp.


Khéo tính toán Tỳ-ni.


Khéo tiếp thu lời dạy của thầy.

Đến
chỗ khác nói năng không sợ.


Chính mình trụ nơi Tỳ-ni.


Biết giới cộng bất cộng. Lại có bảy nghị lực:

Chính mình trụ
nơi giới, thành tựu
oai nghi, cẩn thận
sợ tội

Đa
văn có khả năng thọ trì pháp Phật giảng nói.


Tụng hai bộ giới.


Biết phạm.


Biết không phạm.


Biết sám hối.


Biết không sám hối. Lại có bảy sự thích nghi:


Như trên.

Như trên.

Như trên.

Không tùy theo ái.


Không tùy theo sân.


Không tùy theo si.


Không tùy theo sợ.


Khi ấy, các Tỳ-kheo ở trong
cương giới, tác pháp
Bố-tát biệt
chúng không như pháp. Lại có Bố-tát hòa hợp mà không như
pháp. Lại có Bố-tát
như pháp mà biệt chúng. Lại có Bố-tát như pháp mà hòa

hợp, bạch
Phật. Phật dạy: Ba cách Bố-tát trước có lỗi,
Yết-ma không thành, phạm
Đột-kiết-la. Cách Bố-tát sau không có lỗi, Yết-ma
thành tựu, không phạm.

Bấy giờ, Vua Bình-sa quy định năm năm có một tháng
nhuần, Sa-môn ngoại đạo,
Bà-la-môn đều y theo mà tính công việc, riêng
các Tỳ-kheo không chịu áp
dụng, các quan và dân đều dị nghị nói:
Sa-môn Thích tử ở trong
lãnh thổ của Vua mà không áp dụng tháng nhuần
của Vua. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Phật dạy: Nên tùy theo vương pháp. Các Tỳ-kheo không biết tùy theo vương pháp bằng cách nào, bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép
Bố-tát thiếu một đêm.
Các Tỳ-kheo liền
thường Bố-tát thiếu
một đêm, bạch Phật. Phật dạy: Không nên thường
Bố-tát thiếu một đêm, nên Ba lần đủ, một lần thiếu, như vậy năm năm tính
dồn lại đủ một tháng,
thuận theo tháng nhuần của Vua.

Lúc đó, các Tỳ-kheo vào ngày thuyết giới đến các chỗ
Bố-tát, hoặc gặp lửa
nơi đồng trống, hoặc gặp nước lớn, hoặc gặp giặc
tháng tám, hoặc bị nạn
về phạm hạnh, nạn về y bát, nạn về mạng sống,
bạch Phật. Phật dạy: Không nên vào ngày thuyết
giới vì thuyết giới mà
đến chỗ khác, nếu đi
thì phạm Đột-kiết-la, cho phép tại trú xứ, nơi chỗ
đất bằng, hoặc chỗ có
cỏ mềm mại, hoặc có cây lớn, hoặc có tảng đá
lớn, nên bạch nhị Yết-ma
kết làm chỗ Bố-tát. Một Tỳ-kheo bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nay kiết nơi đây làm chỗ
Bố-tát. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là
lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nay kiết nơi đây làm chỗ
Bố-tát. Các Trưởng lão
nào chấp thuận thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã kiết làm chỗ
Bố-tát rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng.

Việc như vậy thọ trì như vậy.

Các Tỳ-kheo Bố-tát nơi chỗ đất trống, bị gió mưa, mòng muỗi
gây khốn khổ, bạch Phật, Đức
Phật dạy: Cho phép lấy phòng
chính giữa, nơi dễ lui tới, bạch nhị
Yết-ma kiết làm
nhà Bố-tát, như trên đã nói.
Các Tỳ-kheo lại muốn Yết-ma nơi phòng có đông chúng làm chỗ
Bố-tát, bạch Phật. Phật
dạy: Cho phép kiết. Các Tỳ-kheo lại tranh ngồi
trước, bạch Phật. Phật
dạy: Không cho phép Yết-ma phòng đông chúng
làm chỗ Bố-tát. Có các
Cư só đến, vào Tăng phường, nói với các
Tỳ-kheo: Nếu
Bố-tát trong phòng do chúng tôi làm, chúng tôi
sẽ cúng bữa
ăn trước, bữa ăn sau,
Đát-bát-na, dầu thoa chân, thoa thân, dầu thắp đèn. Các
Tỳ-kheo nghó: Nếu Đức
Thế Tôn lại cho phép Yết-ma làm chỗ
Bố-tát nơi phòng
đông chúng, thì không làm cho chúng ta mất phẩm
vật cúng dường này.
Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Cho phép trở lại
Yết-ma nơi phòng đông chúng làm
chỗ Bố-tát, theo thứ tự mà Bố-tát.
Phòng nhỏ không dung hết, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép ngồi dưới mái
tranh trước và sau, cũng
như trong sân. Các Tỳ-kheo nghe tiếng không rõ,
sợ không
thành Bố-tát, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu vì Bố-tát mà ở nơi
đó, được gọi là Bố-tát.

Các Tỳ-kheo khi
Bố-tát không xác định thời gian nên phế bỏ
việc tọa thiền hành đạo.
Quý vị bạch Phật, Đức Phật dạy: Nên xướng:
“Đến giờ…”, hoặc đánh kiền chùy, hoặc
đánh trống, hoặc thổi ốc.
Các Tỳ-kheo làm trống bằng
vàng, bằng bạc. Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Nên
dùng đồng thiếc, sành hay cây, lấy da bịt nơi đầu.
Không biết giao ai đánh, quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nên sai Sa-di, hay người giữ vườn
đánh. Họ đánh nhiều,
quý vị bạch Phật. Phật dạy: Nên đánh ba hồi. Đánh rồi treo
giữa sân, người ngoài đến đánh mãi, các
Tỳ-kheo tưởng hành
Tăng sự, đều tập hợp,
phế bỏ việc hành đạo, hoặc trời mưa ướt, đánh không kêu, quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nên treo trong nhà, chỗ vắng.
Có Sa-di khách đến, phân công đánh, không biết rõ giờ giấc, đánh lung tung,
quý vị bạch Phật. Phật
dạy: Người cựu trú nên đánh. Cho phép sắm
trống Tăng, trống riêng,
trống Tăng bốn phương, một cái dự bị. Các
Tỳ-kheo lại làm cái ốc bằng vàng, bằng bạc, quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nên thổi bằng ốc biển, hoặc
dùng sừng để làm. Sa-di hay người giữ vườn
thổi… cho phép được
có sẵn một cái ốc dự phòng, cũng như trên đã nói.
Các Tỳ-kheo không biết dùng gỗ gì làm kiền chùy, bạch Phật.
Phật dạy: Trừ cây sơn, cây độc,
ngoài ra loại cây nào có tiếng kêu đều cho phép làm. Nếu không có Sa-di thì
Tỳ-kheo cũng đánh được (ngoài ra như
trên). Các Tỳ-kheo không
biết nên giao ai xướng Ba lần: Đến giờ… bèn
bạch Phật. Phật dạy: Cho
phép Sa-di hay người giữ vườn xướng. Tăng trong trú xứ nhiều, nghe
không khắp, bạch Phật.
Phật dạy: Nên ở chỗ
cao mà xướng.
Các Tỳ-kheo không biết tập hợp hay chưa, bạch Phật.
Phật dạy: Tỳ-kheo ngồi gần
nên nói cho biết. Sau có Tỳ-kheo khách đến
không biết, bạch Phật.
Phật dạy: Nên đếm số. Các Tỳ-kheo đếm rồi lại
quên, bạch Phật. Phật dạy: Nên hành trù để lấy
số mục. Một người hành trù, rồi tự mình thu lấy, lộn xộn, bạch Phật.
Phật dạy: Nên sai một người
thu riêng. Các Tỳ-kheo làm
thẻ bằng vàng, bằng bạc, bạch Phật. Phật
dạy: Nên dùng đồng,
thiếc, răng, sừng, xương, tre, cây, để làm, trừ cây
sơn, cây độc. Các
Tỳ-kheo làm có loại ngắn, loại dài, bạch Phật.
Phật dạy: Ngắn không nên ngắn
hơn năm ngón tay, dài không được dài quá một

khuỷu tay. Các
Tỳ-kheo làm hoặc lớn hoặc nhỏ, bạch Phật. Phật
dạy: Lớn không nên lớn
hơn ngón tay út, nhỏ không nên nhỏ hơn chiếc
đũa, nên sơn rồi đựng
trong ống, treo trên nhà Bố-tát. Các Tỳ-kheo không biết ai nên hành trù, bạch Phật.
Phật dạy: Nên sai Tỳ-kheo hạ
tọa hành trù. Tỳ-kheo hạ tọa không biết hành trù bạch Phật.
Phật dạy: Nên chọn người biết.
Có Tỳ-kheo ném thẻ trù cho Tăng, bạch Phật.
Phật dạy: Nên trao tận tay. Thâu rồi không đếm, đếm rồi
không xướng, bạch
Phật. Phật dạy: Thâu rồi
phải đếm, đếm rồi phải xướng. Xướng: Thành
phần Tỳ-kheo xuất gia có
bao nhiêu vị, Sa-di có bao nhiêu vị, tổng cộng là bao nhiêu vị. Khi ấy, có bạch y
nghe Bố-tát,
sau các
Tỳ-kheo phạm
tội, bạch y nêu tội lên,
quý vị bạch Phật. Phật dạy: Không nên cho bạch y nghe, Sa-di cũng như vậy.
Các Tỳ-kheo, tuy khiến Sa-di đến chỗ
không thấy mà vẫn còn
nghe được, quý vị bạch Phật. Phật dạy: Nên để ở
chỗ không thấy, không
nghe. Lại có các Sa-di biết sẽ Bố-tát, vào nằm
dưới giường, vẫn nghe
được giới, quý vị bạch Phật. Phật dạy: Nên coi
dưới giường, lấy lửa
soi cho khắp. Lửa soi khói đen cả nhà, hoặc bị cháy
đồ chảy dưới đất,
quý vị bạch Phật. Phật dạy: Nên làm cái lồng đèn,
cái chân đèn, Tăng và
cá nhân đều có thể cất để dùng. Các Tỳ-kheo
dùng vàng, bạc để làm,
bạch Phật. Phật dạy: Nên dùng đồng, thiếc, sành và gỗ để làm.
Có các bạch y cất nhà mới xong, thỉnh các
Tỳ-kheo đến
Bố-tát thuyết pháp trước
để cúng dường khi về nhà mới, các Tỳ-kheo không biết thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép thọ. Lại có bạch y gia
đình bị phi nhân gây não,
thỉnh các Tỳ-kheo trong chúng đến Bố-tát
thuyết pháp để được an lạc,
cúng dường, các
Tỳ-kheo không biết làm thế
nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép thọ.
Có Cư só dâng nước mía, các
Tỳ- kheo không dám thọ,
bạch Phật. Phật dạy: Cho phép thọ. Có các Cư
só hỏi các Tỳ-kheo: Hôm
nay là ngày bao nhiêu? Các Tỳ-kheo nói không biết,
họ bèn dị nghi nói: Sa-môn Thích tử ngày tháng còn không
biết, huống hồ là thâm
lý. Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Nếu muốn đến nhà bạch y nên hỏi
trước thầy: Nay là ngày bao nhiêu? Nếu thầy không
biết thì nên hỏi người khác.
Bấy giờ, các Cư só, ngày Bố-tát, đem thức ăn đúng thời, đồ
uống đúng thời, thuốc bảy ngày, thuốc trọn đời đến
Tăng phường cúng
dường, muốn nghe pháp thọ tám phần giới, các
Tỳ-kheo không để ý đến họ, họ nổi giận mang về. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Thượng tọa nên khiến hạ tọa quét đất, lấy nước, khiến tịnh nhân đem đồ để đựng các trai vật.
Các Tỳ-kheo ăn hết không
cho khách, khách dị nghị chê trách nói: Sa-môn Thích tử thường khen ngợi bố thí, chỉ có nhận
sự bố thí của người mà không chịu bố thí cho ai. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nên cho khách
ăn. Khi cho ăn, các
Tỳ-kheo lại để trong tay họ, chứ không có đồ
đựng, họ chê trách nói: Các Tỳ-kheo coi họ như con
nít. Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Nên dùng đồ để đựng thức ăn, khi cho họ ăn xong, Thượng tọa hay vị ngang bằng với Thượng tọa vì họ nói pháp và
chú nguyện.
Sau người khách đi, có bốn
vị hay trên bốn vị nên Bố-tát đầy đủ. Nếu hai vị
hay ba vị thì nên hướng
với nhau nói lên sự thanh tịnh, Trưởng lão ghi
nhận cho… nói như vậy Ba
lần. Nếu chỉ có một vị thì nên đợi, có vị nào đến thì
cùng Bố-tát. Nếu không có ai đến thì để trống vai bên phải, quỳ
gối chấp tay, tâm niệm miệng nói: Nay ngày mười bốn, mười lăm
chúng Tăng Bố-tát, tôi
tâm thọ Bố-tát. Nói như vậy Ba lần. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Đây là
pháp Bố-tát, từ nay nên trọn đời phụng hành như
vậy, không làm, phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, các Cư só vào trong Tăng phường hỏi các Tỳ-kheo:
Tăng có bao nhiêu vị? Đáp:
Tăng có… vị.
Cư só thưa: Chúng tôi mời
Tăng ngày mai thọ trai.
Các Tỳ-kheo ở trú xứ gần đó nghe,
sáng ngày
mai kéo hết đến, nên
thức ăn không đủ. Các Tỳ-kheo nói: Các người
thỉnh Tăng tại sao không
cho tôi ăn? Đáp: Ngày hôm qua, tôi hỏi Tăng,
tùy theo số đó mà sửa
soạn, trước không mời mà đến đòi hỏi, không
thỉnh mà ăn, quá hơn
ngoại đạo, những vị này không có hạnh Sa-môn,
phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bèn nghiêm khắc
quở trách, rồi bạch
Phật. Phật dạy: Không thỉnh không nên đến, nếu
đến, phạm Đột-kiết-la.

Lại có các Tỳ-kheo, có duyên sự cần gặp, gặp ngày gia chủ
mời ăn, xấu hổ không
dám đến, bạch Phật. Phật dạy: Không vì ăn thì được phép đến.

Lúc này, có Cư só mời Tăng thọ trai, có Tỳ-kheo khách đến,
các Tỳ-kheo không biết
giải quyết thế nào, bạch Phật. Phật dạy: Nên nói với người chủ:
Có Tỳ-kheo khách đến, được phép mời vào không?
Nếu được phép mời
vào càng hay, bằng không nên nói: Cho chúng tôi phần ăn, chúng tôi tự chia nhau bình đẳng để ăn. Nếu được thì hay, bằng không được mỗi người tự lấy bát nhận phần ăn của mình rồi ra
ngoài chia nhau cùng ăn.
Nếu được thì hay bằng không được thì trong
Tăng phường có thức
ăn gì nên đem ra cúng dường khách Tăng đó.

Năm đó mất mùa khất thực khó được, Tỳ-kheo khắp nơi đều tập trung về
thành Vương-xá, Tăng phòng đều bỏ trống, không có
người coi ngó, phòng xá,
ngọa cụ hoặc bị lửa cháy, hoặc bị thấm nước, hoặc
bị trùng cắn, bạch Phật.
Phật dạy: Các trú xứ xung quanh gần
thành Vương-xá, đều nên
bạch nhị Yết-ma như trên để xả giới, sau đó,
bạch nhị Yết-ma, như trên,
thông kết làm thành một đại giới, khiến cho
các Tỳ-kheo không bỏ chỗ ở cũ mà được nhận phần cúng dường…
Thời gian sau, các nơi trở lại
sung túc an lạc, tín đồ muốn gặp
các Tỳ-kheo,
sai người tin cậy bạch: Xin quý vị du hành nhân gian để chúng con
cung cấp y thực. Khi ấy,
Vua Bình-sa cũng muốn các Tỳ-kheo du hành
giáo hóa nên nói: Xin
quý vị du hành, nếu có thiếu thốn, tôi sẽ ra lệnh
cho các sở tại cung cấp
những gì quý vị cần dùng. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Phật dạy:
Trước hết, bạch
nhị Yết-ma, như trên, để xả giới nơi
thành Vương-xá, vậy sau
mỗi nơi tùy ý kiết, xướng giới tướng, kiết tiểu giới.
Có các
Tỳ-kheo A-lan-nhã không biết cương giới của mình
ngang bằng bao nhiêu, bạch
Phật. Phật dạy: Tự nhiên giới cách thân diện
hai câu-lô-xá, kiết cương
giới tùy xa gần. Khi ấy, các Tỳ-kheo kiết không có biên giới, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu kiết không biên giới,
không thành kiết giới,
người phạm mắc tội Đột-kiết-la. Các Tỳ-kheo lại
kiết cương giới mười hai do-tuần, mười do-tuần,
khi thuyết giới phải đi bốn, năm ngày mới đến, hoặc gặp phải lửa nơi
đồng hoang, hoặc bị nước lớn, hoặc gặp giặc cướp đoạt, có nạn phạm hạnh, nạn y bát, cho
đến nạn mạng, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu kiết cương giới mười
hai do-tuần,
mười do-tuần, không
thành kiết giới, phạm Đột-kiết-la. Nay Ta cho phép, xa nhất là
ba do-tuần.
Lúc này, các
Tỳ-kheo không xướng bốn phương
của giới tướng mà
kiết giới, bạch Phật. Phật dạy: Không xướng giới
tướng không thành kiết giới,
phạm Đột-kiết-la.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo dùng chúng sinh và khói
lửa làm giới tướng, hoặc luôn cả giới, hoặc hai
giới nhập vào nhau, bạch
Phật. Phật dạy: Đều không thành kiết giới,
phạm Đột-kiết-la.

Có hai trú xứ, các Tỳ-kheo muốn kiết giới và Bố-tát cùng
nhận của cúng, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép mỗi bên bạch nhị
Yết-ma giải giới cũ, vậy sau
tập hợp lại bạch nhị Yết-ma kết cùng một giới.
Lại có các
Tỳ-kheo muốn kiết giới
sống chung, chung
Bố-tát, cùng nhận của cúng, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép giải giới cũ rồi
sau tập hợp lại kiết giới.
Lại có các
Tỳ-kheo muốn kiết giới
sống chung, cùng nhận
của cúng mà Bố-tát
riêng, bạch Phật. Phật dạy: Không nên như vậy,
phạm Thâu-lan-giá.

Lại có một trú xứ, các Tỳ-kheo muốn kiết giới sống riêng,
Bố-tát riêng, nhận vật
cúng riêng, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép giải giới cũ

rồi mỗi bên kiết trở lại.
Lại có các
Tỳ-kheo muốn kiết giới
sống riêng,
Bố-tát riêng,
nhận vật cúng chung, bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép kiết.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Tất cả sông, tất cả hồ ao, tất cả biển đều không được kiết làm giới. Nếu đi
đường thủy, trong chúng
người nào có sức khỏe
nhất tạt nước ra đến đâu thì lấy đó làm giới tự nhiên.
Đức Phật ở tại vườn trúc, Tôn giả
A-nhã-kiều-trần-như
ở núi Lăng-cầu-la, ngày Bố-tát hóa làm cái cầu vồng màu xanh, ngồi kiết
già trong đó, đến chỗ
Đức Phật, có rất đông người đứng coi, nên từ đó
về sau A-nhã-kiều-trần-như
đi bộ đến, do y phấn tảo nặng, nên khá nhọc mệt trên đường đi.
Các Tỳ-kheo khởi ý niệm: Nếu Đức
Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo ở trong xóm làng hay biên giới của xóm làng
kiết làm giới không mất
y, khiến các vị Trưởng lão khỏi phải bị nhọc
mệt như vậy. Quý vị bạch Phật, Đức
Phật dạy: Bằng mọi cách
khen ngợi giới, khen người trì giới rồi, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép các
Tỳ- kheo trong xóm làng hay là biên giới của xóm làng bạch nhị
Yết-ma kiết làm giới
không mất y. Sai một Tỳ-kheo bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nay kiết giới trong xóm làng hay biên giới của xóm làng này
sống chung,
chung Bố-tát, chung nhận phẩm vật
cúng dường, nay kiết giới làm không mất y. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nay kiết giới trong xóm làng hay biên giới của xóm làng này
sống chung,
chung Bố-tát, chung nhận
phẩm vật cúng dường,
nay kiết làm giới không mất y. Trưởng lão nào đồng
ý thì im lặng, vị nào
không đồng ý xin nói. Tăng đã kiết làm giới
không mất y rồi, Tăng
đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo kiết giới không mất y trước,
sau mới
kiết đại giới, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu kiết đại
giới trước,
sau y nơi đó mới
kiết giới không mất y.
Các Tỳ-kheo lại dùng tất cả thời kiết giới không mất y, để y thô tệ rồi đi, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên như vậy, nên
bạch nhị Yết-ma giải, một Tỳ-kheo bạch:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Kiết giới trong xóm làng hay biên
giới của xóm làng này, trước kiết làm giới
không mất y, nay Tăng
giải kiết việc này. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Kiết giới nơi chỗ này… cho đến câu: Nay Tăng giải kiết giới việc này, các Trưởng lão nào đồng ý thì
im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã giải giới không mất y trước đây rồi. Tăng chấp thuận
nên im lặng. Việc như
vậy, thọ trì như vậy.

Lúc này, các
Tỳ-kheo trước giải đại giới,
sau giải
y giới, bạch Phật.
Phật dạy: Nên trước giải y giới,
sau giải đại giới.
Khi ấy, Tỳ-kheo vì phòng hộ thân nên mất y giới và vì bảo vệ y giới cho nên thân mất
đi sự phòng hộ, bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép kiết y giới trở lại.

Bấy giờ, có một trú xứ, ngày Bố-tát, đệ tử xin cáo từ
Hòa thượng muốn đi đến chỗ
khác, Hòa thượng không biết nên như thế nào,
bạch Phật. Phật dạy: Hòa
thượng nên trù liệu, nếu trên đường đi có sự
nghi ngờ, sợ sệt mà
Hòa thượng cho phép đi, phạm Đột-kiết-la. Nếu
không cho mà đệ tử
cưỡng đi, mắc tội khinh thầy, phạm Ba-dật-đề. Nếu
trên đường đi không có
sự nghi ngờ sợ sệt, mà nơi đến, khất thực khó
được, hoặc bạn đồng
đi không hiểu biết, không tụng giới, không biết
Bố-tát, không biết
Yết-ma Bố-tát, hoặc nơi đó không có người trì pháp, trì luật, hiểu rõ luật nghi, hoặc nơi đó ưa thích
tranh chấp, hoặc nơi đó có
người phá Tăng, hoặc nơi đó mắc bệnh không có thức ăn tùy theo bệnh,
thuốc thang, ngọa cụ,
người nuôi bệnh, hoặc nơi đó y thực khó được, mà cho đi, đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu không có các việc như trên thì
cho đi, không phạm.

Có một trú xứ, ngày thứ mười lăm các Tỳ-kheo tập hợp để
Bố-tát thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa, mời đệ nhất Thượng tọa thuyết giới,
Thượng tọa nói: Quên
không tụng được. Đệ nhị Thượng tọa cho đến hạ tọa
đều nói không tụng, nên
không Bố-tát được. Các Tỳ-kheo bạch Phật,
Đức Phật dạy: Nên bạch
nhị Yết-ma sai một Tỳ-kheo chúng khác tụng giới, hoặc tóm lược hoặc tụng đủ, trong ngày trở về, nếu không được
thì không nên ở trú xứ
như vậy. Nếu ở, phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, Lục quần
Tỳ-kheo phạm tội không hối quá mà
Bố-tát. Quý vị bạch
Phật. Phật dạy: Không nên như vậy, nếu phạm, mắc Đột- kiết-la.
Lại có các
Tỳ-kheo hướng đến người phạm tội để hối quá.
Quý vị bạch Phật. Phật dạy:
Không nên như vậy.
Có một trú xứ,
ngày Bố-tát, tất cả Tăng đều phạm tội, các
Tỳ- kheo không biết giải quyết thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép bạch nhị Yết-ma, sai
một Tỳ-kheo đến chúng khác hối quá thanh tịnh rồi trở về, các
Tỳ-kheo khác đến bên Tỳ-kheo ấy hối quá, nếu
được thì tốt, bằng không nên tập trung hết nơi
nhà Bố-tát, một
Tỳ-kheo bạch nhị Yết-ma:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng đều phạm tội này không
thể hối quá được, nay cùng nhau gác lại đó,
sau
sẽ hối quá.
Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe, nay Tăng đều có tội này… cho đến câu:
sau
sẽ hối quá.
Các Trưởng lão nào đồng ý thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói:
Tăng đã đồng ý gác tội này lại rồi. Tăng đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Đã đúng
pháp thì phải Bố-tát, không nên không Bố-tát. Có
một Tỳ-kheo bệnh, phạm
tội, nói với một Tỳ-kheo: Đại đức! Tôi phạm
tội. Vị kia trả lời: Tôi
cũng phạm tội. Không hối quá được mà mạng
chung. Các Tỳ-kheo khởi ý
niệm: Nếu Đức Thế Tôn cho phép hướng đến
Tỳ- kheo có tội để hối quá thì
Tỳ-kheo này khỏi phải gặp trường hợp
không hối quá mà mạng
chung. Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Cho phép
hướng đến Tỳ-kheo có
tôïi hối quá, chỉ không được hướng đến người
đồng tội hối quá.

Có một trú xứ đều đồng phạm một tội, không biết giải quyết
thế nào, bạch Phật. Phật
dạy: Cũng nên như trên gác tội lại.

Có một Tỳ-kheo bệnh phạm tội, nói với một Tỳ-kheo: Đại đức! Tôi phạm tội này.
Vị kia nói: Tôi cũng phạm tội này. Do vậy không được hối quá mà qua đời.
Các Tỳ-kheo khởi ý niệm: Nếu Đức
Thế Tôn cho phép hướng đến
Tỳ-kheo đồng phạm một tội mà hối quá
thì Tỳ-kheo này khỏi gặp
phải trường hợp không được hối quá mà mạng chung. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nay cho phép hướng đến
người đồng tội hay
không đồng tội để hối quá.

Có một trú xứ, các Tỳ-kheo tập hợp Bố-tát nói giới, một
Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo
nói giới: Xin ngưng lại! Tôi nhớ có tội, tôi muốn
hối quá. Các Tỳ-kheo chê
trách nói: Tại sao khi nói giới lại làm trở ngại?! Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Khi nói giới, nếu nhớ có tội, cho
phép hướng đến Tỳ-kheo
ngồi gần nói, hoặc miệng nói tâm nghó: Tôi có
tội như vậy, nói giới rồi
sẽ hối quá, không nên gây trở ngại. nghi có
tội cũng như vậy.
Có một trú xứ, các
Tỳ-kheo không
biết Bố-tát, không
biết Yết-ma Bố-tát.
Có Tỳ-kheo biết pháp trì luật hiểu rõ luật nghi đến, các
Tỳ-kheo không để ý tiếp đón, không cung cấp ngọa cụ,
Tỳ-kheo kia bèn đi.
Quý vị bạch Phật. Phật
dạy: Phải tiếp đón tốt, cung cấp ngọa cụ, nếu
không vậy, phạm Đột-kiết-la.
Có một trú xứ, Tăng đều phạm tội, không biết tội phạm
thuộc về thiên nào, có
một Tỳ-kheo biết pháp trì luật hiểu rõ luật nghi đến,
trong các Tỳ-kheo có một vị tới hỏi:
Phạm như vậy, như vậy là
thuộc về chương nào của
tội? Tỳ-kheo kia nói: Là thuộc về thiên tội… ấy.
Vị đó nói: Tất cả Tăng trong trú xứ này đều phạm tội như vậy.
Tỳ-kheo đó liền đến bên
Tỳ-kheo kia hối quá. Hối quá rồi trở về nói với
các Tỳ- kheo: Chúng ta trước đây phạm tội như vậy, thuộc về
thiên tội…,
nên cùng sám hối, đừng
để ô nhiễm việc tu phạm hạnh phải thọ khổ nhiều đời.
Các Tỳ-kheo khác nổi giận nói:
Tại sao thầy hướng đến tôi nói
như vậy? Quý vị bạch
Phật. Phật dạy: Các Tỳ-kheo nên đến nơi vị
Tỳ-kheo biết pháp kia để
hối quá, chẳng phải không nên nói, chỉ không nên
vội nói với người, nếu vội nói thì phạm Đột-kiết-la.
Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất đến trú xứ của Lục quần
Tỳ-kheo, thấy họ phạm giới nói: Các thầy chớ nên làm điều ấy. Lục quần
Tỳ- kheo bèn
xúc não, hỏi: Những gì nên làm, những gì không nên làm? Họ gây xúc não
suốt đêm. Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Phật, bằng
mọi cách Đức Phật quở
trách Lục quần Tỳ-kheo: Các ông là người ngu
si, Tỳ-kheo Thượng tọa thương xót dạy các ông, tại
sao lại gây xúc
não suốt đêm. Quở
trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo: Chẳng phải không
nên dạy, chỉ không nên
vội dạy người, nếu phạm tội, tự biết có lỗi,
sau đó mới dạy.

Lúc này, Tôn
giả Xá-lợi-phất, Mục-liên du hành trong nhân
gian là bậc thầy đáng
kính của bốn chúng, quốc vương, Đại thần,
Sa-môn, Bà-la-môn, đến trú xứ của một
Tỳ-kheo nọ. Các đàn-việt vì hai vị cúng dường
chúng Tăng, bố thí y vật giá trị. Kể cả người giữ vườn cũng được phần
Khâm-bà-la trị giá mười hai ngàn kim tiền. Ba lần
được xướng lên: Ai cần đến lấy. Cuối cùng không ai nhận, nên hoàn lại cho thí
chủ. Khi ấy,
số Tỳ-kheo tụ hội tuần tự du hành trở về chỗ Phật.
Thường pháp của chư Phật là an ủi các
Tỳ-kheo rồi hỏi:
Hai Tôn giả
Xá-lợi-phất, Mục-liên
du hành có được thuận lợi không? Bạch Thế Tôn!
Rất là thu- ận lợi. Đức Thế
Tôn lại thấy một điều hy hữu là chúng Tăng đều
được một Khâm-bà-la
trị giá mười hai ngàn kim tiền, Ba lần xướng cho
các Tỳ-kheo mà không vị
nào lấy, nên hoàn lại cho thí chủ. Lúc đó, có
hai Tỳ-kheo Ma-ha-lô ở
cách Phật không xa nghe rồi, một người nói như vầy:
Các Thượng tọa kia là người ngu si, chính mình mất lợi dưỡng
mà khiến cho thí chủ
không được đại phước, nếu tôi có mặt tại đó
sẽ
nhận. Một người lại
nói: Tôi là Thượng tọa thì tôi sẽ nhận, đưa đến
sự
tranh cãi, Đức Phật thấy vậy liền nói kệ:

Hai ngươi, Ma-ha-lô Không ở trong chúng kia

Do đó, không tranh tụng Y quý trả lại chủ.
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, Tôn giả Ưu-ba-ly cùng
các vị trì luật du hành
đến trú xứ của Tỳ-kheo, vì họ nên tác pháp
Yết-ma quở trách, Yết-ma
khu xuất, Yết-ma y chỉ, Yết-ma cử tội, Yết-ma
hạ ý, thì đều tác
pháp. Vì họ nên tác pháp biệt trú, Ma-na-đỏa, Bản
nhật, A-phù-ha-na, thì đều tác pháp. Nếu cương giới cần giải thì giải, nên
kiết thì kiết. Vì họ phải tác
Yết-ma giáo giới
Tỳ-kheo-ni thì tác
Yết-ma giáo giới với người
không gắng nhận giáo giới. Vì họ phải giải Yết-ma
giáo giới thì vì họ giải Yết-ma giáo giới. Các
Tỳ-kheo khác nghe, nghó:
Các Tỳ-kheo trì luật này
đến chắc chắn khiến chúng ta có nhiều nghi
hối, nên bèn dọn ngọa
cụ, đóng cửa bỏ trú xứ đi.

Lại có các Tỳ-kheo-ni thấy Tôn giả Ưu-ba-ly, nổi giận mắng
nói: Tỳ-kheo này thường
thưa hỏi Đức Thế Tôn: Giới này nên thọ trì cả
hai bộ Tăng hay chỉ thọ
trì một bộ Tăng? Đức Phật bèn khiến hai bộ
Tăng thọ trì, do đó
khiến ta có nhiều khốn khổ. Những Tỳ-kheo do Tôn
giả Ưu-ba-ly hướng dẫn, về đến chỗ Phật.
Thường pháp của chư
Phật là thăm hỏi rồi, lại hỏi:

Nơi Ưu-ba-ly du hành sự cúng dường có dồi dào hay không?


Bạch Thế Tôn! Không đầy đủ. Phật lại hỏi:


Tại sao?


Thưa Thế Tôn! Vì các Tỳ-kheo bỏ trú xứ đi và
Tỳ-kheo-ni giận mắng.


Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo kia:
ai?

Sự thật các ông có như vậy không?


Bạch Thế Tôn! Thật sự có như vậy. Đức Phật bằng
mọi cách quở trách:


Các ông ngu si, không cung kính Tỳ-kheo trì luật thì cung kính


Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nay ta vì các Tỳ-kheo kiết pháp nên học ban đầu:
Tỳ-kheo nào


nghe Tỳ-kheo
trì luật đến, không nên đi tránh, nên lau quét rưới
nước, sửa soạn phòng
xá, ngọa cụ. Nghe vị ấy gần đến nên ra ngoài nửa do- tuần
nghinh đón, nếu nghi có nạn
sự thì cũng phải ra khỏi cửa.
Nếu Tỳ- kheo trì luật có y vật thì nên thay thế xách vào,
sửa
soạn nước rửa, khăn lau tay chân, chuẩn bị đồ để tắm, thức uống quá
giữa ngày, thỉnh thuyết

pháp. Nếu
thật sự cần giải thích, thì Tỳ-kheo trì luật nên như pháp
để trả lời, nếu hỏi
với tâm xúc não thì không nên đáp. Sáng sớm làm
bữa ăn trước, Đát bát ma, kế đó làm bữa
ăn sau. Nên hướng dẫn thí
chủ thỉnh ở lại an cư.
Lại nên tìm đàn-việt dâng y. Nên làm các việc
cúng dường như vậy,
bằng không thì phạm Đột-kiết-la.
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Lúc ấy, Đức Thế Tôn, ngày
Bố- tát cùng các Tỳ-kheo
kẻ trước người sau vây quanh ngồi nơi đất trống. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Các ông im lặng, nay
sẽ Bố-tát, nói
Ba- la-đề-mộc-xoa. Có một
Tỳ-kheo từ chỗ ngồi đứng dậy, bạch Phật:
Tỳ- kheo Già già gần như mắc
bệnh cuồng, có khi tới có khi không tới,
cũng lại không nhớ tới
cùng không tới, do vậy bê trễ việc hành Tăng sự,
nay lại không tới. Đức
Phật dạy: Sai một Tỳ-kheo kêu đến. Một vị vâng lời Phật dạy đến kêu, tìm khắp
không thấy, trở về, bạch Phật.
Phật dạy: Nay cho phép
các Tỳ-kheo, từ xa cùng tác pháp bạch nhị
Yết-ma cuồng si. Một Tỳ-kheo bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… mắc
bệnh cuồng si, hoặc tới hoặc không tới, cũng lại không nhớ tới hay không tới, do vậy bỏ phế hành
Tăng sự.
Nay Tăng từ xa, trao cho
Tỳ-kheo… pháp
Yết-ma cuồng si. Hoặc có
mặt hoặc không có mặt khi hành Tăng sự. Nếu
thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… này mắc bệnh cuồng
si… cho đến câu: Hoặc không có mặt khi hành
Tăng sự.
Các Trưởng lão
nào chấp thuận thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã trao
cho Tỳ-kheo… pháp Yết-ma cuồng si rồi, Tăng
chấp thuận nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Sau đó, vị kia được lành bệnh, cầu xin giải Yết-ma, quý vị
bạch Phật. Phật dạy: Cho
phép bạch nhị Yết-ma để giải. Tỳ-kheo bệnh lành nên đến giữa Tăng, để trống vai bên phải, cởi bỏ giày dép, quỳ
gối chấp tay, bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Con là
Tỳ-kheo… trước đây
mắc bệnh cuồng si, hoặc
đến hoặc không đến, cũng lại không nhớ đến
cùng không đến. Tăng đã trao cho con pháp
Yết-ma cuồng si. Nay con
đã lành bệnh, đến Tăng xin giải
Yết-ma cuồng si. Xin như vậy
Ba lần. Tăng sai một Tỳ-kheo bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo… này trước đây cuồng
si, hoặc đến hoặc không đến, cũng lại không nhớ đến hay không đến,
Tăng trao cho pháp
Yết-ma cuồng si. Nay bệnh đã lành, đến Tăng xin
giải Yết-ma
cuồng si.
Nay Tăng cho giải
Yết-ma cuồng si. Nếu thời gian
thích hợp
đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… này trước đây mắc
bệnh cuồng si… cho đến
câu: Nay Tăng cho giải pháp Yết-ma cuồng si.
Các Trưởng lão nào
chấp thuận thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã cho Tỳ-kheo… giải pháp Yết-ma cuồng si rồi, Tăng
đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vào
ngày Bố-tát, cùng
các Tỳ-kheo,
kẻ trước người sau vây
quanh, ngồi nơi đất trống. Phật bảo các
Tỳ-kheo: Các thầy im lặng,
nay Bố-tát thuyết giới. Có một Tỳ-kheo từ chỗ
ngồi đứng dậy, bạch
Phật: Tỳ-kheo… mắc bệnh, không đến được. Đức Phật dạy: Nên khiến một
Tỳ-kheo dẫn tới.
Các Tỳ-kheo không biết bằng cách nào dẫn tới. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Một người làm cây trụ cho họ vịn, một người đỡ họ, nếu không thể được thì lấy y khiêng
họ đến. Vâng lời Phật
dạy, quý thầy khiêng tới. Do khua động nên nhọc mệt, bệnh trạng thêm khốn khổ, có trường hợp tử vong. Quý vị
bạch Phật. Phật dạy: Nên
lấy dục thanh tịnh đem đến. Trong đó, có trường hợp được gọi là trao dục
thanh tịnh, có trường hợp
không được, có trường hợp được gọi là thọ dục
thanh tịnh, có trường hợp
không được, có trường hợp gọi là trì dục thanh tịnh đến, có trường hợp
không được.
Không được gọi là gởi dục
thanh tịnh: Nếu gởi dục thanh tịnh cho
Tỳ-kheo- ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, hoặc gởi dục thanh tịnh cho
người tâm cuồng, tâm
loạn, tâm bệnh hoại, người bị tẫn xuất, người bị cử
tội, người tự nói
tội, người ở khác cương giới. Nếu không như pháp nói
ba lần: Nay tôi gởi dục
thanh tịnh cho thầy, thầy nhận dục thanh tịnh của tôi… cho đến câu:
Trong Tăng sự như pháp, vì tôi xưng danh nói và
nắm giữ thẻ, đều không gọi là gởi dục
thanh tịnh. Nếu ngược lại như trên,
gọi là gởi dục thanh
tịnh. Không gọi là thọ dục thanh tịnh: Tự mình
không như pháp, không biết danh tánh người kia, ngoài ra như trên, đều không gọi là thọ dục
thanh tịnh.
Ngược lại, đây gọi là thọ dục
thanh tịnh.
Được gọi là trì dục
thanh tịnh đến: Nếu Tỳ-kheo trì dục thanh tịnh đến
trong chỗ Bố-tát rồi
ngủ, hoặc tâm cuồng, tâm tán loạn, tâm bệnh hoại,
hoặc người bị Tăng trao
tác pháp Yết-ma không thấy tội, Yết-ma không
bỏ ác kiến, Yết-ma không
hối quá, hoặc biến thành hai căn, huỳnh
môn, không căn, hoặc
quên nói, như vậy cũng được gọi là trì dục thanh tịnh đến. Nếu ngủ hoặc quên không nói đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu giữa đường ngủ… cho
đến quên nói đều không được gọi là trì dục
thanh tịnh đến. Lại có các
Tỳ-kheo bệnh không thể nói dục
thanh tịnh, do đó
bạch Phật. Phật dạy: Nên
dùng thân gởi dục thanh tịnh. Các Tỳ-kheo không
biết dùng
thân để gởi dục thanh tịnh như thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Hoặc đưa tay lên,
hoặc chỉ tay, hoặc lay động thân, lay động đầu,
cho đến nháy mắt được
gọi là dùng thân gởi dục thanh tịnh.
Lại có các
Tỳ-kheo bệnh không thể dùng thân gởi dục thanh
tịnh, bạch Phật.
Phật dạy: Nên cả chúng đến chỗ
người bệnh, rồi mời
Tỳ- kheo nói giới ngồi chính giữa để nói, khiến các
Tỳ-kheo bệnh
hướng đến vị nói giới.
Lại có các Tỳ-kheo bệnh không thể hướng đến vị
nói giới, xoay lưng hay
ngồi nằm, bạch Phật. Phật dạy: Nên ra ngoài
giới Bố-tát, không nên
ở trong giới mà biệt chúng tác pháp Bố-tát.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vào ngày
thuyết giới, cùng các
Tỳ-kheo kẻ trước người sau vây
quanh, ngồi nơi đất trống. Phật bảo các
Tỳ-kheo: Các thầy im lặng, nay
sẽ Bố-tát,
thuyết giới. Có một Tỳ-kheo từ
chỗ ngồi đứng dậy,
bạch Phật: Tỳ-kheo… bị nhà quan bắt, không đến được. Đức
Phật dạy: Nên sai một
Tỳ-kheo nói lý do để xin về Bố-tát,
nếu được thì tốt, bằng
không thì nói bạch y lui ra một chút để lấy dục
thanh tịnh, nếu được thì
tốt, bằng không thì nên nói: Tất cả Tăng nên đến
nơi chỗ Tỳ-kheo đó
Bố-tát, nếu được thì tốt, bằng không thì nên ra
ngoài giới Bố-tát, chứ
không nên ở trong giới mà Bố-tát biệt chúng.

Có một trú xứ ở A-lan-nhã, các Tỳ-kheo vào ngày mười lăm
tập hợp Bố-tát thuyết
giới, khi ấy có giặc đến, các Tỳ-kheo thấy bèn
thôi không tụng giới,
các tên giặc hỏi: Tại sao ngồi nín thinh? Các
Tỳ-kheo nói: Điều chúng
tôi nói không nên cho bạch y nghe. Đám giặc lại
hỏi: Những điều nói đó
không phải là Phật nói hay sao? Các Tỳ-kheo
nói: Chính là điều Phật
nói. Đám giặc hỏi: Là điều Phật nói thì ai lại không được nghe?
Nay các ông tập hợp chắc muốn luận bàn những việc không lợi cho chúng tôi. Đám giặc nói xong liền đánh các Tỳ-kheo và
cướp đoạt y bát. Quý
vị bạch Phật. Phật dạy: Từ nay, các Tỳ-kheo, nếu
thấy giặc đến nên tụng
qua các kinh khác, đừng để đứt đoạn.
Lúc ấy, có một nhà Vua tên là Ưu-đà-diên rành về khoa
tướng số. Một phu nhân
tên là Nguyệt Quang, dung nhan xinh đẹp, âm
thanh và điệu múa hơn
người. Một hôm, phu nhân ở nơi lầu cao múa cho nhà
Vua xem. Vua thấy tướng tử xuất hiện, không thể
sống hơn một năm. Nhà Vua không vui khi thấy rõ tâm niệm và nhan
sắc ấy. Phu nhân thấy vậy liền tâu: Em múa không được hay lắm phải không?
Tại sao nhà
Vua không vui? Nhà Vua nói:
Không nên hỏi ta điều đó. Phu nhân khổ
tâm hỏi đến Ba lần. Nhà
Vua không từ chối được nên phải nói rõ sự
việc. Phu nhân tâu với
Vua: Nếu thật vậy thì xin cho em xuất gia. Nhà Vua nói: Ta và em thương yêu kính
trọng nhau, dù chết cũng không lìa nhau,
hãy trọn vui với cái ít ỏi còn lại,
sao phải
sống chia lìa? Phu nhân lại
tâu với Vua: Chỉ nhiễm một chút vinh hoa của đời mà mê muội đạo
nghiệp. Đây là việc bức
xúc, trì hưỡn chỉ đem lại sự khổ cho nhau, xin Vua rủ lòng thương cho em xuất gia.
Nhà Vua nói: Phu nhân còn nhỏ tu
đạo với sự quyết tâm
sáng suốt chắc được sinh thiên, nếu trở lại làm
người chúng ta gặp lại,
việc này tùy theo ý của em. Phu nhân thưa:
Nguyện này được thành,
thề không trái lời hứa. Nhà Vua bèn cho xuất gia. Thế là phu nhân tạ từ ra đi. Hành đạo không lâu chứng được quả
A-na-hàm, mạng sống cũng
liền chấm dứt, sinh lên cõi Phạm thiên, lại khởi lên
ý niệm: Ta được xuất
gia là ân của nhà Vua, trọng ân ấy nên trả, lời
hứa mới không trái.
Liền hiện xuống tại vương cung, đứng trong hư không, nói với nhà Vua: Phu nhân
Nguyệt Quang tức là thân của tôi đây,
trước kia có hứa với
nhà Vua cho nên đến đây để tỏ lòng thành tín. Nhà Vua nói: Tôi không biết được loài trời, có thể hiện lại thân cũ.
Phu nhân liền biến thành thân hình ngày xưa, đứng trước nhà Vua. Nhìn thấy
thân hình ấy, lòng lại nặng tình, nhà Vua liền đến
sát gần muốn ôm lấy.
Phu nhân liền bay lên hư không nói với nhà Vua:
Tại sao Vua còn quen theo nếp
sống ái dục? Dục là
vô thường, khổ, không, bất tịnh,
suy tư
được nghóa này có thể
giải thoát không vậy, chắc chắn đọa trong ba đường, tự mình cải thiện là điều khó.
Nhà Vua nghe câu nói này, tâm liền
được điều phục, bèn
đem ngôi Vua giao cho thái tử, xuất gia học đạo.
Nhà Vua ngồi tu trong một khu núi rừng không xa
vương thành. Thái tử thấy cha xuất gia mà không rời ở xa hẳn, lòng nơn nớp
sợ cha hối tiếc trở
lại đoạt ngôi, nên thái
tử nguyện xin phụ vương đi đến nước khác. Khi ấy, nhà Vua nay là
Tỳ-kheo suy nghó: Ta phụng hành lời Phật dạy mà
chưa thấy được Đức
Phật, nay nên đến đó để kính lễ Đức Thế Tôn.
Nghó rồi bèn đi. Khi ấy, thái
tử cùng các Bà-la-môn ở trên lầu cao thấy Vua cha rời rừng ra đi, các
Bà-la-môn nói với tân vương:
Tỳ-kheo Vua nay đã đi rồi, Thái tử rất hài lòng. Nhưng chợt nhớ ra để quên cái tọa cụ,
Tỳ-kheo Vua liền trở lại lấy.
Các Bà-la-môn lại nói với tân vương:
Tỳ-kheo Vua đã trở lại, phải
chăng việc ấy làm cho thái tử hoảng sợ, nên thái tử
ra lệnh cho các quan: Ngươi
đến giết liền. Tất cả Sa-môn Thích tử cũng đều giết hết. Tân vương lại ra lệnh: Nếu người đó
sợ chết, tạo
nhiều phương tiện, xin
muốn gặp ta, cũng đừng tha chết.
Kẻ thi hành lệnh vội vã đến nơi nói: Tân vương ra lệnh tôi
giết Tỳ-kheo. Tỳ-kheo hỏi:
Tại sao giết tôi? Phần hành đáp: Do Tỳ-kheo
ra khỏi rừng rồi trở
lại, tân vương hoảng sợ bị cướp ngôi Vua nên ra lệnh giết.
Tỳ-kheo Vua nói: Tôi không tham vương vị, vừa rồi vì quên tọa cụ

nên tạm trở
lại lấy, như vậy chuyện gì phải giết tôi?! Sứ giả nói:
Nhà Vua lại ra lệnh dứt
khoát, nếu người đó sợ chết, bằng nhiều cách nài nỉ van xin thì cũng đừng vì thế mà
không giết, để rồi trở lại gặp ta.
Nay tôi làm sao mà dám
làm ngược lại? Tỳ-kheo Vua lại nói: Tôi xuất
gia, sở cầu chưa đạt
được, ngươi hoãn lại cho tôi một chút, đợi bóng cây
kia ngã đến đây. Sứ
giả thuận cho. Tỳ-kheo Vua liền tinh tấn tư duy,
liền đắc Tu-đà-hoàn.
Bóng cây vừa ngã đến. Sứ giả nói: Bóng cây đã ngã đến đó rồi.
Tỳ-kheo Vua lại nói: Sở cầu trong việc xuất gia của tôi
chưa đạt hết, có thể
hoãn cho tôi một con bóng. Sứ giả thuận cho. Hoãn
bốn lần như vậy, Tỳ-kheo
chứng được bốn quả Sa-môn, bèn nói với sứ
giả: Ngươi có thể thi
hành mạng lệnh, rồi trở về báo với Vua của ngươi:
Ta không tham vương vị, đã
ra đi nhưng vì quên tọa cụ nên tạm trở lại
lấy mà thôi. Vua của
ngươi vì việc này mà giết ta, tức giết cha, giết
A-la- hán. Ta nghó: Người
ấy sẽ thọ đại khổ lâu dài. Nói rồi trút hơi thở cuối cùng! Sứ giả giết rồi, trở về chỗ Vua. Nhà Vua từ xa trông thấy vậy
liền sinh tâm hối hận.
Sứ giả đến trước Vua, Vua hỏi: Ngươi đã giết chưa? Tâu
Vua giết rồi.
Vua lại hỏi: Phụ vương khi lâm chung có nói lời
gì không? Sứ giả thở
ra nghẹn ngào tâu lại đầy đủ sự việc như trên.
Nghe những lời nhắn gửi của cha, huyết từ trong miệng nhà
Vua phụt ra,
đang sống mà thân đọa
vào địa ngục. Trong thời gian này, Vua Bình-sa
cùng các lân quốc nhanh
chóng được nghe báo lệnh giết hết Sa-môn
Thích tử của Vua ấy vào trong biên giới của mình, nên hạ lệnh cho các
trượng só bảo vệ
Tỳ-kheo. Thi hành sắc lệnh, trượng só cẩn mật không rời
Tỳ- kheo. Bấy giờ, một
trú xứ nơi thành Vương-xá có năm trăm
Tỳ-kheo, ngày thứ mười
lăm tập hợp, bảo trượng só lui ra một chút, chúng
tôi sắp Bố-tát.
Trượng só trả lời: Chúng tôi vâng lệnh của Đại vương không được tạm rời quý vị, đâu dám trái lệnh của Đại vương!
Các Tỳ-kheo không biết cách giải quyết thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu họ
không chịu đi thì chỉ nói
tựa của giới, rồi nói tiếp các điều khác Tăng
thường nghe, nên Bố-tát
như vậy, chứ không nên không Bố-tát.

Khi ấy, các Tỳ-kheo vào ngày Bố-tát, tập hợp muốn thuyết giới, Lục quần
Tỳ-kheo tranh tụng
không thôi, không
Bố-tát được.
Vua Bình- sa đến, họ bèn tạm đình chỉ,
sau đó tranh chấp trở lại, không thuyết
giới được. Quý vị
không biết giải quyết thế nào, bạch Phật. Phật dạy:
Nếu trường hợp như
Vua Bình-sa, Tỳ-kheo có
sự kiêng nể, khi tạm thời
đình chỉ việc tranh chấp,
bèn nói bài tựa của giới rồi nói các việc khác
như Tăng thường nghe. Nên
Bố-tát như vậy, chứ không nên không
Bố-tát. lúc Tăng Bố-tát, muốn
tác Yết-ma, Lục quần
Tỳ-kheo thọ dục thanh
tịnh của vị khác, rồi không đến
trong Tăng, bèn ra ngoài giới khiến
cho Tăng Yết-ma không
thành. Các Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật.
Phật dạy: Tăng được
thành Yết-ma, người thọ dục thanh tịnh ấy phạm Đột- kiết-la.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo thường thuyết giới tóm lược, các
Tỳ-kheo niên thiếu nói:
Đại đức nên thuyết giới đầy đủ vì chúng con chưa
từng nghe. Quý vị bạch
Phật. Phật dạy: Không nên thường thuyết giới
tóm lược. Có mười
nhân duyên cho phép thuyết giới tóm lược:


Có quý nhân.


Có thú dữ.


Có trùng độc.


Đất có cỏ sống.


Đất có gai gốc.


Có hang của rắn độc.
Bệnh.

Tối tăm.

Đất có bùn lầy.


Ngồi quá chật.

Như vậy gọi là nhân duyên. Nếu còn thuyết giới được trong
năm cách thì hay, bằng
không thì nên nói: Nay là ngày thứ mười bốn,
mười lăm Bố-tát, mỗi
chúng ta đều cùng chánh thân, khẩu, ý, chớ phóng dật. Đây cũng được gọi là Bố-tát.
Nên Bố-tát như vậy chứ không
nên không Bố-tát.
Có một trú xứ, khi thuyết giới lại có
Tỳ-kheo đến, hoặc
nhiều, hoặc bằng, hoặc ít hơn. Lại có một trú xứ, thuyết giới rồi, tất cả
chưa đứng dậy, lại có
Tỳ-kheo đến hoặc nhiều, hoặc bằng, hoặc ít hơn.
Lại có một trú xứ,
thuyết giới rồi, các Tỳ-kheo, các vị đã đứng dậy đi,
có vị chưa đứng dậy đi,
lại có Tỳ-kheo đến hoặc nhiều, hoặc bằng,
hoặc ít hơn. Lại có một
trú xứ, thuyết giới rồi, các Tỳ-kheo, các vị đã
đứng dậy đi, lại có
Tỳ-kheo đến
hoặc nhiều, hoặc bằng, hoặc ít hơn.
Các Tỳ- kheo không biết cách
giải quyết thế nào, bạch Phật. Phật dạy: Nếu khi
thuyết giới, lại có Tỳ-kheo đến hoặc nhiều, hay
bằng nên vì họ
Bố-tát thuyết giới lại,
nếu ít hơn thì nên cho phép số giới còn lại. Nếu
thuyết giới rồi, tất cả
Tỳ-kheo chưa đứng dậy, lại có Tỳ-kheo đến, hoặc nhiều hoặc bằng nên vì họ
Bố-tát thuyết giới lại, nếu ít hơn, họ nên
đứng giữa Tăng, quỳ
gối nói: Thanh tịnh. Nếu thuyết giới rồi, các
Tỳ-kheo có vị đứng dậy đi, có vị chưa đứng dậy đi, lại có
Tỳ-kheo đến, hoặc nhiều, hay bằng, nên vì họ
Bố-tát thuyết giới lại. Nếu ít hơn thì nên
dốc cầu
Tỳ-kheo trước hòa hợp Bố-tát thuyết giới lại,
nếu được thì hay bằng không nên ra ngoài
giới Bố-tát, không nên trong giới
Bố-tát riêng. Nếu thuyết giới
rồi, tất cả Tỳ-kheo đã đứng dậy đi, lại có
Tỳ-kheo đến cũng như vậy. Nếu
Tỳ-kheo cựu trú tập hợp, nếu Tỳ-kheo cựu trú
đến, nếu Tỳ-kheo khách
đến, nếu Tỳ-kheo cựu và khách đến, nếu
Tỳ-kheo khách tập hợp,
nếu Tỳ-kheo khách đến, nếu Tỳ-kheo cựu trú đến,
nếu Tỳ-kheo cựu và khách đến, nếu
Tỳ-kheo cựu trú đến, nếu
Tỳ-kheo khách đến, hoặc
nhiều, hoặc bằng, hay ít hơn… cho đến tất cả
Tỳ-kheo đã đứng dậy
đi, đều như trên đã nói.

Có một trú xứ khi Bố-tát, các Tỳ-kheo tập hợp muốn thuyết
giới, thấy có giường
dây, y bát khác mà không thấy Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo không nghó trong
trú xứ này có Tỳ-kheo hay không Tỳ-kheo, bèn
cùng nhau thuyết giới. Có
một trú xứ, khi Bố-tát các Tỳ-kheo tập hợp,
muốn thuyết giới, thấy
giường dây, y bát khác mà không thấy Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo khởi ý
niệm: Trong đây không có Tỳ-kheo, bèn thuyết
giới. Có một trú xứ,
khi Bố-tát, các Tỳ-kheo tập hợp muốn thuyết giới,
thấy giường dây, y bát
khác mà không thấy có Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
khởi ý niệm: Trong đây
có Tỳ-kheo hay không có Tỳ-kheo, cần thuyết
giới bèn thuyết giới.
Có một trú xứ, khi Bố-tát, các Tỳ-kheo tập hợp
muốn thuyết giới, thấy
giường dây, y bát khác mà không thấy Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo khởi ý
niệm: Trong đây có Tỳ-kheo mà đi đâu mất rồi,
thuyết giới với tâm phá hòa hợp Tăng. Có một trú xứ,
khi Bố-tát, các
Tỳ-kheo tập hợp muốn
thuyết giới, thấy giường dây, y bát khác mà không
thấy Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
khởi ý niệm: Trong đây có Tỳ-kheo, mà không tìm
không kiếm, bèn
thuyết giới. Có một trú xứ,
khi Bố-tát, các
Tỳ- kheo tập hợp muốn
thuyết giới, thấy giường dây, y bát khác mà
không thấy Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo khởi ý niệm: Trong đây
có Tỳ-kheo, tìm kiếm mà
không thấy, bèn
thuyết giới. Có một trú xứ,
khi Bố-tát,
các Tỳ-kheo tập hợp muốn
thuyết giới, thấy
giường dây, y bát khác mà không
thấy Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo khởi ý niệm: Trong đây có
Tỳ-kheo, tìm kiếm thấy,
cùng thuyết giới. Các Tỳ-kheo không biết nên thế
nào, bạch Phật. Phật dạy: Trường hợp một, hai, ba
và năm thuyết giới
đều có lỗi,
Yết-ma không thành,
phạm Đột-kiết-la. Trường hợp bốn cũng
có lỗi, Yết-ma không
thành, phạm Thâu-lan-giá. Trường hợp sáu không lỗi,
Yết-ma không thành,
không phạm. Trường hợp bảy không lỗi,
Yết- ma thành, không phạm.

Nếu Tỳ-kheo cựu trú tập hợp, không thấy
Tỳ-kheo cựu trú,
không thấy Tỳ-kheo khách,
không thấy Tỳ-kheo cựu và khách. Nếu Tỳ-kheo khách tập hợp, không thấy
Tỳ-kheo khách, không thấy
Tỳ-kheo cựu trú, không thấy
Tỳ-kheo khách và cựu.
Nếu Tỳ-kheo cựu và khách tập
hợp, không thấy Tỳ-kheo
cựu và khách, không thấy Tỳ-kheo cựu trú,
không thấy Tỳ-kheo khách,
có lỗi, không lỗi đều như trên.
Có một trú xứ,
khi Bố-tát, các
Tỳ-kheo tập hợp, nghe
Tỳ-kheo tằng hắng ho, nhảy mũi hoặc tiếng giũ y, không khởi ý niệm:
Trong đây có Tỳ-kheo, không
có Tỳ-kheo, bèn thuyết giới… Cho đến có
một trú xứ,
khi Bố-tát, các
Tỳ-kheo tập hợp, nghe
Tỳ-kheo tằng hắng, ho,
nhảy mũi hoặc tiếng giũ
y, khởi ý niệm như vầy: Trong đây có Tỳ-kheo
rồi tìm được cùng
thuyết giới. Các Tỳ-kheo không biết làm thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Có lỗi không lỗi đều như trên.
Có một Tỳ-kheo, thọ
dục thanh tịnh của một
Tỳ-kheo, một Tỳ-kheo Bố-tát. Có hai Tỳ-kheo thọ dục thanh tịnh của
hai Tỳ-kheo, hai
Tỳ-kheo Bố-tát. Có ba
Tỳ-kheo thọ dục thanh tịnh của
ba Tỳ-kheo, ba
Tỳ-kheo Bố-tát.
Có số đông
Tỳ-kheo thọ dục thanh tịnh
của số đông Tỳ-kheo, số đông Tỳ-kheo Bố-tát.
Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Đều không nên như vậy, nay cho phép
nhiều Tỳ-kheo tập hợp,
ít Tỳ-kheo trì dục thanh tịnh đến.
Có một trú xứ, các
Tỳ-kheo tập hợp muốn
Bố-tát thuyết giới,
thấy Tỳ-kheo ở khác chỗ, khởi tưởng đồng trú, thấy rồi không nhớ,
không hỏi, bèn thuyết
giới. Có một trú xứ, các Tỳ-kheo tập hợp muốn
Bố-tát thuyết giới, thấy Tỳ-kheo ở chỗ khác, khởi tưởng đồng trú, thấy
rồi nhớ mà không hỏi
bèn thuyết giới. Có một trú xứ, các Tỳ-kheo tập hợp muốn
Bố-tát thuyết giới, thấy Tỳ-kheo ở chỗ khác, khởi tưởng đồng
trú, thấy rồi nhớ hỏi
cùng thuyết giới. Có một trú xứ, các Tỳ-kheo tập hợp muốn
Bố-tát thuyết giới, thấy Tỳ-kheo ở chỗ khác, đối với giới
nghi, đối với Tỳ-kheo
không nghi, không nhớ không hỏi bèn thuyết giới.
Có một trú xứ, các
Tỳ-kheo tập hợp muốn
Bố-tát thuyết giới, thấy Tỳ- kheo ở chỗ khác, đối với giới nghi, đối với
Tỳ-kheo không nghi,
nhớ hỏi cùng thuyết
giới. Có một trú xứ, các Tỳ-kheo tập hợp muốn
Bố-tát thuyết giới, thấy Tỳ-kheo ở chỗ khác, đối với
Tỳ-kheo nghi, đối với
giới không nghi, không
nhớ, không hỏi bèn thuyết giới. Có một trú xứ,
các Tỳ-kheo tập hợp muốn
Bố-tát thuyết giới, thấy Tỳ-kheo ở chỗ khác, đối với
Tỳ-kheo nghi, đối với giới
không nghi, nhớ không hỏi
bèn thuyết giới. Có một trú xứ, các
Tỳ-kheo tập hợp muốn
Bố-tát thuyết giới,
thấy Tỳ-kheo ở chỗ khác, đối với
Tỳ-kheo nghi, đối với giới
không nghi,
nhớ hỏi cùng thuyết
giới. Các Tỳ-kheo không biết thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Sáu trường hợp trước có lỗi, Yết-ma
không thành, phạm
Đột-kiết- la. Ba trường
hợp sau không lỗi, Yết-ma thành, không phạm. Đồng trú
cũng như vậy.

Các Tỳ-kheo khách nói ngày mười bốn,
Tỳ-kheo cựu trú nói
ngày mười lăm, các
Tỳ-kheo không biết thế nào, bạch Phật. Phật dạy:
Tỳ- kheo khách nên theo
Tỳ-kheo cựu trú. Không có Tỳ-kheo cựu trú mà Tỳ-kheo khách tự cộng tác, khác với trên, không biết
thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Kẻ đến
sau nên theo người đến trước.
Có Tỳ-kheo khách đến cùng lúc, bạch Phật.
Phật dạy: Nên hỏi Tỳ-kheo ở trú
xứ gần, nếu trú xứ
gần không có Tỳ-kheo thì nên hỏi ngày mà quan
quy định để áp dụng theo.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo, từ trú xứ có
Tỳ-kheo đến trú xứ
có Tỳ-kheo Bố-tát, đến trú xứ không có
Tỳ-kheo Bố-tát, đến trú xứ có
Tỳ-kheo mà hiện không có Tỳ-kheo
Bố-tát, đến trú xứ của Tỳ-kheo tranh chấp Bố- tát, đến trú xứ của
Tỳ-kheo phá
Tăng Bố-tát. Quý vị
bạch Phật. Phật dạy:
Ngày Bố-tát đến bốn chỗ trước,
phạm Đột-kiết-la, đến một
chỗ sau phạm Thâu-lan-giá.
Có một trú xứ,
ngày Bố-tát,
Bạt-nan-đà là
Thượng tọa, chúng Tăng mời thuyết
giới, Bạt-nan-đà trả lời: Tụng bị quên. Các Tỳ-kheo nói:
Nếu quên, sao lại ngồi nơi chỗ
Thượng tọa? Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Thượng tọa
nên thuyết giới, nếu không thuyết, phạm
Đột-kiết-la. Các Tỳ-kheo
không biết ngang mức tuổi nào là Thượng tọa, bạch
Phật. Phật dạy: Không có
người nào trên nữa gọi là Thượng tọa.

Các Tỳ-kheo khi
thuyết giới, nửa chừng bị quên, quý vị bạch
Phật. Phật dạy: Người
ngồi gần nên nhắc, nếu còn quên nhắc lần nữa,
quên lần thứ ba, nên sai
người khác tụng tiếp theo, chứ không nên tụng lại.
Bấy giờ, Lục quần Tỳ-kheo, đêm Bố-tát tranh chấp, trở ngại việc Tăng tụng giới, quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nếu tổng
số người
được thuyết giới đứng dậy ít, thì nên trở lại tập hợp
thuyết giới.
Nếu người đứng dậy nhiều
hơn hay phân nửa, nên để sáng ngày Bố-tát. Nếu nói luật, nói pháp, luận nghị, nhận được nhiều phẩm vật
cúng dường,
không đủ thì giờ thuyết
giới, đều cho phép để sáng ngày thuyết giới. Các
Tỳ- kheo trước không mời
người tụng giới, do đó trở ngại việc thuyết
giới, bạch Phật.
Phật dạy: Nên mời vị thuyết
giới trước.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo thuyết
giới trước,
sau mới tác các
pháp Yết-ma, Lục quần
Tỳ-kheo thuyết giới rồi liền đi, không cùng Tăng hòa hợp làm các pháp
Yết-ma, làm cho các pháp
Yết-ma không như pháp. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nên làm các Yết-ma
trước, vậy sau mới thuyết giới, để giữ chân
Tăng lại, khiến họ không đi được.

Khi ấy, các Tỳ-kheo cùng tụng giới, quý vị bạch Phật. Phật dạy:
Không nên cùng tụng giới, nên mời một vị tụng.
Có Tỳ-kheo thuyết
giới với giọng ngâm
nga, bạch Phật. Phật dạy: Nên tụng ngay thẳng.

Lúc đó, một trú xứ Bố-tát,
Bạt-nan-đà là
Thượng tọa, xướng:
Nay là ngày thứ mười lăm,
Tăng Bố-tát thuyết giới, các
Tỳ-kheo không
đến có thuyết dục và
thanh tịnh, nay Tăng làm gì? Vì hỏi các Tỳ-kheo
làm việc gì? Nên các
Tỳ-kheo trả lời: Tỳ-kheo… nên trao cho pháp
Yết-ma quở trách, Yết-ma
khu xuất, Yết-ma y chỉ, Yết-ma cử tội, Yết-ma
hạ ý. Tỳ-kheo nên trao
cho Biệt trú, Ma-na-đỏa, Bản nhật,
A-phù-ha-na. Bạt-nan-đà
nói: Tôi không biết Yết-ma. Các Tỳ-kheo hỏi: Nếu không biết tại
sao hỏi Tăng và các
Tỳ-kheo làm việc gì? Quý vị bạch
Phật. Phật dạy: Thượng
tọa nên thuyết giới, vị trì luật nên Yết-ma.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo hoặc lật ngược y, hoặc
chống nạnh,
hoặc mang giày dép, hoặc
trùm đầu, hoặc nằm hoặc dựa, làm các oai
nghi không cung kính như vậy
khi nghe thuyết giới. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nên gia tâm
cung kính, không nên lật ngược y… cho đến nằm,
dựa mà nghe thuyết giới.
Nếu vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Ngày Bố-tát có một
Tỳ-kheo ngủ, nên thuyết giới rồi thức dậy hớt hãi nói:
Tăng tập cùng nhau thuyết giới.
Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Từ nay không được ngủ ngày.

Lại có các Tỳ-kheo chấp sự bị Yết-ma, không ngủ được nên
mệt mỏi thân bất an,
bạch Phật. Phật dạy: Cho phép ngủ nơi kín vắng,
nên nói với Tỳ-kheo quen
biết: Tôi ngủ chỗ đó, nếu có Tăng sự kêu tôi.
Lại có một
Tỳ-kheo khi thuyết giới ngủ, thức dậy, nói với các
Tỳ- kheo: Sao không thuyết
giới? Các Tỳ-kheo hỏi: Thầy nhớ chuyện
gì? Tôi ngủ. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên ngủ khi
thuyết giới,
vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Có một trú xứ Bố-tát, các Tỳ-kheo thuyết giới chỗ kín vắng,
Tỳ- kheo khách đến không biết chỗ nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu
không có nạn sự không
nên thuyết giới chỗ kín vắng. Có Tỳ-kheo không biết ngày thuyết giới đến, bảo Tỳ-kheo hạ tọa dọn quét trải tòa, chuẩn bị
thẻ hành trù, và đèn
lửa. Các Tỳ-kheo nhân việc nhỏ bèn nhờ người khác. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không cho phép nhân việc nhỏ mà nhờ
các Tỳ-kheo khác. Muốn
trang nghiêm nhà Bố-tát nên treo cờ phướn, lọng báu, rải hoa, cúng dường
Tăng ngọ trai, cũng nhân việc này dâng y vật, lại muốn dùng kệ tán
thán Phật, Pháp, Tăng. Quý vị
bạch Phật. Phật dạy: Những việc ấy đều cho phép. Nếu có các việc phước cũng nên
kịp thời thực hành.


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 19</卷>

<詞>Phần 3: NÓI VỀ CÁC PHÁP: THỌ GIỚI, BỐ TÁT, AN CƯ, TỰ TỨ, Y, GIÀY DÉP DA, THỨC UỐNG V.V…</詞>

<章>Đoạn 3: NÓI VỀ PHÁP AN CƯ</章>
Đức Phật ở
thành Vương-xá.
Khi ấy, các Tỳ-kheo, Xuân,
Hạ, Đông tất cả thời du hành, đạp chết trùng cỏ, mang y vật nặng mệt nhọc trên lộ trình, các cư
só thấy chê trách nói:
Các Sa-môn ngoại đạo,
Bà-la- môn còn biết mùa
Hạ trong ba mùa thì An cư. Các loài chim lại làm
tổ, làm hang để ở yên
trong mùa này. Ngược lại, các Tỳ-kheo không
biết ba mùa, mùa nào nên
đi mùa nào không nên đi. Các Tỳ-kheo thường nói thiểu dục, từ bi, hộ niệm
chúng sinh, mà nay giậm đạp, không có tâm nhân từ, trắc ẩn, là không
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn.
Các Tỳ- kheo Trưởng lão nghe, bèn nghiêm khắc quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp các Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:


Sự thật các ông có như vậy không?


Bạch Thế Tôn! Có.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Không nên tất cả thời đều du hành, vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Từ nay cho phép mùa Hạ phải
An cư. Kiết pháp An cư: Để trống vai bên
phải, cởi bỏ giày dép, quỳ gối, chấp tay, hướng
đến một Tỳ-kheo thưa: Trưởng lão nhất tâm niệm:
Tôi Tỳ-kheo… an cư mùa Hạ nơi trú xứ này, ba
tháng trước, nương nơi xóm làng… phòng xá… nếu phòng xá có hư
hoại nên tu bổ. Nói như vậy Ba lần. Vị kia nói tôi ghi nhận.


Các Tỳ-kheo ngày nào cũng kiết
An cư, hoặc hai ngày cho
đến năm ngày, một lần
kiết, bạch Phật. Phật dạy: Không nên kiết như vậy, nên ngày
Bố-tát cuối mùa Xuân, chia phòng xá ngọa cụ, rồi ngày
mồng một mùa Hạ kiết An cư.

Có Tỳ-kheo muốn nương nơi dưới con voi, hoặc nương nơi xe cộ
kiết An cư.
Lại có Tỳ-kheo muốn nương nơi nhà bị phú bát An cư.
Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Đều không nên kiết như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Cho
phép kiết nơi chỗ đủ ngồi kiết già và y bát không
bị mưa ướt mà An cư.

Có các Tỳ-kheo An cư nơi chỗ không có sự cứu hộ, bị giặc cướp đoạt. Lại có các
Tỳ-kheo An cư nơi gò mả, bị phi nhân gây não. Lại có các
Tỳ-kheo An cư trên cây, bị rắn độc làm khốn khổ. Lại có
các Tỳ-kheo An cư trong nhà
lợp bằng da, bên trong lỗ mũi bị sinh thịt.
Lại có các Tỳ-kheo An cư
nơi chỗ đất trống da bị lột, bạch Phật. Phật
dạy: Những chỗ trên đều không kiết kiết.
Bấy giờ, các bạch y thỉnh Tỳ-kheo An cư ở chỗ không có sự cứu hộ, bạch: Đại đức có thể An cư nơi chỗ đó, tôi có thể từ xa làm
việc cứu hộ. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Cho thọ. Lại có
Tỳ-kheo nơi gò mả, lo ngại nơi nhân gian không có phòng xá ngọa cụ, muốn ở lại gò
mả An cư, bạch Phật. Phật
dạy: Nếu có thể hệ niệm tại tiền, không có
sự sợ sệt thì cho phép.
Lại có các Tỳ-kheo, muốn bố trí một chỗ trên
lùm cây trong không trung
để An cư, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép,
nhưng trước hết nên
dùng đá ném trên cây, hoặc lấy cây sào đập, lắng
nghe có âm thanh nào phát
ra hay để có vật gì chạy ra. Nếu không có
tiếng gì khác, không có
vật gì chạy ra, sau đó mới vào. Lấy bùn kết dính
các chỗ hiểm yếu để có sự bằng phẳng, chung quanh
làm vách đất, đặt cửa để đóng mở.

Lúc ấy, Long
vương A-nậu-đạt thỉnh các Tỳ-kheo An cư nơi
hang ở trong cung, dùng năm
trăm kim ngân và các châu báu làm thành,
các Tỳ-kheo không dám
đến, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép đến. Các
Tỳ- kheo muốn làm cấp để
đi, lót đá để ngồi, và đá để rửa chân, đều
dùng bằng vàng, bạc, xấu
hổ không dám, bạch Phật. Phật dạy: Vàng bạc
nơi đó cũng như đất đá
ở đây, tùy ý sử dụng.

Lại có các Tỳ-kheo An cư nơi có các nạn về giặc, quan lại,
người thân bèn bạch
Phật. Phật dạy: Nên tránh đi chỗ khác An cư. Có hai
thứ An cư: tiền An cư và
hậu An cư. Nếu không có việc gì thì nên tiền An cư, có việc gì thì cho phép hậu
An cư. Tỳ-kheo hậu An cư đến chỗ
khác, Tỳ-kheo kia không
cung cấp phòng xá ngọa cụ, bạch Phật. Phật dạy: Nên cung cấp. Đã cấp rồi không ở, lại đoạt phòng của
người khác,
bạch Phật. Phật dạy:
Nhận được phòng nào ở phòng nấy. Tỳ-kheo khi
muốn An cư, nên trù
liệu trước, chỗ này có nạn, không nạn, không nạn nên
ở, có nạn nên đi.
Bấy giờ, tại thành Xá-vệ, có Trưởng giả tên là
Ưu-đà-diên tin ưa
Phật pháp, thường cung cấp cho các Tỳ-kheo. Khi An cư, vì Tăng
làm phòng xá, thiết trai nhập xá, muốn nhân việc ấy đem phòng dâng
cúng, mời các Tỳ-kheo ở
các trú xứ chung quanh, các Tỳ-kheo e ngại
không dám thọ. Trưởng
giả dị nghị chê trách nói: Tôi hao tốn tài vật để
làm thức ăn, mà các
Tỳ-kheo không chịu thọ thỉnh. Các Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép thọ. Nếu làm nhà cho
Tỳ-kheo-ni và phòng cho
ngoại đạo, cho đến làm thềm cấp đường đi, thiết trai
mời cúng dường, đều cho phép thọ. Nếu có người thỉnh hay
không được thỉnh, phải ra ngoài
cương giới, tất cả trường hợp đều cho phép
bảy ngày phải trở lại.

Có một Tỳ-kheo tự mình không biết luật, nhưng không nương nơi người trì luật, trong khi An cư
sinh nghi, khởi ý niệm: Đức
Thế Tôn không cho phép ta khi
An cư du hành, không có chỗ để hỏi, không
biết làm thế nào, bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép An cư chỗ có Tỳ-kheo
trì luật. Nếu chỗ Tỳ-kheo
trì luật phòng xá chật hẹp, cho phép ở chỗ
gần Tỳ-kheo trì luật, mỗi
bảy ngày tới một lần, trong khi đó, tâm niệm,
từ xa nương vị trì luật
mà An cư. Có một Tỳ-kheo, chia phòng xá ngọa
cụ rồi, không khởi ý
niệm: Nay tôi An cư, miệng cũng không nói, sau
sinh nghi hối: Ta không kiết
An cư, có thành An cư không? Bạch Phật.
Phật dạy: Vì An cư, thọ
phòng xá, trải ngọa cụ, tuy không phát tâm,
miệng nói để kiết, cũng
được gọi là An cư.

Lúc này, nơi
thành Xá-vệ, người ta muốn đào con kênh thông nước
nơi Kỳ-hoàn,
Vua Ba-tư-nặc nghe ra lệnh: Ai đào kênh thông
nước nơi Kỳ-hoàn phải
bị đại tội. Sau đó, nơi biên giới có việc, Vua tự xuất chinh. Các ngoại đạo muốn cùng tập trung lực lượng đào kênh
thông nước. Các Tỳ-kheo
đem việc ấy nói với các Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-tắc nói: Việc này không phải thuộc quyền ngăn cấm của chúng tôi, cần phải đến tâu với Vua.
Các Tỳ-kheo nói: Đức
Thế Tôn không cho phép trong khi An cư đi quá bảy ngày.
Nhà Vua hiện ở cách xa đây làm
sao đến kịp. Quý vị bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Từ nay có
việc Phật, Pháp, Tăng hay các việc tư,
cần đi ngoài bảy ngày,
cho phép bạch nhị Yết-ma thọ mười lăm ngày
hoặc một tháng để ra
ngoài giới. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên… vì công
việc… muốn đi ra ngoài
cương giới, ngoài bảy ngày thọ ba mươi đêm, sẽ
trở lại đây An cư. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên… vì công việc…
muốn đi ra
ngoài cương giới, ngoài bảy ngày lại thọ ba mươi đêm,
rồi trở lại đây An cư.
Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng. Vị
nào không đồng ý thì xin nói.

Tăng đã thuận cho Tỳ-kheo… lại thọ ba mươi đêm ra ngoài
cương giới rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc
như vậy, thọ trì như vậy.
Có một
Tỳ-kheo An cư, thức ăn cũng không đủ, khởi ý niệm:
Ta ở đây, trong khi An cư,
thức ăn cũng không đủ, song Đức Thế Tôn
không cho phép phá An cư,
ta nên như thế nào, bạch Phật. Phật dạy: Vì
nhân duyên ấy, cho phép
phá An cư, không có tội.

Lại có một Tỳ-kheo An cư, có một Tỳ-kheo-ni quyến rũ cùng tác
hạnh bất tịnh. Tỳ-kheo ấy nghó: Lòng người dễ thay
đổi, sau có thể
ta đổi ý, nhưng Đức
Thế Tôn không cho phép phá An cư, ta nên như thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Vì lý do ấy cho phép phá
An cư, không có tội. Thức-xoa-ma-na, cho đến huỳnh môn cũng được như vậy.
Nếu quốc vương muốn phá hoại phạm hạnh, cho đến cha mẹ thân thích
cũng được như vậy.
Có một
Tỳ-kheo An cư, bắt gặp một kho tàng quý giá, khởi ý nghó: Của kho tàng này đủ nuôi
sống một đời ta, nếu ở lâu, ý niệm này
có thể bị lung lạc, nhưng
Đức Thế Tôn không cho phép phá An cư, ta
nên thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Vì nhân duyên này cho phép pháp
An cư, không tội. Nếu chứng
kiến sự vui sướng, khổ đau của quốc vương,
của người tôn quý, kể
cả của cha mẹ, vì sợ mất đạo ý, đều cũng giải
quyết như vậy. Có một
Tỳ-kheo An cư, nghe có
Tỳ-kheo muốn phá
Tăng, khởi ý niệm: Nếu có phá
Tăng sự, Tăng không được hòa hợp, không được an lạc, do Đức
Thế Tôn không cho phép phá An cư, ta nên
như thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép vì nhân duyên ấy phá An
cư, không có tội.
Lại có một
Tỳ-kheo An cư, nghe trú xứ khác có
Tỳ-kheo muốn phá Tăng, mà là
chỗ thân hậu, khởi ý nghó: Nếu ta đến can gián chắc nghe lời ta,
song Đức
Thế Tôn không cho phép ta phá An cư, ta nên
như thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép, vì nhân duyên ấy phá An
cư, không có tội. Nếu
có thể sai người can gián vì việc này mà đi, nơi
đó Tăng đã phá hết,
tự mình hòa hợp, hoặc khiến người hòa hợp, vì việc này mà đi, cũng như vậy.
Tỳ-kheo-ni có thể hòa hợp Tăng,
cũng như vậy.

Bấy giờ, có đoàn khách buôn dừng nghỉ, các
Tỳ-kheo muốn
nương theo họ An cư, bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép nương đoàn khách
buôn An cư. Trong khi An cư,
bỗng nhiên họ lại đi, các Tỳ-kheo không biết
nên thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép đi theo họ. Các khách buôn chia làm hai đoàn, các
Tỳ-kheo không biết làm thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Đoàn nào có
lòng tin ưa, phong phú, vui vẻ, thì đi theo.
Tỳ-kheo có trì luật, nơi
đó có nhiều vị trì luật, cho phép theo bộ này mà đi.
Nếu nương nơi người
chăn trâu, chăn dê, người làm bè, người đi
thuyền An cư, đều cũng như vậy. Có các
Tỳ-kheo trong khi
An cư, phòng xá, ngọa cụ bị cháy không có chỗ ở, không biết nên như thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu bị lửa
cháy, nước trôi, nạn Vua, nạn giặc, nạn phi nhân,
nạn sư tử, hổ lang, các
trùng độc cho đến loài kiến, nước, gió đều cho
phép phá An cư, không có tội.
Khi ấy, Bạt-nan-đà thọ An cư Bố-tát rồi, đi giữa đường thấy
hai trú xứ, nhiều y thực được dâng cúng,
Bạt-nan-đà bèn vào hai nơi
đó, mỗi chỗ đều nhận
phân nửa phẩm vật. Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Nhân việc này Phật tập
hợp các Tỳ-kheo Tăng, hỏi Bạt-nan-đà: Thật sự ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn! Có. Đức Phật bằng mọi
cách quở trách: Ông là người
ngu si, tại
sao đã thọ thỉnh của
người khác, vì
lợi dưỡng đến An cư
hai trú xứ? Phật bảo các Tỳ-kheo: Từ nay,
Tỳ-kheo nào nhận
sự mời của người khác nơi tiền
An cư, Bố-tát rồi
đến giữa đường, thấy hai trú xứ, nhiều y thực được dâng cúng bèn ở lại, thì
không thành tiền hay hậu An cư, mắc tội trái với lời nói,
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ- kheo nào nhận sự
mời của người khác thuộc tiền An cư, Bố-tát rồi
mà đi chưa tới nơi, đến
ngày mười bảy, tướng ánh sáng xuất hiện,
Tỳ-kheo ấy không thành
tiền An cư mà thành hậu An cư, không phá An cư,
mắc tội trái với lời
nói. Nếu nhận sự mời của người khác thuộc tiền
An cư, Bố-tát rồi, đến kiết
An cư, không thọ bảy ngày ra
ngoài giới, trong
vòng bảy ngày, trở lại hay không trở lại, Tỳ-kheo ấy không thành tiền
An cư, nếu có hậu An cư, thì
không phá An cư, không mắc tội trái với lời
nói. Nếu nhận lời mời
của người khác thuộc tiền An cư, Bố-tát rồi, đến
kiết An cư, thọ bảy ngày
ra ngoài giới, không trở lại, không thành tiền
An cư, nếu có hậu An cư,
thì không phá An cư, nhưng mắc tội trái với lời nói. Nếu trong vòng bảy ngày mà trở lại, không phá
An cư, không
phạm tội trái với lời
nói. Nếu nhận lời mời của người khác thuộc tiền An
cư, Bố-tát rồi, đến kiết
An cư, trước Tự tứ bảy ngày, không có tác pháp
bảy ngày mà ra ngoài
giới, cũng không thành tiền An cư, mà thành hậu An cư, không phá An cư, mắc tội trái với lời nói. Nếu có tác pháp bảy ngày mà ra
ngoài giới, không phá pháp
An cư, không phạm tội trái
với lời nói.
Tỳ-kheo nào, nhận lời của người khác thuộc tiền An cư, đến nơi
kia Bố-tát, cũng như vậy.
Tỳ-kheo nào,
nhận lời của người khác, hậu An cư, Bố-tát rồi,
đến giữa đường, thấy
hai trú xứ có nhiều y thực dâng cúng, bèn ở lại
không đi, phá pháp An cư,
trái với lời nói, phạm tội Đột-kiết-la. Nếu nhận lời của
người khác, hậu
An cư, Bố-tát rồi đi không đến, đến ngày mười bảy, tướng ánh
sáng xuất hiện, Tỳ-kheo ấy phá
An cư, trái với lời nói,
phạm hai tội. Nếu nhận lời mời của
người khác, hậu
An cư, Bố-tát rồi đến kiết
An cư, không thọ bảy ngày ra
ngoài giới, trong bảy ngày trở lại
hay không trở lại, và
thọ bảy ngày, trong bảy ngày không trở lại, đều
phá An cư, trái với lời
nói, mắc hai tội. Nếu trong bảy ngày trở lại, không phá
An cư, không phạm tội trái với lời nói. Nếu nhận lời mời
của người khác, hậu
An cư, Bố-tát rồi đến kiết
An cư, trước Tự tứ bảy ngày,
không có pháp mà ra
ngoài giới bảy ngày, phá An cư, trái với lời nói, mắc
hai tội. Nếu có bảy ngày
ra ngoài giới, không phá An cư, không phạm
tội trái với lời nói.
Nếu nhận lời mời của người khác, hậu An cư, đến
chỗ kia Bố-tát, cũng như vậy.
Có một
Tỳ-kheo tìm chỗ
An cư, thấy có cái
hang không, khởi
ý niệm: Ta sẽ An cư nơi
đây. Lại có số đông Tỳ-kheo thấy, cũng lại có
ý niệm như vậy mà không biết nhau. Trước khi An cư đến ngày
Bố-tát, hai bên cùng tập
hợp nơi đó, đều nói: Trước đây tôi đã tìm ra cái
hang này. Không biết ai
được ở, bạch Phật. Phật dạy: Nếu ai đến trước
nên làm dấu, hoặc đề
tên mình nơi vách, hoặc nói với người ở chung
quanh hang, sau lấy đó làm
chứng, thì người này được ở.

Lại có Tỳ-kheo trước chiếm trú xứ, sau rồi không đến,
Tỳ-kheo khác không dám
ở, bèn bỏ trống trú xứ đó, bạch Phật. Phật dạy:
Nên xóa cái dấu, hoặc
nói để cho mọi người đều biết, khiến Tỳ-kheo khác được ở.

-----------------------

<章>Đoạn 4: NÓI VỀ PHÁP TỰ TỨ</章>
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, số đông Tỳ-kheo ở một
chỗ An cư, cùng nhau bàn
nói: Chúng ta nếu cùng nhau nói năng, hoặc đưa đến
sự
nhiều chuyện, nên cùng nhau lập quy chế, chớ có những lời lẽ
gì với nhau. Nếu ai khất
thực về trước thì lau quét, rưới nước chỗ dọn
ăn, lấy nước đầy bình,
đem khăn lau tay, lau chân ra, trải các tọa cụ, để
đồ đựng thức ăn dư,
lường thức ăn, có dư thì sớt bớt để vào đó, người
nào ăn thiếu lấy đó
mà ăn, ăn rồi theo thứ tự dọn dẹp, nếu một mình
không thể làm được thì
ra dấu nhờ bạn cùng làm. An cư như vậy được sống
an lạc, không có cái họa
phải quấy, thêm bớt. Luận bàn như vậy rồi
liền thực hiện. An cư
xong, thường pháp của chư Phật, một năm có hai
lần hội họp, khi đến chỗ Phật, các
Tỳ-kheo đầu mặt lễ nơi chân, rồi ngồi
lui qua một bên. Đức Phật an ủi hỏi:
Các thầy an cư hòa hợp, khất thực
không thiếu, trên đường đi
không nhọc mệt chứ?


Bạch Thế Tôn! Chúng con An cư hòa hợp, khất thực
không thiếu,
trên đường đi không nhọc mệt.


Đức Phật lại hỏi:

Các thầy An cư bằng cách nào được hòa hợp? Các
Tỳ-kheo liền trả lời đầy đủ như trên.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách:

Các thầy ngu si, như oan gia ở với nhau, làm sao mà được hòa hợp an lạc. Ta đã dùng vô
số phương tiện dạy các thầy
sống chung, cần
phải nhắc nhở nhau, xây dựng, giác ngộ cho nhau, để
làm tròn đạo ng- hiệp.
Tại sao nay các thầy lại thực hành pháp cấm?! Từ nay nếu lại lập
cái pháp không cùng nói năng với nhau thì phạm
tội Đột-kiết-la.


Bấy giờ, Lục quần
Tỳ-kheo thường thường phạm tội.
Các Tỳ- kheo dùng lời
Phật dạy, cùng nhau khuyên răn nói: Các thầy
thường thường phạm
tội, nên tự thấy lỗi mà tu cải hối, chớ để ô nhiễm
phạm hạnh, tự để lại
cái khổ lớn cho mình, phụ lòng tin của tín thí, rốt cuộc không được gì! Lục quần
Tỳ-kheo không tự cải hối, trở lại vu khống nói với các
Tỳ-kheo Trưởng lão phạm các tội.
Các Trưởng lão nghe rồi,
xấu hổ, đến chỗ Phật,
bạch Phật. Nhân việc này Phật tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng, hỏi Lục quần Tỳ-kheo:

Thật sự các ông có như vậy không?


Bạch Thế Tôn! Có.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Nếu có Tỳ-kheo phạm tội, trước nên hỏi: tôi muốn khuyên thầy, thầy có cho phép tôi hay không? Vị ấy nói cho phép,
thì khuyên,
không cho phép thì thôi.
Nếu không cho phép thì phạm Đột-kiết-la.

Lục quần Tỳ-kheo, thời gian
sau phạm tội, bèn hỏi ngược
lại Tỳ-kheo Trưởng lão:
Tôi muốn khuyên thầy, thầy có cho phép tôi hay không? Vị kia khởi ý niệm: Phật chế không được cho phép, bèn nói: Tùy ý thầy cứ nói! Lục quần
Tỳ-kheo lại nói: Nếu tùy ý tôi nói thì
nghe tôi nói: Tội gì, nói
khi nào, nói chỗ nào? Vị kia nghe nói những lời này
bèn đi theo sau, không dám rời xa. Quý vị bạch Phật,
Phật lại hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:


Sự thật các ông có như vậy không?


Có thật như vậy, bạch Thế Tôn.

Đức Phật
bằng mọi cách quở trách, rồi bảo các Tỳ-kheo:
Nếu thành tựu năm pháp, không nên hỏi, xin phép nói tội.
Không xấu hổ,
ngu si, ít nghe, tự mình không
biết pháp, cẩu thả, trình bày việc ác
của người. Nếu có xấu hổ,
nghe nhiều, trí tuệ, tự mình
biết pháp,
thực sự muốn khiến cho người xa lìa tội ác, mới
nên hỏi, cho phép nói tội. Lại có năm pháp không nên hỏi, cho phép nói tội: làm
theo ái, sân,
sợ, si, không biết đúng lúc hay không đúng lúc.
Ngược lại trên thì nên
hỏi, cho phép nói tội: Nếu thành tựu năm pháp ác
mà hỏi, không nên kính cẩn cho phép nói tội, nếu thành tựu năm pháp thiện mà hỏi nên
kính cẩn cho phép nói tội.


Khi ấy, các
Tỳ-kheo nghị bàn
như sau: Như Đức
Thế Tôn dạy: Nên cho phép hỏi, không nên cho phép hỏi, nên kính cẩn cho
phép, không nên kính cẩn cho phép, chỉ có La hán vậy
sau mới nên hỏi,
chúng ta làm sao được
phép điều này. Quý vị bạch Phật. Nhân việc này
Phật tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:

Thật sự các thầy có nghị bàn như vậy không?


Bạch Thế Tôn! Có.


Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay do mười điều lợi, vì các Tỳ-kheo làm pháp Tự tứ.
Nên yêu cầu Tăng Tự tứ nói tội: Xin các Đại đức,
nếu thấy tội của tôi, hoặc
nghe tội của tôi, hoặc nghị tội của tôi, rủ lòng
thương tùy ý nói, tôi
sẽ
thấy tội, sám hối. Nói như vậy Ba lần.


Bấy giờ, các
Tỳ-kheo khởi ý niệm: Đức
Thế Tôn dạy chúng ta Tự tứ nên cùng nhau
phụng hành, bèn ngày nào cũng
Tự tứ, hoặc hai
ngày, ba ngày cho đến năm
ngày một lần Tự tứ. Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Không nên như vậy, nên ngày cuối cùng của ba tháng hạ
Tự tứ. Các
Tỳ-kheo bèn đối
trước Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni Tự tứ, hoặc đối trước bạch y, ngoại đạo, tâm cuồng, tâm loạn,
tâm bệnh hoại, người bị cử, diệt tẫn, dị kiến để
Tự tứ. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên Tự tứ như vậy, nên Tự tứ trong chúng
Tỳ-kheo như pháp.
Có các Tỳ-kheo ngồi trên giường
Tự tứ. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên như vậy.
Các Tỳ-kheo Tự tứ ở dưới đất nhớp y phục, bạch
Phật. Phật dạy:
Nên sửa
soạn nơi đất cho
sạch sẽ, trải cỏ lên trên,
Tự tứ. Lục quần Tỳ-kheo nói:
Đến phiên tôi, tôi sẽ xuống đất. Quý vị bạch
Phật. Phật dạy: Không
nên như vậy. Trước hết một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nay đến giờ Tự tứ của chư
Tăng, Tăng nên hòa hợp để Tự tứ. Đây là lời tác bạch.
Sau đó, tất cả đều xuống đất quỳ gối
Tự tứ. Các Tỳ-kheo Tự tứ chưa xong, Thượng tọa
già bệnh, không thể quỳ
lâu, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép Tự tứ rồi
trở lại chỗ ngồi. Các
Tỳ-kheo Tự tứ xong bèn đi ra, bạch Phật. Phật dạy: Không nên ra trước, phải đợi xong rồi ra một lượt.
Các Tỳ-kheo nhất thời hướng đến
Thượng tọa Tự tứ, không biết ai đã Tự tứ ai chưa Tự
tứ, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên nhất thời
Tự tứ. Các Tỳ-kheo lại mỗi vị đến Thượng tọa
Tự tứ. Có các bạch y muốn cúng dường nghe pháp,
lâu không thể đợi, bèn
chê trách nói: Chúng tôi bận nhiều việc, phải
phế bỏ đến đây, mà
các Tỳ-kheo không có thì giờ thọ thí, vì tôi nói pháp. Các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không nên mỗi vị, mỗi vị
Tự tứ. Cho phép tám vị Thượng
tọa Tự tứ riêng, ngoài ra đồng tuổi với đồng tuổi một thời
Tự tứ. Các Tỳ-kheo không biết Tự tứ rồi đến
chỗ nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nên bạch nhị
Yết-ma sai người
Tự tứ, hoặc hai
hay nhiều vị. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… và Tỳ-kheo… này có
thể vì Tăng làm người Tự tứ. Nay Tăng sai
Tỳ-kheo… Tỳ-kheo… làm
người Tự tứ. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo… Tỳ-kheo… có thể vì
Tăng làm người Tự tứ.
Nay Tăng sai Tỳ-kheo… Tỳ-kheo… làm người Tự tứ.
Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã sai
Tỳ-kheo… Tỳ-kheo… làm người Tự tứ rồi. Tăng
đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Các Tỳ-kheo sai Tỳ-kheo vô trí làm người Tự tứ, bạch Phật. Phật dạy: Người bị chi phối do năm pháp
sau không
nên sai: làm theo
ý muốn, thương, giận, si,
sợ, không biết thời, phi thời, ngược lại với trên
thì nên sai.
Tỳ-kheo sai nên đứng dậy nói với các Tỳ-kheo:
Những vị đồng tuổi ngồi lại một chỗ.
Người Tự tứ không biết mình nên Tự tứ
vào lúc nào, bạch Phật.
Phật dạy: Theo thứ tự, đến mình thì nên Tự tứ.
Các Tỳ-kheo Tự tứ theo thể thức như vậy vẫn còn
lâu, các bạch y chê trách nói như trên. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Người được
sai nên xướng: Mỗi vị hướng vào nhau
Tự tứ. Các Tỳ-kheo Tự tứ rồi lại bố tát,
bạch Phật. Phật dạy:
Yết-ma Tự tứ cũng gọi là bố tát.

Lúc này, Đức
Thế Tôn vào ngày
Tự tứ, cùng
các Tỳ-kheo,
kẻ trước người sau xoay
quanh, ngồi nơi đất trống. Phật bảo các
Tỳ-kheo: Nay đã đến giờ
Tăng hòa hợp Tự tứ, nên cùng nhau Tự tứ. Có
một Tỳ- kheo đứng dậy bạch Phật:
Có Tỳ-kheo bệnh không đến được.
Đức Phật dạy:
Nên sai một
Tỳ-kheo dìu tới… cho đến câu: Ra ngoài giới
Tự tứ, như trong mục thuyết
giới đã nói. Lục quần Tỳ-kheo có tội mà Tự
tứ, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên như vậy, vi phạm, mắc tội
Đột-kiết-la. Họ vẫn cố
có tội mà Tự tứ, bạch Phật. Phật dạy: Nên ngưng Tự tứ.
Các Tỳ-kheo khi chưa Yết-ma
bèn ngưng, chỗ Tự tứ khác lại có Tự tứ
rồi, mới ngưng, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên như vậy, Yết-ma rồi
khi chưa Tự tứ nên ngưng.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Có bốn pháp không như pháp
ngưng Tự tứ, bốn pháp như pháp ngưng
Tự tứ. Những gì là bốn pháp không như pháp ngưng Tự tứ? Nghóa là ngưng vì vô căn phá giới, vô căn phá
kiến, vô căn phá oai
nghi, vô căn phá chánh mạng. Nếu ngược lại với trên
là bốn pháp như pháp ngưng Tự tứ.
Lại có bảy pháp không như pháp ngưng Tự tứ, bảy pháp như pháp ngưng
Tự tứ. Những gì là bảy pháp không như pháp ngưng Tự tứ?
Nghóa là ngưng vì vô căn
Ba-la-di, vô căn Tăng-già-bà-thi-sa, vô căn
Thâu- lan-giá, vô căn
Ba-dật-đề, vô căn Ba-la-đề-đề-xá-ni, vô căn Đột-kiết- la, vô căn thuyết ác. Ngược lại với trên là bảy pháp như pháp
ngưng Tự tứ.
Lại có tám pháp không như pháp ngưng Tự tứ, tám pháp như pháp ngưng
Tự tứ. Những gì là tám pháp không như pháp ngưng Tự tứ?
Nghóa là ngưng vô căn phá giới vô tác, vô căn phá kiến vô tác, vô căn phá
oai nghi vô tác, vô căn
phá chánh mạng vô tác. Ngược lại với trên là
tám pháp như pháp ngưng Tự tứ.
Lại có chín pháp không như pháp ngưng
Tự tứ, chín pháp như pháp ngưng
Tự tứ. Thế nào là chín pháp không như pháp ngưng Tự tứ?
Nghóa là vô căn phá giới tác bất tác, vô căn phá kiến, vô căn phá oai nghi
cũng như vậy. Ngược lại
với trên là chín pháp như pháp ngưng Tự tứ.

Lại có mười pháp như pháp ngưng Tự tứ, mười pháp không
như pháp ngưng Tự tứ.
Những gì là mười pháp như pháp ngưng Tự tứ?
Có một Tỳ-kheo dùng
tướng này, dùng sự này thọ Yết-ma như pháp trị
tội. Tỳ-kheo nào thấy vị kia dùng tướng này, dùng việc này, thọ
Yết-ma như pháp trị tội,
Tỳ-kheo như vậy
sau đó đối trước Tăng khác nói vị
kia đã thọ Yết-ma như
pháp trị tội, ngưng Tự tứ vị ấy. Như vậy gọi là
như pháp ngưng Tự tứ.
Nếu khi ngưng vị kia Tự tứ, có nạn sự xảy ra
Tăng đều phân tán đi,
sau thấy vậy, lại như trước kia ngưng Tự tứ. Như
thế là như pháp ngưng Tự
tứ. Nếu xả giới, hoặc phạm Ba-la-di, hoặc phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc phạm Thâu-lan-giá, hoặc phạm
Ba-dật-đề, hoặc phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni, hay phạm Đột-kiết-la, hay phạm
thuyết ác. Tỳ-kheo nào
dùng tướng này, dùng việc này, đối giữa Tăng nói
vị kia phạm, ngưng Tự tứ vị kia. Như vậy gọi là như pháp ngưng
Tự tứ. Ngược lại với
trên thì gọi là không như pháp ngưng Tự tứ.

Khi ấy, Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:

Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo dùng bao nhiêu pháp ngưng Tự tứ người khác?


Đức Phật dạy:

Dùng năm pháp ngưng Tự tứ người khác: Dùng thật không dùng
hư. Dùng thời không dùng phi thời. Dùng có lợi
ích không dùng không lợi ích. Dùng tâm từ không dùng ý ác. Dùng lời nhu hòa không dùng
lời thô bạo.


Lại hỏi Đức Thế Tôn:
Muốn ngưng Tự tứ của
người khác, nên dùng bao nhiêu pháp để
tự trù lượng?


Đức Phật dạy:

Nên dùng năm
pháp để tự trù lượng: Nên trù lượng: Mình ngưng Tự tứ kia là thật hay là hư.
Nếu hư thì không nên ngưng, nếu thật thì nên xét định lại là đúng thời hay phi thời,
nếu phi thời thì không nên ngưng,
nếu đúng thời thì nên xét định lại là có lợi ích hay không lợi ích,
nếu không lợi ích thì
không nên ngưng, nếu có lợi ích thì nên xét định lại là nhân việc này khởi lên tranh cãi phá hòa hợp Tăng hay không phá,
nếu phá thì không nên
ngưng, nếu không phá thì nên xét định lại. Lại
nên trù lượng: Ta ngưng Tự tứ kia thì
Tỳ-kheo như pháp trì pháp, trì luật, hiểu rõ luật nghi, thông minh biện tài, học giới có trợ giúp ta hay
không. Nếu các vị kia
chắc chắn trợ giúp cũng nên xét lại. Xét rồi dùng
đúng lúc ngưng Tự tứ.

Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi Đức Thế Tôn:

Muốn ngưng Tự
tứ người khác nên chính mình tự quán bao
nhiêu pháp?

Đức Phật dạy:

Nên tự quán năm pháp: Tự quán thân hành thanh tịnh, khẩu
hành thanh tịnh, ý hành
thanh tịnh, tụng nhiều Tu-đa-la, khéo giải
A-tỳ-đàm hay không? Nếu
thân, khẩu, ý hành không thanh tịnh, các Tỳ-kheo sẽ
nói: Thân khẩu ý của thầy hành không thanh tịnh làm
sao ngưng
người khác? Nếu không
tụng nhiều Tu-đa-la, các Tỳ-kheo sẽ nói: Thầy
nghe từ ai? Trong kinh nào
nói như vậy? Chưa có thể làm thầy cho mình
làm sao làm thầy cho người
khác? Nếu không khéo giải A-tỳ-đàm, các
Tỳ- kheo sẽ nói: Lời thầy nói có nghóa gì? Tự thầy không biết nghóa làm
sao ngưng người khác?!

Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi Phật:
- Có bao nhiêu pháp ngưng người khác
Tự tứ, sau không hối

hận?

Đức Phật dạy:

Có năm pháp ngưng người khác Tự tứ, sau không hối hận: vì từ
bi, vì lợi ích, muốn cứu vớt, khiến ra khỏi giới ác, trụ trong
giới hoàn toàn.
Đức Phật
lại bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:


Có năm pháp ngưng người khác Tự tứ, sau sinh hối
hận. Các Tỳ-kheo nói:


Thầy nói tội của người khác không thật, thầy nên thôi. Thầy nói không
đúng lúc, thầy
nên thôi. Thầy nói không có
lợi ích, thầy
nên thôi.
Thầy dùng ý ác nói tội của người khác, chẳng
phải là tâm từ, thầy
nên thôi. Lời thầy nói thô bạo chẳng phải
nhu hòa, thầy
nên thôi. Nếu ngược
lại với trên, sau không sinh tâm hối hận.

Tỳ-kheo hai bên ngưng Tự tứ, có năm việc không nên lo.
Các Tỳ- kheo nói: Vị kia không như thật ngưng thầy
Tự tứ, thầy không nên lo.
Vị kia ngưng thầy Tự tứ
không đúng lúc, thầy không nên lo. Vị kia
ngưng thầy Tự tứ không
lợi ích, thầy không nên lo. Vị kia với ý ác ngưng
thầy Tự tứ, thầy không nên lo. Vị kia không dùng lời nhu hòa ngưng thầy
Tự tứ, thầy không nên lo.

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:


Tỳ-kheo vào trong Tăng nên dùng bao nhiêu pháp? Đức Phật dạy:

Nên dùng năm pháp:

Khiêm tốn.
Tâm từ.

Cung kính.

Biết ngồi theo thứ tự.


Không luận nói việc khác. Lại có năm pháp:


Không nên lật ngược y.


Không nên lật ngược y lên hai vai.


Không chống nạnh.


Không nên trùm đầu.


Nên cung kính Tăng. Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:

Tỳ-kheo có bao nhiêu pháp được cùng Tăng hòa hợp
Yết-ma. Đức Phật dạy:


Có năm pháp được cùng Tăng hòa hợp Yết-ma. Nên
đồng kiến,
nên tùy Tăng, nên tin có việc, nên tự mình đến,
hay nói gởi dục.
Này Tôn giả Ưu-ba-ly! Nếu có Tăng sự không nên không đến, nếu không
đến thì khác với Tăng. Có năm thứ kiến đối
với Tăng sự là không như
pháp: Nên tâm niệm mà tác pháp miệng nói, nên
tác pháp miệng nói
mà tâm niệm, phi pháp trợ Tăng, trợ người phi
pháp, phạm nói không
phạm. Ngược lại với trên là như pháp.

Có một Tỳ-kheo, ngày
Tự tứ, phạm tội
Đột-kiết-la hướng
đến Tỳ-kheo khác nói: Một bên nói
là Đột-kiết-la, một bên nói là
thuyết ác. Trong hai đều
có người trì luật, thông minh trí tuệ, có tâm hổ
thẹn, ưa học giới pháp,
cùng nhau tranh luận không quyết định được, do đó ngưng
Tự tứ. Các Tỳ-kheo không biết nên thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nên
sai một
Tỳ-kheo dẫn đến chỗ mắt thấy tai
không nghe, dạy
tác pháp hối quá thuyết
ác, rồi trở lại bạch Tăng: Tỳ-kheo kia đã tác
pháp rồi, Tăng nên Tự
tứ. Các Tỳ-kheo không được hỏi tác pháp gì.
Người nào hỏi, phạm Đột-kiết-la.
Lại có
một Tỳ-kheo, ngày
Tự tứ, phạm Đột-kiết-la, hướng
đến các Tỳ-kheo nói:
Một bên là Ba-la-đề-đề-xá-ni, một bên là
Đột-kiết- la… cho đến
một bên nói là Ba-la-di, một bên nói là Đột-kiết-la.
Trong hai bên đều có người trì luật,
thông minh, trí tuệ, có tâm hổ thẹn, ưa
học giới pháp, cùng nhau
tranh cãi không quyết đoán được, do vậy ngưng Tự
tứ. Các Tỳ-kheo không biết nên giải quyết thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nên sai một
Tỳ-kheo dẫn đến chỗ mắt thấy tai không nghe,
dạy tác pháp hối quá
Đột-kiết-la, rồi trở lại bạch Tăng: Tỳ-kheo kia đã
tác pháp rồi, Tăng nên
Tự tứ. Các Tỳ-kheo không được hỏi tác pháp gì.

Người nào hỏi, phạm Đột-kiết-la. Phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni… cho
đến Thâu-lan-giá, cũng
như vậy. Nếu phạm Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc phạm Ba-la-di, nên bạch yết-ma đình chỉ việc này: Đại đức Tăng xin
lắng nghe, nay đình chỉ
việc này, sau khi Tự tứ rồi sẽ như pháp quyết
đoán. Đây là lời tác
bạch. Tác bạch này rồi nên Tự tứ, không nên
không Tự tứ.

Có một Tỳ-kheo, ngày Tự tứ, nói với các Tỳ-kheo: Có vật
không người, nhân đó
cùng luận về cái “Không”. Một bên nói có vật không người, một bên nói có người không vật, cùng nhau tranh luận phân
vân. Các Tỳ-kheo không
biết nên giải quyết thế nào, bạch Phật. Phật dạy: Nên tác bạch đình việc này, rồi
Tự tứ. Không nên không
Tự tứ. Nếu tác bạch đình rồi,
có người nào phát khởi việc luận bàn này lại, phạm Ba-dật-đề.

Có Tỳ-kheo bệnh ngưng
Tỳ-kheo bệnh
Tự tứ. Tỳ-kheo bệnh
ngưng Tỳ-kheo không bệnh
Tự tứ. Tỳ-kheo không bệnh ngưng Tỳ-kheo
bệnh Tự tứ, không
thuận tùng nhau. Các Tỳ-kheo không biết thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên như vậy. Người vi phạm đều
phạm Đột-kiết- la.
Nếu Tỳ-kheo bệnh ngưng
Tỳ-kheo bệnh Tự tứ, các
Tỳ-kheo nên nói: Hiện nay thầy bệnh làm
sao ngưng người khác?
Nếu Tỳ-kheo bệnh ngưng Tỳ-kheo không
bệnh Tự tứ, cũng nên nói như vậy. Nếu
Tỳ-kheo không bệnh ngưng
Tỳ-kheo bệnh Tự tứ, các
Tỳ-kheo nên nói:
Thầy nên thôi! Tỳ-kheo này
bệnh, có thể đợi lành rồi sẽ ngưng.
Có các
Tỳ-kheo sai
sứ ngưng người khác Tự tứ, các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không nên
sai
sứ ngưng người khác Tự tứ, vi
phạm, phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, Bạt-nan-đà vẫn
sai
sứ ngưng người khác Tự tứ, các
Tỳ- kheo bạch Phật. Phật
dạy: Người thọ sai mắc Đột-kiết-la,
Bạt-nan-đà phạm Ba-dật-đề.

Hoặc Tỳ-kheo
ngu si ngưng Tỳ-kheo ngu si Tự tứ, hoặc
Tỳ-kheo ngu si ngưng
Tỳ-kheo trí tuệ
Tự tứ, hoặc
Tỳ-kheo trí tuệ ngưng
Tỳ-kheo ngu si Tự tứ,
không thuận tùng nhau, các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật
dạy: Không nên làm như
vậy, ai phạm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo nào ngưng
Tỳ-kheo khác
Tự tứ, chúng Tăng biết rõ
người kia thân, khẩu, ý nghiệp không
thanh tịnh, ít nghe, ngu
si thì không nên nghe theo vị ấy, nên cứ
Tự tứ. Nếu Tăng biết người
kia thân, khẩu, ý nghiệp có
thanh tịnh, không thanh tịnh và ít nghe,
ngu si, cũng như vậy. Nếu Tăng biết người
kia thân, khẩu, ý
thanh tịnh, đa văn, trí tuệ thì
nghe lời vị ấy, nhưng
phải hỏi: Thầy thấy vị kia có tội như thế nào, phá giới,
phá kiến, phá oai nghi, phá chánh mạng? Nếu nói phá giới, thì hỏi:
Thầy biết tướng phá
giới chăng? Nếu nói: Không biết. Các Tỳ-kheo nên
chê trách, khiến cho xấu hổ nói: Thầy không biết
tướng phá giới mà ở
giữa Tăng nói vị kia phá
giới. Nếu Tăng không làm việc quở trách này thì đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu nói: Biết.
Các Tỳ-kheo hỏi: Phá những
giới gì? Nếu nói: phạm
Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu nói phá kiến,
nên hỏi: Thầy biết tướng
phá kiến hay chăng? Nếu nói không biết, các
Tỳ- kheo nên quở trách như trên, nếu không quở trách thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu nói
biết thì phải hỏi: Những gì là phá kiến? Đáp:
Không đời này, không đời sau,
không có quả báo do tội phước, không cha, không
mẹ, không A-la-hán. Nếu nói phá oai nghi, nên hỏi: Thầy biết tướng phá oai nghi hay không? Nếu nói
không biết, các
Tỳ-kheo nên quở
trách như trên, nếu không quở trách đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu nói biết, nên hỏi: Phá những oai nghi nào? Đáp:
Phạm Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la, thuyết ác. Nếu nói phá
chánh mạng, các
Tỳ-kheo phải
hỏi: Thầy biết tướng
phá chánh mạng hay không? Nếu nói không biết,
các Tỳ-kheo nên quở
trách như trên, nếu không quở trách đều phạm Đột- kiết-la.
Nếu nói biết, nên hỏi: Phá những chánh mạng nào?
Nếu nói: Tâm dối trá, do cầu
lợi dưỡng. Tăng lại nên hỏi lại: Thầy do thấy,
do nghe, do nghi? Nếu nói do
thấy, nên hỏi: Thấy thế nào? Thấy khi nào? Thấy chỗ nào? Thấy ở chỗ nào? Người kia ở chỗ nào? Nếu hỏi như
vậy mà không trả lời
được thì nên như pháp trị rồi Tự tứ, không nên
không Tự tứ. Nghe, nghi cũng như vậy.
Có một trú xứ chúng Tăng An cư nơi đó, ba tháng đều
được chứng đạo, khởi ý niệm: Nếu đủ ba tháng mà Tự tứ
sẽ di chuyển đi, mất
sự vui này.
Các Tỳ-kheo không biết nên như thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nay cho phép các
Tỳ-kheo, ba tháng, ngày Tự tứ, đều tập hợp lại
một chỗ, sai một Tỳ-kheo
xướng: Đại đức Tăng xin lắng nghe, chúng ta An cư nơi đây được một lòng thích hợp an vui, nếu Tự tứ phải đi, thì mất
sự vui này, nay cùng nhau đình chỉ việc ấy đến tháng tám, đủ bốn tháng
sẽ Tự tứ. Đây là
lời tác bạch. Đã bạch như vậy rồi, nếu có
Tỳ-kheo muốn đi xa, cho phép Tự tứ để đi. Nếu có người muốn ngưng
sự Tự tứ
kia, Tăng nên như pháp
kiểm xét khiến được Tự tứ để đi. Nếu Tỳ-kheo đi, muốn ngưng
sự Tự tứ của
Tỳ-kheo sau, các
Tỳ-kheo nên nói:
Chúng tôi chưa Tự tứ, làm
sao thầy
ngưng được. Nếu vị kia đi rồi, đến khi
ngày Tự tứ sau, trở
lại ngưng các Tỳ-kheo Tự tứ, các Tỳ-kheo nên như
pháp kiểm xét rồi nên Tự tứ.

Có các Tỳ-kheo An cư một chỗ, nghe các Tỳ-kheo ở trú xứ
nào

đó, ưa tranh
chấp sẽ đến, nên luận bàn như vầy: Họ đến chắc họ
ngăn sự Tự tứ của chúng ta.
Các Tỳ-kheo không biết nên thế nào, bạch
Phật. Phật dạy: Còn hai,
ba ngày nữa Tự tứ, nên Tự tứ để đi. Nếu nghe
ngày hôm nay họ đến,
nên Tự tứ liền để đi. Nếu nghe họ đã vào trong giới, nên mau mau ra ngoài giới Tự tứ rồi trở về.
Nếu không được, nên
ra đón rước, lễ bái, hỏi chào, rướt y bát,
sửa
soạn dụng cụ tắm rửa, mời vào phòng tắm để tắm, đưa dầu, mật thoa thân cho họ, rồi ra ngoài
giới Tự tứ. Nếu cũng
không được, nên sửa soạn thức ăn, tùy theo trong
hay ngoài giới, nếu dọn ăn
trong giới, khi họ ăn nên ra ngoài giới
Tự tứ, nếu dọn ăn ngoài
giới, khi ăn nên ở trong giới Tự tứ. nếu cũng không được, nên cùng tập hợp
Tự tứ, sai một
Tỳ-kheo cựu trú bạch với
các Tỳ-kheo cựu trú:
Đại đức Tăng xin lắng nghe, nay cùng Bố-tát
thuyết giới, sau đây
ngày thứ mười lăm không trăng thuộc tháng thứ tư
(
3
0/
7) sẽ Tự tứ. Đây là lời tác bạch. Tỳ-kheo khách nếu nói: Tại sao vào ngày thứ mười lăm không trăng tháng thứ tư Tự tứ? Tỳ-kheo cựu trú nên
đáp: Thầy không cùng An
cư, không nên hỏi tôi. Nếu Tỳ-kheo khách, ngày thứ mười lăm không trăng lại đến,
Tỳ-kheo cựu trú nên bạch như trước. Sau ngày mười lăm có trăng
sẽ Tự tứ… cho đến câu… không nên hỏi
tôi, cũng như trước.
Tỳ-kheo khách ngày thứ mười lăm có trăng lại đến, lại nên làm thức ăn như trước. Nếu được thì tốt,
bằng không, nên cưỡng
bức cùng hòa hợp Tự
tứ, không được không Tự tứ.


<篇></篇>

<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 20</卷>

<詞>Phần 3: NÓI VỀ CÁC PHÁP: THỌ GIỚI, BỐ TÁT, AN CƯ, TỰ TỨ, Y, GIÀY DÉP DA, THỨC UỐNG V.V…</詞>

<章>Đoạn 5: NÓI VỀ PHÁP Y Đức Phật ở tại thành Vương-xá.</章>
Bấy giờ, nhũ mẫu của
Kỳ-vức tắm cho Kỳ-vức,
xem kỹ thấy tướng của Kỳ-vức, nhũ mẫu lộ ngay
sắc giận của mình.
Kỳ-vức biết ngay vấn đề hỏi mẹ: Tại sao mẹ nhìn
con với dáng vẻ giận như
vậy? Nhũ mẫu nói: Mẹ giận vì thân con có tướng thù đặc mà tâm ý của con chưa gần
được Phật, Pháp, Tăng.
Kỳ-vức nghe rồi, khen:
Lành thay! Lành thay! Mẹ đã dạy con điều đó.
Kỳ-vức liền mặc áo mới, đi đến chỗ Đức Phật.
Từ xa thấy Đức Thế Tôn
dung mạo đónh đạc, có ba
mươi hai tướng của bậc đại nhân, vầng ánh
sáng tỏa ra một tầm
giống như núi vàng, liền sinh lòng tín kính. Kỳ-vức
đến trước Phật, kính
lễ sát chân Ngài, rồi ngồi lui qua một bên. Đức
Phật vì Kỳ-vức nói các phép
nhiệm mầu, chỉ vẽ sự lợi ít để được hoan hỷ,
như luận về việc bố thí,
trì giới và sinh thiên, tại gia là nhiễm lụy, xuất gia không đắm vướng, những pháp trợ đạo như vậy làm
sáng tỏ vấn đề. Đức Phật lại nói tiếp những pháp chư
Phật thường nói
là Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Kỳ-vức liền từ chỗ ngồi xa trần, lìa cấu, đặng mắt pháp trong
sạch, thấy pháp đắc quả
rồi quy y Phật, Pháp, Tăng và thọ năm giới.
Kỳ-vức khéo phân biệt
được ngọn, ngành, tướng của âm thanh, Đức Phật
dẫn Kỳ-vức đến nơi gò
xương cốt, Ngài chỉ đầu lâu của năm người.
Kỳ-vức gõ từng cái,
bạch Phật: Đầu lâu thứ nhất này, sinh vào địa ngục. Đầu lâu thứ hai
sinh nơi
súc sinh. Cái thứ ba
sinh nơi ngạ quỷ. Cái thứ tư
sinh vào cõi người. Cái
thứ năm sinh vào cõi trời. Đức Phật dạy: Lành
thay! Ông nói đúng cả!
Đức Phật lại chỉ một cái đầu lâu, Kỳ-vức gõ
Ba lần, không biết sinh ở
đâu, bạch Phật: Con không biết người này sinh
vào cõi nào. Đức
Phật dạy: Ông không biết là phải.
Tại sao vậy? Đây là đầu
lâu của vị
A-la-hán, không còn có chỗ sinh.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn, thân bị bệnh nhẹ, bảo Tôn giả A-nan:

Bệnh của Ta nên uống thuốc thổ hạ. Tôn giả A-nan bạch Phật:


Nên nói với Kỳ-vức.
Được.


A-nan đến thông báo, Kỳ-vức nói:

Tôi không thể dùng thuốc thường để chữa bệnh của Ngài.
Tôi sẽ bào chế thứ thuốc của Chuyển luân Thánh vương
dùng để dâng
lên Đức Thế Tôn.


Kỳ-vức dùng dược huân, ba loại hoa Ưu-bát-la, đem đến chỗ Đức Phật bạch:

Xin Ngài ngửi hoa này. Ngửi một hoa
sẽ có mười lần
hạ (phong),
ba hoa sẽ có ba mươi lần, bệnh sẽ khỏi hoàn toàn.

Đức
Thế Tôn liền ngửi hai hoa, được hạ (phong) hai mươi lần,
một hoa còn lại được chín lần.

Không bao lâu
sau, Kỳ-vức lại đến chỗ Phật, bạch:

Ngửi hoa có hạ được không? Hạ nhiều hay ít? Đức Phật dạy:


Ngửi thuốc tuy hạ được, nhưng còn thiếu một cái.
Kỳ-vức bạch Phật:

Nên uống
nước nóng, bèn hạ thêm được một cái, bệnh được lành

hẳn.

dùng.

Kỳ-vức lại thưa:

Cần phải bổ dưỡng, con sẽ tùy thời cúng dường những thứ cần

Đức Phật
thọ nhận bằng cách im lặng.
Kỳ-vức nấu canh bằng gạo chiên-đà dâng cúng Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng rồi, Kỳ-vức lại bạch:

Con trị bệnh cho quốc vương, quan, dân, nhận được hằng trăm
ngàn lượng vàng, bảy thứ báu nhiều vô số,
hoặc nhận được thôn xóm, hoặc nhận được một ấp, cúi xin Đức
Thế Tôn nhận cho con một
lời nguyện nhỏ.


Đức Phật dạy:

Các Đức Phật Như Lai đã vượt qua các nguyện. Kỳ-vức lại bạch Phật:


Xin Phật cho con được nguyện một lời. Đức Phật dạy:

Nếu hợp lý thì không trái với ý của ngươi.

Khi ấy, Kỳ-vức liền dùng một chiếc y quý, trị giá bằng nửa
nước, dâng lên Đức Phật, bạch:
Đây là chiếc y, trong các chiếc y, nó là
tối thắng, xin Ngài rủ
lòng thương thọ nhận cho.

Kỳ-vức lại xin Phật cho phép các
Tỳ-kheo được nhận y của
gia chủ. Đức Phật thọ
nhận và cho phép các Tỳ-kheo được nhận y của
gia chủ. Đức Phật vì
Kỳ-vức nói các pháp diệu rồi khiến về chỗ cũ.

Nhân việc này, Phật tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ- kheo:
- Kỳ-vức trị bệnh của
Ta lành, lại đem một thượng y dâng cho Ta,

xin cho các
Tỳ-kheo được phép thọ sự dâng cúng y của gia
chủ. Ta thọ nhận và cũng cho phép các
Tỳ-kheo thọ
sự dâng cúng y của gia chủ.
Từ nay các Tỳ-kheo muốn
mặc y của gia chủ, cho phép thọ, song kẻ
thiểu dục, tri túc mặc y
phấn tảo là điều Ta khen ngợi.

Bấy giờ, nơi
thành Vương-xá, các Cư só nghe Phật cho phép
các Tỳ-kheo thọ
sự dâng cúng y của gia chủ, cùng nhau đem ba ngàn trương Kíp bối thuần
màu xanh, vàng, đỏ, đến dâng cúng cho
các Tỳ-kheo.
Do có các màu sắc nên
các Tỳ-kheo sinh nghi, bạch Phật. Phật dạy:
Cho phép thọ nhưng nên
giặt cho phai màu sắc rồi nhuộm lại để mặc.

Có các Tỳ-kheo đến nơi gò mả quán tử thi, từ chân đến đầu, khởi quán bất tịnh, dựng tử thi dậy, quỷ nhập vào trong tử thi, trương
mắt, le lưỡi, đạp các
Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo hoảng sợ, phi nhân được cơ
hội, đoạt lấy tinh khí, có vị phải chết.

Lại có một Tỳ-kheo, đến nơi gò mả, quán từ chân đến đầu,
thây của người nữ mới
chết, sinh tâm dục, hành bất tịnh, do đó, bạch
Phật. Phật dạy: Không
quán từ chân trước.
Lại có
Tỳ-kheo quán một bên
người chết, dựng tử thi dậy, quỷ lại nhập vào trong tử thi,
trương mắt, le lưỡi, lấy tay đánh, do vậy,
bạch Phật. Phật dạy:
Đừng nên quán một bên mà nên quán phía trước đầu.

Lại có Tỳ-kheo vì y nên đào thây người mới chết lên, các Cư
só thấy
chê trách, nói:
Sa-môn Thích tử này hôi thối, bất tịnh, tại
sao hạng người này lại đến trong nhà ta?
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe,
bạch Phật. Phật dạy:
Không được đào thây người chết, vi phạm, phạm Đột- kiết-la.

Lại có Tỳ-kheo đem xương người chết để trong Tăng phường,
có người đem đầu lâu
của người chết để chỗ kinh hành, hoặc dưới
giường. Các Cư só thấy
chê trách, nói: Các Tỳ-kheo bất tịnh, khả ố, tại
sao đem
xương người chết để trong
Tăng phường, giống như gò mả, chứa đầu lâu người chết như chứa bình bát?!
Các Tỳ-kheo đem vấn đề này bạch
Phật. Phật dạy: Không nên làm như vậy, cũng như không nên lấy tay cầm
lấy xương người chết,
vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Có Tỳ-kheo đau mắt, thầy thuốc bảo: Lấy xương trán của người mài để nhỏ vào mắt.
Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật không cho phép
chúng tôi cầm xương
người chết, nên cho phương thuốc khác. Thầy thuốc
nói: Không có phương
thuốc nào khác có thể trị được. Các Tỳ-kheo khởi
ý niệm: Nếu Đức Thế
Tôn cho phép khi có bệnh được nắm xương người chết thì bệnh này có thể lành được, do đó, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép ở chỗ vắng lấy
xương, lớn như hai ngón tay mài để nhỏ mắt.
Có các
Tỳ-kheo ăn mè, mật, cá, thịt, đến nơi gò mả tìm
y phấn tảo, quỷ thần không vui. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên ăn
các vật này mà đến nơi gò mả.
Có các Tỳ-kheo ở trong Tăng và nhà bạch y,
ăn mè, mật, cá, thịt, trên lộ trình phải xuyên qua gò mả,
sợ đi tránh
đường khác, do đó, bị
lạc đoàn, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu không sợ thì cho phép đi qua một bên. Có các
Tỳ-kheo thường đến nơi gò mả, khi xin được cá, thịt ăn, không dám trở lại nơi ấy, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu không
sợ thì cho

phép trở lại.

Có các Tỳ-kheo, ngày mồng tám, mười bốn, mười lăm trong
tháng, tới lui nơi gò mả
tìm y phấn tảo, các quỷ thần vào những ngày ấy
cũng tập hợp, nói với
các Tỳ-kheo: Nay là ngày chúng tôi tập hợp, lý do gì các thầy lại đến?
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Những ngày ấy không nên đến nơi gò mả.
Tỳ-kheo thường ở nơi gò mả và trên lộ
trình, ngày ấy đều không dám tới nơi gò mả, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu không sợ thì được phép.

Có các Tỳ-kheo đại tiểu tiện nơi gò mả, các quỷ thần
chê trách nói:
Tại sao lại đại tiểu tiện nơi trú xứ của chúng tôi? Quý vị bạch
Phật. Phật dạy: Không
nên làm như vậy. Có gò mả rộng xa, các Tỳ-kheo đi ngang qua không dám
hành sự, do đó bị bệnh, bạch Phật.
Phật dạy: Nên khẩy móng tay trước vậy
sau mới đại tiểu tiện. Nếu quỷ thần
muốn nghe kinh điển nên
tụng kinh nói pháp, đó là điều nên làm.

Khi ấy, Vua Ca-di đem y báu Khâm-bà-la tặng cho Kỳ-vức.
Kỳ- vức liền đem đến
Tăng phường cúng cho Tăng, các
Tỳ-kheo không
biết nên thế nào, bạch
Phật. Phật dạy: Nên thọ dụng để trang nghiêm bảo tháp.
Có các
Tỳ-kheo nhận được thảm, lụa tạp
sắc lông dài hay ngắn và
không có lông, không dám thọ, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép thọ, nếu tạp
sắc thì cho phép giặt cho hoại
sắc rồi mặc. Nếu không thể khiến
cho sắc thuần kia hoại đi
thì cho phép mặc trong Tăng phường.
Có các
Tỳ-kheo nhận được dạ đã thành và
chưa thành, không
dám thọ để may, bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép thọ nhận để may.
Có các
Tỳ-kheo muốn lượm y phấn tảo nơi ngả tư đường
hẻm, bạch Phật. Phật
dạy: Cho phép lượm.

Khi ấy, có bạch y nơi đường hẻm cởi y để đại tiểu tiện, các
Tỳ- kheo tưởng là y phấn
tảo, lấy. Người kia nói: Đại đức, đừng lấy y
của tôi. Tỳ-kheo nói:
Tôi tưởng là y phấn tảo cho nên lấy. Bạch y lại
nói: Thầy không ngó kỹ
để lấy, lấy như vậy thành lấy trộm. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Phật
dạy: Nên xem xét kỹ có bụi bặm, có nám nắng, có
vẻ lâu cũ, nhận xét kỹ
rồi hỏi người, vậy sau mới lấy. Các Tỳ-kheo
lượm y phấn tảo, chưa
giặt mà đem vào trong phòng, hôi thối, bất tịnh,
bạch Phật. Phật dạy:
Không nên chưa giặt mà đem vào trong phòng. Có
các Tỳ-kheo lượm y phấn tảo không giặt liền, để
sinh trùng, bạch Phật.
Phật dạy: Nên giặt sạch liền.
Có các
Tỳ-kheo nơi ao
sạch và trong dòng nước
sạch mà giặt
y phấn tảo, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên làm như vậy. Có các
Tỳ- kheo lấy chậu
sạch giặt y phấn tảo, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên làm vậy.
Đức Phật
từ thành Vương-xá, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo
Tăng một ngàn hai trăm
năm mươi vị du hành trong nhân gian. Các
Tỳ-kheo vác y phấn tảo,
trông thấy việc này, Đức Phật khởi ý niệm: Ta nên
vì các Tỳ-kheo quy định
thời hạn y của gia chủ dâng cúng.

Bấy giờ, Vua Bình-sa nghe Đức Phật cùng một ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo du hành trong nhân gian khởi ý niệm: Nay ta có thể dùng bốn loại binh, nhằm thị vệ Đức Thế Tôn du hành trong lónh vực của
nước ta. Nghó rồi liền
ra lệnh trang nghiêm bốn loại binh theo hầu sau
Đức Phật. Tuần tự qua
các nơi, Đức Phật đi đến sông Hằng, muốn tới
nước Bạt-kỳ phải lội
qua sông. Tôn giả Mục-liên nghó: Nếu dùng thuyền để qua
sợ nhà
Vua chờ lâu, phế bỏ công việc, nay ta nên dùng thần lực
kh- iến cho nước cạn.
Nghó rồi liền khiến cho nước cạn, Đức Phật cùng
các Tỳ-kheo đồng loạt
lội qua. Đức Phật đến bờ bên kia, nói kệ:

Tinh tấn là thuyền bè Vượt qua sông rộng sâu Ai người
thấy việc này Không phát tâm tín kính?

Khi ấy, Vua Bình-sa khởi ý niệm: Đức Phật đã ra khỏi biên cương của nước ta, ta nên lui về. Vua liền chấp tay từ xa kính lễ rồi trở lui.
Đến nơi thôn Quật Trà,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Có bốn pháp, Ta và
các ông, khi chưa đạt
được thì ở trong sinh tử luân hồi không bờ bến.
Bốn pháp đó là gì? Đó là:
Thánh giới, Thánh định, Thánh huệ và
Thánh giải thoát. Nay đã đạt rồi,
sinh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc cần làm
đã làm xong. Đức Phật
vì các Tỳ-kheo nói kệ:

Giới định tuệ giải thoát Nay Ta giác ngộ rồi Đoạn hết
các nguồn khổ Nên vì các ông nói.

Lúc này, Đức Phật hướng dẫn năm trăm Tỳ-kheo du hành
nơi nước Bạt-kỳ, muốn đến
thành Tỳ-xá-ly. Nơi đó có dâm nữ tên là
A- phạm-hòa-lợi, nghe Đức
Phật Thế Tôn có đại danh đức, hiệu Như
Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác, những lời
Ngài dạy đầu, đuôi, chặng
giữa đều thiện, đầy đủ tướng phạm hạnh
thanh tịnh, đang du hành
nơi các nước,
sắp đến thành này, vui mừng nói:
Lành thay, ta nguyện
muốn yết kiến. Bà liền cho trang hoàn xe bốn ngựa, với năm trăm kỹ nữ tùy tùng, ra nghinh đón Đức
Thế Tôn. Đức Phật từ xa
trông thấy, bảo các
Tỳ- kheo: Các thầy, mỗi
người đều nên hệ niệm tại tiền, tự phòng hộ tâm mình,
đó là lời dạy của chư Phật. Thế nào gọi là hệ niệm?
Nghóa là thực hành bốn niệm xứ, quán nội thân,
tuần tự quán nơi thân để trừ vô minh, khổ của thế gian.
Quán ngoại thân, nội, ngoại thân và thọ, tâm
pháp cũng như vậy. Tại
tiền là thế nào? Nghóa là đi, đứng, ngồi, nằm,
ngủ, thức, tới, lui, dòm
ngó trước sau, co giãn, cúi ngửa, mặc y, bưng bát, ăn uống, đại
tiểu tiện, nói, nín, thường trụ tâm nơi đó. Ấy là lời dạy của
Ta. A-phạm-hòa-lợi từ xa trông thấy Đức
Thế Tôn dung mạo thù thắng,
các căn tịch định, có ba
mươi hai tướng của bậc đại nhân, tỏa sáng
quanh một tầm, giống như núi vàng, điều hoan hỷ, niềm tín kính càng tăng
lên, bà đến trước Đức
Phật, đầu mặt kính lễ sát chân, rồi đứng lui qua
một bên. Đức Phật vì
bà nói các pháp nhiệm mầu, chỉ vẽ sự lợi ích, bà vui mừng rồi bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Đức Phật và chư
Tăng nghỉ đêm nơi vườn
của con và ngày mai con xin mời thọ trai. Đức
Phật nhận lời bằng sự
im lặng. A-phạm-hòa-lợi biết Đức Phật nhận lời
mời rồi bèn kính lễ,
nhiễu quanh và cáo lui.

Khi ấy, năm trăm Ly xa nghe Đức Phật cùng
Tỳ-kheo Tăng du hành trong nước hướng
đến thành này, cùng nhau lập quy ước nghinh đón
Đức Phật, nếu ai không đi đón sẽ vị phạt năm trăm kim tiền. Tuân hành quy ước mọi người đều đi, hoặc cỡi ngựa xanh, xe xanh thì y
phục của tất cả quyến
thuộc cũng đều xanh. Vàng, đen, đỏ, trắng đều cũng như vậy.
A-phạm-hòa-lợi giữa đường gặp họ, không chịu tránh đường. Các Ly xa nói: Lý do gì không tránh đường khiến cho xe ngựa đụng nhau?
A-phạm-hòa-lợi nói: Tôi thỉnh Phật và Tăng nghỉ lại nơi
vườn của tôi và sáng
mai cúng dường nên không có đủ thì giờ để tránh.
Các Ly xa nói: Chúng tôi cũng muốn
thỉnh Phật, bà để chúng tôi thỉnh
trước. Bà ta đáp: Đức
Phật đã nhận lời thỉnh của tôi rồi, tôi không thể
nhường được. Các Ly xa
nói: Tôi biếu bà năm trăm ngàn lượng vàng, bà
để tôi thỉnh trước. Bà ta vẫn trả lời như trên.
Các Ly xa lại nói: Biếu cho
bà tài vật phân nửa
nước có được không? Bà ta nói: Giá như cả nước
cũng không thể được. Nếu các ông có thể bảo
đảm ba việc này cho tôi khỏi mất thì tôi mới
chấp thuận.
Các Ly xa hỏi: Ba việc ấy là gì? Một là bảo đảm thân mạng tôi không bị chết yểu. Hai là bảo đảm của cải tôi không bị tổn thất. Ba-là bảo đảm
Phật thường ở đây chứ không đi chỗ khác. Các Ly xa nói:
Tài sản tổn thất chúng tôi có thể cho được, nếu Đức
Phật đi chỗ khác chúng
tôi có thể mời ở lại, nhưng sự nguy khốn của
mạng sống nơi bà ai dám
bảo đảm? Ly xa nói xong, nổi giận bỏ đi. Đức
Phật từ xa thấy các Ly
xa đến, bảo các Tỳ-kheo muốn biết chư Thiên ở
cõi Đao-lợi xuất nhập
như thế nào thì hình ảnh các Ly xa đây không khác. Các Ly xa thấy Phật dung mạo thù thắng… giống như núi vàng,
liền xuống xe đi bộ, tiến
đến trước Phật, đầu mặt kính lễ sát chân, rồi ngồi lui qua một bên. Lúc đó trong chúng kia có một thanh niên
tên Tân-kỳ- da, từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên phải, quỳ gối,
chấp tay, bạch Phật: Con muốn dùng kệ khen ngợi
Thế Tôn. Đức
Phật dạy: Tùy ý
ông. Người thanh niên liền nói:

Bình-sa
được thiện lợi Ương già mang giáp báu Phật xưa
sinh nơi đây Tiếng vang như sấm sét. Cũng như hoa mới
nở Ngạt ngào, ngát mùi thơm Xem Phật thân sáng tỏa
Như mặt trời rực rỡ.

Như trăng tròn vằng vặc Trên vòm trời không mây Thế
Tôn thân sáng chói Lồng lộng không gì hơn.

Phật huệ soi cùng khắp Tiêu diệt lòng tối tăm Cho thế
gian con mắt

Quyết đoán các nghi hoặc.
Các Ly xa nghe kệ đều hoan hỷ, liền tặng cho năm trăm chiếc
áo, người thanh niên
nói: Tôi không cần áo, nguyện được thỉnh Phật trước. Đức Phật dạy
Ly xa: Có thể cho phép
thỉnh trước.
Ma-nạp liền thỉnh Phật và Tăng. Y vẫn được tặng.
Ma-nạp nhận được y liền
dâng cúng Phật. Đức
Phật thọ nhận, bảo các Ly xa: Ở đời có năm điều quý báu
rất khó được gặp.

Chư Phật Thế Tôn.


Những lời do Đức Phật dạy.


Hiểu rõ lời Phật dạy.


Làm theo điều đã nghe.


Người không quên ân nhỏ.

Các Ly xa nghe pháp hoan hỷ, cùng nhau nghị bàn: Đức
Phật không ở đây lâu, mỗi người cúng riêng rẻ không thể nào
giáp khắp được. Nay ta nên tập trung tất cả phẩm vật rồi tùy theo đó mà cúng dường hằng ngày. Chẳng phải chủng tộc ta thì không cho
phép dựa vào.

A-phạm-hòa-lợi
suốt đêm làm các thức ăn ngon bổ rồi,
sáng ngày đem đến nơi vườn, trải tọa cụ xong, thỉnh Phật và
Tăng thọ trai. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Các thầy hệ niệm, cùng thọ bữa trai này.
Tất cả đều an tọa nơi
tòa. Nại nữ tự tay pha chế thức ăn một cách hoan
hỷ, không lẫn lộn. Thọ
trai xong, dùng nước rồi, Nại nữ đứng lui qua
một bên, bạch Phật: Các
vườn nơi Tỳ-xá-ly, vườn này là đệ nhất, con
sửa soạn nơi vườn này là muốn làm
việc phước, nay xin dâng cúng
Đức Thế Tôn, xin
Ngài nhận lấy. Đức
Phật dạy: Nên cúng cho Tăng để được
quả báo lớn. Nại nữ
lại một lần nữa xin cúng cho Phật. Đức Phật dạy:
Nên cúng cho Tăng, trong
Tăng có Ta. Nại nữ vâng lời Phật dạy, liền
dâng cúng cho Tăng, rồi
lấy cái ghế nhỏ, ngồi trước Đức Phật, Đức
Phật vì Nại nữ nói kệ tùy hỷ, như kệ Đức Phật đã nói cho
Tỳ-lan-nhã… Đức Phật lại nói các
pháp vi diệu, chỉ bày sự lợi ích, bà hoan hỷ, liền từ
nơi chỗ ngồi được mắt
pháp trong sạch. Kế đó, thọ ba quy và năm giới, rồi từ chỗ ngồi đứng dậy kính lễ Đức Phật và cáo lui.
Sau đó, các
Ly xa cúng dường theo kế
hoạch đã nghó bàn.
Đức Phật từ
Tỳ-xá-ly tuần tự du hành đến
pháp Bát-già-la. Khi ấy vào mùa Đông, Phật mặc một chiếc áo, ngủ nơi đất trống. Phần đầu của
đêm vừa qua, cảm thấy lạnh, lại mặc thêm một chiếc áo. Quá giữa đêm, cảm thấy lạnh, lại mặc thêm một chiếc áo nữa. Không thấy khốn
khổ do lạnh, Phật khởi ý nghó: Vị lai các
Tỳ-kheo nếu không phải hứng chịu
sự lạnh lẽo thì nên chứa đủ ba y để chế ngự. Nay Ta có thể vì các
Tỳ-kheo quy định chứa ba
y. Do việc này, sáng ngày Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Trước đây, khi du
hành nơi thành
Vương-xá, thấy các
Tỳ-kheo phải mang nặng vì y, bấy giờ muốn quy định
mức lượng y của gia chủ
cúng thí. Đêm vừa qua, thời tiết rất lạnh, trước
hết Ta mặc một y, giữa
đêm cảm thấy lạnh, lại mặc thêm một y, cuối
đêm còn cảm thấy lạnh,
lại mặc thêm một y nữa. Ta thấy an ổn vì có đủ
sự ấm áp, liền khởi
ý nghó: Vị lai các Tỳ-kheo, muốn khỏi chịu rét vì lạnh nên mặc ba y, để chế ngự nó. Ta nay có thể vì các
Tỳ-kheo quy định
cho chứa cất ba y. Nay do
mười điều lợi nên vì các Tỳ-kheo quy định
chứa ba y, không cho phép
chứa dư. Nếu y bị hư hoại cho phép tu bổ,
dùng kim chỉ vá lại, bị
lủng lỗ cũng cho phép vá lại cho thẳng.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo chứa
y Câu-tu-la, các
Cư só thấy, dị nghị
nói: Tỳ-kheo mặc
Câu-tu-la, đâu có khác gì chúng ta mặc y trùm đầu?
Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không cho phép mặc
y Câu-tu-la, vi
phạm, phạm Đột-kiết-la.

Có một Tỳ-kheo, y
An-đà-hội bị hư hoại, quyền biến hiệp lại may thành
Câu-tu-la để mặc,
sau đó
sinh nghi hối, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép tạm thời may để mặc.
Có các
Tỳ-kheo cất chứa y trùm đầu và có tụ y Câu nhiếp mặc
lên trên. Quý vị bạch
Phật. Phật dạy: Không cho phép chứa y trùm đầu và y có tay, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Nếu nhận được cho phép thọ
nhận rồi phá ra làm y khác.

Có một ngoại
đạo dùng chỉ tạp sắc may vá trên y, làm điều
bức, sau đó, xuất gia trong Phật pháp cũng mặc y ấy, các
Cư só thấy
chê trách nói:
Sa-môn Thích tử mặc y ngoại đạo, không thể phân biệt được, các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không cho phép mặc y ngoại
đạo, vi phạm, phạm
Thâu-lan-giá. Nếu không biết đó là y ngoại đạo,
nhưng chẳng phải được
Phật cho phép, đều nên phá ra. Nếu biết là y của
ngoại đạo thì nên quăng
xuống lót đất, khiến cho người đạp lên trên cho mau hư hoại.

Có các Tỳ-kheo ngồi thiền bên gốc cây, bị chim làm ồn và làm nhớp thân thể, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép đuổi chim đi hay
làm nhà ngồi thiền.
Có các
Tỳ-kheo muốn đến nơi gò mả để lấy y của
người chết,
bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép lấy. Quý vị bèn lấy,
sau đó
Tỳ-kheo khác cũng đến
lấy y, thấy Tỳ-kheo đến lấy trước nói: chia cho tôi
với. Tỳ-kheo kia không
chia, bạch Phật. Phật dạy: Nên cùng chia. Có
các Tỳ-kheo có mặt trước nơi gò mả, nhận được y, chia cho
Tỳ-kheo đến sau, khi chia lại có
Tỳ-kheo đến đòi chia cho mình, các Tỳ-kheo không chia, bạch Phật.
Phật dạy: Nên cùng chia.
Chia phần rồi, mỗi người đều muốn ra về, lại có
Tỳ-kheo đến đòi chia, các
Tỳ-kheo không chia, bạch Phật.
Phật dạy: Cũng nên chia cho nhau.
Chia rồi, mỗi người đều
sắp ra khỏi gò mả, lại có
Tỳ-kheo đến đòi chia phần, các
Tỳ-kheo không
chia, bạch Phật.
Phật dạy: Nên chia cho nhau. Chia rồi mỗi vị đều ra khỏi
gò mả, lại có Tỳ-kheo
đến đòi chia phần, các Tỳ-kheo không chia,
bạch Phật. Phật dạy: Không nên chia.
Có một
Tỳ-kheo mặc y, bưng bát vào thôn khất thực, khởi ý
niệm: Giờ này vào thôn
khất thực, còn sớm, bèn vào gò mả, nhận được
nhiều y, nhận được rồi
lại khởi ý nghó: Nếu đem vào thôn thì nặng và xấu hổ, muốn đem về, nhưng khi ấy lại
sợ quá giờ, bèn đem thu giấu, rồi
đi khất thực. Lại có
một Tỳ-kheo,
sau khi ăn xong về trước, đến nơi gò
mả để tìm y, thấy y của
Tỳ-kheo trước thu giấu, bèn lấy đem đi.
Tỳ-kheo trước, ăn xong
đến lấy y, chỗ y không còn nữa. Quay về Tăng
phường thấy một
Tỳ-kheo đang giặt y đó, nói: Thầy đừng giặt y của tôi.
Tỳ- kheo kia nói: Không
phải của thầy. Tỳ-kheo trước trình bày đầy đủ
sự việc. Tỳ-kheo kia nói:
Vật nơi gò mả không có chủ lấy gì làm
chứng? Bạch Phật.
Phật dạy: Nên thuộc về
Tỳ-kheo trước, từ nay nếu
nhận được y nơi gò mả nên làm dấu.

Có Tỳ-kheo lấy xương của người chết làm dấu, các Tỳ-kheo
đến sau tưởng là chim
tha rơi lên trên y, nên lấy y đi. Bạch Phật. Phật
dạy: Không nên lấy xương
người chết làm dấu.

Lại có Tỳ-kheo dùng nước màu đỏ làm dấu, các Tỳ-kheo
tưởng là máu nhớp,
bèn lấy y đi, bạch Phật. Phật dạy: Không nên dùng nước màu đỏ làm dấu, nên dùng màu xanh, màu đen, màu lam, hoặc
lấy miếng y cà sa dán lên trên.
Có các
Tỳ-kheo cùng nhau phân công, phân nửa vào
thôn khất thực, phân nửa đến gò mả tìm y, khi trở về cùng chia nhau.
Giao ước như vậy rồi đi. Người đến bãi tha ma tìm được nhiều y, hối hận nghó: Ta được y thuộc về của ta,
quý vị kia nhận được nhiều thức ăn thuộc về quý vị, không thể chia cho nhau.
Tỳ-kheo khất thực, khi trở về, đem thức
ăn chia, Tỳ-kheo tìm được
y không nhận, nói như trên. Tỳ-kheo khất thực nói: Trước cùng nhau giao ước rõ ràng, tại
sao lại thay đổi? Quý vị bạch

Phật. Phật dạy: Nên cùng chia cho nhau. Tỳ-kheo lấy y, khi được y
rồi giao ước, nếu có thể mang y này về chỗ ở,
sẽ chia ra hai phần.
Khi mang về đến nơi, lại đổi ý kiến không cho, bạch Phật.
Phật dạy: Nên chia
cho nhau. Giặt y cũng vậy.

Có một Tỳ-kheo đến nơi gò mả, thấy một người mới chết,
muốn lấy chiếc y của họ,
dựng đứng xác chết lên, quỷ nhập vào người chết, nói
thành tiếng: Đại đức đừng lấy y của tôi.
Tỳ-kheo nói: Ngươi đã chết chẳng phải là y của ngươi.
Nói xong, cưỡng đoạt y. Người chết kêu lớn, theo đến
Tăng phường. Các quỷ thần thiện không cho vào, bèn
đứng ngoài cửa.
Thấy Tỳ-kheo ra vào, nói: Có một
Tỳ-kheo đoạt y của tôi
đi vào đây, nhờ nói vị
ấy hoàn lại cho tôi. Các Tỳ-kheo vào hỏi: Có
một người đứng ngoài
cửa nói: Có Tỳ-kheo đoạt y của họ đi vào đây, ai là người đoạt y ấy?
Tỳ-kheo lấy y nói: Y này là của người đã chết,
chứ không phải của
người sống. Các Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật.
Phật dạy: Nếu thân người
mới chết chưa hư hoại, dựng đứng thây chết
dậy, quỷ vẫn có thể
nhập vào, không nên lấy y ấy, cần phải trả lại. Nếu lấy y của người mới chết, thân chưa hư hoại,
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo kia liền đem y trả lại.
Thây chết nhận được y liền ngã xuống đất.
Tỳ-kheo kia bạch Phật.
Phật dạy: Có thể mang đến nơi gò mả.
Tỳ-kheo liền đem y đi, thây chết kia đứng dậy đi
theo sau. Khi đến gò mả, đem y
trải xuống đất thây
chết lại ngã xuống.
Có một
Tỳ-kheo đến nơi gò mả thấy một người mặc chiếc y
Khâm- bà-la mới, nằm
trong bóng cây, tưởng là người chết, khởi ý niệm:
Đức Phật không cho phép
ta lấy y người chết, thân chưa hư hoại,
bèn muốn đánh bể đầu người kia.
Người kia hoảng hồn đứng dậy nói: Đại đức,
nào có phạm điều gì mà đánh bể đầu tôi?
Tỳ-kheo nói: Tôi tưởng ông
là người chết.
Người kia nói: Thầy há không thấy tôi còn thở
sao?
Tại sao vì chiếc y mà muốn
đoạt mạng sống của tôi! Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Phật dạy: Không
nên tự mình đánh hoặc sai người đánh xác người
chết để khiến cho y hư
hoại. Nếu vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nhận được y
Kíp bối, không cắt phần tua
vải ở đầu mà mặc,
các Cư só dị nghị, nói: Sa-môn Thích tử cũng mặc loại
y này, cùng chúng ta đâu
có khác gì? Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật
dạy: Không nên mặc, vi
phạm, phạm Đột-kiết-la.

Lúc này, Đức
Thế Tôn cùng đầy đủ một ngàn hai trăm năm
mươi Đại Tỳ-kheo du hành
nhân gian về nơi phương Nam. Từ trên núi nhìn xuống thấy các thửa
ruộng nước, xung quanh đắp bờ rất khéo,
Đức Phật nghó:
Các Tỳ-kheo của ta nên may y như vậy. Ngài liền hỏi Tôn giả A-nan: Ông
có thấy các thửa ruộng này không?


Bạch Thế Tôn! Có thấy. Phật bảo Tôn giả A-nan:


Các Tỳ-kheo nên mặc y như vậy, ông có thể thực hiện được không?


Bạch Thế Tôn! Con có thể làm theo.

Vâng lời dạy,
A-nan tự may, cũng dạy cho các
Tỳ-kheo may,
hoặc một đoạn dài, một
đoạn ngắn, hoặc hai đoạn dài, một đoạn ngắn, hoặc ba đoạn dài một đoạn ngắn, lá điều bên trái thì gấp xếp về phía
bên trái, lá điều bên
phải thì gấp xếp về phía bên phải, lá điều chính
giữa thì phủ đều qua hai
bên. May xong, mặc thật thích nghi. Đức Phật
thấy rồi bảo các Tỳ-kheo:

Tôn giả A-nan
có đại trí tuệ, nghe Ta lược nói mà may đúng như pháp. Đây gọi là y cắt rọc, không giống bất cứ y nào,
so cùng y các ngoại đạo thì khác hẳn.
Oan gia, đạo tặc lại không lấy để làm gì.
Từ nay cho phép các Tỳ-kheo
cắt rọc may thành ba y, nếu bị rách nên vá lại.
Đức Phật ở
thành Tỳ-xá-ly, có một trú xứ, đất thấp rất ẩm ướt, nhiều loại mòng muỗi, các
Tỳ-kheo không thể ở được. Các vị về
các thành: Xá-vệ,
Chiêm-bà, Ca-duy-la-vệ, Vương-xá để An cư. Trú xứ ấy bị bỏ trống.
Các Cư só nói: Đại đức có thể ở đây
An cư, chúng con
sẽ cung cấp thức ăn
uống. Các Tỳ-kheo nói: Nơi đây có nhiều mòng
muỗi không thể ở được.
Các Cư só lại thưa: Miễn Đại đức ở lại chúng con
sẽ đưa màn đến. Các
Tỳ-kheo không biết có được phép nhận hay
không, bạch Phật. Phật
dạy: Cho phép nhận. Các Tỳ-kheo không biết may lớn nhỏ thế nào.
Bạch Phật. Phật dạy: Nên tùy theo giường lớn
nhỏ mà may.

Các Tỳ-kheo thường mặc một y vào trong xóm làng rồi về
lại Tăng phường, không thay đổi y, y bị mồ hôi làm nhớp nhúa bất tịnh. Các
Cư só thấy chê bai nói:
Sa-môn Thích tử bất tịnh, gớm ghiếc, thường mặc một y ra vào trong xóm làng.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Ở nơi Tăng phường nên
mặc y lót, không nên mặc y bẩn nhớp vào
trong làng xóm.
Các Tỳ-kheo không có phòng xá để ở, muốn làm phòng
mới, bạch Phật. Phật
dạy: Cho phép ở trong Tăng phường, vì Tăng mà
làm. Các Tỳ-kheo khác
không yểm trợ, bạch Phật. Phật dạy: Nên yểm trợ. Các
Tỳ-kheo bèn yểm trợ lâu dài, trở ngại việc tọa thiền hành đạo, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên yểm trợ lâu dài, nếu đương
sự không đủ
sức thì mới yểm trợ.
Các Tỳ-kheo khi làm việc y bị nhơ nhớp hư hoại, thường phải giặt và vá nên trở ngại việc
ngồi thiền, hành
đạo, bạch Phật.
Phật dạy: Tăng nên may loại y để mặc khi làm việc.
Các Tỳ-kheo xấu hổ không dám mặc y lót mình, bạch Phật.
Phật dạy: Vì Tăng, khi làm việc, cho
phép tùy ý mặc. Các Tỳ-kheo mặc y của Tăng hơi
nhớp một chút, bèn đem giặt, do đó mau rách, bạch
Phật. Phật dạy: Không nên giặt
thường xuyên, làm xong việc sau đó mới giặt.

Các Tỳ-kheo muốn làm chỗ kinh hành mới, bạch Phật. Phật
dạy: Cho phép làm. Các
Tỳ-kheo lại làm không thẳng, bạch Phật. Phật dạy: Nên làm thẳng.
Các Tỳ-kheo muốn làm đường
kinh hành cao, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép làm cao. Hai bên đường đi kinh hành lại bị
hư, các Tỳ-kheo bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép dùng đất thổ trắng,
cũng cho phép dùng vải,
hay cỏ Bà bà đắp lên trên.
Khi đại hội,
người nhiều phòng ít, các Tỳ-kheo không có chỗ
ở, bạch Phật. Phật dạy:
Trong phòng có nhiều chỗ để ngồi, cho phép
trải vải ngồi để trống
chính giữa. Các Tỳ-kheo ở cùng một phòng lại
cùng nhau làm ồn. Quý vị
bạch Phật. Phật dạy: Nên dùng vải ngăn lại, cũng cho phép làm cái lỗ hổng.
Các Tỳ-kheo ngồi dựa nơi vách, các
Cư só thấy chê trách nói:
Sa-môn Thích tử này già rồi mới xuất gia nên
không có oai nghi, tại sao
lại dựa nơi vách mà ngồi? Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Không nên ngồi dựa nơi vách. Có các
Tỳ-kheo già bệnh không thể tự mình nắm lấy cỏ kết chỗ ngồi để dựa, làm nhơ nhớp
trong phòng,
quý vị bạch Phật. Phật
dạy: Không nên buộc cỏ để dựa, cho phép làm
các dây ngồi thiền, kín
đáo nơi ghế. Các Tỳ-kheo làm dây ngồi thiền
rộng, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên làm quá tám ngón tay.
Các Tỳ-kheo lại làm dây ngồi thiền
hẹp, bạch Phật. Phật dạy: Không nên hẹp hơn
năm ngón tay. Các Tỳ-kheo
lại làm dây ngồi thiền bằng tạp sắc, bạch
Phật. Phật dạy: Nên làm
một màu, nếu các loại tạp sắc thì nên giặt
nhuộm cho hoại sắc, vậy
sau mới cho phép dùng.
Lúc ấy, Trưởng lão Kha-hưu nhận được một chiếc y, muốn
làm An-đà-hội thì dài quá, muốn
làm Tăng-già-lê,
Ưu-đa-la-tăng thì
lại thiếu, nên thường
phải kéo cho nó rộng ra. Đức Phật đi đến các
phòng, thấy hỏi: Thầy làm gì vậy? Đương
sự trình bày đầy đủ
sự việc.
Phật dạy: Nếu không đủ thì
nên làm ba dài, một ngắn, nếu lại không đủ thì
nên làm hai dài, một
ngắn, nếu cũng không đủ thì làm một dài, một
ngắn. Nếu lại cũng không
đủ nữa thì cho phép may ép làm thành lá.
Trưởng lão Kha-hưu lại
nhận được một tấm vải, thiếu không đủ cắt rọc may
ba y, bạch Phật. Phật dạy:
Cho phép cắt rọc may Tăng-già-lê,
Ưu-đa-la- tăng và Man-an-đà-hội.
Khi có đại chúng hội hợp, các bạch y đem y
cúng dường, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép nhận. Các bạch y muốn
chú nguyện, bạch Phật.
Phật dạy: Nên vì họ
chú nguyện.
Các Tỳ-kheo không biết
chú nguyện, bạch Phật.
Phật dạy: Nên khiến vị Duy na chú nguyện. Quý
vị không biết đem để
chỗ nào, bạch Phật. Phật dạy: Nên như trước,
bạch nhị Yết-ma, để ngay chính
giữa phòng. Quý vị không biết giao ai
giữ lấy, bạch Phật.
Phật dạy: Nên như trước, bạch nhị Yết-ma, sai một
Tỳ- kheo giữ lấy.
Các Tỳ-kheo bèn Yết-ma,
sai
Tỳ-kheo vô trí, không
phân biệt được y tốt
xấu, bạch Phật. Phật dạy: Người có năm pháp sau đây không nên
sai giữ
lấy y: ái, sân, sợ, si, không biết y tốt xấu.
Các Tỳ- kheo chia y nơi chỗ ồn
ào, y bị mất, Tỳ-kheo giữ y bị mang tiếng
xấu, bạch Phật. Phật
dạy: Nên chia nơi chỗ vắng.

Lúc chia y có
Tỳ-kheo khách đến, Tỳ-kheo cựu trú hỏi: Hôm đó, thầy ở đâu? Tôi ở chỗ ấy, các
Tỳ-kheo nói: Chúng tôi nhận được y ngày ấy,
Tỳ-kheo này ở
trong giới, vấn đề chia y này
không thành, bạch
Phật. Phật dạy: Ngày nhận được y,
có Tỳ-kheo, tưởng
có Tỳ-kheo, chia
y không thành,
phạm Đột-kiết-la.
Có Tỳ-kheo, nghi cũng như vậy.
Không Tỳ-kheo, tưởng có
Tỳ-kheo, thành chia y, mắc tội Đột-kiết-la.
Không Tỳ-kheo, nghi cũng
như vậy. Không Tỳ-kheo, tưởng không
Tỳ-kheo, thành chia y, không phạm.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo không có đồ lót thân, nằm trên ngọa cụ của Tăng ô uế bất tịnh. Lại có một
Tỳ-kheo không có đồ lót thân, nằm
trên ngọa cụ của Tăng,
chân đạp ngọa cụ bị hỏng, bạch Phật. Phật dạy:
Vì hộ thân, hộ y, hộ ngọa cụ của Tăng cho phép
sắm Đơn phu, trải
trên ngọa cụ của Tăng.

Khi ấy, Lục quần Tỳ-kheo, do Phật không cho phép dùng đồ
lót thân, nằm trên ngọa
cụ của Tăng dùng vật rộng vài tấc làm phu cụ
trải trên ngọa cụ của Tăng, bạch Phật. Phật dạy:
Bề dài, bề rộng nên
như ngọa cụ. Các Tỳ-kheo
không hệ niệm, ngủ bị xuất bất tịnh, nhớp Đơn phu, bạch Phật.
Phật dạy: Nên dùng tọa cụ trải trên Đơn phu.
Có các Tỳ-kheo bị mọt cắn,
bạch Phật. Phật dạy: Cho phép làm riêng một cái rộng dài hơn cái Đơn phu, trải
xuống dưới, thòng xuống xung
quanh giường mỗi bên một thước.

Bấy giờ, Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:
Bạch Thế Tôn! Có bao nhiêu loại y nên thọ trì? Đức
Phật dạy: Có ba loại y nên thọ trì: (y
Phấn tảo, y Tăng-già-lê,
y An-đà-hội). Ngoài ra y lót thân, y đắp, y tắm mưa, y che ghẻ, y ngăn mòng muỗi,
y trải chỗ đi kinh hành, y ngăn mọt,
y đơn phu, y tọa cụ, y bảo vệ đầu gối,
y bảo vệ gót chân, y bảo vệ đầu, các loại
khăn lau thân,
lau tay, lau mặt, đãy đựng kim chỉ, đựng bát, đựng
giày dép, lọc nước,
nếu tương tự như y đều nên thọ trì.
Có một
Tỳ-kheo bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Ngài thường
khen ngợi kẻ thiểu dục,
tri túc, con rất vui mừng, con nguyện xin được
sống lõa hình. Đức
Phật dạy: Ngươi là người
ngu si, muốn làm theo nghi
pháp của ngoại đạo, vi
phạm, phạm Thâu-lan-giá.
Có các
Tỳ-kheo bạch Phật: Hoặc có người muốn làm y bằng tóc,
y bằng da nai, y bằng da dê,
y bằng lông chim, y bằng lông ngựa, y bằng đuôi
trâu, y bằng cỏ, bằng vỏ cây, bằng lá. Đức Phật
dạy: Ngươi là
kẻ ngu si, muốn làm các pháp nghi của ngoại đạo. Tất cả pháp nghi
của ngoại đạo đều
không làm, nếu làm thì phạm Thâu-lan-giá.

Có một Tỳ-kheo bạch Phật, chúng con xin được phép bên
trong mặc y Quán đầu, phủ
lên trên bằng y Bạt na. Đức Phật dạy: Ngươi là kẻ
ngu si, muốn làm theo pháp nghi của bạch y, vi phạm,
phạm Đột- kiết-la.

Có các Tỳ-kheo muốn làm y Quán đầu bên trong, y Kíp bối
bên ngoài, hoặc muốn may
y Tô ma, y Ban kíp bối, hoặc muốn mang nhẫn nơi ngón tay, kẽ lông mày, mang giày dép
tạp sắc, bạch Phật.
Phật dạy: Ngươi là kẻ
ngu si, đó là nghi pháp của bạch y, tất cả nghi pháp
của bạch y đều không
nên làm, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.
Có một
Tỳ-kheo bạch Phật, cho phép chúng con mặc y
thuần màu xanh, vàng, đỏ, trắng, đen. Đức
Phật dạy: Y màu thuần đen là y
của đàn bà mặc khi sinh
đẻ, vi phạm, phạm Ba-dật-đề, còn bốn sắc kia
thì phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy các Tỳ-kheo đầu bị lạnh, bạch Phật. Phật dạy: Cho
phép dùng y trùm lên,
cũng cho phép làm cái mão đội cho ấm. Có các
Tỳ- kheo không
mặc Tăng-kỳ-chi, vào trong xóm làng, hông và ngực bị bày ra, các người thấy bỡn cợt, các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không nên như vậy, vào xóm làng phải
mặc Tăng-kỳ-chi, vi phạm,
phạm Đột- kiết-la.

Có các Tỳ-kheo mặc Tăng-kỳ-chi, bị gió thổi, bay xuống
đất, bạch Phật. Phật
dạy: Nên dùng dây cột lại.
Có các
Tỳ-kheo đứng trên chỗ cao cột dây, các người nữ ở
chỗ thấp thấy hình thể
cười cợt, các Tỳ-kheo xấu hổ, bạch Phật. Phật
dạy: Cho phép khi làm
việc, lấy y từ phía sau choàng đến cột về phía
trước. Lúc đó,
Bạt-nan-đà biết trú xứ chưa chia phẩm vật cúng
An cư, liền đến nói: Tại sao
không chia gấp đi, nếu không chia, hoặc bị trùng cắn, hoặc bị nạn nước lửa v.v… nếu chia có thể được tự dụng, hoặc cho đệ tử

hay làm các
việc phước. Các Tỳ-kheo liền chia. Bạt-nan-đà nói:
Các thầy không rành cái
nào quý cái nào kém. Các Tỳ-kheo nói: Nếu
thầy khá rành, hãy vì chúng tôi chia giùm và thầy tự lấy phần mình.
Được cơ hội, Bạt-nan-đà
liền chia, rồi lấy phần của mình mang đi ngay.
Lại đến trú xứ khác
cũng làm như vậy chứ không phải một chỗ: Được
một gánh nặng,
Bạt-nan-đà về lại trú xứ.
Các Tỳ-kheo trông thấy khen: Thầy là người đại phước đức nên mới được
số y như vậy.
Bạt-nan-đà nói: Đâu
phải do có phước mà được, do đến các trú xứ
An cư dùng xảo ngôn mà được.
Các Tỳ-kheo bằng mọi cách chê trách:
Tại sao
An cư một chỗ mà lại nhận
phẩm vật nhiều chỗ? Quý vị bạch Phật, nhân
việc này, Đức Phật tập
hợp các Tỳ-kheo Tăng, hỏi Bạt-nan-đà: Thật sự ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn! Sự thật con có như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách: Ta thường nói thiểu dục, tri túc, tại
sao ông
lại thọ nhận nhiều mà
không nhàm chán? Quở trách rồi, Phật bảo các
Tỳ- kheo: Không nên An cư
một chỗ mà nhận phẩm vật An cư nhiều
chỗ, nếu vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, các Tỳ-kheo chỉ mặc y thượng và hạ vào trong xóm làng,
bạch Phật. Phật dạy: Không nên như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la.
Có các
Tỳ-kheo mặc y lộn ngược vào xóm làng, các
Tỳ-kheo thấy nói: Mặc y lộn ngược cùng với mặc y không cắt rọc có gì khác đâu,
bạch Phật. Phật dạy:
Không nên như vậy, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Có các Tỳ-kheo khi chưa vào thôn và khi ra khỏi thôn, bị cỏ cây móc y rách, bụi đất vào trong các phần lá, muốn lộn ngược y lại
mà không dám, bạch Phật.
Phật dạy: Vì bảo vệ y, nên khi chưa vào thôn
và lúc ra khỏi thôn, cho phép lộn y lại.
Có các
Tỳ-kheo nhuộm, làm điều lên Man y, lại có may cái lá dính vào y, hoặc may áp lá y hoặc làm áp lá y phân nửa hướng lên
trên, phân nửa hướng
xuống dưới, bạch Phật. Phật dạy: Không nên như
vậy, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Có các Tỳ-kheo mặc y tạp sắc, bạch Phật. Phật dạy: Không
nên như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la.

Có các Tỳ-kheo, khi mưa, mặc y lộn ngược, nước vào trong lá y, hư mục, bạch Phật.
Phật dạy: Khi mưa không nên mặc y lộn ngược,
nếu lúc không mưa thì tùy ý mặc.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo có y, bát các vật, muốn dùng để cúng cho Tăng, bạch Phật.
Phật dạy: Có chín cách nhận được của thí đều
cho phép cúng cho Tăng:

Giới vức được thí.


Cần thiết được thí.


Hạn được thí.


Tăng được thí.


Tăng hiện tiền được thí.


Tăng An cư được thí.


Hai bộ Tăng được thí.


Giáo được thí.


Người được thí.


Giới vức được thí: Thí
chủ nói: Cúng cho Tăng trong cương giới này. Như vậy
gọi là giới vức được thí.
Cần thiết được thí:
Khi Tăng An cư ở các cương giới cùng
quy định, một trú xứ
nhận được của thí đều chia cho nhau. Như vậy gọi
là cần thiết được thí.

Hạn được thí: Thí chủ
nói: Dâng cúng cho vị Tăng như vậy,
như vậy. Như thế gọi là hạn được thí.

Tăng được thí: Thí chủ
cúng cho Tăng, Tăng nên biết vật thí
như thế tùy nghi phân
chia. Như vậy gọi là Tăng được thí.
Tăng hiện tiền được thí: Thí chủ đối diện cúng cho Tăng. Như vậy
gọi là Tăng hiện tiền được thí.

Tăng An cư được thí: Thí
chủ nói: Cúng cho Tăng An cư nơi đây.

Như vậy gọi là Tăng An cư được thí.
Hai bộ
Tăng được thí: Thí chủ cúng cho hai bộ Tăng,
nếu Tỳ-kheo nhiều,
Tỳ-kheo-ni ít, hay
Tỳ-kheo-ni nhiều, Tỳ-kheo ít đều
nên chia đôi. Nếu có Tỳ-kheo mà không có
Tỳ-kheo-ni thì
Tỳ-kheo nên chia
hết. Nếu có Tỳ-kheo-ni
mà không có Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo-ni nên chia
hết. Như vậy gọi là hai
bộ Tăng được thí.

Giáo được thí: Thí chủ
yều cầu Tăng, sử dụng như vậy, như
vậy, thì cũng chia. Như
thế gọi là giáo được thí.

Người được thí: Thí
chủ nói: Con cúng cho thầy… như vậy gọi
là người được thí.

Lại có năm cách được thí: Cúng cho Phật và Tăng, cúng cho
Phật và Tỳ-kheo-ni, cúng
cho Phật và hai bộ Tăng, vì người cúng cho
Tăng với thời gian dài.

Có một Sa-di
qua đời, các Tỳ-kheo không biết xử sự thế nào
các vật cúng của ông
ta, bạch Phật. Phật dạy: Nếu khi còn sống đã cho ai thì nên cho họ, nếu khi còn
sống không cho ai thì nên chia
cho Tăng hiện tiền.

Có một Tỳ-kheo ít người quen qua đời, có y thượng, hạ và phi y,
các
Tỳ-kheo không biết thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu khi
sinh
tiền không hứa cho ai thì
Tăng hiện tiền nên chia. Nếu lúc sinh tiền đã hứa cho vị nào mà chưa đưa, Tăng nên bạch nhị Yết-ma đưa cho họ.
Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo tên… qua đời ở nơi
đây, lúc sinh tiền có
sở hữu hoặc y hoặc phi y, Tăng hiện tiền nên chia, trước
đã cho Tỳ-kheo… nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo tên… qua đời ở nơi
đây, lúc sinh tiền có sở hữu hoặc y hoặc phi y,
Tăng hiện tiền nên chia, nay
cho Tỳ-kheo… các Trưởng
lão nào đồng y thì im lặng, vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo… y rồi. Tăng đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Có một Tỳ-kheo có nhiều
người quen, được
quốc vương, Đại thần nhiều người
cúng dường, qua đời, rất nhiều của cải, các
Tỳ-kheo không biết thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu lúc
sinh tiền đã hứa cho ai thì nên bạch nhị
Yết-ma để cho. Nếu lúc
sinh tiền không hứa cho ai,
thì có thứ nên chia, có
thứ không nên chia. Như y Bà-na, y Tô-ma, y Kíp bối, lông câu nhiếp dài năm ngón tay,
hoặc Tăng-già-lê,
Ưu-đa-la-tăng, An-đà-hội, hoặc y hạ,
hoặc Xá-lặc,
hoặc Đơn-phu, hoặc y lót thân,
hoặc mền, hoặc tọa cụ,
hoặc đãy đựng kim chỉ, đãy lọc nước, đãy đựng
bát, đãy đựng giày
dép, hoặc bát lớn, bát nhỏ, móc cửa, những vật như vậy thì có thể chia, Tăng hiện tại đều nên chia.
Nếu là gấm, lụa là,
lông bàng dạ, lông câu
nhiếp quá năm ngón tay, hoặc áo tắm mưa, áo
che ghẻ, mùng màn, kinh hành phu, hoặc đơn phu ngăn mọt, tọa cụ, giường nằm,
giường ngồi, trừ loại bát bằng
sành lớn hay nhỏ, đồ tưới
nước, ngoài ra tất cả các đồ
bằng sinh, trừ bát bằng
sắt lớn hay nhỏ,
móc cửa, kim, vật cắt móng tay, ngoài ra tất cả đồ
bằng sắt, trừ các loại
làm bằng đồng, như Đa-la thạnh nhãn vật làm thuốc, ngoài ra tất cả loại làm
bằng đồng như tán cái,
tích trượng, tất cả những vật như vậy đều không
nên chia, mà thuộc đồ dùng của Tăng.

Có các Tỳ-kheo nhận được phẩm vật cúng An cư mà chưa
chia, hoặc có người qua
đời, có người hoàn tục, có người làm ngoại đạo, có người đi xa, có người làm Sa-di,
có người thọ đại giới lại, có người biến thành hai căn, có người căn bị tiêu diệt, các
Tỳ-kheo không biết nên giải quyết như thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: An cư nhận được phẩm vật cúng mà chưa chia, nếu qua đời, lúc
sinh tiền vị ấy đã hứa cho ai, thì nên
bạch nhị
Yết-ma để cho.
Nếu sinh tiền vị ấy không hứa cho ai,
Tăng hiện tiền nên chia.
Người hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo, đi xa,
biến thành hai căn, căn
tiêu diệt cũng như vậy. Làm Sa-di thì nên chia
theo phần Sa-di, thọ đại
giới lại thì nên chia theo phần của đại Tỳ-kheo.

Có các Tỳ-kheo khi An cư chưa nhận được phẩm vật cúng An
cư, hoặc qua đời, cho đến
căn biến, sau đó nhận được vật cúng, cũng
như vậy. Tỳ-kheo-ni cũng như thế.

Bấy giờ, Điều-đạt nhận được phẩm vật cúng An cư chưa chia, Tăng bị phá, các
Tỳ-kheo không biết giải quyết thế nào, bạch
Phật. Phật dạy:
Nếu Tăng chưa phá mà nhận được vật phẩm thì nên chia
đều, nếu Tăng phá rồi,
sau đó mới nhận được vật thì nên tùy theo chỗ
dâng cúng mà chia.

Có Tỳ-kheo không đồng cương giới
Tăng bị phá,
sau đó, muốn làm
các Yết-ma, cho người thọ giới
Cụ túc, không biết thế nào,
bạch Phật. Phật dạy: Nếu
Tăng đã bị phá, tuy đồng cương giới, cho phép tác
Yết-ma, hành Tăng sự, không phạm biệt chúng.
Có một trú xứ, chỉ một
Tỳ-kheo ở, chẳng phải thời gian An cư nhận được y dâng cúng cho Tăng, vị ấy khởi ý niệm:
Phật dạy: Bốn người trở lên gọi
là Tăng, nay ta chỉ có một người không biết nên
thế nào, bạch Phật. Phật
dạy: Nên thọ trì, hoặc tịnh thí, hay cho người,
nếu không vậy, Tỳ-kheo
khác đến nên cùng chia.
Nếu có trú xứ
của Tỳ-kheo, chẳng phải thời gian An cư nhận
được vật cúng cho Tăng,
nếu không có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nên chia.
Nếu trú xứ
của Tỳ-kheo-ni, chẳng phải thời gian An cư nhận
được vật cúng cho
Tỳ-kheo-ni Tăng, nếu không có Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo nên chia.

Nếu có trú xứ của Tỳ-kheo, chẳng phải thời gian An cư,
Tỳ-kheo qua đời, không
có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nên chia. Nếu trú xứ của
Tỳ- kheo-ni, chẳng phải
thời gian An cư, Tỳ-kheo-ni qua đời, không có
Tỳ- kheo-ni, Tỳ-kheo nên
chia. Thời gian An cư nhận được vật cúng, đều cũng như vậy.
Có một đệ tử của ngoại đạo, xuất gia trong pháp luật của Phật,
các thân tộc người ấy
đều nói: Tại sao bỏ đạo A-la-hán của ta, lại xuất
gia trong Sa-môn Thích tử,
nên bắt trở lại. Họ lại nói: Nếu đương sự
nghe, hoặc có thể trốn
thoát, Sa-môn Thích tử không phá An cư. Khi ấy
đến bắt, chắc được
không có nghi ngờ gì. Tỳ-kheo kia nghe không biết
thế nào, bạch Phật. Phật
dạy: Cho phép phá An cư đi. Tỳ-kheo kia bèn
từ một trú xứ đến
một trú xứ, không biết nên nhận phần phẩm vật An cư
nơi trú xứ
nào, bạch Phật. Phật dạy: Nếu ở trú xứ nào nhiều ngày
hơn thì nhận phẩm vật An
cư nơi trú xứ đó.
Có hai
Tỳ-kheo cùng đi trên một lộ trình, một
Tỳ-kheo bệnh,
một Tỳ-kheo nuôi bệnh.
Tỳ-kheo kia qua đời,
Tỳ-kheo nuôi bệnh đem y
bát đến chỗ Đức Thế
Tôn, bạch Phật việc ấy. Nhân việc này Phật tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nuôi bệnh rất khó khổ nay
cho phép đem ba y và bát
bạch nhị Yết-ma cho người nuôi bệnh. Một Tỳ- kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Tỳ-kheo… qua đời, ba y và bát
Tăng hiện tiền nên chia, nay đem cho người nuôi bệnh.
Nếu thời gian
thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe,
Tỳ-kheo tên… qua đời, ba y và bát Tăng hiện tiền nên chia, nay đem cho người nuôi bệnh.
Các Trưởng lão nào đồng ý thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã cho Tỳ-kheo… y bát rồi, Tăng chấp thuận nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Có một Tỳ-kheo nhác nhớm không tiếp tay công việc của
chúng, cũng không hầu hạ
Hòa thượng, A-xà-lê, khi mắc bệnh, không có
ai chăm sóc, phân nước
tiểu nhớp cả thân, bất tịnh hôi hám. Đức Phật đi xem xét các
phòng thấy, tự tay
Ngài tắm rửa, giặt giũ y của bệnh
nhân, trừ khử bất tịnh,
đỡ nằm trên giường và ngồi một bên an ủi: Thầy
đừng lo sợ, thầy sẽ
được lành, không sao đâu. Tỳ-kheo kia nghe rồi hoan
hỷ. Đức Phật lại nói
các pháp diệu, Tỳ-kheo bệnh xa trần lìa cấu, ở
trong các pháp đặng mắt
pháp trong sạch. Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp các Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Tôn giả A-nan: Tỳ-kheo… bệnh, tại sao không có người chăm nom?
A-nan trình bày đúng
sự thật. Đức
Phật bảo A- nan: Các ông làm điều phi pháp,
Tỳ-kheo không có cha mẹ, chính mình không tự chăm
sóc thì ai
chăm sóc. Này các ông! Nay cho phép các
Tỳ- kheo phải cử người nuôi bệnh.
Các Tỳ-kheo không biết cử ai nuôi
bệnh, bạch Phật.
Phật dạy: Đệ tử phải chăm
sóc
Hòa thượng, Hòa thượng
phải chăm sóc đệ tử.
A-xà-lê đồng Hòa thượng, A-xà-lê cũng như vậy.
Có Tỳ-kheo khách đến
bệnh, không có Hòa thượng, A-xà-lê, cũng không có
đồng sư, không có ai
chăm sóc, các
Tỳ-kheo không biết thế
nào, bạch Phật. Phật
dạy: Trước hết nên khuyên một người nuôi bệnh, nếu không có người này, nên mỗi ngày theo thứ tự
sai một người, nếu
người nào không nhận
chịu thì như pháp trị. Khi ấy, các Tỳ-kheo tranh
nhau chăm sóc, gây não
loạn cho người bệnh, bạch Phật. Phật dạy:
Không nên làm như vậy, nên hai, ba người đến lo liệu các việc mà người bệnh cần.

Khi ấy, người
nuôi bệnh tìm xin thuốc khó khăn, mà người bệnh
không chịu uống, trở ngại cho việc hành đạo, bạch Phật.
Phật dạy: Người bệnh có năm việc khó nuôi: Không thể tự tiết lượng thức ăn. Không chịu uống thứ thuốc mà theo chứng bệnh cần. Không chịu
nói bệnh tình cho người
nuôi bệnh. Không theo lời khuyên của người nuôi bệnh. Không thể luôn quán vô thường. Có năm việc không thể làm người nuôi bệnh:
Người không biết thứ thuốc nào người bệnh cần
uống. Không thể cho ăn
thức ăn theo chứng bệnh. Không thể vì người
bệnh nói pháp, chỉ vẽ
sự lợi ích để họ vui mừng. Gớm ghét những
phân tiểu, đàm dãi của người bệnh. Vì lợi nên
chăm sóc chứ không vì lòng từ.
Có các người nuôi bệnh, hoặc vì
người bệnh, hoặc vì chuyện
riêng tư, bỏ đi, sau đấy
người bệnh qua đời, người khác nhận được y bát
của người đó, bạch
Phật. Phật dạy: Không nên cho người như vậy mà
nên cho người nuôi bệnh có thủy chung.
Có một
Tỳ-kheo bệnh, người nuôi
bệnh nhiều, các
Tỳ-kheo không biết bao nhiêu người nên được y, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu Tỳ-kheo qua đời, y nên cho hai
người: Tỳ-kheo và Sa-di, tuy cha mẹ, anh em cũng không được cho.
Nếu Tỳ-kheo-ni qua đời nên cho y ba người:
Tỳ-kheo- ni, Thức-xoa-ma-na và Sa-di-ni.
Có các
Tỳ-kheo chia phần nuôi bệnh cho Sa-di bằng một phần
ba, bạch Phật. Phật dạy:
Nên chia đồng nhau.

Có Tỳ-kheo qua đời, trước đem y tịnh thí cho
các Tỳ-kheo,
các Tỳ-kheo không chịu
trả lại, bạch Phật. Phật dạy: Nếu vị kia vốn không
phải là thân lý, không có thiện ý cho, đều nên trả lại.
Bấy giờ, các Tôn giả Xá-lợi-phất, Mục-liên Tự tứ xong, du
hành các nơi. Đồng An cư và trú xứ gần,
số đông có các
Tỳ-kheo tùy tùng theo, các bạch y thấy, mọi người đều nghó: Nên vì Tôn giả
Xá-lợi-phất, Mục-liên
cúng y An cư cho Tăng. Nghó xong, họ liền dâng cúng.
Nhận được một
số lượng lớn, các
Tỳ-kheo nơi chỗ nhận được vật cúng, nói với hai Tôn giả
Xá-lợi-phất và Mục-liên: Cùng chia
số y này.
Chúng tôi không đồng An cư, chỉ có thể nhận thức ăn, chứ không chia phần y
này, bạch Phật. Phật
dạy: Nên cùng chia hết.
Lúc này, Ất-sư-đạt-đa, Bạt-đà-la Tự tứ xong, cũng cùng
số
đông Tỳ-kheo du hành các
nơi. Các bạch y thấy nói: Nếu Tỳ-kheo An cư
nơi trú xứ ta, ta dâng y
này, cũng với số lượng nhiều. Các Tỳ-kheo khách kia đòi chia phần, được trả lời: Đây là của cúng cho
Tỳ-kheo An cư trong cương giới của chúng tôi, không được phép chia cho các thầy.
Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Không nên cùng chia.

Bấy giờ, có khách buôn mang
Khâm-bà-la từ nước
Ba-lợi đến Câu-xá-la, nghe Đức
Phật ra đời, có đại oai thần, các đệ tử cũng
như vậy, bèn dùng một
số lớn y Khâm-bà-la cúng cho Tăng. Các Tỳ-kheo nói: Đức Phật chưa cho phép chúng tôi thọ
y Khâm-bà-la, bạch
Phật. Phật dạy:
Cho phép thọ. Khách buôn lại cúng riêng cho
Thượng tọa, cũng không
dám thọ, nói: Đức Phật chưa cho phép chúng tôi nhận
riêng y Khâm-bà-la, bạch
Phật. Phật dạy: Cũng cho phép nhận riêng.
Khi ấy, Tỳ-xá-khư-mẫu nói: Nếu ở nơi phòng do tôi làm,
thì nên sử dụng ba y của tôi và y mặc lót, y đắp,
y tắm mưa, y che ghẻ, y đơn phu, y ngăn mọt, mùng màn, không được
sử dụng y của
người khác.
Các Tỳ-kheo tưởng đây là thuộc Tăng bốn phương không dám mặc y
lót, bạch Phật. Phật
dạy: Nếu thí chủ hiện tại cho phép thì mặc y lót thân.

Có các Tỳ-kheo-ni đem y bát và các vật khác cúng cho các
Tỳ- kheo, các Tỳ-kheo
không dám thọ. Các Tỳ-kheo-ni nói: Chúng con
lại phải cầu phước
điền nơi nào?! Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Cho
phép tùy ý nhận. Lúc
này, các Tỳ-kheo nhận được y Kíp bối kinh Khâm-bà- la vó không dám
nhận, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép nhận.

Bấy giờ, nơi
thành Xá-vệ, người sữa chữa Khâm-bà-la thấy
các Tỳ-kheo mặc y
Khâm-bà-la, nói: Đại đức mặc loại y đó nên giặt
đạp, khiến cho lông nó
hiện ra mới thật là tốt đẹp, các Tỳ-kheo không
dám, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép giặt đạp, nếu không biết thì cho phép nhờ người làm. Có các
Tỳ-kheo giặt đạp
Khâm-bà-la nơi chỗ đất
trống, các bạch y thấy
dè bỉu nói: Tỳ-kheo này giống như thợ đạp Khâm-bà- la. Quý vị bạch Phật.
Phật dạy: Nên đạp nơi chỗ vắng. Quý vị muốn
cắt phần đầu Khâm-bà-la,
không biết dùng cái gì để cắt, bạch Phật.
Phật dạy: Nên sắm dao để xén.

Các Tỳ-kheo mặc y
Ban sắc diên chức, các bạch y thấy,
chê trách nói:
Sa-môn Thích tử cùng với người đời đâu có khác.
Các Tỳ- kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không nên mặc y
Ban sắc diên chức,
vi phạm, phạm Đột-kiết-la.
Có một người nữ
sinh hài nhi, bị chết yểu,
sau đó
sinh
một đứa trai, đem đến chỗ
các Tỳ-kheo, xin y cà
sa cho nó đeo, các
Tỳ-kheo không dám cho,
bạch Phật. Phật dạy: Nên cho.
Có một Tỳ-kheo ít người quen không có y, các người nữ xin y, không lấy gì cho.
Họ nói: Tôi xuất của và cho tôi nhuộm y.
Các Tỳ-kheo không dám cho
nhuộm, bạch Phật. Phật dạy: Nên cho họ nhuộm. Khi ấy,
Tất-lăng-già-bà-ta, cha mẹ nghèo khổ, muốn đem y cúng dường mà không dám,
bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp các Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nếu có người trong một trăm năm, vai bên
phải cõng cha, vai bên trái cõng mẹ, cha mẹ đại tiểu tiện luôn trên đó, và dùng y thực rất quý hiếm ở trên đời
cúng dường, cũng chưa thể tạ
ơn trong muôn một. Từ nay
cho phép các Tỳ-kheo suốt đời hết lòng
cúng dường cha mẹ, nếu
không cúng dường, mắc tội rất nặng.


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 21</卷>

<詞>Phần 3: NÓI VỀ CÁC PHÁP: THỌ GIỚI, BỐ TÁT, AN CƯ, TỰ TỨ, Y, GIÀY DÉP DA, THỨC UỐNG V.V…</詞>

<章>Đoạn 5: NÓI VỀ PHÁP Y (Tiếp Theo) </章>
Bấy giờ, nước Xá-di còn tuân theo cựu điển, không cho
những người khác họ được cưới nhau.
Vua Ba-tư-nặc ham mê người nữ của họ ấy, ỷ mình quân
sự mạnh,
sai
sứ
khuyến cáo: Nếu không cho ta
cưới, sẽ tiêu diệt
nước của ngươi. Các người dòng họ Thích cùng nhau
nghị bàn: Nên tương kế
tựu kế thế nào để tránh khỏi điều bạo ngược
mà lại không trái với cựu điển của nước ta.
Mọi người đều nhất trí, chọn
một đứa tớ gái đẹp,
có dáng dấp thùy mị, trang điểm với đồ trang sức
đẹp nhất đời, gọi là dòng họ Thích, để đáp ứng cho nhà Vua. Nghị bàn xong, liền thông báo cho
Vua Ba-tư-nặc sắm đủ lễ cưới rước về.
Sau sinh được một con trai, diện mạo tuấn tú. Nhà Vua ra lệnh cho các thầy tướng
dựa theo tướng mà đặt
tên. Các thầy tướng nói: Nhà Vua vốn dùng oai
mà cưới mẹ đứa nhỏ
này, y theo nghóa đó nên đặt tên đứa nhỏ là Lưu
Ly. Đến năm tám tuổi,
nhà Vua muốn mời thầy dạy Lưu Ly học, Vua
nghó: Trong các nghề, nghề
bắn cung là hơn hết. Trong cõi Diêm-phù-đề chỉ có
dòng họ Thích. Khi Phật còn là Bồ-tát bắn xa một
do-tuần với một Câu-lô-xá.
Thích-ma-nam bắn xa một do-tuần, tay bắn thấp nhất bắn xa không dưới
một Câu-lô-xá. Ta nên cho nó về bên ngoại để học.
Vua liền ra lệnh cho Đại
thần, tử đệ thị tùng thái tử đến Thích-ma-nam
để thọ giáo nghề bắn.

Lúc này, các
người dòng họ Thích mới xây một tòa nhà lớn,
cùng nhau giao ước, trước
hết phải cúng dường Phật và các đệ tử của
Ngài, vậy sau chúng ta mới
ở. Thái tử Lưu Ly cùng với quyến thuộc vội vào trong tòa nhà ấy vui chơi. Các người dòng họ
Thích thấy, nổi giận mắng: “Con của đứa tớ hạ tiện, ta không coi ngươi là nơi phước điền tốt, tại

sao Đức
Thế Tôn chưa vào ngồi mà ngươi dám
vào trước”. Thái tử
Lưu Ly liền phẫn hận, ra
lệnh cho một người tùy tùng: Ngươi nhớ kỹ
điều này, khi ta làm Vua,
tâu lại với ta. Thái tử nói rồi bỏ ra đi. Sau đó
các người dòng họ Thích
đào bỏ tòa nhà lớn đó, làm lại chỗ đất mới.
Công việc hoàn tất mới thỉnh Phật và
Tăng vào trong, cúng dường và diễn
nói pháp diệu. Thái tử
Lưu Ly học xong nghề bắn, trở về thành Xá-vệ.
Tuổi còn
thiếu niên, Lưu Ly đã nối ngôi Vua và những người cùng học ngày trước đều giao cho chức
quan trọng. Vị Đại thần trước
kia nhận lệnh phải ghi
nhớ, tâu với Vua: Nhà Vua có nhớ khi ấy các người dòng họ Thích mắng hay không?
Nhà Vua nói: Ta nhớ. Đại thần lại tâu: Nay không trả thù còn đợi lúc nào nữa?
Nghe lời ấy, nhà Vua liền
ra lệnh: Chỉnh đốn bốn
binh chủng để đến chinh phạt dòng họ Thích.

Khi hay tin, Đức
Thế Tôn vội đến bên lộ ngồi cạnh cây
Xá-di, một loại cây
không có bóng mát. Nhà Vua từ xa thấy Đức Phật, xuống xe đi bộ đến, đầu mặt kính lễ
sát chân
Phật và bạch: Kính bạch
Đức Thế Tôn! Cây tốt
rất nhiều, vì lý do gì Ngài lại ngồi nơi cây không có bóng mát? Đức
Thế Tôn trả lời: Thân tộc là bóng mát vui thích nhất. Nhà Vua biết ý Phật: Ngài đã rủ lòng thương đến các người dòng
họ Thích, liền lui binh trở
về. Lần thứ hai, vị Đại thần kia cũng lại tâu với Vua như trước, nhà Vua lại ra lệnh nghiêm giá binh chủng để đến
chinh phạt các người dòng họ Thích.
Đức Phật
biết rõ các người dòng họ Thích không thể tránh khỏi túc nghiệp phải đối đầu này, nên Ngài không xuất hiện. Các người
dòng họ Thích nghe Vua Lưu
Ly đến chinh phạt đất nước mình, cũng
chỉnh đốn bốn binh chủng
ra chống trả. Cách một do-tuần, dùng tên bắn
vào quân địch: Tên xuyên qua
sát lỗ tai, tên làm đứt tóc, tên gọt
sạch
tóc râu, khiến cho râu,
lông mày không còn sót một sợi nào và các chiến cụ của đối phương nhất loạt bị phá hoại nhưng không thương tổn đến
da thịt. Vua Lưu Ly hỏi các
quan tả hữu: Các người dòng họ Thích ở
cách đây xa gần? Các
quan tâu: Cách đây một do-tuần. Nhà Vua rất sợ
hãi nói: Trận chiến chưa
xáp chiến mà đã như thế này, huống là khi
chạm trán nhau, quân ta
thua là điều chắc chắn, nên rút quân về là điều hay nhất.

Khi ấy, một Đại thần tâu: Dòng họ Thích đều giữ năm giới, thà chết chứ không hại ai, Vua nên tiến quân, đừng lo chuyện bại trận.
Nhà Vua nghe theo, ra lệnh tiến quân. Dòng họ Thích rút vào trong thành đóng cửa tự thủ.
Vua Lưu Ly sai
sứ rao: Mở cửa
thành liền,
sẽ có
sự
tha thứ, nếu để ta phá
thành thì không một người nào thoát chết. Lúc này,

Tôn giả Mục-liên nghe Vua Lưu Ly muốn công phá thành Xá-di, bạch Phật:
Xin Phật cho phép con hóa làm một cái lồng bằng
sắt để trùm
lấy cả đại thành. Đức
Phật bảo Mục-liên: Tuy ông có thần lực, làm sao có thể cải được nhân duyên định báo này. Do ý nghóa ấy, Đức
Phật nói kệ:

Luận nghiệp có trắng đen Không có chuyện hư thối Tuy lâu
cũng sẽ đến

Trở lại mình phải chịu. Vào trong không, biển cả Hay vào
trong núi đá Không thể đến chỗ nào Mà tránh khỏi quả kia.

Báo ứng sẽ đưa đến Không gần xa, thâm u Tự nhiên
hướng đến nó

Không nhất định nơi nào.
Bấy giờ, các Thích chủng thấy quân của đối phương đông đúc,
có người nói, mở cửa
thành để được toàn thân, có người nói, dù chết
cũng cố thủ, phân vân không nhất trí, nên phải bỏ phiếu, phía ít phục
tùng phía đông. Khi ấy,
ma Ba-tuần yểm trợ cho phe mở cửa thành, nên bảy lần bỏ phiếu, phe mở cửa thành đều nhiều phiếu hơn, nên cửa
thành được mở. Vua Lưu
Ly chiếm được thành rồi, ra lệnh cho ba quân:
Tất cả dòng họ Thích
đều giết hết, nếu chẳng phải người dòng họ Thích
thì cẩn thận đừng làm
hại. Ba ức người dòng họ Thích nghe, đều cầm
cỏ lau chạy ra, nói: Tôi
là người cắt cỏ cho dòng họ Thích, quân giữ cửa thành tin theo lời, để cho chạy.
Thích-ma-nam tức tốc đến chỗ
Vua Lưu Ly. Vì là ông ngoại nên được
Vua Lưu Ly thưa hỏi: Ông ngoại cầu điều gì?
Thích-ma-nam nói: Xin đừng giết các người thân tộc của tôi
nữa. Nhà Vua nói: Điều
đó không thể được, có thể nguyện cầu điều
khác. Thích-ma-nam lại nói: Xin cho tôi từ khi lặn xuống nước cho đến
lúc nổi lên, trong thời gian ấy, cho phép các người dòng họ
Thích được phép chạy ra, đừng
giết họ. Vua Lưu Ly nghó: Thời gian một hơi thở ở dưới đáy nước ngắn ngủi, chuyện gì không
chấp thuận. Vua bèn đồng
ý. Thích-ma-nam bèn xổ
đầu tóc lặn xuống, lấy tóc cột vào gốc cây dưới nước, nên không trồi lên. Thấy đã khá lâu, Vua lấy làm lạ,
sai người lặn xuống nước xem, thì ra
Thích-ma-nam đã chết vì lấy tóc cột vào
gốc cây. Sứ giả tâu
với Vua, Vua liền khen: Mới hay vì thân quyến, không
tiếc thân
mạng! Vua liền ra lệnh cho ba quân: Nếu người nào còn
giết dòng họ Thích sẽ bị
quân pháp nghiêm trị.

Khi ấy, các Tỳ-kheo nghe Vua Lưu Ly tàn sát người nước Xá-di,
bạch Phật, Phật bảo các Tỳ-kheo: Vua Lưu Ly ngu si, bảy
ngày sau
sẽ thọ tội, hại ông
thầy đã dạy mình, cả quyến thuộc của nhà Vua kẻ lớn người nhỏ cũng đều chung một
số phận.
Vua Lưu Ly nghe
Phật nói như thế, tâm niệm:
Lời nói của Phật không bao giờ sai. Vua thầm
nghó: Trong các nỗi khổ khác hãy còn có thể tránh, chỉ
sợ bị lửa đốt, liền
cùng quyến thuộc dùng
thuyền vào trong sông A-di. Thời hạn bảy ngày
đến, nước sông bỗng
nhiên lớn kinh khủng, thế là thuyền bị chìm, nhất
loạt chết hết. Các người
dòng họ Thích còn sống sót, bị lột hết y phục,
đến chỗ các Tỳ-kheo
nói: Tôi là dòng họ Thích, thân tộc với Đức
Thế Tôn, cho tôi xin một ít y.
Các Tỳ-kheo không dám cho với ý nghó: Đức
Phật chưa cho phép chúng ta cho y cho dòng họ Thích. Quý vị bạch
Phật. Phật dạy: Được
phép cho. Lại có Ưu-bà-tắc năm giới cũng bị cảnh
như trên, đến chỗ các
Tỳ-kheo mượn y, các Tỳ-kheo không dám cho
mượn, nói: Đức Phật
chưa cho phép chúng tôi cho Ưu-bà-tắc mượn y. Quý
vị bạch Phật.
Phật dạy: Được phép cho mượn, nếu trả lại thì lấy, không
trả thì cho luôn.

Lúc này, Bạt-nan-đà vì vật cúng An cư nên kiết An cư hai chỗ,
các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Mỗi chỗ nên lấy phân nửa phần.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo trên đường đi không dám vén y lên, bị
vướng đất nhớp, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la, nên
làm đãy để đựng. Các Tỳ-kheo làm đãy quá dài,
bạch Phật. Phật dạy: Không nên như vậy, dài nhất
là phía trước tới rún, phía sau tới eo lưng.
Các Tỳ-kheo dùng vật quý giá làm đãy đựng y,
bạch Phật. Phật dạy:
Không nên như thế, nên dùng vật thô để may. Có
các Tỳ-kheo trên đường
đi, nhờ người gánh y hoặc gánh y cho người,
hoặc tự mất y, hoặc mất
y người, bạch Phật. Phật dạy: Không nên như
thế, nếu nhờ người
gánh y, trước phải mở ra đếm cho họ thấy, nếu gánh
y cho người cũng phải xem
trước. Các Tỳ-kheo đựng y đầy đãy rồi
may miệng lại, khi muốn
lấy bị khó khăn, bạch Phật. Phật dạy: Không
nên như vậy, nên làm dây buột lại, nếu không lấy
dùng thường, thì
cho phép may.
Các Tỳ-kheo để y
Khâm-bà-la và Kíp bối chung lại một chỗ nên
sinh trùng cắn hư nát, bạch Phật.
Phật dạy: Nên để Kíp bối
cách Khâm-bà-la rồi dùng
hương Khuất-thi-la,
hương Na-tỳ-la, hương
Thanh mộc bỏ vào, những loại hương này làm cho các loại trùng tránh xa.
Sau đó, các Tỳ-kheo lấy
y nhầm, bạch Phật. Phật dạy: Nên đề tên hay làm dấu.
Nếu Tỳ-kheo gởi y, trải qua mười hai năm mà không trở lại
lấy, nên tập hợp Tăng
bình giá, để cho Tăng bốn phương dùng. Nếu sau
đó Tỳ-kheo kia trở lại,
dùng vật của Tăng bốn phương trả lại, vị ấy không
nhận càng hay. Lúc đó, Tôn giả A-nan nhận được y
mà không dùng, vì Tôn giả Xá-lợi-phất nên thọ,
sai một Tỳ-kheo mang đến chỗ Tôn giả Xá-lợi-phất.
Tỳ-kheo kia sinh ý nghó: Trưởng lão Xá-lợi-phất là
người may mắn nhận được
nhiều sự cúng dường, mà ta thì không có y, nay ta nên
sinh ý tưởng vị ấy đồng ý để lấy. Lấy rồi bèn mặc,
sau đó vị
ấy sinh nghi, bạch Phật.
Phật dạy: Vị kia tuy là thọ mà chưa xả, nên đối với
Tỳ- kheo được cho, khởi
ý tưởng đồng ý để lấy thọ trì thì chẳng phải là
lấy thọ trì đúng. Nếu
đối với Tỳ-kheo sẽ được cho, tác ý tưởng đồng ý
để lấy thọ trì thì mới
là lấy thọ trì đúng. Tôn giả A-nan lại nhận được
sợi dây lưng mà không
dùng, vì A-na-luật nên thọ, cũng sai một
Tỳ-kheo đem đến nói: Đây
là sợi dây đã thuộc về A-na-luật. Tỳ-kheo kia cũng khởi ý niệm như trước để lấy, rồi
sau
sinh nghi, bạch Phật.
Phật dạy: Vị kia đã nói là thuộc
về A-na-luật, như vậy là đã xả rồi. Nếu đối với
Tỳ- kheo được cho, tác tưởng đồng ý để lấy thọ trì, thì gọi là lấy đúng
để thọ trì, nếu đối với
Tỳ-kheo sai đi, tác tưởng đồng ý để lấy thọ trì, thì
chẳng phải là lấy đúng để thọ trì.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo không mặc y lót thân, bị nhơ nhớp bất
tịnh, chuột cắn hư hoại,
bạch Phật. Phật dạy: Không nên như vậy, vi
phạm, phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, Lục quần Tỳ-kheo may y lót thân, lớn nhỏ như
Tăng-kỳ- chi, hoặc như Nê
hoàn tăng, bạch Phật. Phật dạy: Không nên may
như vậy, nên may ba loại:
loại thượng từ trùm đầu cho đến mắt cá, duỗi
ra phủ cả tay bên tả, úp
lại khiến cho bằng nhau. Loại trung, từ phủ đầu cho đến nửa ống chân, phủ cánh tay bên tả, úp lại bằng với
cổ tay. Loại hạ, từ phủ đầu cho đến đầu gối, duỗi ra phủ cánh tay bên tả, úp lại
bằng với nửa khuỷu tay.
Các Tỳ-kheo không dùng y lót thân, phủ chung cả cánh tay bên phải, thông cả y nên nhơ nhớp bất tịnh, bị chuột
nhấm, bạch Phật. Phật
dạy: Không nên như vậy.

Có các Tỳ-kheo khi thọ kinh, khi thăm hỏi Hòa thượng,
A-xà-lê, mặc y bị lệch qua một bên, thòng xuống đất, hoặc ban đêm đứng dậy
đi không thể vén lên,
vứt bỏ dưới đất nhơ nhớp, bạch Phật. Phật dạy:
Khi thọ kinh, thăm hỏi mặc
lệch bên trái, phải cách đất, ban đêm khi thức dậy nên vén lên thông rẽ ra, đừng để bị đất nhớp.
Các Tỳ-kheo mặc y
bị rách không vá, bạch
Phật. Phật dạy: Nên vá lại. Không biết ai vá.
Phật dạy: Bốn tháng mùa
Đông, ba tháng mùa hạ, người sử dụng nên vá.

Có các Tỳ-kheo ở nơi A-lan-nhã, khi đi không dọn ngọa cụ của Tăng, để bị hư mục, bạch Phật.
Phật dạy: Nên gởi nơi xóm làng,
nếu không có chỗ gởi,
nên trả lại người chủ của phòng, nếu có nghi sợ
dân chúng trong xóm làng
thì nên di chuyển đi hết, hay nên dời đến chỗ an ổn.
Các Tỳ-kheo không lui về để tìm xem ngọa cụ có còn
sót lại
hay rơi rớt, bạch Phật.
Phật dạy: Nên lui về
trông chừng. Đã đưa đến chỗ
an ổn rồi, các Tỳ-kheo
mới tớikhông cho phòng ở, cũng không cho
phòng để cất đặt các
y vật, bạch Phật. Phật dạy: Phải cho phòng đầy đủ. Nếu chỗ ở trước không lập trở lại nên
sử dụng chỗ hiện ở.
Nếu sau đó lập
trở lại, nên đem những
cái khác hoàn lại. Nếu đã hết không có thứ gì, Tỳ- kheo ở chỗ kia nên ít nhiều chia cho. Có các
Tỳ-kheo lấy ngọa cụ phòng này đến phòng kia dùng, các vị chủ phòng chê trách nói:
Tại sao
lấy vật phòng của tôi,
đem đến phòng khác dùng, nơi đây không cho
lấy, bạch Phật. Phật
dạy: Không nên như vậy. Có các Tỳ-kheo khách
muốn thăm viếng thầy và
thọ kinh, mang ngọa cụ nơi phòng ở đến nơi phòng
kia, Tỳ-kheo chủ phòng không cho phép, bạch Phật. Phật dạy: Nên nói trước với
Tỳ-kheo của bản phòng, nếu cho phép thì tốt, bằng không
cho phép cũng cứ mang đi.
Nếu từ đó đi xa, nên đem trả lại cho phòng cũ.
Có các
Tỳ-kheo mặc y của Tăng vào trong nhà
sưởi ấm và
chỗ làm thức ăn, vào
ăn trong Tăng và xung quanh nơi tiện lợi, khói
xông nhơ nhớp, bạch
Phật. Phật dạy: Không nên như vậy.

Có các Tỳ-kheo bệnh cần mặc đến các nơi, mà không dám, bạch Phật.
Phật dạy: Có bệnh thì cho phép mặc đến các chỗ khác, nhưng
phải hết sức bảo hộ
nó, tuyệt đối, không được mặc đi đại tiểu tiện lợi.

Bấy giờ, Lục quần
Tỳ-kheo mặc y thượng, hạ và cầm một tấm
vải rộng bằng năm ngón
tay, tương đương với ba y mà vào trong xóm làng, các
Tỳ-kheo thấy, vặn hỏi: Đức Thế Tôn há không chế cấm, không
mặc ba y không được vào
xóm làng hay chăng? Lục quần Tỳ-kheo liền
chỉ vào vải mà nói: Đây
là đủ ba y của tôi. Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe bèn quở trách, rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập
hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi
Lục quần Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn! Có. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách rồi, bảo các
Tỳ-kheo: Không nên như
vậy, vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Từ nay cho phép
làm ba y: thượng, trung,
hạ, như lượng y lót thân.

Có một trú xứ, Tăng nhận được y có thể chia, một Tỳ-kheo
mang đến trên giới tràng, riêng một mình lấy thọ
trì, quý vị bạch Phật. Phật dạy:
Không nên vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la, Tăng hiện có
mặt nên chia.
Có một
Tỳ-kheo Thượng tọa, cùng các Tỳ-kheo du hành
trong nhân gian, trong đó có khách, có cựu, nhận được y nên chia, vì ít
không đủ để chia, bạch
Phật. Phật dạy: Tỳ-kheo cựu trú nên nói với Tỳ-kheo khách:
Trưởng lão, y này ít không thể chia.
Nếu Tỳ-kheo khách nói: Cùng nhau thọ trì, đưa cho các vị thì nên giữ lấy.
Nếu nói: Cho đến
một sợi chỉ cũng không
tương nhượng, thì nên cùng chia.
Tỳ-kheo khách
nói với Tỳ-kheo cựu trú cũng vậy.

Có Tỳ-kheo lấy y phủ trên mồ, người chủ mồ thấy mất y, nhờ người tìm hỏi: Ai lấy y trên mồ của tôi.
Có người nói:
Các Tỳ-kheo lấy. Họ bèn nổi giận
chê trách: Các Tỳ-kheo ăn trộm y của Tiên nhân
tôi. Các Tỳ-kheo Trưởng
lão nghe, bạch Phật. Phật dạy: Không nên
vậy. Nếu xóm làng dời
đi mà sau đó còn y, cho phép khởi ý tưởng là y phấn tảo để lấy.

Có các Tỳ-kheo lấy phướn lọng trong miếu thần cũng vậy.
Có các
Tỳ-kheo đến chỗ chiến đấu, lấy y của
người chết, quân nhân dị nghị nói:
Các Tỳ-kheo này muốn khiến cho chúng tôi giết
nhiều người. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão nghe, bạch Phật. Phật dạy: Không nên như vậy.
Có các Tỳ-kheo ít người quen biết, muốn tới chỗ chiến đấu để lấy y người chết mà không dám đến, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép
sau
khi quân nhân đi rồi đến lấy.

Có các bạch y, sau khi quân nhân đi, thu lượm xương cốt để mai táng, thấy các thây chết đều bị lột trần, không thể nhận diện, bèn
trách cứ nói: Tại sao
Tỳ-kheo lại lột y của bà con tôi, nếu còn y phục thì
có thể nhớ lại được.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Cho phép lấy khi không có
người thấy. Đến chỗ giết người lấy y cũng như vậy.
Có các Tỳ-kheo lấy y
người chết, không làm cho hoại
sắc mà làm y
Tỳ-kheo để mặc, các bạch y
thấy, nói: Đây là y của bà con tôi, bèn đến kêu
khóc, các Tỳ-kheo bạch
Phật. Phật dạy: Nên làm cho hoại sắc liền, mới
làm y Tỳ-kheo để mặc.
Nếu những đồ bằng sắt nên mau làm thành bát
lớn, bát nhỏ hay cái
móc cửa hoặc các đồ dùng.

Có một gia đình rất giàu có, giặc cướp đến lấy, không thể
mang đi hết, chúng đem giấu trong đống rác, ngày
sau trở lại lấy, vì ban ngày không dám đến, từ xa rình đợi
thăm chừng. Có một
Tỳ-kheo lượm
y phấn tảo, đến chỗ
đống rác giấu đồ đó thấy cái chéo y bày ra bèn
kéo lấy y. Đám giặc từ
xa nói: Đại đức đừng lấy vật của chúng tôi.
Lính đi tuần tra kẻ cướp nghe, biết đó là đám giặc cướp, liền bắt trói áp giải
đến cửa quan, quan ra lệnh
giết hết. Khi đám giặc bị trói, đau khổ nói: Nếu
Tỳ-kheo không
lấy y của tôi, lính tuần tra làm sao biết tôi, như vậy
là Tỳ-kheo giết tôi chứ
chẳng phải ai khác. Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Nếu khi kéo
lên thấy nặng thì không nên lấy.

Có các Tỳ-kheo nơi ngả tư đường hẻm, ngó đất mà đi, các
bạch y thấy, hoặc có người nói tìm tiền, hoặc có người nói tìm y phấn
tảo. Có một đệ tử
ngoại đạo, dùng y gói tiền, để giữa đường,
Tỳ-kheo thấy lượm đi. Người
ấy bèn nói với mọi người: Các Tỳ-kheo quả thật là
tìm tiền. Các Tỳ-kheo đem
vấn đề ấy bạch Phật. Phật dạy: Không nên
lấy vật gì có gói lại
nơi ngả tư đường hẻm.

Có một Tỳ-kheo vì cần y nên đến nơi gò mả, thấy một người
nữ mới chết, trước
đầu có một cái hộp, Tỳ-kheo tưởng là cái hộp
không, bèn lấy đem về
nơi trú xứ, mở ra xem, thấy có các đồ nữ trang, không biết làm thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Khi lấy nên mở ra coi trước,
nếu không coi trước mà
lấy, phạm Đột-kiết-la.
Có các
Tỳ-kheo cùng với một ngoại đạo đi trên một lộ trình.
Ngoại đạo bị giặc giết,
Tỳ-kheo lấy y của họ mà không làm
hoại sắc, đem
làm y Tỳ-kheo, ngoại đạo
khác thấy nói: Đây là y của dòng họ ta, chắc các
Tỳ-kheo giết rồi lấy.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề ấy bạch Phật.
Phật dạy: Không nên lấy, nếu đã lấy, liền nên làm cho
hoại sắc, rồi mới
làm y của Tỳ-kheo.

Có các Tỳ-kheo thiểu dục, tri túc không nhận y của gia chủ dâng cúng, các
Cư só luận bàn: Chúng ta bằng phương tiện nào, khiến
Tỳ- kheo kia nhận y của
chúng ta dâng cúng. Chúng ta nên xé rách hay
đốt cháy sơ sơ, để
khắp nơi ngả tư đường hẻm, chờ khi vị ấy vào
xóm làng nói: Thầy xem xung quanh nếu có thấy thứ chi thì lấy. Họ liền làm
theo sự luận bàn. Tỳ-kheo
kia thấy khởi ý nghó: Chúng ta không nhận y
do gia chủ dâng cúng, chắc
là các Cư só vì chúng ta mà làm thế này,
đem vấn đề bạch Phật.
Phật dạy: Nên khởi tưởng phấn tảo mà lấy.
Có một
Tỳ-kheo qua đời, các Tỳ-kheo để nằm ngửa giữa
sân, không lấy y phủ
lại, lộ hình nam căn trướng lên, các Cư só thấy chê bai nói:
Sa-môn Thích tử không tu phạm hạnh nên nam căn mới lớn
như thế. Các Tỳ-kheo đem
vấn đề bạch Phật. Phật dạy: Không nên để
nằm ngửa lộ hình, phải
lấy y che lại, nếu vi phạm, phạm Đột-kiết-la.
Có một
Tỳ-kheo mập phì qua đời, các
Tỳ-kheo đem để trên
cỏ tươi sống, mỡ chảy ra chết các cỏ
tươi sống, các ngoại đạo thấy,
chê bai nói: Sa-môn Thích
tử tự nói từ niệm, nay tại sao làm tổn hại đến
cỏ tươi sống.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không nên để trên vật
còn sống, nên chôn hay
đốt, hoặc để trên đá.

Có một Tỳ-kheo bị chết trôi, y bát treo trên nhánh cây trong nội giới, các
Tỳ-kheo thấy, tưởng y bát trong nội giới của Tăng, thì thuộc
về Tăng, không dám lấy,
bạch Phật. Phật dạy: Cho phép xem như y phấn tảo để lấy.
Các Tỳ-kheo không biết có bao nhiêu y phấn tảo, bạch
Phật. Phật dạy: Có mười loại y phấn tảo: khi
Vua thọ vị, bỏ y cũ, y nơi gò
mả, y phủ nấm mồ, y nơi
đường hẻm, người nữ mới lấy chồng bỏ y cũ,
khi người nữ lấy chồng,
y nói lên sự tiết tháo, y của sản phụ, y trâu nhơi,
y chuột gặm, y lửa cháy.

Khi ấy, các Tỳ-kheo mặc y, màu sắc sáng rực, bạch y chê
trách, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên mặc y màu
sắc
sáng rực, vi
phạm, phạm Đột-kiết-la.

Có Tỳ-kheo chứa y tắm mưa, không đủ năm khuỷu tay, bạch
Phật. Phật dạy: Y tắm mưa, không được giảm năm khuỷu tay,
vi phạm, phạm Ba-dật-đề.

Lúc đó, các
Cư só, trong thời gian An cư, vì nữ nhi cạo đầu,
nên đem y cúng cho Tăng,
các Tỳ-kheo thọ rồi, muốn xoay về thành phẩm vật cúng
An cư, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên như vậy, đây gọi là dâng cúng tùy theo
sự việc, Tăng hiện tại nên chia, vi phạm,
phạm Đột- kiết-la.

Có các Tỳ-kheo, trước đã thọ ba y, không xả, lại thọ y khác.
Do trước kia cái y đã thọ tịnh thí và thí cho người,
sau nhớ lại bạch
Phật. Phật dạy: Được gọi là thọ lại, cũng gọi là tịnh thí, thí cho người,
chỉ không xả mới phạm Đột-kiết-la.

Khi ấy, các Tỳ-kheo có y Ni-tát-kỳ chưa xả, chưa hối quá, mà
bị lửa cháy, nước cuốn trôi, giặc cướp, hư hoại, không biết nên thế
nào, bạch Phật.
Phật dạy: Đây tức là xả, chỉ nên tác pháp hối
quá Ba-dật- đề.

Lúc này, các
Tỳ-kheo chứa y không tịnh thí, bạch Phật. Phật
dạy: Không nên như vậy,
vi phạm, phạm Đột-kiết-la.
Có một trú xứ, chúng Tăng nhận được gấm, cúng cho
các Tỳ- kheo, không biết thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nên thọ rồi dùng
để trang nghiêm tháp,
hoặc làm đồ dùng cho tháp, hoặc làm đồ dùng cho Tăng.
Có một trú xứ, Tăng muốn chia y, có
Tỳ-kheo thiểu dục không nhận phần mà chỉ cần cái dây lưng, dây
ngồi thiền, cái mão, đãy
lọc nước, các Tỳ-kheo
bạch Phật. Phật dạy: Nên cho. Cho rồi lại đòi phần, bạch Phật.
Phật dạy: Khi chia vật nên hỏi trước: Thầy có nhận phần hay không?
Nếu nói: nhận, thì nên chia đều.
Nếu nói: cần dây lưng… nên

cho một phần
ba, nếu lại đòi nữa thì không nên cho.
Có một Tỳ-kheo có cái câu nhiếp, Tăng bốn phương có
Tăng-già- lê muốn trao đổi, các
Tỳ-kheo không dám cho đổi, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép đổi, nếu cái câu nhiếp giá trị cao hơn thì Tăng nên bồi
cho Tỳ-kheo, nếu
Tăng-già-lê cao giá hơn, Tỳ-kheo nên bồi cho Tăng, nếu nghèo không có vật gì để hồi cho Tăng hay là thiểu dục, tri túc
cũng được phép cho. Các
loại y khác cũng như vậy.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Ly-bà-đa bị lạnh chân, đến người
Bà-la-môn xin y
Khâm-bà-la để trùm chân, xin rồi
sinh nghi: Đức
Thế Tôn chế
giới không cho phép chúng
ta xin y nơi người không phải là bà con, không biết nên thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Do nhân duyên như vậy
cho phép được xin các
loại y cần thọ trì, như y che gót, y che bắp, bả vai,
y che đầu, khăn lau tay, lau
mặt, lau thân hình… Khi ấy, các Tỳ-kheo
đối với Tăng, Tăng bốn
phương và tháp, với người không đồng ý đều khởi tưởng đồng ý để lấy y, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên như vậy,
đối với Hòa thượng,
A-xà-lê, đồng Hòa thượng, A-xà-lê hoặc đệ tử và
các người đồng ý mới
được khởi tưởng đồng ý để lấy.
Có các
Tỳ-kheo chưa qua đời, đối với vấn đề phân chia y vật
nói: Sau khi tôi chết,
dùng y vật này cho… dùng y vật này vào việc như
vậy, như vậy, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên như thế, vi phạm, phạm
Đột- kiết-la, cho không
thành cho, sử dụng không thành sử dụng.
Bấy giờ, Tôn giả A-nan thường tới lui gia đình Lực só Lô-di,
sau đó đến không có
Lô-di ở nhà, khởi tưởng đồng ý lấy Kíp bối quý giá, vẫn
sinh nghi hối, khởi ý niệm: Phật chưa cho phép chúng ta đối với bạch y khởi tưởng đồng ý để lấy y, bạch Phật.
Phật dạy: Cũng cho
phép đối với bạch y
khởi tưởng đồng ý để lấy. Khi ấy, các Tỳ-kheo lìa y
tắm mưa, không biết lúc
tắm nên mặc y nào, bạch Phật. Phật dạy: Có năm nhân duyên được lìa y tắm mưa: không mưa, không nghi là có
mưa, không lội qua sông,
ăn khi bệnh, may chưa xong. Có năm nhân duyên được
gởi Tăng-già-lê:
Khi mưa, khi nghi là có mưa, lội
qua sông, ăn
khi bệnh, may chưa xong.
Có một trú xứ, Tăng muốn chia y, có
Tỳ-kheo khách đến, các
Tỳ- kheo vì nhận được ít y nên muốn chia, bạch Phật.
Phật dạy: Cho đến chỉ nhận được trị giá bằng một
sợi dây lưng cũng nên chia, nếu ít không
đủ chia, nên bạch nhị
Yết-ma, cho một Tỳ-kheo không có y. Một Tỳ-kheo xướng: Đại đức Tăng xin lắng nghe, Tăng này nhận được y, hoặc phi
y, nay đều đem cho Tỳ-kheo…
nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe, Tăng này nhận được y, hoặc phi
y… cho đến câu: Nếu vị
nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo… y rồi. Tăng đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.

------------------------

<章>Đoạn 6: NÓI VỀ PHÁP GIÀY DÉP DA</章>
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Tôn giả Ma ha Ca-chiên-
diên ở nơi nước A-thấp-ba-a vân đầu, trụ trong
núi ba-lâu-đa. Nơi
nước đó có ông Trưởng
giả tên là Sa-môn Ức-nhó, tin ưa Phật pháp,
thường cúng dường cho
các Tỳ-kheo, thấy pháp đắc quả, thọ ba quy, năm
giới, thường vào
Tăng phường để nghe pháp.
Lúc này, Sa-môn Ức-nhó ở
chỗ vắng tự nghó: Như
Đức Phật dạy: Tại gia nhiễm vướng, không thể
rộng tu phạm hạnh, xuất gia không vướng mắc cũng
như hư không! Nay
ta sao không ở trong pháp vô vi, cạo bỏ râu tóc, xuất gia
học đạo. Nghó rồi,
sáng
sớm đến chỗ
Tôn giả Ca-chiên-diên, đầu mặt kính lễ
sát
chân, trình bày đầy đủ ý nghó, muốn cầu xuất gia, thọ giới
Cụ túc. Tôn giả Ca-chiên-diên nói:
Tại gia nhiễm vướng, đúng như lời ông vừa nói, chỉ có xuất gia mới đủ điều kiện tịnh tu phạm hạnh, một mình ngồi
bên gốc cây, ngày ăn
một bữa. Nhưng, ông vốn giàu
sang thì đây là một
điều rất khó. Ức-nhó
nghe rồi, bèn trở về nhà mình. Ba lần như vậy, thấy rõ ý nuốn của
đương sự, bèn cho xuất gia.
Tại nước ấy, không đủ
chúng mười người, nên
phải làm Sa-di đến sáu năm. Tôn giả
Ca-chiên-diên bèn dùng
thần lực tập hợp chúng mười người ở nước
khác, để trao
giới cụ túc. Ức-nhó
thọ giới rồi bèn nghó: Ta nghe Đức Như Lai là bậc
Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác mà chưa được phụng kiến, nay ta nên đến
để thăm hỏi Đức Thế
Tôn. Nghó rồi, đến chỗ Tôn giả Ca-chiên-diên, đầu mặt kính lễ
sát chân, xin phép tới hầu Phật. Tôn giả
Ca-chiên-diên
nói: Tốt lắm! Tôi tùy
theo sự hoan hỷ của ông, ông nên đi liền. Ông có
thể nhân danh tôi thăm
hỏi Đức Thế Tôn và thưa xin Đức Phật năm điều:

Nước A-thấp-ba-a-vân-đầu không có đủ chúng mười vị, nên Ức-nhó phải làm Sa-di đến
sáu năm, không được thọ giới cụ túc,
Tôn giả Ca-chiên-diên dùng sức thần thông tập trung
Tăng các nước khác,
vậy sau mới được thọ. Cúi xin Đức Thế Tôn cho phép nước này, không
đủ chúng mười vị, được thọ giới cụ túc.

Nước này có nhiều
sỏi đá
chông gai, xin
Thế Tôn cho phép
Tỳ- kheo nước này được mang giày guốc hai lớp gót.


Nước này đều dùng da lót trên đất làm tọa, ngọa cụ, xin
Thế Tôn cho phép Tỳ-kheo nước này dùng da lót trên đất.


Người nước này ngày nào cũng tắm rửa, xin Thế Tôn cho phép
Tỳ-kheo ở nước này hằng ngày tắm rửa.


Có Tỳ-kheo gởi y cho Tỳ-kheo ở phương khác, y chưa đến, có
Tỳ-kheo nói
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo sinh nghi
sợ phạm chứa y dư, xin
Thế Tôn vì Tỳ-kheo này trừ nghi.

Ức-nhó vâng lời thầy dạy ra đi. Khi đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ
sát chân Phật, tuyên lời thăm hỏi của Hòa thượng bổn
sư
lên Đức Thế Tôn. Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan: Trải ngọa cụ cho Tỳ-kheo
khách nghỉ. Tôn giả
A-nan nghó: Đức Phật muốn cho
Tỳ-kheo này cùng nghỉ, nên khiến ta trải ngọa cụ, do đó liền trải ngay nơi phòng của
Phật. Đức Phật và
Ức-nhó cùng nghỉ một phòng. Đầu đêm, giữa đêm
im lặng không
nói chuyện, cho đến cuối đêm, Đức Phật khởi ý nghó: Đây là con nhà tộc tánh, oai nghi điều phục, nên khiến nói pháp, Đức
Phật bèn bảo: Thầy có thể nói pháp! Ức-nhó vâng lời, liền nói mười
sáu
nghóa phẩm kinh, nói rồi đứng im lặng. Đức
Phật dạy: Lành thay!
Người trong nước thầy đều nói được như vậy chăng?
Ức-nhó thưa: Có người hơn con! Đức
Phật lại hỏi:
Tại sao thầy ở lâu nơi nước đó mà không đến gặp
Ta? Ức-nhó thưa: Con biết điều lỗi đó, vì có nhân duyên nên không đến
sớm được. Nhân đó
Đức Thế Tôn nói kệ:

Thấy lỗi lầm của đời

Tự thân nương pháp hành Kẻ hiền không ưa ác

Vì ác không thích thiện.

Khi ấy, Ức-nhó khởi ý nghó: Hòa thượng bảo ta xin Phật năm
việc, nay chính là lúc,
bèn bạch Phật. Sáng ngày, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng bảo Ức-nhó:
Ông có thể nói lại năm điều mà Tôn giả
Ca-chiên- diên xin. Ức-nhó
liền nói lại. Đức Phật bằng mọi cách khen ngợi
người thiểu dục, tri túc, khen giới, khen người trì giới, rồi bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay cho phép
nơi nước A-thấp-ba-a-vân-đầu và tất cả biên địa,
chỗ thiếu Tỳ-kheo, năm người trì luật, trao giới cụ túc, cũng cho phép những nơi có
sỏi đá chông gai được mang guốc dép, hai lớp gót, cũng cho phép chỗ có các loại da, làm ngọa cụ bằng da, cũng cho phép chỗ
cần tắm rửa, nếu
Tỳ-kheo gởi y cho
Tỳ-kheo chỗ khác, tuy
Tỳ-kheo trước
có nghe biết, y chưa vào
tay, không phạm tội chứa y dư.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo làm các loại guốc dép bằng
nhiều kiểu, cách, lắm
màu sắc, việc này được bạch Phật.
Phật dạy: Không cho phép

làm guốc dép
khác hình, khác màu sắc, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Có Tỳ-kheo làm guốc dép bằng da ngựa, da voi, da người, bạch Phật.
Phật dạy: Không cho phép. Nếu dùng da người thì phạm
Thâu- lan-giá, nếu da
ngựa, da voi phạm Đột-kiết-la.
Lúc này, Bạt-nan-đà thường tới lui một gia đình chăn bò, mặc y bưng bát đến nhà ấy. Nhà này có một con bò nghé
sắc lông lang lỗ,
Bạt- nan-đà nhìn kỹ, sinh
lòng ham thích, ước gì được da con nghé này
làm phu cụ.
Người chủ hỏi:
Tại sao
sư đăm đăm nhìn con nghé như thế?
Bạt- nan-đà nói: Con nghé này có
sắc lông lang lỗ khả ái có thể làm phu
cụ. Người chủ liền
thưa: Đại đức thường lo liệu công việc cho nhà con,
con đâu có tiếc gì con
nghé mà không dâng cúng. Người chủ liền giết con nghé trước mặt mẹ nó để lấy da cúng.
Bạt-nan-đà nhận được tấm da
rồi đem về Tăng phường.
Con bò mẹ theo sau rống kêu buồn não, các Tỳ- kheo buồn hỏi: Con bò này tại
sao rống kêu buồn não đi theo thầy?
Bạt- nan-đà nói:
Không biết. Các Tỳ-kheo lại hỏi: Con bò này theo thầy chớ không theo
người khác, tại
sao thầy không biết?!
Khi ấy, Bạt-nan-đà mới đem
sự thật nói ra.
Các Tỳ-kheo liền quở trách rồi bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
hỏi Bạt-nan-đà:
Thật sự ông có như vậy không?
Bạch Thế Tôn! Có thật như vậy. Đức Phật bằng
mọi cách quở trách rồi,
bảo các Tỳ-kheo: Từ nay không cho phép chứa
tất cả các loại da. Sau
đó, các Tỳ-kheo cần một miếng da nhỏ mà
không dám dùng, bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép dùng một miếng da nhỏ.

Có các Tỳ-kheo từ ngoài trở về đạp trên ngọa cụ của Tăng,
bùn nhơ bất tịnh, bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép mang guốc ra vào.
Có các
Tỳ-kheo già bệnh, ở nơi chỗ có
sự
sợ sệt, cùng bạn đồng
đi, đi chậm không kịp,
các bạn nói: Đại đức đi mau, đừng để bị cướp đoạt. Vị ấy nói: Chúng tôi già bệnh không thể đi kịp.
Các bạn nói: Đây
có voi, ngựa, lừa, lạc
đà, xe bò thầy có thể cỡi để đi. Các Tỳ-kheo không dám, bạch Phật.
Phật dạy: Từ nay cho phép các
Tỳ-kheo già bệnh
được cuỡi ngựa, chỉ
không được cưỡi súc sinh cái. Có các bạch y dùng kiệu bằng da cúng cho chư Tăng, các
Tỳ-kheo không dám thọ, bạch
Phật. Phật dạy: Cũng cho
phép thọ, nhưng thay da bằng thứ vải khác.

Có các bạch y dùng cái kiệu bằng da cúng riêng cho Thượng tọa,
Thượng tọa không dám thọ, bạch Phật. Phật dạy:
Cũng cho phép
nhận riêng nhưng cũng thay
da như trên. Các Tỳ-kheo Thượng tọa già
bệnh, muốn đi kiệu vào
xóm làng mà không dám, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép. Quý vị không biết khiến ai khiêng, bạch Phật.
Phật dạy: Nhờ tịnh nhân khiêng.

Có các Tỳ-kheo ở chỗ có sự sợ sệt, muốn qua sông mà không
có đò, có người chăn
bò, lùa bò qua sông nói có thể nắm đuôi bò để
qua sông, các Tỳ-kheo
không dám, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép nắm.

Khi ấy, Lục quần Tỳ-kheo nắm đuôi của con bò cái để qua
sông, lấy tay thọc vào mụt ghẻ của nó, bạch Phật.
Phật dạy: Không được phép nắm đuôi
súc
sinh cái để
qua sông. Có các
Tỳ-kheo muốn qua
sông, cũng không có
súc
sinh để có thể nắm, không biết làm thế nào,
bạch Phật. Phật dạy: Cho
phép buộc cỏ cây làm bè để qua. Từ nay cho phép các
Tỳ-kheo sắm phao nổi, hoặc làm bằng da dê hay da bò.
Tăng và Tăng bốn phương đều nên sắm.
Đức Phật ở
thành Vương-xá.
Bấy giờ, là
Vua Bình-sa, hai
nước Ma-kiệt và Ương Già có bốn mươi hai ngàn thôn làng. Các hào
kiệt nơi đó, không người nào không
tin Phật, Pháp, Tăng, chỉ trừ
trong thành Chiêm-bà, có con ông Trưởng giả tên
là Thủ-lâu-na, ông ta rất giàu,
có Hai-mươi-ức tiền, người đương thời gọi ông là
Thủ-lâu-na Hai-mươi-ức. Ông ta hưởng
sự vui sướng ngay lúc chào đời, tay chân mềm mại, dưới chân mọc lông.
Vua Bình-sa khởi ý nghó:
Trong cương giới của ta chỉ
có Hai-mươi-ức chưa tin
Phật pháp. Ta nên làm thế nào khiến cho ông
ta tin. Nếu ta đến nhà
ông ấy, ông sẽ hoảng sợ, nếu kêu ông ta tới,
chắc sẽ có sự nghi sợ.
Ta nên thông tri cho sau mươi gia đình hào kiệt
trong thành Chiêm-bà đến
dự lễ hôn nhân của Vương tử. Nhân cuộc gặp gỡ này ta
sẽ hướng dẫn ông đến với đạo pháp.
Nhà Vua nghó xong liền
cho thông tri.
Khi ấy, thân tộc đều tâu với Vua:
Hai-mươi-ức chưa từng
bước xuống đất, dưới chân lông mọc như tóc trên đầu không thể tuân
lệnh đến được, xin nhà
Vua đặc biệt miễn trừ cho một người này. Nhà Vua nói: Có thể
cỡi voi, ngựa, xe, kiệu.
Thân tộc tâu: Thân thể ông ta
rất mềm cũng không thể
đi bằng các phương tiện đó được. Nay Vương
tử làm lễ thành hôn
cần sự hiện diện, cho phép thân tộc của ông tận dụng mọi phương tiện đưa ông ấy đến. Thân tộc cùng nhau nghị bàn:
Chỉ còn có cách là đào con
kênh thông thuyền đưa ông ta đi ngày vài dặm mới khỏi nhọc mệt, để cung kính phụng mệnh nhà Vua. Họ bèn dùng kế hoạch này đưa
Hai-mươi-ức đến
thành Vương-xá.
Thân tộc tâu:
Hai- mươi-ức vừa đến nơi, nguyện xin được như nếp
sống ở nhà.
Nhà Vua nói: Nếp sống ở nhà
như thế nào? Tâu đức Vua: Dùng vải trải trên đất rồi đi lên đó.
Nhà Vua nói: Được.
Nhà Vua liền ra lệnh. Lại trải vải
mịn trên tòa, khiến ông ta ngồi trên đó.
Nhà Vua hỏi: Dưới chân ông thật
có mọc lông hay không?
Tâu Đại vương, thật có. Vua nói: Ta muốn
xem. Hai-mươi-ức tâu: Xin
sai người tin cậy để xem. Nhà Vua nói: Ta muốn
thấy tận mắt.
Hai-mươi-ức tâu: Xin phép Vua cho được duỗi chân
ra. Nhà Vua nói: Được.
Hai-mươi-ức liền duỗi chân ra, chỉ cho nhà
Vua. Đúng như lời đồn, ánh
sáng của lông tỏa ra, làm cho mắt nhà
Vua không thể nhìn kỹ được.
Vua sinh lòng
hy hữu, nghó: Nước ta đại phước đức mới
sinh được con người phước đức này. Vua nhìn hai bên,
trước Vua có ba đại Cư
só, bây giờ có cả Hai-mươi-ức là bốn. Nhà Vua
hỏi: Mỗi người có bao
nhiêu của được gọi là Cư só? Người thứ nhất nói:
Số tiền của tôi có là mười ba ức. Người thứ hai nói: Tôi có mười bốn ức. Người thứ ba nói: Tôi có mười bốn ức và lại một ngọc Ma-ni vô
giá. Hai-mươi-ức nói:
Tôi có Hai-mươi-ức, lại có năm trăm
ngọc Ma-ni, một ma-ni
bảo sàng.
Nhà Vua hỏi Hai-mươi-ức: Do đâu ông có của ấy?
Hai- mươi-ức tâu: Của ấy không phải cha mẹ để lại, cũng không phải do
kinh doanh mà có, tôi ngủ
trên lầu cao, khi thức dậy bèn thấy của ấy
trước mặt tôi. Nhà Vua
nghe câu nói này rất đỗi ngạc nhiên, khó hiểu,
nghó: Phước đức của
người này chỉ có Đức Phật mới biết, ngoài ra không
ai hiểu nổi.
Nhà Vua liền nghiêm giá đến chỗ Phật, rồi đầu mặt kính
lễ sát chân, bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Hai-mươi-ức có năm trăm ngọc
Ma-ni, một Ma-ni bảo sàng,
từ đâu mà có? Đức Phật dạy: Người này trước
kia ở nơi cung trời Đâu suất, có năm trăm thiên
nữ, cùng nhau rất ái
kính. Sau đó, người ấy
sinh tới đây, thiên nữ đều nghó: Thiên tử của chúng ta nay
sinh nơi nào? Họ dùng thiên nhãn xem, thấy
sinh nơi đây, mỗi người mang một ngọc ma-ni và cái bảo
sàng trước kia nằm biến
hóa khiến cho tương xứng
với thân hiện nay, đem để trước mặt rồi đi.
Vua nghe Phật dạy rồi kính
lễ cáo lui. Trở về thành Chiêm-bà, tập hợp
sáu mươi hào kiệt tuyên
bố: Nay ta phong cho Hai-mươi-ức là bậc Cư só tối đại ở trong thành kia, các ngươi phải tôn kính.
Nhà Vua lại nói với
Hai- mươi-ức và
sáu
mươi người: Ta là Vua của các người, dùng pháp trị
hóa, đã cùng các người
làm việc lợi ích cho hiện thế, nay có Đức Phật Thế tôn ở tại
núi Kỳ-xà-quật, chúng ta đều có thể đến đó để cầu điều lợi
cho hậu thế. Mọi người
đều vâng lệnh đến đó. Khi ấy, Trưởng lão
Ta-kiệt- đà ở trong núi, kinh hành trên bàn thạch, các
Cư só đến chỗ ấy thưa: Đại đức vì chúng con, bạch Phật:
Hai-mươi-ức và
sáu mươi
Cư só ở
thành Chiêm-bà muốn đến thăm hỏi Đức
Thế Tôn. Ta-kiệt-đà ở trên
bàn tha- ïch, trước mặt các
Cư só mất tăm dạng rồi xuất hiện trước Đức Phật,
trình bày đầy đủ vấn
đề lên Đức Phật. Phật dạy: Thầy có thể về trước
trên bàn thạch, trải tòa
ngồi, Ta sẽ đến sau. Vâng lời dạy, trước Đức
Phật, Ta-kiệt-đà chìm khuất dạng rồi xuất hiện nơi bàn thạch, trước
mặt chúng Cư só, vì Đức
Phật trải tòa ngồi. Đức Phật với oai nghi thường có
đi bộ đến
sau. Các Cư só nghó: Tỳ-kheo này có Đại thần lực, vắng
mặt và xuất hiện nơi
bàn thạch cũng như vào trong nước. Khi Đức Thế
Tôn ung dung xuất hiện họ vô cùng cung kính. Đức
Thế Tôn đến rồi, an
tọa nơi tòa. Thường
pháp của chư Phật, trước hết khiến cho người khởi
tâm hoan hỷ rồi sau mới
nói pháp, Đức Phật nói với Ta-kiệt-đà: Ông
đứng dậy quạt Phật.
Vâng lời dạy, Ta-kiệt-đà đứng dậy quạt trong giây lát, hiện các thứ thần biến
như Ưu-vi-ca-diếp, rồi trở lại
trước Phật, cúi
đầu đảnh lễ sát chân,
bạch Phật: Đức Phật là Đại sư của con, con là đệ
tử của Phật. Thưa như vậy
Ba lần, rồi ngồi lại chỗ cũ. Khi ấy các
Cư só khởi ý nghó: Đệ tử mà thần lực như thế huống gì là bậc
Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác. Họ bèn hướng về chăm chú
chiêm ngưỡng Phật. Đức Phật vì họ nói các pháp diệu chỉ bày
sự lợi ích để họ hoan
hỷ… cho đến câu: Khổ,
tập, tận, đạo. Họ đều từ nơi chỗ ngồi được mắt
pháp trong sạch, thọ ba quy
y, năm giới. Hai-mươi-ức từ chỗ ngồi đứng dậy, đi chân không đến chỗ Đức Phật, cúi đầu tác lễ, Đức
Phật bèn mỉm cười.
Ta-kiệt-đà khởi ý niệm: Do nhân duyên gì mà Đức
Phật cười. Nghó rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên phải, quỳ gối
bạch Phật: Do nhân duyên
gì mà nay Đức Phật mỉm cười? Đức Phật nói với Ta-kiệt-đà:
Hai-mươi-ức này, chín mươi mốt kiếp vừa qua, nay
mới bước chân xuống
đất. Ta-kiệt-đà liền hỏi: Hai-mươi-ức, do nhân
duyên gì mà chín mươi
mốt kiếp chân không bước xuống đất? Đức Phật
dạy: Thuở đời quá
khứ, khi ấy có Đức Phật Thế tôn xuất hiện nơi đời, tên
là Tỳ-bà-thi, phụ vương
cai trị nơi thành dài mười hai do-tuần, rộng bảy do-tuần, dân chúng đông đúc an ổn phong phú, vui vẻ. Đức
Phật Tỳ-bà- thi cùng Đại
Tỳ-kheo Tăng
6
8.000 người đầy đủ, đều là bậc A-la-hán, trụ ở nơi đó. Nhà Vua ấy hằng ngày thỉnh Phật và Tăng thọ trai trong cung. Lúc này, trong
đại chúng có một người tên là Tu-tỳ-xa cùng mọi người đến chỗ
nhà Vua, tâu:
Nay Vua làm các công đức, nguyện xin cho phép chúng tôi cùng được dự vào.
Nhà Vua nói: Nay Phật và
chúng Tăng gồm có
6
8.000 người, sợ các người không chuẩn bị được, có khi lại làm phiền cho Tăng. Họ lại tâu với Vua: Chúng tôi tự kham nổi, xin nhà
Vua cho phép.
Nhà Vua nói: Tốt lắm!
Nhà Vua còn
sợ họ
không chuẩn bị kịp nên ra
lệnh cứ làm thức ăn như thường lệ, nếu họ
không chu toàn sẽ dùng
vào thức ăn đó. Do chỗ họ thiết cúng hơn thức ăn của nhà Vua nhiều ngày như vậy, cho nên thức ăn do nhà Vua cho làm
cuối cùng không thiết
trai được. Tu-tỳ-xa tuần tự thiết cúng, sai người đào đường, dùng đất mềm mại trải lên trên, lấy bùn thơm trét, hai bên
dựng tám mươi cây trụ
quý báu, dùng châu Ma-ni tạp sắc gắn trên đầu trụ,
treo phướn đủ màu, trương màn
tạp sắc, phủ khắp trên lộ trình, trên đường đi để các loại nước uống, trong nhà trang bị
6
8.000 chỗ ngồi, mỗi Tỳ-kheo ngồi một chỗ, dùng năm trăm cái chảo nấu canh
để cúng dường. Dâng cúng cho mỗi
Tỳ-kheo hai trương vải kíp bối, một đôi
giày da. Lại vì Tăng bốn
phương làm một cái phòng, dưới đất trải ngọa
cụ đều bằng thứ diệu
hảo. Tu-tỳ-xa thời ấy, nay là Hai-mươi-ức. Từ đó
về sau thọ phước ngang bằng với loài người trên cõi trời không có
sai
khác. Nếu nay không thấy
Ta, thì Hai-mươi-ức chân vẫn chưa đạp đất.
Bấy giờ, Hai-mươi-ức quỳ gối bạch Phật: Cho phép con xuất
gia thọ giới Cụ túc.
Đức Phật hỏi: Cha mẹ người đã cho phép chưa?
Bạïch, chưa. Cha mẹ không
cho phép không được xuất gia. Hai-mươi-ức thưa: Con
sẽ trở về nhà xin phép cha mẹ.
Phật dạy: Tốt lắm, nay chính
là đúng lúc. Khi ấy,
Hai-mươi-ức kính lễ sát chân Phật, nhiễu quanh
bên phải, rồi trở về
thành Chiêm-bà, thưa với cha mẹ: Nay con muốn
xuất gia học đạo. Bà mẹ
nói: Thôi! Thôi! Chuyện gì phải xuất gia! Cha
mẹ chỉ có một mình con,
dù chết, cha mẹ còn không muốn cách xa nhau, làm
sao còn
sống mà xa lìa? Nay nhà ta của cải, châu báu, tôi tớ, ruộng nhà nhiều
vô số, con tùy ý làm
việc phước, thọ vui năm dục,
Hai-mươi- ức thành khẩn
cầu xin Ba lần, mới được cha mẹ đồng ý, liền
đến trước mẹ, kính lễ
sát chân, đi quanh bên phải ba vòng, rồi trở lại chỗ
Đức Phật, đầu mặt kính
lễ sát chân, quỳ gối bạch: Mẹ của con đã cho
phép, xin Phật cho con được
xuất gia thọ giới cụ túc. Đức Phật dạy:
Tỳ-kheo đến đây! Xuất
gia thọ giới Cụ túc, rộng tu phạm hạnh, Ta sẽ nói pháp để dứt hết gốc khổ.
Khi Phật nói lời như vậy,
Hai-mươi-ức râu
tóc tự rụng,
Tăng-già-lê mặc vào người, bình bát bưng nơi tay. Xuất gia
không bao lâu, ở nơi
rừng Thi-đà tinh tấn kinh hành, chân bị thương tổn,
máu chảy, chim chóc đi
theo để ăn, Hai-mươi-ức khởi ý niệm: Trong
hàng đệ tử của Phật,
về tinh tấn không ai hơn ta, mà nay chưa hết được
các gốc khổ, gia đình
của ta may mắn có nhiều của cải, ta có thể hoàn tục, vui thích làm các công đức. Đức Phật biết ý niệm đó, từ núi
Kỳ-xà-quật đi xuống,
thấy chim chóc đang mổ máu ăn, hỏi Tôn giả A-nan: Vì
sao có máu nơi đây, chim
chóc tranh nhau ăn thế này? Tôn giả A-nan
thưa: Hai-mươi-ức kinh hành nơi đây, chân bị thương máu chảy nên
chim tranh nhau ăn. Đức
Thế Tôn liền đến chỗ đó, hỏi Hai-mươi-ức: Thật
sự ông có nghó như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn, sự thật con
có nghó như vậy. Đức
Phật lại hỏi: Nay Ta hỏi ông, tùy ý ông trả lời:
Khi ông còn ở tại gia,
khéo sử dụng cây đờn cầm phải không? Đáp:
Bạch Thế tôn, phải. Hỏi: Khi dây của đờn quá thẳng tiếng đờn có hay không?
Đáp: Bạch
Thế tôn, không. Hỏi: Khi dây đờn không thẳng tiếng có
tốt không? Đáp: Không
tốt. Hỏi: Vậy dây đờn phải như thế nào tiếng đờn mới tốt? Đáp:
Bạch Thế Tôn! Không căng quá, không dùn quá tiếng đàn mới tốt. Đức
Phật dạy: Ở trong giáo pháp của Ta cũng như vậy, gấp quá hoãn quá đâu đắc đạo được, tinh tấn với mức
trung bình, không bao lâu
sẽ hết gốc khổ.
Hai-mươi-ức nghe
Phật nói rồi, liền nơi chỗ kinh hành dứt hết các lậu hoặc. Do dưới bàn chân của
Hai-mươi-ức bị
thương tích, Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Nay cho phép Hai-mươi-ức mang dép da dày một lớp.
Hai-mươi-ức bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Con bỏ Hai-mươi-ức tiền, năm trăm bảo
châu ma-ni, một cái giường ma-ni
bảo, hai mươi phu nhân, vô
lượng thể nữ, bấy giờ mang dép da một lớp, người ta
sẽ chê bai con: bỏ của cải như vậy, mà còn ham thọ nhận
mang dép da một lớp. Nếu
Đức Thế Tôn cho phép tất cả Tỳ-kheo đều
mang thì con sẽ mang. Đức
Phật bèn khen ngợi người thiểu dục, tri túc, khen giới, khen người trì giới, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép các
Tỳ- kheo mang dép da một lớp.
Có các
Tỳ-kheo mang dép da hai lớp, bạch Phật.
Phật dạy: Không cho phép, ai vi phạm,
phạm Đột-kiết-la.

Lúc ấy, Lục quần Tỳ-kheo mang dép da đi kinh hành trước
hay sau
Hòa thượng, A-xà-lê, có các
Tỳ-kheo khác cũng bắt chước làm
như vậy. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Phật dạy: Không nên mang dép da trước Hòa
thượng, A-xà-lê, vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Nếu có nhân duyên thì ở trước
Hòa thượng, A-xà-lê mang dép da,
không phạm. Nếu đất có chông gai, hoặc đất có cỏ nhọn, hoặc đất có
đá sỏi, hoặc khi
bệnh hay lúc trời tối
thì mang cũng không phạm. Khi đó, các Tỳ-kheo mang guốc
bằng vàng, bạc,
ngà voi, đá, các
Cư só thấy, chê trách nói:
Các Tỳ-kheo này như Đại
thần của nhà Vua, thường nói ít ham muốn,
biết vừa đủ, mà nay phung phí vô độ, thật không có
hạnh Sa-môn, phá
pháp Sa-môn. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão nghe, bằng mọi cách quở trách,
rồi bạch Phật. Đức Phật nhân việc này tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ- kheo: Từ nay không cho
phép mang guốc dép như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la.
Đức Phật ở
tại Tỳ-xá-ly. Có một trú xứ ẩm thấp, mang dép da
bị ẩm ướt sinh trùng hư
mục, các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Cho phép các
Tỳ-kheo mang dép bằng cỏ Bà-bà, cỏ Thi-la, cỏ
Văn-nhu, cỏ Lưu- thi… Các Tỳ-kheo mang lội qua nước
sau đó chân bị thấm nước,
bạch Phật. Phật dạy: Cho
phép dùng da sống lót dưới đáy. Có các
Tỳ-kheo mang guốc gỗ, giày gỗ đi trong
Tăng phường có tiếng khua làm ồn

các Tỳ-kheo
tọa thiền. Lại có một Tỳ-kheo mang guốc gỗ đi tiểu
ban đêm đạp rắn chết,
bạch Phật, Đức Phật nhân việc này tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay không cho phép mang guốc gỗ, giày
gỗ, vi phạm, phạm
Đột-kiết-la, cho phép ba chỗ được mang guốc vì
không phải thường đi
lại: chỗ đại tiện, chỗ tiểu tiện, chỗ rửa chân.

Có các Tỳ-kheo mang dép da độn Đâu-la, bạch Phật. Phật
dạy: Không nên như vậy,
vi phạm, phạm Đột-kiết-la.
Có các Tỳ-kheo bị lở ngón chân do mũi nhọn của dép da,
bạch Phật, Phật cho phép
dùng vật mềm độn nơi mũi nhọn. Có các
Tỳ-kheo gót chân bị nứt ra, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép dùng mỡ gấu
thoa, lấy da gấu bao lại.

Khi ấy, Tất-lăng-già-bà-ta thường chánh niệm vào việc đi, không hay biết đến ngón chân bị thương, Đức
Phật thấy vậy, bảo
các Tỳ- kheo: Từ nay cho phép các
Tỳ-kheo mang Phú-la.
Các Tỳ-kheo làm Phú la sâu quá, các
Cư só chê trách nói: Tỳ-kheo này mang giày
Phú-la như giày ủng của
chúng ta, bạch Phật. Phật dạy: Không nên làm
giày ủng sâu quá, cho
phép làm đến trên mắt cá. Có các Tỳ-kheo làm
như giày ủng, các
Cư só chê trách như trên, bạch Phật.
Phật dạy: Nên hở phía trước. Có các
Tỳ-kheo mang giày có vẽ hình, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên mang như
vậy, vi phạm, phạm Đột-kiết-la, nếu nhận
được, cho phép làm cho
hoại sắc để mang.

Bấy giờ, Tôn giả Ly-bà-đa ở nước Đà-bà du hành trong nhân
gian, gặp lúc tuyết lạnh
thành băng, chân bị thương tích. Khi đến
Kỳ-hoàn, đầu mặt kính
lễ sát chân Phật, rồi ngồi lui qua một bên. Đức
Phật hỏi: Tại
sao chân như vậy?
Ly-bà-đa trình bày
sự việc rõ ràng. Đức
Phật hỏi: Người nơi nước
đó họ có mang thứ gì không? Ly-bà-đa thưa: Người nơi đó
mang Phú-la, mang dép da. Đức Phật bằng mọi cách khen ngợi
hạnh ít muốn, biết đủ, khen giới, khen người trì giới rồi, bảo
các Tỳ-kheo:
Từ nay cho phép nơi quốc
độ có tuyết lạnh được mang Phú-la, mang
dép da, hoặc giả nơi nước
họ có mang thứ gì cũng cho phép mang.

Có các Tỳ-kheo đi trong tuyết lạnh chân bị hư hoại vì tuyết
đóng, bạch Phật. Phật
dạy: Cho phép dùng muối sữa, mỡ gấu thoa, dùng
da gấu làm ủng. Có các
Tỳ-kheo đi trên lộ trình không biết dùng cái gì để đựng
lương thực, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép dùng da cừu, da bò,
da nai và Kíp bối để làm
cái đãy. Có các Tỳ-kheo dùng da đựng thức
ăn bị dơ nhớp, bạch
Phật. Phật dạy: Nên rửa cho sạch. Các Tỳ-kheo
bèn giặt cái đãy da,
hong phơi bị hư hoại, trùng sinh, bạch Phật. Phật dạy: Không nên giặt cái đãy da, nên lật ngược nó và lau, nếu
sạch thì tốt,
bằng không thì không nên dùng. Có các
Tỳ-kheo trú xứ ở
A-lan-nhã chứa phu cụ bằng da, các thú dữ nghe mùi, đến
sát hại
các Tỳ-kheo,
các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Ở chỗ
A-lan-nhã không nên dùng phu
cụ bằng da, nên đem cho các trú xứ ở xóm làng, dùng lót nơi cấp đi.
Có các Tỳ-kheo đi sau
Phật, chân bị gai chích không thể đi được, các Cư
só thấy nói: Thưa Đại
đức! Đức Phật đi đã xa rồi, sao không đi nhanh
cho kịp? Đáp: Tôi bị đạp
gai không thể đi được. Các Cư só thấy nói: Có
thể mang giày được
không? Tỳ-kheo không dám mang, đi đến trước
bạch Phật. Phật dạy: Cho phép mang.

Có Tỳ-kheo ở
nơi gò mả được dép da, không dám lấy, bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép
lấy. Có Tỳ-kheo đuợc loại dép da đủ loại, đủ màu sắc, không dám lấy, bạch Phật.
Phật dạy: Trừ da người, da ngựa, da voi, ngoài ra cho phép lấy, làm cho nó hư hoại màu
sắc cũ, nếu màu
sắc cũ không thể làm hư
hoại thì nên mang trong Tăng phường, đừng
nên mang ra ngoài. Có các
Tỳ-kheo nhận được dép da mới không dám thọ, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép thọ, bảo tịnh nhân mang đi bảy bước
rồi mang. Có các Tỳ-kheo
đối với dép da, giày Phú la bị rách không biết bảo ai vá, bạch Phật.
Phật dạy: Nên nhờ người vá, nếu không nhờ
được thì Tỳ-kheo có
thể tự vá, cũng cho phép sắm cái dùi lớn, dùi nhỏ,
dao lớn, dao nhỏ dây cước
để vá da. Có các Tỳ-kheo vì Tỳ-kheo phá
kiến vá dép da và các
vật khác cho họ, bạch Phật. Phật dạy: Không nên vì hạng người như vậy mà làm, nên vì người biết xấu hổ muốn học
giới mà làm.
Các Tỳ-kheo không biết dùng cái gì để đựng dụng cụ bằng
da, bạch Phật. Phật dạy:
Nên dùng cái đãy bằng da để đựng.


<篇></篇>


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 22</卷>

<詞>Phần 3: NÓI VỀ CÁC PHÁP: THỌ GIỚI, BỐ TÁT, AN CƯ, TỰ TỨ, Y, GIÀY DÉP DA, THỨC UỐNG V.V…</詞>

<章>Đoạn 7: NÓI VỀ THỨC UỐNG</章>
Đức Phật ở
tại thành Vương-xá. Bấy giờ, các Tỳ-kheo mắc phải chứng bệnh mùa Thu. Đức Phật đến các
phòng thấy, khởi ý nghó:
Người đời dùng tô, dầu, mật, thạch mật để làm thuốc, nay Ta nên cho phép
các Tỳ-kheo uống. Do đó,
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng và bảo: Từ nay
cho phép các Tỳ-kheo bệnh
uống bốn thứ thuốc: Tô, dầu, mật, thạch mật. Các
Tỳ-kheo uống tô, mùi khó chịu, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép
nấu chín, hoặc tự mình
nấu, hay nhờ người nấu. Nếu không có tịnh địa
thì cho phép nấu nơi phi
tịnh địa. Các Tỳ-kheo uống tô bị nôn muốn
mửa, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép dùng
trái Ha-lê-lặc, A-ma-lặc, hoặc
mật hoặc tỏi, hoặc lương khô, các vật thích nghi để thoa vào miệng
cho mất mùi.

Có một Tỳ-kheo mắc bệnh nhiệt cần uống tô, các Tỳ-kheo đi xin tô không được mà lại
được sữa, bạch Phật.
Phật dạy: Nên nhờ tịnh nhân nấu thành tô, nấu chín khiến cho không có mùi thức ăn để thọ
thức uống bảy ngày.

Có một Tỳ-kheo mắc bệnh phong cần uống dầu, các Tỳ-kheo đi xin không được mà lại được mè, bạch Phật.
Phật dạy: Nên nhờ
tịnh nhân nấu thành dầu,
làm cho không còn mùi thức ăn để thọ thức uống bảy ngày.
Có một
Tỳ-kheo mắc bệnh nhiệt cần uống thạch mật, các
Tỳ- kheo đi xin không được mà lại được mía, bạch Phật.
Phật dạy: Nên nhờ tịnh nhân làm thành thạch mật, làm cho mất mùi của thức ăn để thọ thức uống bảy ngày.
Các Tỳ-kheo không biết nấu bao lâu
thì được, bạch Phật.
Phật dạy: Lấy cái muổng múc đổ xuống, nước chảy liên tục không

đứt đoạn là được.
Có các
Tỳ-kheo mắc bệnh phong cần uống mỡ bò, mỡ lừa, mỡ lạc đà, mỡ cá, các Tỳ-kheo đi xin không được mà được thịt mỡ của bốn
loại mỡ đó, bạch Phật.
Phật dạy: Nên nhờ tịnh nhân rán để lấy mỡ rồi
cô cho kẹo lại. Nếu nấu
đúng thời, cô đúng thời, lọc đúng thời và phi
thời thọ, không được
để cách đêm uống. Nếu nấu đúng thời, cô đúng
thời, lọc đúng thời
và thời thọ thì được uống bảy ngày.
Có các
Tỳ-kheo mắc bệnh mùa Thu nên uống
rễ thuốc, bạch Phật.
Phật dạy: Tất cả rễ thuốc được phép uống, trái của
thuốc cũng như vậy.
Có các
Tỳ-kheo mắc bệnh mùa Thu nên uống thảo dược,
bạch Phật. Phật dạy: Tất
cả các thảo dược cho phép được uống.
Có các
Tỳ-kheo mắc bệnh phong cần làm thoát mồ hôi, bạch Phật.

Phật dạy: Cho
phép làm thoát mồ hôi.

Có các Tỳ-kheo mắc bệnh phong nên uống các loại muối
trắng đỏ, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép uống.
Có các Tỳ-kheo bị bệnh phong cần hòa hợp nước tiểu với dầu,
tro, rượu đắng, dùng
thoa nơi thân thể, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép hòa hợp để thoa.

Có các Tỳ-kheo bị bệnh ghẻ lở mụt nhọt, muốn chữa, bạch Phật.
Phật dạy: Nên chữa.

Có Tỳ-kheo bị bệnh ung thư cần dùng dao mổ để
thoa thuốc,
bạch Phật. Phật dạy: Cho phép.
Có các
Tỳ-kheo chân bị đau cần mang giày ủng bằng da gấu,
thoa mỡ gấu, lại cần
dùng bột gạo, da rắn, mỡ gấu, tô để trong trái khổ
qua ngâm nước, bạch
Phật. Phật dạy: Đều cho phép. Có Tỳ-kheo mụt
nhọt mọc chỗ kín, thầy
thuốc dùng dao mổ, Đức Phật đi qua gần phía
trước, người thầy
thuốc bạch Phật: Cái dao đã đến đại tiện môn,
xin Đức Thế Tôn nhìn kỹ. Phật nói: Đó là chỗ
khó bảo vệ, nếu khiến cho phàm
phu bỏ mạng thì mất lợi
lớn. Từ nay không cho phép dùng dao mổ chỗ
kín, vi phạm, phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo mắc bệnh thời
hành nhiệt.
Phật dạy: Nên uống thổ
hạ dược, hạng chế thức
ăn, tùy theo bệnh mà ăn.

Có Tỳ-kheo nhặm mắt. Phật dạy: Cho phép làm thuốc nhỏ mắt.
Khi ấy, Ly-bà-đa ăn thạch mật phi thời, A-na-luật nói: Đừng nên ăn phi thời, tôi thấy khi làm thạch mật có tán nhỏ gạo bỏ vào.
Ly-bà-đa liền sinh nghi,
bạch Phật, nhân việc này Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi A-na-luật: Ông thấy làm thạch mật thì tán bột bỏ vào, tại
sao người

kia làm như
vậy? A-na-luật thưa: Phương pháp làm phải như vậy.
Đức Phật bằng mọi cách
khen ngợi người ít ham muốn, biết vừa đủ, rồi
bảo các Tỳ-kheo:
Từ nay, nếu bào chế thuốc phải như vậy thì cho
phép uống phi thời.
Lúc ấy, Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: Bạch Đức Thế Tôn!
Thời dược hòa với phi
thời dược, nên dùng bao lâu?
Đức Phật
dạy: Nên theo thời dược mà dùng không nên theo
phi thời dược. Thuốc
bảy ngày với thuốc trọn đời cũng như vậy.

Ưu-ba-ly lại
hỏi: Phi thời dược hợp với thất nhựt dược, nên
dùng bao lâu? Đáp: Nên dùng theo phi thời dược, không nên để cách đêm
mà dùng. Thuốc trọn đời cũng như vậy.

Lại hỏi: Thuốc bảy ngày hiệp với thuốc trọn đời nên dùng bao
lâu?

Phật dạy: Nên dùng theo thuốc bảy ngày không nên dùng theo

thuốc trọn đời.

---------------------------

<章>Đoạn 8: NÓI VỀ THỨC ĂN Đức Phật ở</章>
nước Ba-la-nại. Bấy giờ, năm Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Phật, đầu mặt kính lễ sát chân, bạch Phật: Bạch
Đức Thế Tôn!
Chúng con nên ăn thức ăn nào? Đức
Phật dạy: Cho phép các ông ăn bằng
thức ăn khất thực. Lại
bạch Phật: Nên dùng cái gì để đựng? Phật dạy:
Cho phép dùng bình bát.

Khi ấy, các Tỳ-kheo xin được cơm lúa tám thơm, không dám
ăn, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép tùy ý thọ thực.
Vào lúc này, các
Tỳ- kheo hoặc xin được các loại cơm, hoặc xin được các loại bánh,
hoặc xin được các loại lương khô, hoặc xin được các loại đậu mạch chín, hoặc
xin được các loại lúa
mạch rau, và gạo nếp, hoặc xin được các loại
canh, hoặc xin được các
loại rượu đắng và nước trái cây, hoặc xin được
các loại muối, hoặc xin
được các loại thịt, hoặc xin được các loại cá, hoặc xin được các loại
sữa lạc, hoặc xin được các loại rau, hoặc xin được các loại rễ cây,
ngó sen…, hoặc xin được các loại nhánh mía ngọt… hoặc
xin được các loại dừa
trái… đều không dám thọ, bạch Phật. Phật dạy:
Đều cho phép tùy ý thọ thực.
Đức Phật ở
tại Tỳ-xá-ly. Khi đó, gặp lúc mất mùa đói khát,
khất
thực khó được, các
Tỳ-kheo đem thức ăn để chỗ khác bị mất, khởi
ý niệm: Nếu Đức Thế
Tôn cho phép chúng ta cùng ngủ một chỗ với thức ăn thì đâu đến nỗi khổ thế này, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép cùng
ngủ một chỗ với thức
ăn. Các Tỳ-kheo làm thức ăn ở chỗ khác bị mất,
khởi ý niệm: Nếu được Đức Thế Tôn cho phép
chúng ta làm thức ăn tại
trú xứ thì đâu đến
nỗi có cái khổ thế này, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép làm thức ăn tại trú xứ.
Các Tỳ-kheo nhờ người làm thức ăn phải trả
tiền, phải cho thức ăn
mà họ còn ăn cắp, khởi ý niệm: Nếu được Đức
Phật cho phép chúng ta tự làm thức ăn thì có thể khỏi phí tổn này, bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép tự làm thức ăn.
Các Tỳ-kheo đã tự làm thức ăn,
cần người để trao, họ
lại đòi trả tiền, khởi ý niệm: Nếu được Đức
Phật cho phép chúng ta tự đem
thức ăn đến không phải nhờ người trao thì có thể khỏi cái phí tổn này, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép tự đem thức ăn đến không cần khiến
người trao.
Các Tỳ-kheo đặng trái cây, không có
người trao, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép tưởng như cây mà lấy ăn. Các
Tỳ- kheo nhận được trái trong ao, không có
người trao, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép đến nơi ao
nước mà thọ. Các Tỳ-kheo muốn ăn trái, không có tịnh nhân để khiến tác tịnh, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép trước
hết loại bỏ các hạt rồi sau ăn.
Đức Phật ở
tại Tỳ-xá-ly. Lúc này, Đức Thế Tôn bị bệnh gió,
Tôn giả A-nan tự nấu thuốc, cháo dâng lên Đức
Phật. Đức Phật hỏi: Ai
nấu thuốc đây? Đáp:
Bạch Thế Tôn, con nấu. Đức Phật bảo A-nan:
Trước đây ta cho phép
Tỳ-kheo cùng ngủ với thức ăn trong trú xứ, làm
thức ăn, tự làm thức
ăn, tự đem đến người thọ, nay các ông còn áp dụng các pháp như vậy
không? Đáp: Bạch Đức
Thế Tôn! Còn dùng. Đức Phật dạy: Việc làm của các ông là phi pháp. Trước đây vì thiếu thức ăn
ta cho phép, tại
sao nay vẫn còn dùng pháp ấy? Từ nay nếu ai vi
phạm, phạm Đột-kiết-la.
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ, hỏi
Tôn giả A-nan: Trước đây
Ta cho phép các Tỳ-kheo tưởng
như cây để lấy trái cây, đến ao nước lấy
trái của ao, không có tịnh nhân làm tịnh quả, bỏ hạt rồi ăn, nay các ông
còn áp dụng pháp đó
hay không? Đáp: Bạch Thế tôn, còn dùng. Đức
Phật dạy: Các ông làm
điều phi pháp, trước đây vì lúc thiếu thức ăn
Ta cho phép, tại sao nay vẫn
còn dùng pháp này?! Từ nay, ai phạm thì
phạm Đột-kiết-la.
Bấy giờ, trong thành Xá-vệ có người Ưu-bà-di tự là Tu-tỳ,
kính tin Phật pháp, thấy
pháp đắc quả, quy y Tam bảo, thường thỉnh tất
cả Tăng, cung cấp thuốc
thang. Sau thời gian, người ấy đến Tăng phường
thấy một
Tỳ-kheo uống thuốc
thổ hạ, hỏi: Nay Đại đức cần gì?
Vị ấy nói: Tôi uống thuốc thổ hạ bị
kiệt sức, nghó muốn ăn thịt.
Người Ưu-bà- di nói: Thưa Đại
đứùc, sáng mai sẽ đưa đến, xin Đại đức nhận cho
con. Người ấy về nhà,
sáng ngày mai người cầm tiền đi mua thịt. Ngày ấy, Vua
Ba-tư-nặc ra lệnh: Nếu ai giết thú vật
sẽ bị trọng tội.
Chẳng tìm đâu ra thịt để mua,
người ấy trở về báo lại. Bà lại sai người cầm tiền
đi tìm khắp nơi để mua,
bà nói: “Đừng kể chi giá cả, đắt mấy cũng
mua”. Cũng vẫn mua không
được. Ưu-bà-di khởi ý niệm: Hôm qua ta đã hứa, nếu không có, vị Đại đức có thể bị bỏ mạng! Bà liền cầm dao vào trong nhà tự xẻo thịt nơi bắp vế, đưa cho đứa ở nấu đem đến cho
Tỳ-kheo. Tỳ-kheo nhận được, bèn ăn bệnh được lành. Khi người chồng về, không thấy vợ liền hỏi: Tu-tỳ đâu?
Người trong
nhà nói: Bệnh, ở trong
nhà. Người chồng liền
vào hỏi: Mình bệnh gì? Người vợ trình bày sự
việc. Người chồng nói: Sợ bệnh tình này mình không qua khỏi, không lâu
nữa sẽ chết, nên thỉnh Phật và Tăng mai thọ trai.
Người vợ nói: Tốt lắm!
Vợ bảo chồng tới thỉnh
Phật và Tăng. Đến chỗ Phật, ông ta đầu mặt kính lễ
sát chân, bạch Phật:
Nguyện Phật và
Tăng hạ cố, trưa mai con
xin được cúng dường,
Đức Phật nhận lời bằng sự im lặng, ông ta về,
suốt đêm lo chuẩn bị
nhiều thức ăn ngon bổ, sáng ngày trải tòa, bảo
người đến bạch Phật:
Thỉnh Phật và Tăng phó trai. Phật cùng chúng Tăng
kẻ trước, người sau
vây quanh đến gia chủ, tựu tòa an tọa. Ông chồng
tự mình dâng nước rửa,
Đức Phật không thọ, nói: Bảo Ưu-bà-di Tu-tỳ ra đây. Ông chồng liền
sai người vào nói: Đức
Thế Tôn gọi bà. Bà trả lời: Có thể nhân danh ta thăm hỏi Đức
Thế Tôn, vì bệnh ta không thể
ra hầu Ngài được. Được
người đại diện thưa như thế, nhưng Đức Phật vẫn cho gọi lại đến lần thứ ba, người nhà phải khiêng bà đến chỗ Đức
Phật. Khi thấy Đức Thế
Tôn thì chỗ thương tích của bà bỗng nhiên tiêu
mất, da thịt kéo liền như
trước. Bà sinh tâm hy hữu: Ta có được bậc Đại
sư và các đồng phạm
hạnh như vậy! Bà sung sướng vô cùng, tự tay
dâng thức ăn. Phật và Tăng thọ trai xong, bà dâng nước, rồi lấy chiếc ghế nhỏ ngồi trước Đức Phật. Đức Phật vì bà giảng nói kệ tùy hỷ, như đã nói
cho Tỳ-lan-nhã. Đức Phật
lại nói các pháp diệu, chỉ bày sự lợi ích vui vẻ, rồi trở về chỗ ở.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi
vị Tỳ-kheo kia: Vừa rồi
ông ăn thứ gì? Vị ấy thưa: Con ăn thịt. Đức
Phật lại hỏi: Thịt có
ngon không? Thưa: Ngon. Đức Phật dạy: Ông là
người ngu si, tại
sao không hỏi mà ăn thịt người! Từ nay ăn thịt mà không
hỏi, phạm Đột-kiết-la.
Nếu ăn thịt người, phạm Thâu-lan-giá.

Có các Tỳ-kheo ăn thịt voi. Khi voi của Ba-tư-nặc chết liền đưa
đến các quỷ thần, nhưng do các Tỳ-kheo ăn thịt voi nên khi giết các
con voi, Tỳ-kheo khiến các
tịnh nhân lấy thịt đem về. Các Cư só thấy,
chê trách nói: Sa-môn
Thích tử này không ù thịt gì mà họ không ăn, còn
hơn là diều hâu, tại sao
ăn nuốt đồ bất tịnh này, hôi thối mà lại đến nhà
ta? Thật không có hạnh
Sa-môn, phá pháp Sa-môn. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão nghe bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:
Thật sự các ông có như vậy không? Đáp: Bạch Thế Tôn: Sự thật có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách rồi,
bảo các Tỳ-kheo: Từ nay ăn thịt voi
phạm Đột-kiết-la, ăn thịt ngựa cũng
như vậy. Các Tỳ-kheo ăn
thịt sư tử, thịt cọp, thịt beo, thịt gấu, các loài thú nghe hơi bèn đến
giết Tỳ-kheo.
Các Cư só thấy, hỏi tại
sao như vậy?
Có người nói: Do ăn
thịt đồng loại của chúng nó. Cư só chê trách… cho
đến câu… bảo các
Tỳ-kheo. Từ nay ăn thịt bốn loài này, phạm
Đột-kiết-la. Các Tỳ-kheo ăn thịt chó, các con chó nghe mùi, chạy theo
sau sủa.
Các Cư só thấy vậy hỏi:
Tại sao chó lại chỉ chạy theo
Tỳ-kheo sủa?
Có người nói: Do ăn thịt
chó. Họ bèn quở trách… cho đến câu, bảo các
Tỳ-kheo (cũng như trên).
Từ nay ăn thịt chó phạm Đột-kiết-la. Các Tỳ-kheo
ăn thịt rắn, các
Cư só chê trách. Long vương
Thiện Tự Tại hóa làm thân người đến chỗ Đức Phật, cúi đầu bạch:
Các Long vương của con có
Đại thần lực, hiện nhiều hình
sắc du hành trong nhân gian, nay các
Tỳ-kheo ăn thịt rắn, hoặc có thể là rồng làm tổn
thương Tỳ-kheo, cúi xin Đức Phật cấm đừng cho các Tỳ-kheo ăn thịt rắn. Đức Phật vì Long vương
nói các pháp diệu chỉ
vẽ sự lợi ích vui vẻ rồi bảo về chỗ ở. Nhân
việc này, Phật tập hợp các Tỳ-kheo, đem lời của
Long vương Thiện Tự Tại,
bảo các Tỳ-kheo: Từ nay
ăn thịt rắn, phạm Đột-kiết-la.
Đức Phật ở
tại Vương-xá. Lúc ấy, có Trưởng giả thỉnh
Phật và Tăng. Các Tỳ-kheo
Trưởng lão hỏi Đức Phật: Bạch Đức Thế Tôn!
Nếu có người thỉnh Tăng
thì nên thỉnh ai? Đức Phật dạy: Nếu người nào
là bậc chánh thú, chánh
hướng đều được thỉnh. Các Tỳ-kheo khởi ý
niệm: Như những vị trong
bốn phương này và trên cõi trời không chỗ nào
là không có, chúng ta bị phạm tội ăn biệt chúng ư?
Do đó, không
dám phó trai, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu ở trong một cương giới mà thỉnh riêng bốn vị trở lên gọi là ăn
biệt chúng, nếu theo thứ tự thỉnh thì không
phạm. Có các Tỳ-kheo
khởi ý niệm: Các Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di cũng ở trong cương giới thì có phạm
tội ăn biệt chúng không?
Quý vị bạch Phật. Phật dạy: Nếu thỉnh Tăng thì hai chúng thọ thực, tức
Tỳ-kheo và Sa-di, nếu thỉnh hai bộ Tăng thì
năm chúng thọ thực, tức
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, và
Sa-di-ni. Có các
Tỳ-kheo phàm phu tọa thiền
sinh ý nghó: Như Đức
Thế Tôn dạy: Nếu thỉnh
Tăng thì người chánh thú, chánh hướng đều
được thỉnh, nay ta phàm
phu chưa phải là chánh thú, chánh hướng, không
có thức ăn, không cho
lấy thức ăn sao? Bạch Phật, Phật hỏi các Tỳ-kheo kia: Các ông không vì giải thoát mà xuất gia hay
sao?
Các Tỳ-kheo phàm phu thưa:
Chúng con vì giải thoát. Đức Phật dạy: Nếu khi
thỉnh Tăng Thánh nhân,
người tọa thiền đều nên thọ thực.
Có các
Tỳ-kheo phàm phu tụng
kinh sinh ý niệm: Chúng ta
không phải là người
tọa thiền, cũng như trên, sinh nghi, bạch Phật. Phật dạy: Người tụng kinh cũng được thọ trai. Có các
Tỳ-kheo giúp việc cho chúng khởi ý niệm: Chúng ta chẳng phải người
ngồi thiền, tụng kinh, cũng
như trên sinh nghi, bạch
Phật. Phật dạy: Người giúp việc cho chúng
Tăng cũng được thọ
trai. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Nếu khi thỉnh Tăng,
trừ người giới áùc, ngoài ra tất cả Tăng đều được thọ trai.

Đức Phật du
hóa nơi ấp A-na-tân-đầu. Tại ấp ấy, có một vị Đại thần, tên
là Hảo-thiểu, thỉnh Phật và
Tăng thọ trai, chuẩn bị các
thức ăn ngon bổ, sáng
ngày đến giờ thọ trai, trải tòa ngồi bạch: Thức ăn
đã sửa
soạn xong, xin quý
Thánh tri thời.
Lúc này, các
Tỳ-kheo lại
thọ thức ăn của người
khác trước và ăn đã no. Đức Phật cùng đại Tăng,
kẻ trước người sau,
đến nơi gia chủ, an tọa nơi tòa. Đại thần Hảo-thiểu tự tay
sớt thức ăn,
song các
Tỳ-kheo đều không thể ăn. Đại thần thưa:
Tại sao quý thầy không
dùng một cách thoải mái mà chứng ít như vậy, hay là thức ăn không hợp khẩu vị?
Các Tỳ-kheo trả lời: Chẳng phải thức ăn không hợp khẩu vị, mà cũng không phải ăn ít. Sáng nay đã ăn no rồi, nên không thể ăn được. Vị Đại thần ấy liền tức giận nói:
Tại sao đã nhận lời mời
nơi tôi lại đến chỗ khác ăn cho no. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Phật dạy: Nếu
đã nhận sự mời thỉnh của người nào thì buổi
sáng chỉ cho phép dùng
cháo lỏng (cháo lỏng là cháo lấy cộng cỏ vẽ
ngang không còn
nguyên nét). Nếu nhận được cháo đặc và thức ăn thì nên
nói với người chủ:
Tôi đã thọ thỉnh rồi, nên mời vị khác.

Bấy giờ, Đức Phật cùng Đại
Tỳ-kheo Tăng một ngàn hai
trăm năm mươi vị đầy
đủ du hành từ Vương-xá đến Tỳ-xá-ly, khoảng giữa hai nước có
thành Vương-xá. Trưởng giả tên
là Tượng-hành, hướng
dẫn năm trăm cỗ xe từ
Tỳ-xá-ly đi đến, từ xa thấy Đức Thế Tôn, dung
mạo đặc biệt, giống như núi vàng, phát tâm hoan hỷ, tiến đến trước
Đức Phật, đầu mặt
đảnh lễ sát chân, bạch Phật: Bạch Đức Thế Tôn!
Con có một ít đường cục
muốn dâng cúng Đức Thế Tôn và các Tỳ-kheo
Tăng. Đức Phật nhận
lời bằng cách im lặng. Trưởng giả liền dâng cúng,
các

Tỳ-kheo không dám thọ, bạch Phật, Phật khen ngợi
sự thiểu dục, tri túc, bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép các
Tỳ-kheo dùng để ăn khi đói,
khi khát, hòa với nước
mà uống. Trưởng giả kia dùng một bình thạch
mật đem dâng cúng khắp
cả Phật và đại chúng, nhưng vẫn không hết, bạch Phật: Con dùng một bình thạch mật dâng cúng khắp trong đại
chúng, mà vẫn còn dư,
nên cho ai? Đức Phật dạy: Ông có thể đem bỏ chỗ
đất không có cỏ tươi,
hoặc trong nước không có trùng. Ông Trưởng giả
liền vâng lời dạy đem
đổ trong nước không có trùng, nước liền sôi lên tạo thành
tiếng động, như
sắt nóng bỏ vào nước. Trưởng giả hoảng hồn, trở lại bạch Phật. Đức Phật vì ông nói các pháp diệu, chỉ vẽ những
điều lợi ích, hoan hỷ như:
Việc bố thí, việc trì giới, việc
sinh thiên và nói dục
là tai họa, tại gia là
bận buộc, xuất gia là không đắm nhiễm, kế đến nói thường pháp của chư
Phật là khổ, tập, tận, đạo. Từ nơi chỗ ngồi, ông Trưởng giả liền xa trần, lìa cấu, đối với các pháp đạt mắt pháp
trong sạch. Đức Phật lại
tiếp tục hành trình, gặp một người thợ nổi tiếng,
có một người con gái
rành nghề nấu canh, mời Phật và Tăng thuần
dùng thứ canh này sau khi
ăn. Các Tỳ-kheo không dám nhận, nói: Đức
Phật chưa cho phép chúng
tôi dùng thứ canh này, bạch Phật. Phật dạy:
Cho phép dùng làm thức
ăn sau theo ý muốn.
Đức Phật
tuần tự du hóa đến Tỳ-xá-ly, trú tại giảng đường
Trùng các bên bờ
sông
Di hầu. Có một tướng quân tên là Sư Tử, đệ tử của
Ni- kiền, nghe Đức Thế
Tôn du hóa đến nơi thành này, có danh xưng
lớn khen ngợi Ngài, là
hiệu Như Lai, Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác. Ông ta hoan hỷ nói: Lành thay và nguyện được yết kiến cùng thỉnh mời
một vị Phật như vậy.
Tướng quân liền sửa soạn xa giá để xuất hành.
Từ xa, thấy được Đức Thế Tôn, nhan mạo đặc
biệt, giống như núi vàng,
liền đến trước mặt,
đầu mặt đảnh lễ sát chân, rồi ngồi lui qua một bên.
Đức Phật vì ông nói
các phép mầu… cho đến nói khổ, tập, tận, đạo.
Từ chỗ ngồi, ông được
mắt pháp trong sạch, liền đứng dậy, chấp tay, quỳ
gối bạch: Nguyện Phật và
Tăng sáng mai hạ cố đến nhà con thọ bữa
cơm đạm bạc. Đức Phật
nhận lời bằng cách im lặng. Tướng quân biết Đức Phật nhận lời rồi, bèn trở về nhà,
sai người ra chợ mua, với lời dặn:
Tất cả số thịt đã làm rồi, đắt mấy cũng mua hết. Vâng , bao nhiêu thịt
ở chợ đều mua sạch.
Suốt đêm làm các thức ăn ngon bổ, sáng sớm, trải tòa, tướng quân đích thân đến bạch Phật: Thức ăn đã
sửa
soạn
xong, xin Ngài tri thời.
Đức Phật cùng Tỳ-kheo Tăng, kẻ trước người sau vây quanh đến gia chủ, an tọa nơi tòa. Tướng quân tự tay
sớt thức ăn
một cách hoan hỷ, chăm
chú. Khi ấy, các Ni-kiền nghe tướng quân Sư Tử thỉnh
Phật và Tăng, cúng dường rất
thịnh soạn,
sinh lòng ganh ghét,
liền đến nơi ngả tư
đường hẻm đem hết sức mình công bố: Tướng quân
Sư Tử phản thầy không
còn tình nghóa gì cả, nay trở lại phụng sự
Sa-môn Cù-đàm, tự tay
giết trâu, dê để cúng dường. Các Tỳ-kheo nghe,
không dám ăn. Tướng quân Sư Tử quỳ gối bạch Phật:
Các Ni-kiền này lúc
nào cũng hủy báng Phật.
Nay con cho đến trọn đời không bao giờ cố ý
sát hại, cúi xin Tỳ-kheo
chớ sinh hiềm nghi, cứ thọ thực đầy đủ. Đức
Phật liền bảo
các Tỳ-kheo: Tùy ý ăn cho no đủ. Thọ trai và uống nước
xong, tướng quân lấy một
chiếc ghế nhỏ ngồi phía trước, Đức Phật vì ông
nói kệ tùy hỷ như
trước, rồi từ tòa ra về. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Có ba loại thịt không ăn
được: hoặc thấy, hoặc
nghe, hoặc nghi. Thấy là tự mình thấy, họ vì mình
mà giết. Nghe là nghe từ
người đáng tin cậy nói, họ vì mình mà giết.
Nghi là nghi họ vì mình mà
giết. Nếu không thấy, không nghe, không nghi tức là tịnh nhục cho phép tùy ý thọ thực. Nếu vì
Tỳ-kheo giết,
Tỳ-kheo, Sa-di không nên
ăn, nhưng cho phép Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa- di-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di ăn. Nếu vì Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
giết cũng như vậy.

Khi ấy, dân chúng các nước Ma-kiệt, Ương-già, Ca-di, Câu
Tát La, Bạt-kỳ, Mãn-la,
Tô-ma nghe Đức Phật ra đời, có đại oai đức, đệ
tử cũng vậy, đều tụ hợïp tại thành Tỳ-xá-ly.
Trong thành nhà nhà,
người người đều dùng xe ngựa bảy báu để nghinh đón khách, đầy nghẹt
cả thành phố. Ngoài ra còn có một vạn hai ngàn chiếc xe, trong
thành không thể chứa
hết, phải để ngoài thành. Mọi người tranh nhau mang thức ăn thời thực, phi thời thực, thất nhật thực, chung thân thực đến dâng cúng
Phật và Tăng, tập trung chất thành đống lớn
ngoài sân, dọc
ngang bừa bãi, đất bụi
nhơ nhớp, chim chóc tập trung lại để ăn. Đức Thế
Tôn tuần tra các phòng
thấy, xoay lại hỏi Tôn giả A-nan: Tại sao có những thức ăn bỏ trong
sân? Tôn giả
A-nan trình bày đầy đủ
sự việc:
Vì không có chỗ để nên mới đưa đến tình trạng như vậy. Đức Phật khen ngợi hạnh thiểu dục, tri túc, bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép dùng
một nơi trong phòng, bạch
nhị Yết-ma làm tịnh xứ để để thức ăn. Một
Tỳ- kheo xướùng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay dùng cái phòng… làm chỗ tịnh
để thức ăn cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng
chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay dùng cái phòng… làm chỗ tịnh
để để thức ăn cho Tăng. Các Trưởng lão nào
chấp thuận thì im lặng, vị

nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận dùng căn phòng… làm chỗ tịnh để để
thức ăn cho Tăng rồi, Tăng chấp thuận nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Sau khi Tăng
dùng hết, các Tỳ-kheo sử dụng phòng ấy nấu canh,
nấu cháo, sắc thuốc, trước bữa ăn, sau bữa ăn,
đầu đêm, giữa đêm,
sau đêm, có cả tiếng
chó sủa, nam nữ, dao, ghế. Đức Phật hỏi Tôn giả
A- nan: Tại sao trong phòng
lại có các tiếng như thế? Tôn giả A-nan trình bày đầy đủ. Bằng mọi cách Đức
Phật quở trách:
Tại sao
trong phòng Tăng, chỗ tịnh để thức ăn lại
sắc thuốc, từ nay vị nào phạm thì
phạm Đột-kiết-la.
Đức Phật nơi
thành Vương-xá.
Các Tỳ-kheo mắc chứng
bệnh mùa Thu, cần hòa hợp thuốc thang tùy theo chứng bệnh nên thời hay phi thời đều vào trong xóm làng, gặp
phải nước, lửa, giặc cướp, xảy ra nạn y bát, nạn phạm hạnh, nạn thân mạng. Có một người thợ dệt, giữa lộ
trình cất nhà để dệt,
thấy các Tỳ-kheo vào xóm làng đúng thời và phi
thời, bèn nói: Nếu có cần làm thì có thể làm nơi đây, muốân có chỗ lưu lại
thì có thể lưu lại nơi
đây. Các Tỳ-kheo không dám, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép làm tịnh thất nơi nhà bạch y. Các vị làm ồn ào, gây phiền
cho người chủ, trở ngại
việc dệt của người thợ kia. Người thợ dệt nghó: Ta vốn vì vấn đề dệt nên làm cái nhà này, nay đã không dệt được,
lại thành chỗ cúng cho Tăng làm tịnh thất, nên liền cúng cho Tăng.
Các Tỳ-kheo coi đó là nhà của Tăng, không dám làm thức ăn hay đun thuốc, hòa thuốc ở đấy, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép làm thức ăn ở trong tịnh thất của Tăng. Có các
Tỳ-kheo mới làm trú xứ, chưa có tịnh
thất của Tăng, không biết nên như thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu làm
trú xứ mới, trước hết nên chỉ chỗ nào đó, làm tịnh địa, thì có thể để thức ăn
nơi ấy. Nếu chưa Yết-ma,
Tỳ-kheo không được vào trong đó, cho đến khi tướng
mặt trời xuất hiện.

Có một trú xứ các Tỳ-kheo bỏ đi lâu rồi, Tỳ-kheo đến sau,
không biết nơi nào là
tịnh thất, bạch Phật. Phật dạy: Nếu bỏ không mười
hai năm, cho phép các
Tỳ-kheo tùy ý làm tịnh thất lại.

Có một trú xứ không có tịnh thất của Tăng, lại chưa đủ mười hai năm,
Tỳ-kheo đến
sau không biết làm tịnh địa chỗ nào,
bạch Phật. Phật dạy: Nếu chỗ nào không ai đi đến và chỗ không cần dùng việc gì
thì nên tạm dùng làm
tịnh xứ. Có các Tỳ-kheo làm thức ăn trong tịnh thất bị người lấy trộm, bạch Phật.
Phật dạy: Nên tác Yết-ma lấy phòng
giữa làm tịnh xứ.
Có các
Tỳ-kheo muốn tác Yết-ma bên trong tường ngăn
một phòng làm tịnh địa,
bạch Phật, Phật cho phép. Có các Tỳ-kheo muốn tác Yết-ma một phòng ngang bằng với cái thất, lưu lại một chỗ
làm tịnh địa, bạch Phật,
Phật cho phép. Có các Tỳ-kheo muốn tác
Yết-ma trong
sân làm tịnh địa, bạch Phật,
Phật cho phép. Có các
Tỳ-kheo muốn tác Yết-ma một góc phòng hoặc nửa phòng làm tịnh địa, bạch
Phật, Phật cho phép. Có
các Tỳ-kheo muốn tác Yết-ma nơi cái giá, cái ghế làm tịnh xứ để thức ăn, bạch Phật, Phật không cho phép. Chủ yếu
là phải nương nơi đấy,
vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Có các Tỳ-kheo
muốn tác Yết-ma tầng
trên của thất làm tịnh xứ, bạch Phật, Phật không cho phép, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Có các
Tỳ-kheo muốn tác
Yết-ma từ tầng gác của thất trở xuống kiết làm tịnh xứ, bạch Phật,
Phật cho phép. Có các
Tỳ-kheo muốn tác
Yết-ma trên chiếc xe làm
tịnh xứ, bạch Phật, Phật không cho phép, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Có các
Tỳ-kheo muốn tác
Yết-ma trong
Tăng phường làm chung tịnh địa, bạch
Phật, Phật cho phép. Nên
bạch nhị Yết-ma, một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Một trú xứ này, cùng ở, cùng
Bố-tát, cùng nhận phẩm
vật cúng dường. Nay Tăng kiết làm tịnh địa, trừ
chỗ (nào đó) nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Một trú xứ này… cho đến, trừ
chỗ (nào đó).
Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng, vị nào không đồng ý xin nói. Tăng đã kiết làm tịnh địa rồi, Tăng đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, nơi thành
Bạt-đề có Trưởng giả tên là
Văn Trà, có phước đức lớn, tất cả vợ con, con dâu và đầy tớ đều có phước đức.
Khi Trưởng giả vào nơi kho (bồ), trong
không trung mưa lúa rơi
xuống, Trưởng giả ra mới hết rơi. Người vợ lấy bồn cơm để phân bố
trong ngoài, lấy bao nhiêu đầy bấy nhiêu không có
cùng tận. Người con cầm
đãy vàng trút ra thì tiền vàng chảy ra không ngớt. Vợ của con lấy một hộc gạo để bên nội, bên ngoại ăn một tháng
mà cũng không hết. Người
trai cày khi cày đất thì liền thành bảy
khoảnh. Đứa tớ gái xay bảy lượng hương xoa để thoa bên nội, bên ngoại của
gia đình cũng không giảm
hết. Người bốn phương nghe, không ai là không tò mò tới xem.
Vua Bình-sa nghe cũng muốn đến xem.
Không thông báo, đột xuất cùng quyến thuộc đến nhà Trưởng giả ấy! Ông
Trưởng giả nghe Vua tới,
vội nghinh đón, thấy Vua liền vấn an: Lành thay Đại
vương! May mắn thay được Đại vương hạ cố! Nhà Vua hỏi: Ngươi có
nghe tin trước ta đến
không? Đáp:
Tâu Đại vương,
không nghe.
Nhà Vua nói: Binh mã của
ta đông như thế này nhà ngươi khó có thể
phục vụ hết được. Ông
Trưởng giả tâu: Con có thể phục vụ được, chính
con sẽ phục vụ nhà Vua và các Đại thần, con của con
sẽ phục vụ thái
tử, vợ của con phục vụ
hậu cung, nô tỳ của con phục vụ cho tất cả binh
só, lúa và cỏ cũng đủ để cho voi, ngựa ăn, xin Đại vương cứ giáng
lâm. Nhà Vua vào nhà
ngồi rồi, nói: Ta nghe ông Trưởng giả cùng tất cả
vợ con và vợ của con cũng như tôi tớ đều có
phước đức, nay ta muốn
thấy những đều đó.
Ông Trưởng giả tâu: Con không dám che giấu.
Trưởng giả ra lệnh, trừ trong kho gạo, rưới nước quét xung quanh rồi trải tòa mời Vua vào nhà ngự tọa. Sau đó Trưởng giả vào kho, tự nhiên
năm loại thóc từ không
trung rơi xuống. Nhà Vua lấy làm lạ khen. Nhà Vua lại muốn thấy
sức mạnh phước đức của vợ ông
Trưởng giả. Ông
Trưởng giả liền lấy
một cái đồ đựng cơm để trước người vợ,
người vợ liền lấy để phân bố tất cả binh lính, đều được no đủ, cũng không giảm hết.
Nhà Vua lại muốn thấy
sức mạnh về phước đức của con ông
Trưởng giả. Ông Trưởng giả liền bảo con cầm cái đãy bằng vàng trút vàng ra
để dâng cho Vua và đại
chúng, mọi người đều tùy ý lấy cũng vẫn
không hết. Nhà Vua lại
muốn thấy phước đức của người dâu. Ông Trưởng giả liền ra lệnh lấy một hộc gạo để cung cấp cho nhà Vua và đại chúng một tháng mà không hết.
Nhà Vua lại muốn thấy phước đức của đứa ở.
Ông Trưởng giả ra lệnh,
cày liền thành bảy khoảnh. Nhà Vua lại muốn
thấy phước đức của
đứa tớ gái. Ông Trưởng giả liền ra lệnh xay nửa
lượng hương xoa để thoa cho
số người trong
nửa do-tuần, cũng vẫn không hết. Nhà Vua cùng đại chúng thấy phước đức như vậy đều khen ngợi hết
lời, rồi trở về cung.

Khi ấy, Đức Thế Tôn cùng Đại Tỳ-kheo Tăng một ngàn hai
trăm năm mươi vị đầy
đủ, du hành nơi nhân gian, đến thành Bạt-đề.
Trưởng giả Văn Trà nghe Đức
Phật Thế Tôn nay đến nơi đây, ở nơi cội
cây Võng lâm, muốn đến cung nghinh lễ bái, thăm hỏi. Các ngoại đạo
nghe liền đến nói: Ông
không nên tới cung nghinh Sa-môn Cù-đàm,
Sa-môn Cù-đàm nên đến
yết kiến ông. Tại sao vậy? Ông phước đức hơn người, tất
cả Sa-môn, Bà-la-môn,
Quốc vương, Trưởng giả có ai lại không đến cửa ngõ nhà ông. Trưởng giả nghe như vậy rồi, bèn thay đổi ý kiến,
sau đó lại nghó:
Sa-môn Cù-đàm đến đây đã lâu, không yết kiến ta, đạo của Ngài chắc hơn ta, đâu có lý do gì mà ta ngồi yên, không đến kính
lễ người? Trưởng giả
liền sửa soạn xe cộ để đến. Từ xa trông thấy
dung mạo của Đức Thế
Tôn thù đặc, giống như núi vàng, liền đến trước Đức

Phật, đầu mặt kính lễ sát chân, rồi đứng qua một bên. Đức
Phật vì ông nói các pháp nhiệm
mầu… cho đến khổ, tập, tận, đạo. Từ chỗ ngồi, ông liền đắc mắt pháp
trong sạch, bèn từ chỗ ngồi đứng dậy bạch Phật:
Con xin thỉnh Phật và Tăng
thọ trai vào ngày mai. Đức Phật nhận lời
bằng sự im lặng. Trưởng giả về nhà
sửa
soạn nhiều thức ăn ngon bổ,
sáng ngày, khi làm thức
ăn xong, đích thân đến bạch Phật: Cúi xin Ngài
tri thời. Đức Phật cùng
Tỳ-kheo Tăng kẻ trước người sau vây quanh
đến nhà thí chủ, an tọa
nơi tòa. Ông Trưởng giả tự tay sớt thức ăn, ăn
xong dâng nước, rồi cùng
với kẻ lớn người nhỏ trong gia đình đến ngồi
trước Phật, Phật vì họ nói các pháp diệu… cho
đến câu khổ, tập, tận, đạo.
Họ đều đạt mắt pháp
trong sạch, thọ ba quy y, năm giới.
Ông Trưởng giả bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Vợ và
con của con, con dâu, cũng như tôi tớ, đều có phước đức, vậy phước đức này
đến là do sức phước
của ai? Xin Đức Phật dạy cho.
Đức Phật
dạy: Các ngươi cùng có phước đức này. Ông
Trưởng giả lại hỏi: Tại sao lại cùng có?
Đức Phật
dạy: Xưa kia tại thành Vương-xá có một người thợ
dệt, có vợ, vợ có một người con trai, đứa con trai lại cũng có vợ,
gia đình có một đứa ở và một đứa tớ gái. Trong một bữa cơm cùng ăn, có
một vị Phật-bích-chi đến
khất thực. Người thợ dệt nói: Các ngươi cứ
ăn, lấy phần ăn của ta cúng
cho sư.
Người vợ nói: Lấy phần của tôi để cho. Người con cho đến đứa tớ gái cũng đều nói như vậy. Đức
Phật Bích Chi nói: Quý vị đều
nhịn phần của mình để cho tôi, tâm thiện đầy đủ, vậy mỗi người có thể
sớt một ít cho tôi, khiến quý vị không thiếu
mà tôi cũng được no.
Mỗi người đều lấy một muổng thức ăn của mình để vào bát
của Phật-bích-chi, đầy bát,
Phật-bích-chi nhận được
thức ăn, ăn rồi, ở trong hư không hiện các thứ thần biến,
sau đó Đức
Phật ra đi.
Gia đình ấy sau khi mạng
chung sinh lên cõi trời Tứ Thiên vương, đời sống hết,
sinh nơi trời Đao Lợi lần lượt
sinh đến cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, bảy phen như vậy, dư phước mới
sinh lại cõi này, quyến thuộc của người
thợ dệt bấy giờ, nay là các ngươi.

Lúc ấy, ông
Trưởng giả, trước mặt Đức Phật,
thỉnh Tăng:
Nay con xin được thỉnh tất cả Tăng để cúng theo nhu cầu vô hạn,
nếu cần dùng thứ gì, tùy thời, nhiều hay ít cứ đến nơi nhà con nhận.
Các Tỳ- kheo không dám thọ, nghó là Đức Phật chưa cho phép chúng ta nhận
vật cúng dường không
có mức lượng, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép tùy ý nhận.

Có các Tỳ-kheo muốn đi xa đến xin lương thực đi đường, Trưởng
giả liền sai
người đem biếu vàng, bạc, tiền, phẩm vật tiễn đưa.
Chuyến đi đã hoàn tất
mà lương thực còn dư nhiều, sai người đem trả lại, nói: Lương thực đi đường nay còn dư nhiều xin hoàn trả lại. Ông
Trưởng giả nói: Con đã
cúng dường, không nên trả lại, thầy cứ đem về
Tăng phường để cúng cho Tăng. Sứ giả đem cúng cho Tăng, các
Tỳ-kheo không biết nên
thế nào, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép tịnh nhân của Tăng vì
Tăng nhận, đổi lấy vật
Tăng cần dùng, các
Tỳ-kheo không
nên biết đến việc này.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn từ Võng lâm du hành trong nhân
gian, Trưởng giả
Văn-trà chở đầy thức ăn
theo sau, dự tính đến
chỗ hoang vắng, chỗ
không người,
sẽ dâng cúng một ngàn hai trăm năm
mươi thớt voi, một ngàn hai trăm năm mươi con bò cái, một ngàn hai trăm năm mươi con bò đực, người áp tải năm trăm cỗ xe, với các thức ăn ngon bổ. Khi đến nơi
hoang vắng,
thuần khiết, dừng lại để nghỉ,
suốt đêm
sửa soạn thức ăn,
sáng sớm, dưới mỗi bóng mát của một thớt voi, trải tòa cho một
Tỳ-kheo ngồi. Bóng mát của con voi chúa lớn nhất, trải tòa thỉnh Đức
Thế Tôn ngồi. Đến giờ mời Phật và
Tăng thọ trai, các
Tỳ- kheo không
dám ngồi, nghó: Đức Phật chưa cho phép chúng ta ngồi dưới bóng mát của
chúng sinh, bạch Phật, Phật cho phép ngồi. Đại chúng ổn định chỗ ngồi xong, trước hết ông Trưởng giả cho người vắt
sữa
một con bò, cúng cho
một Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không
dám thọ, nghó: Đức
Phật chưa cho phép chúng ta uống
sữa còn nóng của bò, bạch Phật,
Phật cho phép uống. Uống rồi,
ông Trưởng giả tự tay dâng thức ăn, ăn rồi
dâng nước rửa, dâng
nước rửa xong, ngồi trước Đức Phật, Phật vì
Trưởng giả nói kệ tùy hỷ, như
đã nói cho Tỳ-lan-nhã, lại vì ông nói các pháp
diệu, chỉ vẽ sự lợi ích, vui vẻ. Sau đó, Trưởng
giả trở về lại nhà.
Đức Phật cùng đại chúng từ tòa đứng dậy, tuần tự về phía
Bắc, hướng đến trú xứ
của ngoại đạo bện tóc Kế-na, Kế-na nghe Đức
Phật từ dòng họ Thích
xuất gia thành bậc Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác, chiều này sẽ
đến, tác ý niệm như vầy: Đời quá khứ các vị
Tiên tu phạm hạnh, sau
giữa ngày không ăn, mà uống các thứ nước phi
thời, như nước trái Am-bà, nước trái Diêm-bà,
nước trái Châu-đà, nước
trái Ba-lâu, nước trái
Bồ-đào, nước trái Câu-la, nước Cam-giá, nước
mật, Sa-môn Cù-đàm cũng
nên dùng thứ này, ta phải chuẩn bị thết đãi.
Sửa soạn xong, cùng năm trăm đệ tử ra nghinh đón Đức
Thế Tôn. Từ xa trông thấy dung mạo của Đức
Thế Tôn thù đặc giống như núi
vàng, càng sinh hoan hỷ
đến trước Đức Phật đứng yên, kính cẩn chào: Lành thay, Đức Cù-đàm đến đây!
Mời Ngài hạ cố vào nhà tôi ngồi. Đức Phật cùng các
Tỳ-kheo vào nhà theo thứ tự an tọa. Phạm chí đem nước
phi thời dâng cúng, các
Tỳ-kheo không dám thọ, nghó: Đức Phật chưa
cho phép chúng ta uống
nước phi thời, bạch Phật, Phật cho phép uống. Các
Tỳ-kheo lại bạch Phật: Do nhân duyên gì mà được uống?
Phật dạy: Khát nên được uống. Phạm chí lại khởi ý nghó: Nay ta nên vì các
Sa- môn Cù-đàm chuẩn bị thức ăn của người Tiên để cúng dường
vào ngày mai, như cơm gạo không có nhựa, gạo tẻ, gạo có chất đắng, gạo
Tú, gạo Câu lưu. Sáng ngày
sửa
soạn xong, thỉnh Phật và đại chúng
đến phó trai, tất cả an tọa nơi tòa, Phạm chí tự tay
sớt thức ăn.
Các Tỳ-kheo không dám thọ
thực, nghó: Đức Phật chưa cho phép ăn thức ăn của tiên nhân.
Bạch Phật, Phật cho phép dùng. Ăn xong rửa tay rồi,
Phạm chí lấy một chiếc ghế nhỏ ngồi trước Đức Phật. Đức Phật nói kệ tùy hỷ,
như đã nói ở
Tỳ-lan-nhã. Phật lại vì Phạm chí nói các pháp nhiệm mầu,
chỉ vẽ sự lợi ích, vui
vẻ rồi, bèn từ chỗ ngồi đứng dậy hướng về
thôn xóm A-mâu.
Khi ấy, nơi xóm này có cha con người thợ hớt tóc xuất gia, nghe Đức
Thế Tôn sắp đến, liền bàn tính: Nơi đây các
Cư só không kính
Tam bảo, nếu Đức Phật
tới đây, chắc không ai cúng cháo, cha con mình nên cùng nhau đi hớt tóc để lấy tiền làm việc đó.
Bàn tính xong liền thực hiện và có đủ tài vật để bày biện cúng cháo.
Sáng sớm thỉnh
Phật và Tăng…
sau khi
Tăng ăn rồi, Đức Phật hỏi
hai Tỳ-kheo:
Tại sao hai vị có phương tiện để cúng cháo này?
Hai Tỳ-kheo (cha con người thợ hớt tóc) đem
sự thật bạch Phật. Đức Phật bằng mọi cách quở trách: Hai ông làm việc phi pháp, tại
sao làm việc cúp tóc thuê cho bạch y.
Từ nay, nếu thợ hớt tóc xuất gia, không cho phép chứa cất dụng cụ hớt tóc, vi
phạm, phạm Đột-kiết-la.
Trên lộ trình đến ấp
Ba tuần, các lực
só nơi ấp này nghe Đức
Phật sắp tới, liền cùng
nhau nghị bàn: Nếu ai không ra nghinh đón Đức
Phật sẽ bị phạt năm trăm kim tiền, nên tất cả lớn nhỏ đều ra nghinh đón
Đức Thế Tôn, đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua một bên. Đức
Phật vì họ nói các pháp
diệu, chỉ vẽ sự lợi ích, họ vui mừng rồi, liền thỉnh
Phật và Tăng hạ An cư
bốn tháng. Đức Phật nhận lời bằng sự im lặng.
Các lực só biết Đức
Phật nhận lời rồi, hoặc một người sắm sửa thức ăn
một ngày, hay hai ngày, cho
đến mười ngày, hoặc hai người cùng sắm
sửa thức ăn một ngày, cho đến mười người cùng
sắm
sửa thức ăn một ngày, hoặc chỉ cúng dường bữa ăn trước, hoặc chỉ nấu cháo, hoặc chỉ làm
Đát bát na. Lúc này, có
một người tự là Lô-di, là bạn thân của Tôn
giả A- nan, khi còn bạch y, hỏi
các Tỳ-kheo: Tôn giả A-nan nay làm gì ở
đâu? Được trả lời:
Tôn giả A-nan kính Phật, Pháp, Tăng, nay đứng phía
sau Đức Phật.
Lô-di liền đến chỗ Tôn giả A-nan, kính lễ sát chân rồi
đứng lui qua một bên.
Tôn giả A-nan nói: Thấy bạn nghinh đón Đức Phật tôi rất vui mừng!
Lô-di trả lời: Tôi đến không phải vì kính Đức Phật, chỉ
vì sự quy định của thân
tộc, nếu không đón Đức Phật sẽ bị phạt năm
trăm kim tiền, cho nên tôi đến. Tôn giả
A-nan nghe rồi, xem đó là điều
đáng buồn: Tại sao bạn
thân của ta mà không kính Đức Phật, Pháp và
chúng Tăng! Tôn giả liền đến bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Con mong muốn bạn con kính tin
Phật pháp. Đức Phật nói với
Tôn giả: Bạn ông tin
Phật, không phải là điều khó ông chớ buồn lo. Đức Phật liền dùng lòng từ
rải khắp nơi thân của
Lô-di rồi vào phòng đóng cửa an tọa. Sau đó,
Lô-di suy nghó: Đức Thế
Tôn như trâu mẹ quyến luyến trâu con. Lô-di
thấy số đông Tỳ-kheo đi
kinh hành nơi đất trống, hỏi: Đức Phật ở đâu?
Các Tỳ-kheo chỉ nơi phòng
và nói: Ngài ở nơi phòng lớn, cửa đóng ấy,
ông có thể đi nhẹ nhẹ
đến đó tằng hắng hay gõ cửa, Đức Thế Tôn dũ
lòng thương đối với ông
sẽ mở. Lô-di làm theo lời hướng dẫn, cửa
phòng được mở. Sau khi
vào phòng, Lô-di tay ôm chân Đức Phật,
tự xưng tên họ, cúi đầu kính lễ.
Đức Phật vì Lô-di nói các pháp nhiệm mầu,
chỉ vẽ điều lợi ích để được vui mừng, như nói việc bố thí, cho đến
nói khổ, tập, tận, đạo. Lô-di liền xa trần lìa cấu, đạt mắt pháp
trong sạch, thấy pháp đắc quả rồi thọ ba quy y, năm giới, bạch Phật:
Bạch Thế Tôn, con xin được thỉnh Phật và
Tỳ-kheo Tăng luôn luôn nhận thức ăn từ nơi con, đừng nhận nơi khác. Đức
Phật dạy: Các học nhân đều có
lời nguyện này, ta đã nhận các người này mời bốn tháng hạ, không thể
thất hứa. Lô-di khởi ý
niệm: Có thức ăn nào chưa có người cúng, ta sẽ
cúng để khỏi mất phước
điền này? Khư-đà-ni (món ăn phụ) là món duy
nhất chưa thấy ai cúng
dường. Món ăn này liền được sắm sửa và Lô-di
vội đem đến cúng dường.
Các Tỳ-kheo không dám nhận và nghó: Đức
Phật chưa cho phép chúng
ta ăn Khư-đà-ni, (món ăn phụ), bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép được dùng.

Bấy giờ, mẹ của Tỳ-xá-khư dâng cúng trai phạn cho Tăng có hạn lượng, lại định rõ thời gian và địa điểm đến nhận.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật cho nhận.
Có các Cư só thỉnh các Tỳ-kheo cúng dường
theo ý của mình. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Không nên nhận theo ý của
người cúng. Người cúng không nên
dùng vàng, bạc, vật báu, nữ
sắc cúng cho Tăng.
Nếu Tỳ-kheo nào thọ vật cúng dường như vậy
phạm Đột-kiết-la.
Vị nào thọ, như pháp trị. Có các bạch y theo thứ
tự thỉnh Tăng, các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Nên theo thứ tự
sai thọ.
Các Tỳ-kheo không biết
sai ai, bạch Phật. Phật dạy: Nên bạch nhị Yết-ma,

sai một
Tỳ-kheo làm người sai thọ thỉnh. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng sai Tỳ-kheo… làm
người sai thọ thỉnh. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng sai Tỳ-kheo… làm
người sai thọ thỉnh, các
Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng, vị nào
không đồng ý xin nói.
Tăng đã
sai
Tỳ-kheo… làm người
sai thọ thỉnh rồi. Tăng đồng
ý nên im lặng. Việc như
vậy, thọ trì như vậy.

Các Tỳ-kheo lại sai Tỳ-kheo vô trí không biết thứ tự, bạch
Phật. Phật dạy: Không nên
sai
Tỳ-kheo vô trí. Người có năm pháp
không nên sai: làm theo ý muốn, làm theo
sự giận hờn, làm theo
sự
si mê,
làm theo sự sợ sệt,
không biết sai hay chưa sai. Có các bạch y hay thường làm thức ăn tặng cho
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không biết nên
như thế nào, bạch Phật,
Phật cho phép thọ. Có các bạch y vì Tăng làm các phòng xá nhà
sưởi ấm (nhà ấm), phòng tắm rồi, làm thức ăn dâng cúng nơi phòng mới đó, khiến các
Tỳ-kheo đến nhận, các vị không biết ai nên đến nhận, bạch Phật.
Phật dạy: Tỳ-kheo nào ở nơi phòng đó
thì nên đến nhận.
Đức
Phật ở Tỳ-xá-ly.
Bấy giờ, gặp lúc mất mùa, đói kém,
khất thực khó được,
các Tỳ-kheo Phạm chí khởi ý nghó: Nếu Đức Thế
Tôn cho phép chúng ta
trồng cây ăn trái thì có thể tránh khỏi nạn đói,
bạch Phật, Phật cho phép
trồng. Khi cây có trái, vì các Tỳ-kheo tự tay trồng nên nghi không dám ăn, bạch Phật,
Phật cho phép: Tùy ý ăn.
Có các Tỳ-kheo trèo lên cây
lấy tay bóp thử xem trái đã chín chưa, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên leo lên cây đụng chạm đến
trái. Có các
Tỳ-kheo thấy trái rụng nơi phi tịnh địa, bảo người lượm dồn lại một đống để
cách đêm, không biết
nên thế nào, bạch Phật. Phật dạy: Nếu không biết
nơi đất đó là tịnh hay
phi tịnh thì cho phép ăn. Nếu biết chỗ đất đó
chẳng phải tịnh thì không nên ăn.

Khi ấy, Lục quần
Tỳ-kheo lấy trái tốt ăn trước, các
Tỳ-kheo thiện khác không được ăn, bạch Phật.
Phật dạy: Nên bạch nhị
Yết-ma sai một Tỳ-kheo làm người
chia trái. Nếu trái nhiều thì tùy ý ăn. Lục
quần Tỳ-kheo lấy trái của Tăng đem tặng bạch y, bạch y lại đến các
Tỳ-kheo khác xin, bạch
Phật. Phật dạy: Không nên lấy trái của Tăng tặng
cho bạch y, nếu vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Có các bạch y đến trong
Tăng phường thấy trái cây, xin
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không dám cho,
họ trách cứ, bạch Phật.
Phật dạy: Nên cho.
Đức
Phật ở Tỳ-xá-ly.
Khi ấy, gặp lúc đói kém, khất thực
khó được, nên Tỳ-kheo
phạm chí khởi ý niệm: Nếu Đức Thế Tôn cho phép chúng ta trồng rau thì có thể đủ ăn, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép
trồng (như trường hợp
trồng cây ăn trái đã nói). bạch y trồng rau trên
đất của Tăng, nếu Tăng cần thì được xin
Ba lần. Các Tỳ-kheo bảo tịnh
nhân rửa rau chỗ chẳng
phải tịnh, rửa chưa xong, tướng ánh sáng xuất
hiện, sinh nghi, bạch Phật.
Phật dạy: Không phạm. Không có tịnh nhân,
các Tỳ-kheo không biết bảo ai dâng thức ăn cho Tăng, bạch Phật.
Phật dạy: Tỳ-kheo nên thọ rồi
tự tiện dùng. Có các đồ bằng gỗ hành thực bị
nhơ nhớp không sạch, vì
chất béo, dùng gạch đá chùi rửa, đồ hành thực
bị bể, bạch Phật. Phật
dạy: Không nên dùng gạch, đá chùi rửa, nên dùng tro và nước nóng để chùi rửa. Có bình
đựng tô, dầu, mật cần đậy lại mà không có
Tịnh nhân, bạch Phật.
Phật dạy: Nên dùng vật mới để
đậy, đừng cho đụng tay
vào. Có bình bị nghiêng đổ bất ngờ, không có
Tịnh nhân để đỡ lên, bạch Phật.
Phật dạy: Nên tự mình dựng lên nhưng đừng để cho vật kia rời đất. Có một
Tỳ-kheo hiềm giận vị khác, đem bình đựng tô của vị ấy để chỗ phi tịnh địa, cách đêm, muốn cho vị kia không ăn trở lại được, bạch Phật.
Phật dạy: Tỳ-kheo đem để đó thì tô ấy bị
bất tịnh, Tỳ-kheo chủ của
bình tô được ăn, vị đem đến chỗ bất tịnh,
phạm Đột-kiết-la.
Các Tỳ-kheo dùng thuyền xe chở thức ăn, không có
tịnh nhân lái, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu không có tịnh nhân thì cho
phép Tỳ-kheo được lái.
Bấy giờ, chúng Tăng muốn dùng xe chở gạo, có một
Bà-la-môn dùng một nắm gạo bất tịnh của Tăng ném vào trong xe, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu có thể
để riêng càng hay, bằng không thì để ra một nắm.
Có con cáo đồng lấy
trộm bình tô của Tỳ-kheo, đem để chỗ bất tịnh, cách đêm, không biết nên thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép ăn,
không phạm. Có thân cây
ăn trái mọc nơi bất tịnh địa, nhánh phủ qua nơi
tịnh địa, Tỳ-kheo cũng ở
nơi bất tịnh địa, đem thức ăn treo trên nhánh
cây, cách đêm, không biết nên thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nhánh cây của thân cây từ bất tịnh địa, không được ăn. Có thân cây ăn trái mọc nơi
đất tịnh, nhánh cây phủ
qua đất bất tịnh, Tỳ-kheo cũng ở nơi đất tịnh, đem thức ăn treo trên nhánh cây, cách đêm, không biết nên
thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép ăn,
không phạm. Có cây ăn trái mọc chỗ
tịnh, bất tịnh, nhánh cây
phủ qua chỗ tịnh, bất tịnh, Tỳ-kheo cũng tùy theo
ở chỗ tịnh, bất tịnh,
trái cây rụng nơi tịnh, bất tịnh, cách đêm, không
biết nên thế nào, bạch
Phật. Phật dạy: Không do Tỳ-kheo làm ra đều
được ăn, không phạm.
Có Tỳ-kheo lấy đất nơi tịnh địa, cất thất nơi bất
tịnh

địa, Tỳ-kheo
đem thức ăn để trong đó, gọi là tịnh, bạch Phật.
Phật dạy: Căn cứ nơi đất
là tịnh, nếu bất tịnh thì không được ăn. Có
Tỳ-kheo lấy đất nơi bất tịnh,
cất thất nơi tịnh địa, không dám đem thức ăn để trong đó, bạch Phật.
Phật dạy: Để thức ăn,
không phạm.
Có con hươu,
con nai… chết trôi, không
có tịnh nhân lấy, Tỳ-kheo tự lội xuống nước vớt lấy, không biết nên thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Đến nơi bờ, khiến tịnh nhân cắt bỏ chỗ mà tay
Tỳ-kheo cầm, ngoài chỗ đó ra
ăn không phạm. Có trú xứ, Tỳ-kheo có
nhiều xoài, ăn còn dư cho
Tịnh nhân, sáng hôm sau Tịnh nhân đem
nấu canh, dâng cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
không dám ăn, bạch Phật.
Phật dạy: Không có ý ăn trở lại, đều cho phép
ăn, không phạm.
Có các Tỳ-kheo, khi ăn không chia cho người không nhận được thức ăn, có bạch y chê trách nói:
Sa-môn Thích tử giống như
mèo, chồn ăn không chia
cho nhau, các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Nên chia cho nhau, cho đến không chia cho một người, phạm
Đột-kiết-la. Có một
Bà-la-môn đem lương khô gởi cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo đem để ở chỗ bất tịnh, cách đêm,
sáng ngày đến lấy phân chia cúng cho
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo nghó, mình
đã đem về để chỗ phi tịnh địa nên không nhận
để ăn, bạch Phật. Phật
dạy: Vốn là lương khô của bạch y, cho phép
nhận để ăn,
không phạm. Đức Phật lại bảo
các Tỳ-kheo: Tuy là điều chính
ta chế cấm, mà nơi khác không cho đó là
thanh tịnh, đều không nên dùng, tuy chẳng phải là điều chính ta chế cấm, mà nơi khác thấy cần nên
làm, đều không được không làm.

-------------------------

<章>Đoạn 9: NÓI VỀ PHÁP Y CA HI NA</章>
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Khi ấy, các Tỳ-kheo, trong ba y, nếu cần cái nào thì đến trong
Tăng lấy. Bấy giờ, y của Tôn giả
A-na-luật bị hư rách, các
Tỳ-kheo nói: Đại đức có thể đến trong Tăng để lấy
vải may. Tôn giả trả
lời: Đức Thế Tôn không cho phép chứa y (vải) dư,
tôi không thể may một ngày xong, sợ phạm tội chứa
y (vải) dư. Lại có
Tỳ- kheo có nhiều người quen biết ở ấp Ba-lợi, đến thành Xá-vệ hậu an cư, nhưng chỉ còn một đêm không thể đi kịp, nên phải an cư nơi
Ta-kiệt-đà. An cư xong,
ngày mười sáu, mang chiếc y nặng vì bị mưa ướt đến
chỗ Đức Phật, đầu mặt
đảnh lễ sát chân, rồi đứng lui qua một bên.
Thường pháp của Đức
Thế Tôn là an ủi hỏi Tỳ-kheo khách: Các thầy An cư có hòa hợp không? Khất thực có dễ không? Trên đường đi có nhọc mệt

không? Các vị
thưa: An cư hòa hợp, khất thực không thiếu, trên đường đi gặp mưa, y bị ướt, mang đi vất vả.
Các Tỳ-kheo cũng đem vấn
đề của Tôn giả
A-na-luật bạch với Phật luôn. Do hai việc trên, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bằng mọi cách khen ngợi hạnh thiểu dục, tri
túc, khen giới, khen người trì giới, rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay cho
phép các Tỳ-kheo thọ y
Ca-hi-na, thọ y Ca-hi-na được khỏi phạm năm
việc: ăn riêng chúng, ăn
nhiều lần, vào xóm làng khỏi báo với các
Tỳ-kheo khác, chứa y dư,
lìa y ngủ. Nếu đàn-việt đem y vật Ca-hi-na đến
cúng cho Tăng, trong các
Tỳ-kheo, người nào thiếu y nên bạch nhị
Yết-ma, cho họ. Một
Tỳ-kheo tuyên cáo:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tăng được nhận y vậy
Ca-hi-na này, nay đem cho
Tỳ-kheo… nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tăng được nhận y vậy
Ca-hi-na này, nay đem cho Tỳ-kheo…
các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo… y vật Ca-hi-na này rồi. Tăng
đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Tỳ-kheo kia nhận được y rồi, nội nhật phải giặt nhuộm và
may cho xong. Một mình có
thể làm xong thì tốt, nếu không thể xong, Tăng nên bạch nhị
Yết-ma sai
một Tỳ-kheo, hoặc hai hay ba, cho đến
số đông Tỳ-kheo tiếp tay
vào. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay sai
Tỳ-kheo… Tỳ-kheo… v.v… giúp
Tỳ-kheo… may y. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay sai
Tỳ-kheo… Tỳ-kheo… v.v… giúp Tỳ-kheo… may y.
Các Trưởng lão nào đồng ý thì im lặng, vị
nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã sai
Tỳ-kheo… Tỳ-kheo… v.v… giúp Tỳ-kheo… may y rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Nếu y đã may
xong, Tỳ-kheo được Tăng dự định cho, nên đem
y đến giữa Tăng, để
trống vai bên phải, cởi bỏ giày dép, quỳ gối bạch: Tăng nhận được y vật
Ca-hi-na này, đã
giặt nhuộm, đập, may
như pháp xong, xin Tăng thọ làm
y Ca-hi-na. Bạch như vậy rồi, lại đứng dậy đem đến khắp trong chúng Tăng để trình bày, các
Tỳ-kheo nên trả lời:
Thưa Trưởng lão! Chúng
tôi tùy hỷ trao y cho thầy. Vậy sau, Tăng bạch
nhị Yết-ma để thọ. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tăng nhận được y vật Ca-hi-na này,
giặt nhuộm,
đập, may như pháp rồi, nay thọ làm y Ca-hi-na. Nếu
thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tăng nhận được y vật Ca-hi-na
này, giặt nhuộm, đập, may như pháp xong, nay thọ làm
y Ca-hi-na.
Các Trưởng lão nào
đồng ý thì im lặng, vị nào không đồng ý thì xin nói.
Tăng đã đồng ý thọ làm y
Ca-hi-na rồi, Tăng đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Tỳ-kheo được Tăng trao y vật ấy lại phải
đi khắp, nói: y này
Tăng đã thọ làm
y Ca-hi-na.
Các Tỳ-kheo đều nên nói: Y này Tăng đã
thọ làm y Ca-hi-na, đó là
thiện thọ, công đức trong vấn đề này cuối
cùng thuộc về tôi. Có
trường hợp thành thọ y Ca-hi-na, có trường hợp
không thành thọ y Ca-hi-na.
Trường hợp không thành thọ y Ca-hi-Na-là: giặt, đập, nhuộm, may không như pháp, hoặc nhỏ hoặc lớn hoặc y bằng
gấm, the, hoặc thọ khi chưa
Tự tứ xong, hoặc tham lợi dưỡng, hoặc muốn cố ý xả năm việc, đều không thành thọ. Ngược lại những điều trên là
thành thọ. Có tám trường
hợp mất y Ca-hi-na.
Mãn hạn.

Y bị mất.

Nghe y bị mất.

Đi xa.


Sự hy vọng bị mất.


Y ra ngoài giới.


Người ra ngoài giới.


Bạch nhị Yết-ma xả.


Có hai nhân duyên không được thọ y Ca-hi-na:


May y chưa xong.


Bỏ trú xứ đi.


Thọ y Ca-hi-na
có ba mươi ngày, xả y Ca-hi-na cũng có ba
mươi ngày. Nếu tiền an cư
thì mười sáu tháng bảy thọ, đến mười lăm tháng mười một xả. Nếu mười bảy tháng bảy cho đến mười lăm tháng tám
thọ thì cho đến mười
sáu tháng mười một, tới mười bốn tháng mười hai
xả. Nếu hậu an cư thì
mười sáu tháng tám thọ, đến mười lăm tháng
mười hai xả. Nếu thời
gian của y xong, nên bạch nhị Yết-ma để xả. Một Tỳ- kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng xả y Ca-hi-na. Nếu
thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng xả
y Ca-hi-na, các
Trưởng lão nào chấp
thuận thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý xả Ca-hi-na rồi. Tăng đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.


<篇></篇>


LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN

<卷>QUYỂN 23</卷>

<詞>Phần 4: NÓI VỀ PHÁP DIỆT TRÁNH VÀ YẾT MA</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ PHÁP DIỆT TRÁNH</章>
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo cùng
nhau tranh chấp lại cùng
nhau tranh tụng. Tỳ-kheo với Tỳ-kheo tranh
nhau, Tỳ-kheo với
Tỳ-kheo-ni tranh nhau, Tỳ-kheo-ni với Tỳ-kheo-ni
tranh nhau, Tỳ-kheo-ni với
Tỳ-kheo tranh nhau. Khi ấy, Xiển-đà bỏ
Tỳ-kheo yểm trợ
Tỳ-kheo-ni, việc chưa xảy ra tranh tụng lại khơi rộng làm
cho sinh chuyện, việc đã xảy ra tranh tụng lại khơi rộng thêm ra, chưa
chấm dứt thì không thể
chấm dứt, đã chấm dứt thì làm cho phát khởi lại.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề
bạch Phật. Nhân việc ấy, Đức Phật tập hợp
Tỳ- kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo:

Thật sự các thầy có như vậy không? Các Tỳ-kheo thưa:


Bạch Đức Thế Tôn! Thật sự có như vậy. Đức Phật
bằng mọi cách quở trách:


Việc làm của các thầy là phi pháp, không phải đạo tùy
thuận. Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:


Từ nay Tỳ-kheo với Tỳ-kheo tranh nhau… cho đến câu: bỏ
Tỳ- kheo yểm trợ Tỳ-kheo-ni đều phạm Đột-kiết-la.


Có bốn thứ tranh chấp:

Do lời nói.


Do giáo giới.


Do phạm tội.


Do sự việc.


Do các sự
việc này nên Phật vì các Tỳ-kheo kiết bảy pháp
Diệt tránh. Nếu có các
sự tranh chấp khởi lên được dùng để diệt trừ:

Nên trao cho pháp
Tỳ-ni Hiện tiền thì trao pháp
Tỳ-ni Hiện tiền.

Nên trao cho pháp Tỳ-ni Ức niệm thì trao cho pháp Tỳ-ni Ức
niệm.

Nên trao cho pháp Tỳ-ni Bất si thì trao cho pháp Tỳ-ni Bất si.


Nên trao cho pháp Tự ngôn thì trao cho pháp Tự ngôn.

Nên trao cho pháp Đa nhân ngữ thì trao cho pháp Đa nhân

ngữ.

địa.

Nên trao cho pháp Thảo phú địa thì trao cho pháp Thảo phú


Nên trao cho pháp Bổn ngôn trị thì trao cho pháp Bổn ngôn
trị. Thế nào gọi là do lời nói? Nếu Tỳ-kheo cùng
nhau tranh cãi, có

người nói
là pháp, có người nói là phi pháp, là luật phi pháp, là
phạm phi pháp, là trọng
phi trọng, là hữu dư phi hữu dư, là tội thô phi
tội thô, là cần dùng Yết-ma xuất tội, không cần
dùng Yết-ma xuất tội, là
Phật thuyết giảng, phi
Phật thuyết giảng, là do Phật chế, phi do Phật chế,
do đó đưa đến giận dữ
mắng nhiếc nhau. Như vậy gọi là sự tranh chấp do lời nói.
Thế nào gọi là do giáo giới?
Tỳ-kheo giáo giới
Tỳ-kheo nói:
Thầy nhớ có phạm
Ba-la-di không? Nhớ có phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu- lan-giá, Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la, ác thuyết
không? Tỳ-kheo kia không vui không
chấp nhận, do đó đưa đến
sự tranh
cãi. Như vậy gọi là
tranh chấp do giáo giới.
Thế nào gọi là do phạm tội?
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, cho
đến ác thuyết, hơn nữa
do sự tranh chấp cùng nhau trách mắng khiến
thân, khẩu, ý tuôn ra
điều xấu ác, như vậy gọi là sự tranh chấp do
phạm tội. Thế nào gọi là do
sự việc? Tất cả các việc làm của Tăng đều
Yết-ma và các việc cần làm, đưa đến
sự
tranh cãi. Như vậy gọi là
tranh chấp do sự việc.

Tôn giả Ưu-ba-ly thưa hỏi Đức Phật:
Bạch Đức
Thế Tôn! Tranh cãi do lời nói thì dùng bao nhiêu việc
để chấm dứt?


Đức Phật dạy:

Dùng Tỳ-ni Hiện tiền, đa nhân ngữ để chấm dứt. Lại hỏi:


Làm thế nào được chấm dứt? Đức Phật dạy:


Nếu Tỳ-kheo cùng với
Tỳ-kheo tranh cãi: Là pháp
phi pháp, cho đến do
Phật chế, phi do
Phật chế. Tăng như pháp,
như Tỳ-ni, như lời
Phật dạy để chấm dứt. Nếu vị kia nói:
Là pháp, là lời
Phật dạy, chấp nhận đây là điều phải nhẫn nhịn thì gọi là
Tỳ-ni Hiện tiền chấm dứt. Thế nào gọi là Hiện tiền? Hiện tiền có ba thứ:
Tăng hiện tiền,
Nhân hiện tiền và Tỳ-ni
hiện tiền. Thế nào gọi là Tăng hiện tiền? Tăng tập trung hòa hợp, như thế gọi là
Tăng hiện tiền. Thế nào gọi là
Nhân hiện tiền? Người cùng tranh cãi nhau có mặt, như vậy gọi là Nhân hiện tiền. Thế nào gọi là
Tỳ-ni Hiện tiền? Nên dùng pháp nào, dùng luật nào, dùng lời dạy nào của Phật để chấm dứt được thì dùng để chấm dứt,
như vậy gọi là Tỳ-ni
Hiện tiền. Nếu đã chấm dứt như vậy rồi, vị nào
khơi trở lại thì phạm tội Ba-dật-đề.

Lại nữa, nếu chấm dứt tranh chấp do lời nói như vậy,
song
sự chấm dứt này không
làm cho Tỳ-kheo vui lòng nghe theo thì Tỳ-kheo ở trú
xứ khác hoặc một, hoặc hai, hoặc ba Tỳ-kheo cho đến một
chúng thông minh, trí tuệ,
hiểu rõ Ba-la-đề-mộc-xoa, phải suy nghó có
trách nhiệm đến để
chấm dứt việc này. Đây là việc làm tốt đẹp phải đến
để chấm dứt. Trước
hết xin đến với trong chúng ấy, vị Tỳ-kheo biết pháp, phải ngỏ lời đề cập đến ngọn ngành của vấn đề,
sau đó mới yêu
cầu hợp Tăng. Tăng hợp rồi nên nói: Thầy nên tránh xa, chúng tôi
cùng nhau bàn luận việc
của thầy, Tỳ-kheo ấy đi tránh rồi, Tăng nên
cùng nhau nghị bàn. Nếu
Tỳ-kheo kia thật lòng bày tỏ lời yêu cầu chúng
ta như pháp, như luật mà
chấm dứt việc này, chúng ta nên cùng nhau
như pháp, như luật mà
chấm dứt. Nếu Tỳ-kheo kia không nói như sự
thật, chúng ta không được như pháp, như luật chấm dứt việc đó.
Tỳ-kheo tranh cãi nhau kia cũng nên nghị bàn:
Nếu Tăng như pháp, như
luật đúng mức với sự
việc, ngày nay, ngày mai hay ngày mốt chấm dứt
sự việc của chúng ta, chúng ta nên đối với Tăng trình bày đầy đủ gốc,
ngọn của sự việc để
nhờ Tăng chấm dứt. Đương sự đã đến trong Tăng
trình bày đầy đủ sự
việc. Có hai cách để Tăng đưa ra: Hoặc nói nên như
thế này, hoặc nói không
nên như thế này, không thể quyết định, Tăng nên nói: Tùy thầy chọn trong hai cách nói, mỗi bên mời bốn vị làm đoán
sự. Tăng nói
Tỳ-kheo cãi nhau mỗi bên mời bốn vị rồi, Tăng phải bạch
nhị Yết-ma để sai. Trước
hết nên Yết-ma hai lần ba vị, sau Yết-ma hai
vị. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo… và
Tỳ-kheo… làm người
đoán sự, như pháp, như luật để chấm dứt vấn đề cãi nhau
kia. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo… và Tỳ-kheo… làm người
đoán sự, như pháp, như luật để chấm dứt việc tranh cãi
kia. Các Trưởng lão nào
chấp thuận thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã
sai
Tỳ-kheo… và
Tỳ-kheo… v.v… làm người
đoán sự.
Tăng chấp thuận nên im
lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Như vậy gọi là dùng Tỳ-ni Hiện tiền để chấâm dứt việc tranh cãi do lời nói.

Khi ấy, các Tỳ-kheo sai Tỳ-kheo vô trí làm người đoán sự, bạch Phật.
Phật dạy: Thành tựu năm pháp
nên sai: Điềm tónh ghi nhận
lời lẽ người khác,
không giận, khéo ghi nhớ lời nói của người khác,
khéo tìm hiểu ý của lời
nói, hỏi thì nói, không hỏi không nói, khi nói không cười. Ngược lại năm pháp này không
nên sai. Lại có năm pháp nên
sai: Không làm theo ý muốn,
sự giận hờn,
sự
si mê,
sự
sợ sệt, không
nói lén. Ngược lại năm
pháp đây không nên sai. Nếu Tỳ-kheo không
được Tăng sai, hoặc một, hoặc hai, hoặc ba tuy thông minh trí tuệ, ngồi
ở chỗ ngồi cao song muốn
gây loạn cho đoán sự, Tăng nên mời ra ngoài. Lại có
Tỳ-kheo tuy đọc tụng nhiều mà không hiểu rõ ý nghóa, muốn gây rối cho
đoán sự, người đoán
sự nên nói: Nghóa của kinh không
phải như vậy. Áp dụng
như vậy để chấm dứt sự tranh cãi, gọi là dùng
Tỳ-ni Hiện tiền để chấm
dứt. Nếu khi dùng cách thức như vậy để chấm
dứt sự tranh cãi, có
Tỳ-kheo nói: Nên dùng đa nhân ngữ để chấm dứt việc này,
Tăng nên nói: Thầy nói hay đấy, nhưng thầy có hiểu rõ đa nhân ngữ hay không?
Nếu nói, không hiểu rõ. Tăng nên từng vị một
quở trách: Thầy không
hiểu rõ đa nhân ngữ, tại sao nói, nên dùng đa nhân ngữ để chấm dứt việc này?
Nếu Tăng không quở trách thì đều
phạm tội Đột-kiết-la.
Nếu nói, hiểu rõ. Tăng nên hỏi: Dùng như thế nào gọi là đa nhân ngữ? Vị ấy đáp:
Dùng Yết-ma đa nhân ngữ để chấm
dứt. Lại hỏi: Do đâu
biết là nhiều? Đáp: Nên hành trù. Tăng lại hỏi:
Thầy nói hay đấy, nhưng thầy hiểu rõ bao nhiêu pháp hành trù đúng
pháp, bao nhiêu pháp hành
trù không đúng pháp không? Nếu nói không biết,
Tăng cũng nên quở trách như trên. Nếu nói biết
thì Tăng nên bảo
nói mười cách hành trù
không như pháp và mười cách như pháp. Thế nào là mười cách không như pháp? Nếu do việc nhỏ mà rút thẻ để hành
trù. Do không biết rõ
vấn đề mà rút thẻ để hành trù. Do không tìm hiểu
rõ căn bản của vấn đề
mà rút thẻ hành trù. Phi pháp mà rút thẻ hành
trù. Muốn số bất như
pháp nhiều mà rút thẻ hành trù. Biết số bất như
pháp nhiều mà rút thẻ
hành trù. Rút thẻ hành trù để phá Tăng. Biết hành trù thì
Tăng sẽ bị phá mà rút thẻ. Không tùy theo thiện tri thức hành trù mà rút thẻ.
Tăng không hòa hợp hành trù mà rút thẻ. Ngược lại mười điều trên là như pháp. Nếu thành tựu mười bốn pháp thì Tăng nên
sai
làm người hành trù:
Biết mười điều như pháp lại không làm theo ý
muốn, sự giận hờn, sự
si mê, sự sợ sệt. Như vậy là mười bốn pháp.
Tăng nên làm hai loại thẻ, một thứ như pháp, một thứ không như pháp.
Xướng: Nếu nói như pháp
thì rút thẻ như pháp, nếu nói không như pháp thì rút thẻ không như pháp.
Xướng xong bắt đầu thi hành. Chính mình thâu thẻ rồi đến chỗ vắng để kiểm. Nếu thẻ không như pháp nhiều nên
khiến đứng dậy: cách xa
trước chỗ người ngồi, nói riêng: Đây là lời
Phật dạy pháp ngữ, luật ngữ.
Đại đức nên bỏ phi pháp, phi luật, phi lời Phật dạy. Nói như vậy rồi, hành trù lại. Nếu người không như pháp còn
nhiều, nên xướng: Nay
Tăng chưa giải quyết được việc này, quý vị có thể
tùy ý giải tán, sau sẽ
giải quyết, chứ không nên dùng phi pháp giải
quyết. Nếu người như
pháp nhiều nên bạch nhị Yết-ma để chấm dứt sự
việc. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng dùng đa nhân ngữ chấm dứt
sự tranh chấp này. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tăng nay dùng đa nhân ngữ để
chấm dứt sự tranh chấp
này. Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng dùng đa nhân ngữ chấm dứt
sự tranh chấp này rồi.
Tăng chấp thuận nên im
lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Như vậy gọi là dùng đa nhân ngữ để chấâm dứt việc tranh cãi do lời nói.

Tôn giả Ưu-ba-ly lại thưa hỏi Đức Phật:

Sự tranh cãi do giáo giới dùng bao nhiêu việc để chấm
dứt? Đức Phật dạy:


Dùng Tỳ-ni Hiện tiền, Tỳ-ni Ức niệm, Tỳ-ni Bất si, Bổn ngôn
trị để chấm dứt.


Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi:

Làm thế nào để chấm dứt? Phật dạy:


Nếu Tỳ-kheo hỏi
một Tỳ-kheo: Thầy nhớ có phạm trọng tội Ba- la-di và biên tội
Ba-la-di hay không? Tỳ-kheo ấy trả lời:
Không nhớ. Hỏi đến lần thứ ba vẫn đáp như lần đầu.
Tỳ-kheo như vậy Tăng nên
Bạch-tứ-yết-ma trao cho pháp
Tỳ-ni Ức niệm, không nên trị tội
Tỳ- kheo kia. Tỳ-kheo bị hỏi nên đến
giữa Tăng, để trống vai bên phải, cởi

bỏ giày dép,
kính lễ sát chân Tăng, quỳ gối bạch:

Tôi Tỳ-kheo tên là… bị Tỳ-kheo tên là… Ba lần đến tôi hỏi:
Thầy có nhớ phạm trọng tội
Ba-la-di hay là biên tội
Ba-la-di hay
không? Tôi cũng trả lời
là không nhớ, nên đến Tăng xin pháp Tỳ-ni Ức
niệm, nguyện Tăng cho tôi pháp Tỳ-ni Ức niệm để cho vị kia khỏi phải hỏi
tôi mãi. Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng xin như vậy. Tăng nên cân nhắc
Tỳ- kheo này, trước đây
không khuyết giới, oai nghi như pháp hay
không? Thân, khẩu, ý
thanh tịnh hay chăng? Ưa học giới hay không? Đến
một Tỳ-kheo hỏi, đến hai, ba vị và Tăng hỏi xem nói có chỗ mâu
thuẫn không? Tăng cân nhắc như vậy, nếu biết
Tỳ-kheo này
trước khuyết giới, đủ các điều bất thiện, thì không nên trao. Nếu biết không
phạm Ba-la-di và biên tội
Ba-la-di, nên Bạch-tứ-yết-ma trao cho pháp
Tỳ-ni Ức niệm. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… đến trước
Tăng trình bày:
Tỳ-kheo kia tên là… Ba lần đến chỗ tôi hỏi: Thầy nhớ có phạm trọng tội
Ba-la-di hay biên tội
Ba-la-di không? Tôi cũng Ba lần trả lời
là không nhớ, nay đến Tăng xin pháp
Tỳ-ni Ức niệm, nguyện Tăng cho tôi pháp
Tỳ-ni Ức niệm, khiến
Tỳ-kheo kia khỏi phải đến hỏi tôi mãi.
Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo… pháp
Tỳ-ni Ức niệm, để
Tỳ-kheo kia khỏi phải đến hỏi tôi mãi. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại
đức Tăng xin lắng
nghe! Tỳ-kheo này tên là… đến trước Tăng trình
bày: Tỳ-kheo kia tên là… Ba lần
đến chỗ tôi hỏi: Thầy nhớ có phạm trọng
tội Ba-la-di hay biên
tội Ba-la-di không? Tôi cũng Ba lần trả lời là không
nhớ, nay đến
Tăng xin pháp Tỳ-ni Ức niệm,
nguyện Tăng cho tôi pháp
Tỳ-ni Ức niệm, để
Tỳ-kheo kia khỏi phải đến tôi hỏi mãi.
Nay Tăng cho Tỳ-kheo…
pháp Tỳ-ni Ức niệm,
khiến Tỳ-kheo kia khỏi đến hỏi tội này
mãi. Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói.
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng
nói như vậy.
Tăng cho
Tỳ-kheo… pháp Tỳ-ni Ức niệm rồi. Tăng chấp
thuận nên im lặng. Việc
như vậy, thọ trì như vậy.

Như vậy gọi là dùng Tỳ-ni Hiện tiền, Tỳ-ni Ức niệm chấm dứt
sự tranh cãi do giáo giới.

Nếu Tỳ-kheo đến chỗ một Tỳ-kheo hỏi: Thầy nhớ có phạm trọng tội
Ba-la-di hay biên tội
Ba-la-di không?
Tỳ-kheo kia trả lời
không nhớ. Trước đây
tôi bị tâm cuồng, tâm tán loạn, tâm bệnh hoại nên
làm nhiều pháp phi Sa-môn.
Vị kia Ba lần hỏi, tôi cũng trả lời như lần
đầu. Tỳ-kheo như vậy Tăng nên trao cho pháp
Tỳ-ni Bất si, không nên trị tội
Tỳ-kheo đó. Tỳ-kheo đó nên đến giữa Tăng, để trống vai bên phải,
cởi bỏ giày dép, kính
lễ sát chân Tăng, quỳ gối bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo kia tên là… Ba lần đến chỗ tôi hỏi: Thầy nhớ có phạm trọng tội
Ba-la-di hay biên tội
Ba-la-di không? Tôi cũng Ba lần trả lời là không nhớ.
Trước đây tôi bị tâm
cuồng, tâm tán loạn, tâm bệnh hoại nên làm nhiều
pháp phi Sa-môn. Nay đến
Tăng xin pháp Tỳ-ni Bất si, nguyện Tăng cho tôi pháp
Tỳ-ni Bất si, để
Tỳ-kheo kia khỏi đến hỏi tôi mãi. Xin như vậy
Ba lần. Tăng nên cân
nhắc Tỳ-kheo này, trước đây không khuyết giới,
oai nghi như pháp không? Thân, khẩu, ý, nghiệp thanh
tịnh không? Ưa học giới không? Đến một Tỳ-kheo
hỏi, cho đến hai, ba vị và Tăng hỏi
xem nói có chỗ khác nhau
không? Nếu Tăng biết Tỳ-kheo đó, trước kia
có các việc ác thì
không nên cho. Nếu không như vậy thì
Bạch-tứ-yết-ma trao cho
pháp Tỳ-ni Bất si. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… đến Tăng
trình bày: Tỳ-kheo kia tên
là… Ba lần đến chỗ tôi hỏi: Thầy nhớ phạm trọng tội
Ba-la-di hay biên tội
Ba-la-di không? Tôi cũng Ba lần trả lời:
Không nhớ. Trước đây
tôi bị tâm cuồng, tâm tán loạn, tâm bệnh hoại nên
làm nhiều pháp phi Sa-môn.
Nay đến Tăng xin Tỳ-ni Bất si, nguyện Tăng cho tôi pháp
Tỳ-ni Bất si, để
Tỳ-kheo kia khỏi đến hỏi tôi mãi.
Nay Tăng cho pháp
Tỳ-ni Bất si, để
Tỳ-kheo kia không đến hỏi tội này
nữa. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… đến Tăng
trình bày: Tỳ-kheo kia tên
là… Ba lần đến chỗ tôi… cho đến câu: Nay
Tăng cho pháp
Tỳ-ni Bất si để
Tỳ-kheo kia khỏi đến hỏi tội này nữa.
Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin
nói. Lần thứ hai, lần
thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã cho Tỳ-kheo tên là… pháp Tỳ-ni Bất si rồi. Tăng đồng
ý nên im lặng. Việc như
vậy, thọ trì như vậy.
Như vậy gọi là dùng
Tỳ-ni Hiện tiền, Tỳ-ni Bất si chấm dứt
sự tranh cãi do giáo giới.

Nếu Tỳ-kheo đến chỗ một Tỳ-kheo hỏi: Thầy nhớ có phạm trọng tội
Ba-la-di hoặc biên tội
Ba-la-di không? Vị kia trả lời:
Không nhớ. Ba lần hỏi, mới trả lời: Tôi nhớ có phạm tội nhẹ. Lại hỏi trở lại:
Thầy phạm tội nhẹ còn không nói với ai, huống hồ là phạm trọng tội, thầy nên
khéo suy nghó điều đó!
Đương sự trả lời: Tôi hoàn toàn không nhớ. Hỏi
lần nữa mới trả lời:
Tôi nhớ có phạm Ba-la-di hoặc biên tội Ba-la-di. Trả lời như vậy rồi,
lại tìm cách nói: Tôi không nhớ phạm trọng tội, nói cho vui vậy thôi.
Tỳ-kheo như vậy, Tăng nên trao cho
Bổn ngôn trị.
Bổn ngôn trị có hai thứ: Một là có thể
sám hối. Hai là không thể
sám
hối. Tỳ-kheo kia đã nói phạm trọng tội, nên trao cho pháp trọn đời
không thể sám hối,
Bạch-tứ-yết-ma. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo đây tên là…
Tỳ-kheo kia tên là… đến
Tỳ-kheo đó hỏi: Thầy nhớ có phạm trọng tội
Ba-la-di hoặc biên tội
Ba-la-di không?
Trả lời: Không nhớ. Hỏi lần thứ hai cũng nói
không nhớ, sau Ba lần hỏi
mới nói: Không nhớ phạm trọng tội, nhớ có
phạm tội nhẹ. Lại hỏi:
Tội nhẹ thầy còn không phát lồ huống hồ là tội nặng. Nay, thầy chắc chắn nhớ phạm tội nặng hay không?
Vẫn trả lời: Không nhớ.
Hỏi lại, cũng nói không nhớ… Hỏi đến lần
thứ sáu, vậy
sau mới
nói: Tôi nhớ phạm trọng
tội Ba-la-di hoặc biên tội Ba-la-di. Trả lời như vậy rồi lại tìm cách nói lại: Tôi không nhớ có phạm trọng tội, nhưng nói
cho vui vậy thôi. Nay Tăng
trao pháp Yết-ma Bổn ngôn trị, suốt đời
không thể sám hối. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
Thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…
Tỳ-kheo kia tên là… đến chỗ đó hỏi: Thầy nhớ có phạm trọng tội… cho đến câu:
Nay Tăng trao pháp Yết-ma
Bổn ngôn trị, suốt đời không thể sám hối.
Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin
nói. Lần thứ hai, lần
thứ ba cũng nói như vậy.
Tăng đã thuận cho
Tỳ-kheo tên là… pháp
Yết-ma Bổn ngôn
trị, suốt đời không thể
sám hối rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Như vậy gọi là dùng Tỳ-ni Hiện tiền Bổn ngôn trị chấm dứt
việc tranh cãi do giáo giới.

Tôn giả Ưu-ba-ly thưa hỏi Đức Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Tranh cãi do phạm tội dùng bao nhiêu
việc để chấm dứt?


Đức Phật dạy:

Dùng Tỳ-ni Hiện tiền, Thảo phủ địa, Tự ngôn để chấm dứt. Lại hỏi:


Bằng cách nào được chấm dứt? Phật dạy:


Như một Tỳ-kheo đến chỗ một Tỳ-kheo, để trống vai bên phải,
quỳ gối, chấp tay: Đại đức! Tôi tên là… phạm
tội như vậy, nay đến Đại
đức sám hối. Tỳ-kheo kia nên hỏi: Thầy tự thấy
tội hay không? Vị ấy
nói: Tôi tự thấy tội.
Lại nên hỏi: Thầy muốn
sám hối phải không?
Đáp: Vâng, tôi muốân
sám hối! Tỳ-kheo kia nói: Sau này thầy đừng nên tái phạm.
Như vậy gọi là dùng
Tỳ-ni Hiện tiền Tự ngôn để chấm dứt
sự tranh cãi do phạm tội.

Nếu một Tỳ-kheo đến chỗ hai Tỳ-kheo, ba Tỳ-kheo, chúng
đông Tỳ-kheo, hoặc hai
Tỳ-kheo cho đến chúng đông Tỳ-kheo đến chỗ
một Tỳ-kheo cho đến chúng
đông Tỳ-kheo cũng như vậy. Nếu có
Tỳ-kheo tranh cãi, cùng
mắng nhiếcnhau, làm nghiệp ác cho thân, khẩu, ý. Sau
lại nghó: Chúng ta tranh cãi cùng nhau mắng nhiếc làm nghiệp ác
cho thân, khẩu, ý, nay có
thể đến giữa Tăng trừ tội tác pháp Thảo phú
địa sám hối hay không?
Các Tỳ-kheo này, cho phép giữa
Tăng trừ tội.
Tăng nên trao cho pháp bạch nhị
Yết-ma sám hối như
Thảo phú địa.
Tỳ-kheo tranh cãi kia nên tập trung hết đến giữa Tăng, để trống vai bên phải,
cởi bỏ giày dép, quỳ gối bạch:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Chúng tôi cùng nhau tranh cãi, cùng nhau mạ lị, gây nghiệp ác
cho thân, khẩu, ý,
sau rồi khởi ý niệm
như vầy: Chúng ta cùng
nhau tranh cãi, cùng nhau mạ lị, gây nghiệp ác
nơi thân, khẩu, ý. Nay có
thể đối trước Tăng trừ tội bằng pháp ăn năn
lấy cỏ che đất hay chăng?
Nay đến trước Tăng xin pháp ăn năn như cỏ che đất.
Thưa Ba lần như vậy rồi, duỗi hai tay xuống gối mọp
sát đất,
hướng đến thầy Yết-ma
một lòng thích thọ Yết-ma. Thầy Yết-ma xướng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này cùng nhau tranh
cãi, cùng nhau mạ lị, gây
nghiệp ác nơi thân, khẩu, ý, sau đó khởi ý
niệm như vầy: Chúng ta cùng nhau tranh cãi, cùng nhau mạ lị, gây nghiệp
ác nơi thân, khẩu, ý.
Nay có thể đối trước Tăng trừ tội bằng pháp ăn năn lấy cỏ che đất hay chăng? Nay đến trước Tăng xin pháp ăn năn như cỏ che đất.
Bấy giờ, Tăng trao cho pháp ăn năn như lấy cỏ che
đất. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp Thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Các Tỳ-kheo này cùng nhau tranh cãi, cùng nhau mạ lị… cho đến câu:
Nay Tăng trao cho pháp ăn năn như cỏ che đất.
Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng, vị nào
không đồng ý xin nói.
Tăng đã cho các
Tỳ-kheo này pháp ăn năn như lấy cỏ che đất.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Đây gọi là
Tỳ-ni Hiện tiền như cỏ che đất, chấm dứt sự tranh cãi do phạm tội.
Thế nào gọi là như cỏ che đất?
Các Tỳ-kheo kia không nói lại
căn nguyên của sự tranh
cãi, Tăng cũng không hỏi lại nguồn gốc của vấn đề.

Tôn giả Ưu-ba-ly thưa hỏi Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Tranh cãi do sự việc, dùng bao nhiêu việc
để chấm dứt?


Đức Phật dạy:

Tùy theo sự tranh cãi, dùng bảy việc để chấm dứt.
Nếu một Tỳ- kheo đến chỗ một Tỳ-kheo đem phi pháp, phi luật, phi lời Phật dạy, để chấm dứt
sự
tranh cãi, mà nói:
Là pháp, là luật, là lời
Phật dạy. Nếu áp
dụng như vậy để chấm dứt sự tranh cãi này, gọi
là chấm dứt phi pháp. Nếu một
Tỳ-kheo đến
hai Tỳ-kheo, cho đến chỗ Tăng, hoặc hai
Tỳ- kheo cho đến chỗ Tăng, đến chỗ một Tỳ-kheo cho đến chỗ Tăng cũng
như vậy. Nếu một Tỳ-kheo đến chỗ một (hai) Tỳ-kheo
đem như pháp, như luật, như lời Phật dạy để chấm dứt
sự
tranh cãi, nói:
Là pháp, là
luật, là lời Phật dạy. Áp dụng như vậy để chấm
dứt sự tranh cãi, gọi là chấm dứt như pháp. Nếu một
Tỳ-kheo đến hai,
ba Tỳ-kheo, cho đến chỗ
Tăng, hoặc hai Tỳ-kheo cho đến chỗ Tăng, đến một
Tỳ-kheo cho đến
chỗ Tăng cũng như vậy.


--------------------------

<章>Đoạn 2: NÓI VỀ PHÁP YẾT MA</章>
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, có một Tỳ-kheo cố ý
xuất bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không che giấu, không biết nên
thế nào, hỏi các
Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo cũng không biết, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không che giấu như vậy, nay cho phép
Tăng trao cho Tỳ-kheo kia
pháp Bạch-tứ-yết-ma, sáu đêm hành
Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo phạm
tội phải để trống vai bên phải, cởi bỏ giày dép, kính
lễ sát chân Tăng rồi quỳ gối bạch:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố ý xuất
bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không che giấu, nay đến Tăng xin
sáu đêm thi hành
Ma-na-đỏa, nguyện Tăng cho tôi sáu đêm thi hành
Ma- na-đỏa. Xin như vậy Ba
lần. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố ý xuất
bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không che giấu, nay đến Tăng xin
sáu
đêm thi
hành Ma-na-đỏa.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo sáu đêm hành
Ma- na-đỏa. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… cố ý xuất
bất tịnh… cho đến câu:
Nay Tăng trao cho Tỳ-kheo sáu đêm hành
Ma-na- đỏa. Các Trưởng
lão nào chấp thuận thì im lặng. Vị nào không đồng
ý xin nói. Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng xướng như vậy.

Tăng cho Tỳ-kheo này tên là… sáu đêm hành Ma-na-đỏa.
Tăng chấp thuận nên im
lặng. Việc như vậy thọ trì như vậy.

Tỳ-kheo kia nên hằng ngày đến giữa Tăng để trống vai bên
phải, cởi bỏ giày dép,
kính lễ sát chân Tăng, quỳ gối bạch:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố ý xuất
bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không che giấu, đến Tăng xin sáu
đêm hành Ma-na-đỏa, Tăng đã cho tôi
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Nay tôi
hành Ma-na-đỏa đã được (bao nhiêu ngày) còn (bao nhiêu ngày) xin Đại đức ghi nhận chứng tri cho.
Hành sáu đêm
Ma-na-đỏa rồi, nên đến
Tăng xin pháp A-phù-ha-na, bạch như sau:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố ý xuất
bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không che giấu, đến Tăng xin sáu
đêm hành Ma-na-đỏa, Tăng đã cho tôi
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tôi đã
sáu đêm hành
Ma-na-đỏa rồi, nay đến Tăng xin
pháp A-phù-ha-na, nguyện
Tăng cho tôi pháp
A-phù-ha-na. Xin như vậy Ba lần. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… cố ý xuất bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không che giấu, đến Tăng xin sáu
đêm hành Ma-na-đỏa, Tăng đã cho tôi
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo kia
hành Ma-na-đỏa rồi, nay đến Tăng xin
pháp A-phù-ha-na.
Nay Tăng cho
Tỳ- kheo… A-phù-ha-na. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… cố ý xuất
bất tịnh… cho đến câu:
Nay Tăng trao cho Tỳ-kheo pháp A-phù-ha-na. Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin
nói. Lần thứ hai, lần
thứ ba cũng xướng như vậy.

Tăng cho Tỳ-kheo… pháp A-phù-ha-na rồi. Tăng đồng ý nên
im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Có một Tỳ-kheo cố ý xuất bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa,
che giấu một đêm, không
biết nên thế nào, hỏi các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo cũng không biết,
bạch Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp các
Tỳ- kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép
Tăng Bạch-tứ-yết-ma, trao

cho Tỳ-kheo
này một đêm hành pháp Biệt trú. Tỳ-kheo phạm tội
nên đến giữa Tăng bạch như vầy:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố ý xuất bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, che giấu một đêm. Nay đến
Tăng xin Biệt trú một đêm.
Xin Tăng cho pháp Biệt trú một đêm. Xin như
vậy Ba lần. Một Tỳ-kheo xướng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố ý xuất bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, che giấu một đêm. Nay đến
Tăng xin Biệt trú một đêm.
Nay Tăng trao cho Tỳ-kheo pháp Biệt trú một
đêm. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… cố ý xuất bất tịnh… cho đến câu:
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo… pháp một đêm
Biệt trú. Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin
nói. Lần thứ hai, lần
thứ ba cũng xướng như vậy.
Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… một đêm
Biệt trú rồi.
Tăng chấp thuận nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Tỳ-kheo kia hành một đêm Biệt trú rồi, nên đến Tăng xin
hành Ma-na-đỏa… cho
đến câu: A-phù-ha-na. Tăng cũng như trên
mà trao cho.
Có một Tỳ-kheo cố ý xuất bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không che giấu, đến Tăng xin
hành Ma-na-đỏa, trong
sáu đêm lại phạm cũng không che giấu, không biết nên thế nào hỏi
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo cũng
không biết, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho phép
Tỳ-kheo kia
lại đến Tăng xin hành
Ma-na-đỏa. Tăng cũng nên Bạch-tứ-yết-ma lại
cho Tỳ-kheo kia hành
Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo kia hành sáu đêm
Ma-na-đỏa rồi, nên lại
đến Tăng xin hành Bổn Ma-na-đỏa. Tăng cũng nên
Bạch- tứ-yết-ma cho thi
hành. Tỳ-kheo kia lại đến Tăng xin: Tôi Tỳ-kheo
kia tên là… trước đây
cố ý xuất bất tịnh, phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
không che giấu, đến Tăng xin
hành Ma-na-đỏa, Tăng cho tôi
hành Ma-na- đỏa.
Trong sáu đêm đó, tôi lại phạm, không che giấu, nay đến
Tăng xin hành Ma-na-đỏa,
nguyện cho hành Ma-na-đỏa lại. Xin như vậy
Ba lần. Một Tỳ-kheo như
lời xin kia, Bạch-tứ-yết-ma cho thi hành. Vị kia hành
sáu đêm rồi lại đến Tăng xin hành
Bổn sáu
đêm Ma-na-đỏa,
thưa: Tôi Tỳ-kheo tên là…
trước cố ý xuất bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không
che giấu, đến Tăng xin hành Ma-na-đỏa. Trong sáu đêm đó
tôi lại phạm, không che giấu, lại đến Tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tôi
đã hành sáu
đêm Ma-na-đỏa rồi, nay đến Tăng xin hành Bổn sáu
đêm Ma-na-đỏa, nguyện
Tăng cho tôi hành sáu đêm Bổn Ma-na-đỏa.
Xin như vậy
Ba lần. Một Tỳ-kheo theo như lời xin của vị ấy
Bạch-tứ-yết-ma trao cho.
Tỳ-kheo kia hành Bổn sáu đêm Ma-na-đỏa rồi, nên như
trên mà xin pháp
A-phù-ha-na. Tăng cũng như trên mà trao cho.
Có một Tỳ-kheo cố ý xuất bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa,
che giấu một đêm, Tăng
trao cho một đêm Biệt trú. Trong thời gian đó
lại phạm cũng che giấu
một đêm, không biết nên như thế nào, hỏi các Tỳ- kheo, các
Tỳ-kheo cũng
không biết, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp các
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Nay cho
Tỳ-kheo kia lại đến giữa Tăng xin một đêm
Biệt trú. Tăng cũng nên
Bạch-tứ- yết-ma cho một đêm
Biệt trú. Vị kia hành một đêm
Biệt trú rồi, lại phải đến Tăng xin Bổn một đêm
Biệt trú, Tăng cũng nên
Bạch-tứ-yết-ma cho thi
hành. Tỳ-kheo kia đến Tăng xin một đêm Biệt trú, nói: Tôi
Tỳ- kheo tên là… trước đây cố ý xuất bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa,
che giấu một đêm đến
Tăng xin một đêm Biệt trú, Tăng cho tôi một
đêm Biệt trú, trong khi
đó tôi lại phạm cũng che giấu một đêm, nay lại
đến Tăng xin một đêm
Biệt trú. Nguyện Tăng lại cho tôi một đêm Biệt
trú. Xin như vậy Ba lần.
Một Tỳ-kheo y theo lời xin Bạch-tứ-yết-ma cho. Vị kia
hành một đêm Biệt trú rồi, lại đến Tăng xin Bổn một đêm
Biệt trú, nói: Tôi
Tỳ-kheo tên là… trước đây cố ý xuất bất tịnh, phạm
Tăng- già-bà-thi-sa, che
giấu một đêm, đến Tăng xin một đêm Biệt trú, trong thời gian đó tôi lại phạm, lại che giấu một đêm, cũng đến xin
Tăng một đêm
Biệt trú, Tăng cho tôi một đêm
Biệt trú, tôi đã hành một đêm
Biệt trú rồi, nay đến
Tăng xin Bổn một đêm Biệt trú, nguyện Tăng cho
tôi Bổn một đêm Biệt
trú. Xin như vậy Ba lần. Một Tỳ-kheo y theo lời
xin Bạch-tứ-yết-ma cho thi
hành. Tỳ-kheo kia hành Bổn một đêm Biệt
trú rồi, nên như trên
xin hành sáu đêm Ma-na-đỏa. Hành Ma-na-đỏa
rồi, lại như trên xin
A-phù-ha-na. Tăng đều nên như trên cho
Bạch-tứ-yết- ma để thi hành.
Có một Tỳ-kheo cố ý xuất bất tịnh, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa,
che giấu một đêm, như
trên, Tăng cho một đêm Biệt trú, trong thời gian ấy
lại phạm cũng che giấu một đêm, Tăng lại như trên
cho một đêm
Biệt trú, hành xong, Tăng
cũng lại như trên cho Bổn nhất dạ Biệt trú, hành xong, Tăng lại như trên cho
sáu
đêm Ma-na-đỏa, trong ấy lại
phạm, không che giấu Tăng cũng lại như trên cho
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Vị kia hành sáu đêm rồi,
Tăng lại như trên cho hành Bổn Ma-na-đỏa.
Thi hành xong, tiếp theo như trên
cho A-phù-ha-na.
Nếu Tỳ-kheo phạm

Tăng-già-bà-thi-sa,
cho đến số nhiều, che giấu hai đêm cho đến
nhiều đêm, nếu Tăng cho
Biệt trú, chỉ kể thời gian cho che giấu lâu nhất,
tùy theo số ngày đó mà cho Biệt trú. Nếu sau khi
Tăng cho Biệt trú lại tái phạm, mà che giấu, Tăng nên tùy theo
số ngày lại cho
Biệt trú. Nếu không che giấu Tăng nên như trên mà cho
sáu
đêm Ma-na-đỏa, lại
Biệt trú rồi,
Ma-na-đỏa rồi, Tăng lại như trên cho
Bổn Biệt trú, Bổn Biệt trú rồi, cho
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Nếu khi đó lại phạm, Tăng lại trao cho
sáu đêm Ma-na-đỏa. Thi
hành xong, Tăng lại nên như trước trao cho
Bổn Ma-na-đỏa, tiếp theo
như trên trao cho A-phù-ha-na.
Có một
Tỳ-kheo phạm hai
Tăng-già-bà-thi-sa, đồng che giấu
một đêm mà đến Tăng
nói phạm một và che giấu một đêm. Tăng trao cho một đêm
Biệt trú, Biệt trú một đêm rồi, tâm
sinh hối hận: Ta thật
sự phạm hai
Tăng-già-bà-thi-sa, tại
sao chỉ nói phạm một và che
giấu một đêm, đến
Tăng bạch: Tôi thật
sự phạm hai
Tăng-già-bà-thi-sa, đồng che giấu một đêm.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức
Phật dạy: Lại cho phép một đêm
Biệt trú. Tỳ-kheo kia nên trình bày đầy đủ Ba lần để xin.
Một Tỳ-kheo y theo lời xin
kia Bạch-tứ-yết-ma trao cho thi hành.
Có một
Tỳ-kheo phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa, che giấu hai
đêm, đến Tăng nói che
giấu một đêm. Tăng trao cho Biệt trú một đêm,
Biệt trú một đêm xong, tâm
sinh hối hận:
Thật sự ta che giấu hai đêm,
tại sao nói một đêm,
lại đến Tăng trình bày sự thật ấy, các Tỳ-kheo
bạch Phật, Đức Phật
dạy: Cho phép Tăng lại cho một đêm Biệt trú.
Tỳ-kheo kia nên nói rõ ràng đầy đủ như trên để xin. Tăng cũng y theo lời
xin, Bạch-tứ-yết-ma cho thi hành.

Có một Tỳ-kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa, che giấu rồi thôi tu. Về
sau lại xuất gia thọ giới
Cụ túc, ngay ngày hôm ấy, nói tội
phạm trước đây, các
Tỳ-kheo bạch Phật, Đức
Phật dạy: Nên căn cứ vào
số ngày che giấu của
Tỳ-kheo ấy, khi chưa thôi tu mà trao cho Biệt trú.

Có Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không che giấu, chưa
hành Ma-na-đỏa rồi thôi
tu. Sau đó trở lại thọ giới Cụ túc rồi che giấu.
Vấn đề được bạch
Phật. Phật dạy: Nên y theo (sự vi phạm của) Tỳ-kheo kia và
sau khi thọ giới lại, theo
số ngày (chưa thi hành) đó mà cho
Biệt trú. Nếu
Tỳ-kheo phạm hai
Tăng-già-bà-thi-sa, che giấu một, không
che giấu một, rồi thôi
tu. Sau đó trở lại thọ giới Cụ túc, tội trước kia
không che giấu lần phạm
này lại che giấu, tội trước kia lại che giấu lần phạm này lại không che giấu. Nên lần theo
số ngày che giấu trước đó của
Tỳ- kheo ấy cho đến khi thôi tu và
số ngày che giấu
về sau, kể từ khi
thọ giới lại mà trao số
ngày Biệt trú. Nếu Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-

sa che giấu
rồi thôi tu, sau trở lại thọ giới Cụ túc rồi lại che giấu, nên tùy theo
số ngày trước và
sau mà
Tỳ-kheo kia đã che giấu trao cho
Biệt trú. Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không che giấu, rồi thôi tu,
sau lại thọ giới Cụ túc
rồi cũng không che giấu, nên cho sáu đêm
Ma-na- đỏa. Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, làm Sa-di, tâm cuồng, tâm
tán loạn, tâm bệnh hoại,
Tăng trao cho tác Yết-ma không thấy tội,
Yết-ma không ăn năn,
Yết-ma không bỏ tà kiến ác, đều như mục thôi tu đã
nói. Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, biết
số lượng nhiều ít, hoặc
cùng một tội, hoặc khác
tội, che giấu rồi thôi tu, sau thọ giới rồi không che giấu, hoặc trước không che giấu rồi thôi tu,
sau thọ giới rồi che giấu, hoặc trước che giấu phân nửa, phân nửa không che giấu,
sau thọ
giới rồi, điều trước
che giấu hay lại không che giấu, điều trước không
che giấu hay lại che giấu,
hoặc trước, sau đều che giấu, hành pháp Biệt trú
đều như trước đã nói. Nếu trước sau đều không
che giấu, trao cho
sáu đêm Ma-na-đỏa cũng
như vậy. Nếu làm Sa-di… cho đến Yết-ma không xả tà
kiến ác cũng như vậy. Nếu Tỳ-kheo trong khi Biệt trú thôi tu,
sau trở lại thọ giới cụ túc, nên tính
số ngày
Biệt trú trước, chỉ ở thêm cho đủ. Khiến hành cho đủ,
Bổn Biệt trú cũng như vậy. Nếu làm Sa-di… cho đến Yết-ma không xả tà kiến ác cũng như vậy.
Nếu Tỳ-kheo trong khi
hành Ma-na-đỏa thôi tu,
sau khi thọ giới cụ túc, tính đủ ngày cũng như
vậy, hành Bổn Ma-na-đỏa
cũng như vậy. Nếu làm Sa-di… cho đến
Yết-ma không xả tà kiến ác cũng như vậy.
Nếu Tỳ-kheo hành
Biệt trú rồi, hành Bổn
Biệt trú rồi, chưa trao
cho Ma-na-đỏa, thôi tu,
sau lại thọ giới
cụ túc, nên khiến mà
hành Ma-na-đỏa. Nếu hành Ma-na-đỏa rồi và hành Bổn
Ma-na-đỏa rồi, chưa trao cho
pháp A-phù-ha-na,
sau trở lại thọ
giới cụ túc, nên trao
cho pháp A-phù-ha-na. Nếu làm Sa-di… cho đến
Yết- ma không xả tà kiến
ác cũng như vậy. Nếu Tỳ-kheo phạm
Tăng-già- bà-thi-sa, biết
số mục phạm, biết ngày che giấu, như pháp đến
Tăng xin Biệt trú, như pháp đến
Tăng xin Ma-na-đỏa, như pháp đến
Tăng xin Bổn nhật, như
pháp đến Tăng xin pháp A-phù-ha-na, Tăng đều
như pháp cho, người như
vậy gọi là thanh tịnh. Nếu Tăng không như pháp cho một việc nào, người như vậy gọi là không
thanh tịnh. Có hai
Tỳ- kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, một Tỳ-kheo biết phạm, một
Tỳ-kheo không biết phạm,
đều che giấu, bạch Phật. Phật dạy: Người biết phạm nên cho
Biệt trú, người không biết phạm nên
cho Ma-na-đỏa.
Nhớ, không nhớ cũng như vậy. Có hai
Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, che
giấu, một Tỳ-kheo cho là một tội, một Tỳ-kheo không xác định tội hoặc nói
là Ba-la-di, hoặc nói là
Thâu-lan-giá… cho đến Ác thuyết, bạch

Phật. Phật dạy: Người xác định tội nên cho Biệt trú, người không
xác định tội nào nên
cho Ma-na-đỏa. Có các Tỳ-kheo, hoặc khi hành
Biệt trú, hoặc khi hành
Ma-na-đỏa, hoặc khi hành pháp A-phù-ha-na, mạng chung,
các Tỳ-kheo bạch Phật: Các vị kia mạng chung cụ giới, hay là mạng chung phá giới? Đức
Phật dạy: Đều là cụ giới.
Có Tỳ-kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa không biết
số lượng của tội, cũng không nhớ che giấu lâu hay mau, bạch Phật.
Phật dạy: Kể từ khi nhớ phạm về
sau trao cho
Biệt trú. Nghi cũng như vậy.
Có Tỳ-kheo đối với mọi người đều
che giấu, có Tỳ-kheo đối
với người kia che giấu, đối với người này
không che giấu.
Có Tỳ-kheo đối với chỗ này che giấu, ở chỗ kia lại
không che giấu, các
Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Tất cả che giấu gọi
là che giấu. Nếu đối với
Hòa thượng, A-xà-lê bậc đáng kính
sợ nghe, che giấu không gọi là che giấu, đối với người khác nghe che giấu gọi là che
giấu. Nếu đối với quốc
độ này do nhiều người biết kính trọng, không muốn cho họ biết, che giấu không gọi là che giấu, đối với chỗ kia che
giấu gọi là che giấu.


<篇></篇>

<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 24</卷>

<詞>Phần 4: NÓI VỀ PHÁP DIỆT TRÁNH VÀ YẾT MA</詞>

<章>Đoạn 2: NÓI VỀ PHÁP YẾT MA (Tiếp Theo)</章>
Đức Phật ở
thành Câu-xá-di. Bấy giờ có một Tỳ-kheo phạm giới mà không biết phạm, nói với
các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo có vị nói phạm, có vị nói
không phạm. Người nói không phạm thì nói: Thầy không
phạm giới. Vị kia nghe rồi
bèn sinh ý tưởng không phạm giới. Người nói có phạm thì nói:
Thầy phạm giới, nên tự thấy tội,
sám hối, đừng để
ô nhiễm phạm hạnh, phụ
lòng người tín thí, thọ khổ nhiều đời.
Tỳ-kheo kia nói: Tôi không
phạm tội, tại sao lại phải tự thấy tội sám hối?!
Các Tỳ-kheo cho là có
phạm bèn trao cho vị kia pháp Yết-ma không thấy tội. Vị kia bị cử tội rồi, bèn vào trong thành
Câu-xá-di tìm bạn bè
để yểm trợ, nói: Tôi
không phạm tội, các Tỳ-kheo kia cưỡng bức nói:
Tôi có tội, trao cho tôi pháp
Yết-ma không thấy tội. Yết-ma như vậy
không thành. Các Đại
đức nên như pháp, như luật, cứu trợ cho tôi. Đương
sự lại đến ngoài thành
chỗ các Tỳ-kheo ở cũng yêu cầu cứu trợ như
trên. Các Tỳ-kheo nghe đều
cùng nhau cứu trợ. Lúc này, Đức Thế Tôn
biết Tăng đã bị phá,
từ chỗ ngồi đứng dậy đến chỗ chúng Tỳ-kheo yểm
trợ cho Tỳ-kheo bị cử,
nói: Các Tỳ-kheo đừng nên nói như vầy:
Tỳ-kheo kia không phạm tội.
Nếu Tỳ-kheo kia thật không phạm tội mà bị
cử, các thầy cũng nên
nói: Nên tự thấy tội sám hối. Vị kia bèn khởi ý
nghó như vầy: Nếu ta nói
không thấy tội, Tăng sẽ trao cho ta Yết-ma
không thấy tội, không cùng ta ở, không cùng ta Bố-tát, Tự tứ làm các
Tăng sự. Các thầy lại nói như thế để đưa đến
sự tranh cãi, khiến cho
Tăng không hòa hợp, chia rẽ,
sinh các trần cấu. Bằng mọi cách tránh điều này,
nên khiến cho đương sự tự thấy tội sám hối. Đức
Thế Tôn nói như vậy rồi. Lại đến nơi chúng Tỳ-kheo cử
tội kia, nói: Các thầy đừng cưỡng
bức cử tội người
khác. Nếu thật người kia phạm tội, Tăng nên nói: Thầy tự thấy tội.
Nếu vị kia nói: Tôi không có tội làm sao thấy? Tăng nên
cân nhắc: Nếu chúng ta
trao cho pháp Yết-ma không thấy tội, không
cùng ở, không cùng
Bố-tát, Tự tứ làm các Tăng sự, do đó đưa đến
sự tranh cãi, mạ lị lẫn nhau, khiến cho Tăng không hòa hợp, chia rẽ,
sinh
các trần cấu. Các thầy nên
sợ điều này, đừng nên cử tội xả trí.
Các Tỳ-kheo tuy nghe Phật nói
mà vẫn tranh cãi không thôi, trong bữa ăn cao
giọng mắng nhau, đả kích nhau. Đức
Phật lại nói: Không nên mắng
nhau, không nên trên bữa
ăn cao giọng, vi phạm, đều phạm Đột-kiết-la. Nếu ai
đánh nhau, phạm Thâu-lan-giá. Các Tỳ-kheo tuy nghe lời
Phật nói, vẫn tranh cãi nhau
không thôi, trong cùng một cương giới làm Tăng
sự riêng. Đức Phật
lại bảo: Nếu Tăng đã bị phá, trong một cương giới
tác Yết-ma riêng, như pháp như luật cũng gọi là
Yết-ma thành tựu.
Tại sao vậy?
Hai bộ, kiến giải khác nhau không đồng ở với nhau. Không đồng ở có hai loại: Có trường hợp tự mình tạo ra việc không đồng trụ, có
trường hợp Tăng tác
pháp Yết-ma không đồng trụ. Các Tỳ-kheo tuy nghe lời
của Phật nói vẫn tiếp tục tranh cãi.
Đức Phật
lại bảo các Tỳ-kheo:
Các thầy chớ nên cùng nhau
tranh chấp, cùng nhau phỉ báng, cùng nhau mạ lị, nên cùng nhau hòa đồng, tập hợp một chỗ, như nước hòa
với sữa, cùng nêu
truyền lời dạy của thầy.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Xin Ngài sống an ổn, tuy Phật là Pháp
chủ, như chúng con cũng tự biết.

Đức Phật Ba
lần ngăn, các Tỳ-kheo cũng vẫn trả lời như vậy.
Đức Phật lại bảo các Tỳ-kheo:

Từ đời quá khứ, nước Câu-tát-la có nhà Vua tên là
Trường-thọ, cai trị một
nước nhỏ, binh chủng ít ỏi yếu kém. Lân quốc là Ca-di,
Vua tên Phạm-đạt, thống
trị một nước rộng lớn, binh chủng cường thịnh, lần lần xâm lăng cướp đoạt
nước Câu-tát-la.
Vua Phạm-đạt tiếp thu được
vị Đại thần của Vua
Trường-thọ, đãi ngộ rất hậu, được Vua tin dùng vào việc
quốc sự.
Khi ấy, Vua Trường-thọ mình trần, thân trụi cùng
phu nhân làm người
Bà-la-môn chạy thoát về nước Ba-la-nại, trú ngụ trong nhà người thợ lò gốm. Phu nhân bất thần nảy ra ý nghó: Ước nguyện
sao lúc mặt trời vừa ló dạng, có nước mài dao chiến đấu của bốn binh chủng nơi ngả tư đường để lấy uống. Nghó rồi tâu với Vua: Nếu ý muốn
ấy không thực hiện được
thì em sẽ chết ở nơi này. Nhà Vua nói: Điều
ấy không thể được.
Chứng bệnh thiếu thực tế của em ắt phải chết, không còn nghi ngờ gì.
Nhà Vua lại nói:
Nếu Phạm-đạt nghe, biết mình ở đây,
ắt bắt trói, đánh trống rao, hành hình, phanh thây ta làm năm phần.
Thôi em hãy ráng chờ
xem, ta sẽ bí mật đến gặp vị Đại thần nước kia, vấn
ý điều này. Liền ngay
sau lời nói, nhà Vua tìm cách đến gặp vị cựu
thần để vấn kế. Vị cựu
thần nói: Hạ thần cần gặp phu nhân, trước khi có ý kiến. Vị Đại thần liền đến chỗ phu nhân. Từ xa trông thấy phu
nhân, bèn để trống vai
bên phải, đầu mặt tác lễ, Ba lần xưng tụng: Nay
phu nhân đang mang thai người
con đại phước đức, quốc gia Câu-tát-la có người thừa kế. Vị Đại thần tâu với Vua:
Sáng mai, nguyện vọng của phu nhân
sẽ có kết quả. Vị Đại thần nói xong, liền trở về
chỗ Phạm-đạt, tâu: Đại vương biết chăng? Có một vị tinh tú như vậy xuất hiện, cần phải
tập hợp bốn binh chủng
vào sáng sớm ngày mai, tại bốn ngả tư đường
hai bên diễn tập xáp
chiến, rồi tất cả đều mài dao lấy nước này để trừ
tai ương kia. Nếu không như
vậy ắt phải chịu nguy khốn lớn. Vua
Phạm- đạt liền nói: Cần thực hiện ngay. Thế là vị Đại thần liền ra lệnh bốn binh chủng nghiêm túc chuẩn bị ứng chiến.
Sáng sớm ngày mai, nơi
ngả tư đường, hai bên xáp chiến rồi, tất cả đều mài dao. Được lệnh mật, phu nhân đứng vào một địa điểm và nhận được nước mài dao của
vị Đại thần. Được nước, phu nhân uống ngay và bào thai được nuôi dưỡng.
Mãn nguyệt khai hoa, người con ra đời, với dung mạo thù diệu, tự
là Trường-sinh. Khi lên
mười tuổi, người cha nói với con: Phạm-đạt xâm đoạt nước ta, cha cùng mẹ của con trốn thoát đến đây. Con đã lớn
nhanh lên trong những tháng
ngày dài lao khổ của cha mẹ. Phạm-đạt có
thể biết được chỗ ở
của cha con mình, sẽ giết hết cả hai, con có thể đi xa, đừng quyến luyến cha mẹ.
Trường-sinh buồn khóc, kính lễ
sát
chân cha mẹ, nhiễu ba vòng rồi đi.
Trường-sinh học tập kỹ nghệ,
toán số, văn
tự, bắn cung, cỡi ngựa,
điều phục voi ngựa, âm nhạc, không một môn
học nào không hơn người.
Trường-sinh dốc lòng phụng thờ thầy dạy voi
để biết hết nghệ thuật
điều khiển voi. Người thợ hớt tóc xưa kia của Vua Trường-thọ,
sau này lại làm người hớt tóc
cho Phạm-đạt.
Nhận được lệnh hớt tóc, ông ta tìm đến chỗ Vua. Do vì biết rõ chỗ ở của
Vua Trường-thọ, ông ta
không dám che giấu, khi Phạm-đạt xét hỏi đã
khai báo rõ nơi ẩn trốn
của Vua Trường-thọ. Phạm-đạt nghe rồi liền ra lệnh bắt trói cả vợ lẫn chồng, đánh trống rao khắp hang cùng ngõ hẻm
rồi đem tại ngả tư để
phân thây làm năm phần. Bị bắt và thụ án theo lệnh Vua,
Trường-sinh nghe tin này, vội vã đến
hiện trường, đứng bên
lề đường thấy vậy,
nát ruột nát gan, căm hờn suy nghó: Nỗi oán hận
của cha mẹ không cho phép
ta đội trời chung, nay ta làm sao mà nhẫn chịu cho được! Với lòng thành của kẻ thất phu còn đủ để có được
sự cảm hóa.
Trường-sinh muốn thí mạng để trả mối nhục thù này. Cha mẹ từ
xa thấy con, biết được
lòng con khởi niệm báo thù, bèn như người cuồng cao cất tiếng nói một mình: Con đừng thấy lâu dài, cũng không
thấy ngắn ngủi, dùng oán trả oán, oán không do đâu mà dứt, dùng đức
trả oán, oán kia mới
hết. Thuận theo lòng cha mẹ mới gọi là con có
hiếu, làm theo ý chí
riêng của mình, không phải là cái đạo của cha. Khi
ấy, người đi xem đều
nói: Vua Trường-thọ vì sợ sệt nên nói cuồng, chỉ
có Trường-sinh nghe mới
hiểu được thâm ý của cha nên đè nén được
lòng mình để tạm yên,
tuy lòng dạ nát tan nhưng không để lộ rõ bên
ngoài. Đã chế ngự được lòng và lấy lại được
sự bình tónh, Trường-sinh trở về lại chỗ thầy dạy voi, tuy nhiên anh ta vẫn không quên được hận,
tìm cách báo thù. Sau đó,
nơi chuồng voi, nửa đêm, tiếng đờn cầm lại vang lên, âm thanh này lan tỏa trong thanh tịnh đã lọt vào
tai Phạm-đạt.
Nhà Vua liền hỏi: Nơi
chuồng voi, ai có khả năng chơi đàn cầm, âm thanh lại tuyệt như thế?
Cận thần thưa:
Tượng sư tên là… có người học
trò, chính người này có
khả năng đó. Được lệnh Vua gọi, Trường-sinh
vội đến dạo khúc đờn
cầm cho Vua nghe. Nghe xong, Vua có suy nghó:
Từ khi ta làm Vua chưa
từng nghe được âm thanh tuyệt vời này.
Phạm-đạt liền tín nhiệm cho phép
Trường-sinh được ở lại bên mình. Sau một thời gian, nhà Vua liền ra lệnh nghiêm giá bốn
binh chủng, dẫn các cung nhân, quần thần, thái tử du ngoạn để
săn bắn. Trong khi binh chủng tứ tán rượt theo các con nai, thì
Trường-sinh lại bảo vệ nhà
Vua, tiền quân cách xa xe
Vua đến ba do-tuần, không còn ai biết đến Vua.
Bấy giờ, nhà
Vua mệt mỏi, nói
với Trường-sinh: Ta muốn nằm nghỉ một chút, ngươi có thể bảo vệ cho ta không?
Trường-sinh tâu:
Nhà Vua cứ yên nghỉ, con
có thể bảo vệ được. Vua liền nằm bên gốc cây, gối nơi đầu gối của
Trường-sinh mà ngủ. Cây kiếm hộ thân của Vua,
tự nhiên tuột ra trước
mặt Trường-sinh. Trường-sinh bèn khởi ý nghó:
Nhà Vua này đối với ta có mối thù lớn như vậy, hôm nay gặp cơ hội này,
đâu có thể bỏ qua. Liền
đứng dậy cầm lấy thanh gươm, định chặt cổ
Vua. Thoạt nhiên, ý niệm này xảy đến: Trọng ân của cha mẹ lớn hơn trời
đất, trước khi rút hơi
thở cuối cùng, người có dạy ta: Con đừng thấy lâu
dài cũng đừng thấy
ngắn ngủi. Lấy oán báo oán, oán không do đâu chấm dứt…
Tại sao ta lại trái lời dạy ấy! Nghó xong liền để cây kiếm lại và
bảo vệ cho Vua ngủ. Khi
đó, nhà Vua thức dậy với vẻ hoảng hốt.
Trường- sinh hỏi: Vì lý
do gì nhà Vua có vẻ kinh hãi vậy? Nhà Vua trả lời:
Ta nằm mộng thấy con của
Vua Trường-thọ cầm kiếm muốn đoạt mạng
ta. Trường-sinh tâu: Đây là nơi đồng không
mông quạnh, duyên cớ nào
bỗng nhiên có con của
Vua Trường-thọ, ắt là
sơn thần khủng bố
Vua hay chăng! Vua cứ yên nghỉ chớ nên lo ngại. Sự việc như vậy xảy ra
Ba lần. Đến giấc ngủ sau
cùng của Vua, Trường-sinh lại khởi ý niệm: Cha mẹ
ta trước khi từ trần, dạy ta một cách thống thiết:
Dùng đức báo
oán, oán kia mới hết,
tại sao nãy giờ Ba lần ta muốn trái phạm?! Từ nay ta đã khắc phục, với ý niệm:
Thờ Vua như thờ
người thân, dứt khoát
không sinh khởi một mảy
may ý niệm sát hại. Trường-sinh nghó như vậy
rồi, nhà Vua thức dậy
với vẻ mặt rất hoan hỷ. Trường-sinh hỏi vì lý do nào mà nhà Vua rất hoan hỷ?
Vua nói: Ta nằm mộng thấy con của
Vua Trường-thọ muốn thờ ta như
người thân, không ôm lòng oán hại, cho nên ta vui.
Lúc ấy, Trường-sinh liền tâu với Vua: Con của
Vua Trường- thọ chính là con đây. Vua hại cha mẹ của con, con nuôi chí giết Vua,
Ba lần nhớ lại lời di chúc của cha con nên Vua mới khỏi chết.
Tuy vậy, tâm ấy khó bảo đảm,
sau này có thể
phát sinh, xin nhà Vua giúp cho
con đường lối giải
quyết, đừng để lại mối lo âu về sau. Nhà Vua nói:
Ta đã làm việc vô đạo,
còn cha con của ông thì lại nặng lòng nhân từ, nay
cớ sao ta phải sống với lo âu vây bủa?! Ông đã
cho ta mạng sống này lại thề không phụ nhau.
Vua Phạm-đạt liền ra lệnh quân quay trở về rồi tập hợp quần thần, cùng thảo luận vấn đề
Vua đặt ra: Nếu bắt được con
của Vua Trường-thọ thì
sẽ xử trị thế nào? Có người nói phải chặt tay chặt chân,
có người nói phải xẻo mũi xẻo tai,
có người nói phải dùng búa bửa nó ra,
có người nói phải lấy cây xâu nó để nướng.
Nhà Vua liền
chỉ tay nói: Người này
chính là con của Vua Trường-thọ. Chính người
này đã cho ta mạng sống,
nay ta sẽ dùng mạng sống để đền trả lại. Tất
cả không được ai có ý
ác đối với người này. Giải quyết xong, về lại cung, nhà Vua đem người con gái gả
cho Trường-sinh. Tay bên trái bưng
mâm vàng, tay bên phải
nhà Vua bưng bình vàng đựng nước rót lên tay
của Trường-sinh lúc
Trường-sinh được đưa trở về bổn quốc để phục
nhậm Vua nước Câu-tát-la.
Các nước lân cận cùng có mối giao hảo hòa hợp nhiều lời như vậy. Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Người đời, Vua một nước còn tạo điều kiện hòa giải được mối thù lớn này, đều do vận
dụng không một niệm ác
để biến thành thân hậu. Các thầy xuất gia cầu đạo vô vi, tại
sao việc nhỏ cùng nhau tranh chấp để mất cái lợi lớn!
Nên bỏ tâm ấy cùng nhau hòa
đồng, như sữa hòa với nước, cùng truyền bá
lời dạy của bậc thầy,
để cùng nhau sống trong sự an lạc.

Các Tỳ-kheo lại bạch Phật:
Bạch Đức
Thế Tôn! Xin Ngài sống an ẩn. Đức Phật tuy là ngôi
vị Pháp vương nhưng chúng
con tự biết. Do vậy cố ý không xả.
Đức Phật
bèn bay lên hư không, nói kệ:

Tuôn các ác lên nhau Chẳng còn đâu thắng pháp Tăng phá
chia thành hai Hại này do lời ác.

Mạng người, cốt nhục lìa Cướp trâu, ngựa, tài sản
Oán phá nước, diệt giòng Hòa hợp vẫn còn được.

Ví hai cây cọ nhau Phát hỏa tự đốt cháy
Đâu
không phải lẽ thường Ngu oán hận cũng vậy.

Các thầy nhục mạ nhau Sao cứ chấp không bỏ
Họa oán nào dứt được Ngày đêm càng chôn sâu.
Thêm nhiều tiếng ác mắng Nếu được, đừng báo
thù Nhẫn này, không gây oán Oán có tự nhiên trừ.

Nếu lấy oán trừ oán Oán trọn đời không tiêu Oán
trừ từ xả bỏ
Đấy
sức mạnh vô song.
Đức Thế
Tôn nói kệ này rồi, liền dùng thần lực bay đến
làng Ba- la, trụ dưới tàng
cây Bạt-đà-bà-la, không có thị giả.
Khi ấy, tại đó
có một con voi lớn, bị
các con voi con gây não. Lúc muốn uống nước,
các con voi con đi trước
làm cho nước bị đục. Lúc muốn ăn cỏ,
các con voi con đi trước ăn rồi đạp lên trên làm cho dơ nhớp.
Con voi kia nghó: Nay ta bị đám voi nhỏ gây khốn khó,
thà là tránh đi, nghó rồi liền đi.
Voi lớn hằng ngày đã được nước trong cỏ tốt rồi tuần tự đi đến
rừng Bạt-đà-bà- la, thấy Đức Phật voi rất hoan hỷ. Voi vì Phật lấy nước và dọn cỏ hai bên chỗ
Phật ở. Đức Phật cũng như con voi nà, xa lìa được đồng
loại quấy phá nên an lạc
trong sự yên tịnh, Phật nói kệ:

Hai rồng lòng đều bị Kẻ hậu côn gây não Bỏ lại đi một mình

Nay vui nơi rừng vắng.
Đức Phật nói kệ rồi, Ngài từ rừng
Bạt-đà-bà-la qua thành
Xá- vệ, trú trong Tinh xá
Kỳ-hoàn. Khi ấy, các Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
quốc vương, Đại thần,
Trưởng giả, Cư só, ngoại đạo Bà-la-môn, cúng
dường cung kính tôn trọng
tán thán, nên nhận được nhiều thức ăn, thức
uống, y phục. Đức Thế
Tôn không hề đắm vướng giống như hoa sen.
Trong lúc này, nơi thành
Câu-xá-di các Ưu-bà-tắc đều có chung một ý
nghó: “Chúng ta nay mất
đại lợi, do các Tỳ-kheo ưa tranh chấp nên Đức
Thế Tôn không ở đây, cần phải tạo phương tiện khiến họ lìa xa nơi này”. Bèn dặn nhau, không tiếp xúc và cúng dường vật thực cho
các Tỳ-kheo ấy.
Các Tỳ-kheo ấy cũng nghó: “Do tội lỗi của chúng ta gây nên, khiến Đức Thế Tôn bỏ nơi này mà đi, nay ta nên cùng nhau đến chỗ Đức
Phật tha thiết sám hối”.

Các Tỳ-kheo ấy bèn mặc y bưng bát đến chỗ Đức Thế Tôn. Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất nghe các
Tỳ-kheo tranh chấp kia đến, bèn cùng năm trăm
Tỳ-kheo tới chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lễ
sát chân, bạch Phật:

Các Tỳ-kheo tranh chấp nơi
Câu-xá-di sắp đến đây, chúng con
sẽ nên đối xử với
họ như thế nào?
Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Thầy nên cho phép hai bên tự nói lên ý nghó của mình, nếu như pháp, như luật, như lời Phật dạy thì khéo đối xử họ bình thường
như người bạn.


Tôn giả lại hỏi:

Bạch Thế tôn! Có bao nhiêu việc để biết các vị kia nói như pháp,
như luật, như lời Phật dạy? Có bao nhiêu việc để
biết các vị lại nói phi
pháp, phi luật, phi lời Phật dạy?


Đức Phật dạy:
Nếu tạo nên mười bốn pháp: Pháp nói là phi pháp… cho đến câu: Là lời Phật chế nói chẳng phải là lời
Phật chế, như vậy gọi là phi pháp, phi luật, phi lời
Phật dạy. Nếu ngược lại những điều trên tức là pháp, là
luật, là lời Phật dạy.

Khi ấy, Tỳ-kheo-ni Ma-ha-ba-xà-ba-đề nghe các Tỳ-kheo
tranh chấp kia đến, liền
cùng năm trăm Tỳ-kheo-ni đến chỗ Đức Phật,
đầu mặt đảnh lễ sát chân, bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Các Tỳ-kheo tranh chấp nơi Câu-xá-di
sắp
tới đây, chúng con sẽ nên đối xử với họ như thế nào?


Đức Phật dạy:
Quý vị nên để họ nói lên ý kiến của hai bên.
Nếu như pháp, như luật, như lời Phật dạy thì khéo đối xử với họ, nên đến
Tỳ-kheo như
pháp, như luật, như lời Phật dạy siêng cầu năm
việc. Tỳ-kheo-ni mỗi
nửa tháng phải đến Tỳ-kheo như pháp cầu người giáo thọ.
Tỳ-kheo-ni cần phải nương nơi chỗ có Tỳ-kheo như pháp mà an
cư mùa hạ, an cư rồi phải đến
Tỳ-kheo như pháp cầu thỉnh
tội kiến, văn, nghi.
Thức- xoa-ma-na học giới hai năm rồi nên đối trước hai
Tăng thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo-ni phạm tội thô ác phải đối giữa hai bộ
Tăng hành pháp Ma- na-đỏa
nửa tháng, hành pháp
Ma-na-đỏa rồi nên đối trước hai bộ Tăng, mỗi bên hai mươi vị cầu pháp
xuất toại.
Nếu Tỳ-kheo-ni Tăng lại có
những việc gì khác nên dốc cầu Tỳ-kheo như pháp chỉ giáo.


Bấy giờ, Trưởng giả Cấp Cô Độc nghe các
Tỳ-kheo tranh
chấp kia sắp đến, liền
cùng năm trăm Ưu-bà-tắc tới chỗ Đức Phật, đầu
mặt đảnh lễ sát chân, bạch:
Bạch Đức
Thế Tôn! Các Tỳ-kheo tranh chấp ở
Câu-xá-di sắp tới
đây, chúng con nên cung kính đối xử như thế nào?


Đức Phật dạy:
Ông
nên để họ nói lên ý kiến của mỗi bên, nếu như pháp, như luật, như lời Phật dạy thì tiếp nhận
sự răn dạy của họ, cho đến việc cung kính cúng dường cần phải
bình đẳng.
Tại sao vậy? Ví như thật là thỏi
vàng dù có chặt làm hai đoạn thì đoạn nào cũng
vẫn là vàng.


Mẹ của Tỳ-xá-khư cùng năm trăm Ưu-bà-di đến chỗ Đức
Phật, bạch như trên, Đức
Phật cũng trả lời như trên.

Khi ấy, Tôn giả A-nan thấy các
Tỳ-kheo kia vào thành
Xá-vệ, bèn đến bạch Phật:

Tỳ-kheo tranh chấp ấy đã vào đây, con phải trải ngọa cụ như thế nào?


Đức Phật dạy:

Nên trao cho họ phòng bên cạnh, nếu không đủ chỗ thì trao cho
họ phòng giữa, không được để cho Thượng tọa
ấy không có chỗ
nương trú.


Tôn giả A-nan
vâng lời Phật dạy, liền sắp xếp chỗ ở.
Lúc này, Tỳ-kheo bị cử tội kia, nơi chỗ vắng khởi ý niệm:
Ta là người có tội, đâu
phải là người không có tội, đã trở thành kẻ bị cử tội hay không trở thành kẻ bị cử tội, Yết-ma như pháp hay là
không như pháp, ta nay có thể cẩn trọng y theo kinh, luật mà tư duy?
Tư duy rồi biết mình có tội, biết thành như pháp Yết-ma bị cử tội, bèn đến chỗ
các Tỳ-kheo bè bạn nói:
Tôi đã tự thấy tội, các Đại đức vì tôi yêu cầu hòa
hợp giải
Yết-ma trước đây. Các Tỳ-kheo bèn dẫn đến chỗ
Tỳ-kheo đã trao cho pháp Yết-ma
không thấy tội, thưa: Tỳ-kheo này đã tự thấy
tội, nguyện vì đương
sự giải
Yết-ma trước đây.
Thế là, hai bộ Tăng đưa
Tỳ- kheo bị cử tội đến
chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lễ sát chân, bạch
Phật. Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo này phạm tội chứ không phải không phạm tội, thành kẻ bị cử tội chứ không phải không thành kẻ bị cử tội,
Yết-ma thành tựu, chứ không phải không thành tựu.
Nay Tăng nên trao cho pháp giải
Yết- ma trước đây. Lại
nên bạch nhị Yết-ma để tác pháp hòa hợp.
Tỳ-kheo kia nên đến
trước Tăng, kính lễ
sát chân thưa:
Tôi Tỳ-kheo tên
là… Tăng đã vì tôi
tác pháp Yết-ma không thấy tội, nay tôi đã thuận
theo Tăng sám hối, cúi
xin Tăng giải Yết-ma không thấy tội. Nguyện
Tăng rủ lòng thương vì tôi giải. Thưa xin như vậy
Ba lần. Một Tỳ-kheo xướng đọc:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Các Tỳ-kheo này trước đây cùng nhau
tranh chấp, cùng nhau mạ lị, có người nói phạm, có người
nói không phạm, có người
nói thành bị cử, có người nói không thành bị
cử, có người nói
Yết-ma thành tựu, có người nói Yết-ma không thành tựu. Các
Tỳ-kheo này, nay tự thấy có phạm tội, chứ chẳng phải
không phạm tội, thành bị cử chứ không phải không thành bị cử,
Yết-ma thành
tựu chẳng phải không
thành tựu. Nay Tăng vì họ giải Yết-ma không thấy tội, trở lại tác pháp hòa hợp. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Những Tỳ-kheo này trước đây
cùng nhau tranh chấp… cho
đến câu: Trở lại tác pháp hòa hợp. Các
Trưởng lão nào chấp
thuận thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã vì các
Tỳ-kheo… giải Yết-ma, trở lại tác pháp hòa
hợp rồi. Tăng đồng ý
nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Đức Phật dạy:
Đã
Yết-ma xong thì phải cùng nhau hòa hợp để Bố-tát.
Khi ấy, Tôn giả Ưu-ba-ly thưa hỏi Phật:


Bạch Đức Thế Tôn! Tỳ-kheo thành tựu bao nhiêu pháp được cử

sự?

Đức Phật dạy:


Như trong pháp Tự tứ đã nói.
Đức Phật ở tại
nước Chiêm-bà, trụ bên
sông Hằng, cách thành

Vương-xá không xa. Một trú xứ có một Tỳ-kheo họ
là Ca-diếp,
làm tri sự, với
lời nguyện:
Nguyện Tỳ-kheo bốn phương,
số đông tập hợp
về đây,
khiến cho các Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nhân cơ hội này làm được nhiều công đức. Trú xứ kia rộng rãi, do lời nguyện ấy
sau được kết
quả. Khi ấy, số đông
Tỳ-kheo có quen biết đến trú xứ kia, Tỳ-kheo
Ca-diếp ra nghinh đón, lễ
bái chào hỏi, rước y bát, lấy nước rửa chân, dâng các thức uống
sau giờ ngọ,
sáng ngày cúng dường bữa ăn trước, bữa ăn
sau, cũng dâng cúng y phục, nhiều ngày như vậy.
Tỳ-kheo khách cùng
nhau bàn nghị: Tỳ-kheo này
có hổ thẹn, tu phạm hạnh, muốn chúng ta ở
lại đây lâu, chúng ta có thể an cư nơi đây. Nghị bàn như vậy rồi, cùng
nhau ở lại.
Tỳ-kheo Ca-diếp sau đó nghó:
Tỳ-kheo khách này đã hết
mệt mỏi, đã quen biết
xóm làng, ta không thể hằng ngày khuyến hóa
bữa ăn trước, bữa
ăn sau. Nghó như vậy rồi bèn chấm dứt
sự cúng
dường. Tỳ-kheo khách nổi giận cùng nhau nghị bàn: Tỳ-kheo ấy muốn cho chúng ta
sớm đi khỏi chỗ này, chắc chắn là
Tỳ-kheo ác, không có
hổ thẹn, không tu phạm
hạnh, chúng ta nên cùng nhau tác Yết-ma
không thấy tội. Nghị bàn
rồi, bèn cùng nhau cử tội. Tỳ-kheo Ca-diếp khởi ý
niệm: Mình có tội hay là không có tội, thành kẻ bị
cử hay không thành kẻ bị cử,
Yết-ma thành tựu hay không thành tựu? Đức
Thế Tôn hiện
nay ở bên sông Hằng, ta
nên đến thưa hỏi Ngài, nếu Ngài dạy bảo thế
nào ta sẽ phụng hành.
Nghó rồi liền mặc y, bưng bát đến chỗ Đức Phật,
đầu mặt kính lễ sát
chân, rồi đứng lui qua một bên.

Đức Phật an ủi hỏi:

Thầy từ đâu đến, khất thực có thiếu thốn không, trên đường đi
có nhọc mệt không?


Tôn giả Ca-diếp thưa:
Khất thực không
thiếu thốn, trên đường đi không nhọc mệt, nhưng cách thành
Vương-xá không xa có một trú xứ, con làm
tri sự, con
từ đó đến đây… tức trình bày các nhân duyên
trên một cách đầy đủ
với Đức Phật.


Đức Phật dạy:

Thầy không có phạm tội, không có tội gì cả, thầy cứ trở về an
tâm lưu trú nơi đó.


Tôn giả Ca-diếp thọ giáo, kính lễ sát chân, đi nhiễu bên
phải rồi cáo lui.

Các Tỳ-kheo khách không thấy
Ca-diếp trở về cùng nhau
nghị bàn: Chúng ta bất
thiện, tại sao lại cử tội vị Tỳ-kheo thanh tịnh vô
tội, nên cùng nhau đến
chỗ Phật sám hối để trừ tội. An cư Tự tứ xong,
họ đến chỗ Đức Phật,
đầu mặt kính lễ sát chân, rồi đứng lui qua một bên.

Đức Phật an ủi, hỏi:

Khất thực có bị thiếu thốn không? Trên đường đi có nhọc mệt
lắm không? An cư nơi trú xứ nào?


Các Tỳ-kheo khách thưa:

Khất thực không bị thiếu thốn, trên đường đi không nhọc mệt,
nhưng cách thành Vương-xá không xa, có một trú xứ
chúng con an
cư nơi đó.


Đức Phật hỏi:
Các thầy ở nơi trú xứ đó, trao cho
Tỳ-kheo kia
Yết-ma không
thấy tội phải không?


Bạch Thế Tôn! Có. Đức Phật hỏi:


Vì sao cử tội như vậy?


Bạch Thế Tôn, không có việc gì cả. Đức Phật bằng
mọi cách quở trách:


Các thầy làm điều phi pháp, không nên tạo nghiệp ác như vậy, tại
sao lại trao
Yết-ma không thấy tội cho
Tỳ-kheo thanh tịnh, không có tội!


Các Tỳ-kheo bạch Phật:
Bạch Đức
Thế Tôn! Chúng con ngu
si đã làm việc như vậy, chúng con đều
sinh tâm hối hận, nay đến xin
sám hối, cúi xin
Ngài thương xót nhận sự sám hối của chúng con.


Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ- kheo: Nếu do không có việc gì mà tác pháp Yết-ma thì
Yết-ma đều không thành tựu.
Có các
Tỳ-kheo tác pháp
Yết-ma quở trách, Yết-ma khu
xuất, Yết-ma y chỉ, Yết-ma
cử tội, Yết-ma hạ ý, nhưng vắng mặt đương
sự, lại vắng mặt khi làm tác pháp
Biệt trú, Bổn nhật trị, Ma-na-đỏa,
A-phù- ha-na, lại vắng mặt
mà kiết giới, giải giới, lại vắng mặt mà giải
người được Tăng sai,
lại vắng mặt mà sai người chưa được Tăng sai, lại vắng mặt mà
sai người chưa được
Tăng sai.
Các Tỳ-kheo bạch Phật,
nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Nếu vắng mặt đương sự mà
làm pháp Yết-ma quở trách… cho đến câu: Vắng
mặt mà tác Yết-ma sai
người chưa được Tăng sai. Những Yết-ma này
đều không như pháp,
Yết-ma không thành.

Lúc này, Lục quần Tỳ-kheo ở ngoài giới mà làm
Yết-ma quở trách không như pháp… cho đến
Yết-ma hạ ý, thực hiện rồi lại vào
trong giới nói với các
Tỳ-kheo: Chúng tôi ở ngoài cương giới cùng trao
cho Tỳ-kheo… v.v… và v.v…
Yết-ma quở trách… cho đến Yết-ma hạ ý, các
Đại đức nên cho phép khiến thành
Yết-ma như pháp.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề ấy bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp các
Tỳ-kheo bảo: Nếu Tỳ-kheo
ở ngoài cương giới làm năm loại Yết-ma không như pháp… cho đến
Yết-ma sai người chưa được
Tăng sai, tuy trở lại
nói với các Tỳ-kheo ở
trong giới, khiến cho phép thành Yết-ma, tất cả đều
không thành.
Khi ấy, các Tỳ-kheo, một
Tỳ-kheo cùng một
Tỳ-kheo cho đến cùng số đông
Tỳ-kheo cùng Yết-ma, hai Tỳ-kheo cho đến số
đông Tỳ-kheo cũng như
vậy. Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật dạy:
Những Yết-ma như vậy đều
không thành, lại mắc
tội Đột-kiết-la. Đức
Phật lại dạy: Nếu tác
Yết-ma, đối diện Yết-ma mà không tác bạch,
không thành Yết-ma. Nếu
tác Yết-ma mà điều nên nói trước lại nói sau, điều nên nói
sau lại nói trước, cũng đều
không thành. Nếu khi
Yết-ma có người đủ quyền quở
trách, không đồng ý cũng không thành, lại
phạm Đột-kiết-la.

Lúc đó, các Tỳ-kheo dùng pháp khác luật khác tác Yết-ma,
các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Yết-ma không thành.
Các Tỳ-kheo lại tác Yết-ma phi pháp
biệt chúng, Yết-ma phi pháp hòa hợp,
Yết-ma như pháp
biệt chúng, Yết-ma như pháp hòa hợp, các
Tỳ-kheo bạch
Phật. Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
các Tỳ-kheo, bảo: Ta không cho
phép ba Yết-ma trước, chỉ
cho phép Yết-ma như pháp hòa hợp. Có năm loại Yết-ma:
Yết-ma phi pháp,
Yết-ma biệt chúng, Yết-ma tợ pháp
biệt chúng, Yết-ma tợ
pháp hòa hợp, Yết-ma như pháp.

Thế nào gọi là Yết-ma phi pháp? Người nên đến không đến, nên gửi dục mà không gửi dục, có người được quyền quở trách,
không đồng ý, mà cưỡng
làm Yết-ma, nên bạch
nhị Yết-ma,
song chỉ bạch
mà không Yết-ma, chỉ Yết-ma mà
không bạch, hoặc lập lại lời bạch mà
không Yết-ma, lập lại
Yết-ma mà không bạch, nên Bạch-tứ-yết-ma, song chỉ bạch chứ không
Ba lần Yết-ma, chỉ Ba lần Yết-ma mà
không bạch,
như vậy gọi là Yết-ma phi pháp.
Thế nào gọi là
Yết-ma biệt chúng? Người nên đến không đến, người nên gửi dục không gửi dục, khi
Yết-ma người được quyền
quở trách không đồng
mà cưỡng làm Yết-ma, như vậy gọi là Yết-ma biệt chúng.
Thế nào gọi là Yết-ma tợ pháp biệt chúng? Người nên đến
không đến, người nên
gửi dục không gửi dục, nếu Yết-ma bạch nhị, bạch tứ, Yết-ma trước
bạch sau.
Khi Yết-ma người có quyền quở trách không đồng ý mà cưỡng
làm Yết-ma, như vậy gọi là Yết-ma tợ
pháp biệt chúng.

Thế nào gọi là Yết-ma tợ pháp hòa hợp? Người nên đến có
đến, người nên gửi
dục có gửi dục thọ, nếu bạch nhị, Bạch-tứ-yết-ma,
Yết- ma trước
bạch sau.
Khi Yết-ma người có quyền quở trách không
quở trách, như vậy gọi
là Yết-ma tợ pháp hòa hợp.

Thế nào gọi là Yết-ma như pháp? Người nên đến có đến, người nên gửi dục có gửi dục thọ.
Khi Yết-ma người được quyền quở
trách không quở trách, bạch nhị,
Bạch-tứ-yết-ma đều bạch trước
sau mới
Yết- ma, như vậy gọi là Yết-ma như pháp.
Nếu khi vì
Tỳ-kheo tác Yết-ma quở trách phi pháp, trong
Tăng có bảy người cùng tranh cãi: Một người nói đây là Yết-ma phi
pháp, một người nói
đây là Yết-ma biệt chúng, một người nói đây là
Yết-ma tợ pháp biệt
chúng, một người nói đây là Yết-ma tợ pháp hòa hợp, một người nói đây là Yết-ma như pháp hòa hợp, một người nói thành
tác Yết-ma, một người
nói không thành tác Yết-ma. Trong bảy người này, có hai người nói như pháp, gọi là Yết-ma phi pháp không
thành tác Yết-ma. Nếu vì
Tỳ-kheo làm Yết-ma quở trách
biệt chúng,
Yết-ma quở trách tợ pháp biệt
chúng, Yết-ma quở trách tợ pháp hòa hợp, cũng
như vậy. Nếu khi vì
Tỳ-kheo tác Yết-ma quở trách như pháp, có bảy người nói: Hai người nói như pháp, gọi là Yết-ma như pháp hòa hợp, thành
tác Yết-ma. Yết-ma khu
xuất, Yết-ma y chỉ, Yết-ma cử tội, Yết-ma hạ ý
cũng như vậy. Có Tỳ-kheo tranh chấp, các Tỳ-kheo nghị bàn:
Tỳ-kheo này ưa tranh chấp,
luôn luôn sinh sự, chúng ta có thể hòa hợp tác
pháp Yết-ma quở trách
như pháp, liền cùng nhau hòa hợp, muốn cùng nhau tác Yết-ma quở trách như pháp, mà ngược lại tác Yết-ma quở
trách không như pháp,
Yết-ma không thành… cho đến ngược lại tác
Yết-ma quở trách tợ
pháp hòa hợp cũng như vậy. Tỳ-kheo kia lại thay đổi chỗ ở, các Tỳ-kheo ở chỗ khác nghị bàn:
Tỳ-kheo này ưa
tranh chấp,
các Tỳ-kheo kia vì tác pháp Yết-ma quở trách tợ pháp hòa hợp,
Yết-ma không thành. Chúng ta có thể cùng tác pháp Yết-ma quở trách như
pháp hòa hợp. Muốn cùng nhau làm Yết-ma quở trách như pháp hòa hợp,
mà ngược lại làm không
như pháp. Yết-ma khu xuất… cho đến làm
ngược lại Yết-ma khu
xuất như pháp, Yết-ma đều không thành… cho đến
làm ngược lại, Yết-ma hạ ý cũng như vậy.
Có Tỳ-kheo làm hạnh ác
nhơ nhớp nhà người,
các Tỳ-kheo nghị bàn: Tỳ-kheo này làm hạnh ác nhơ nhớp nhà người, chúng ta có thể hòa hợp cùng làm Yết-ma khu
xuất như pháp, muốn cùng nhau làm Yết-ma khu xuất như pháp, mà
làm ngược lại Yết-ma
khu xuất không như pháp, Yết-ma không thành… cho đến làm ngược lại Yết-ma khu xuất tợ pháp hòa hợp cũng như vậy. Tỳ-
kheo kia bèn di
chuyển ở chỗ khác, các Tỳ-kheo ở chỗ khác cũng nghị bàn:
Tỳ-kheo này làm hạnh ác nhơ nhớp nhà người, bị các
Tỳ-kheo làm pháp Yết-ma
tợ pháp hòa hợp, Yết-ma không thành, chúng ta có thể trao cho pháp Yết-ma khu xuất như pháp, bèn cùng nhau muốn
làm Yết-ma khu xuất như
pháp, mà ngược lại làm Yết-ma y chỉ không
như pháp, Yết-ma không
thành…. cho đến ngược lại, làm Yết-ma y chỉ như pháp đều không thành
Yết-ma… cho đến làm Yết-ma quở trách
cũng như vậy.
Có Tỳ-kheo ngu si, vô trí luôn luôn phạm tội, các
Tỳ-kheo nghị bàn:
Tỳ-kheo này
ngu si, vô trí luôn luôn phạm tội, chúng ta
có thể hòa hợp trao cho
pháp Yết-ma, bèn cùng nhau muốn làm Yết-ma
y chỉ như pháp, mà ngược
lại làm Yết-ma y chỉ không như pháp,
Yết-ma không thành… cho đến ngược lại làm Yết-ma y chỉ tợ pháp hòa
hợp, cũng như vậy.
Tỳ-kheo kia-di chuyển đến ở chỗ khác, các Tỳ-kheo
ở chỗ khác nghị bàn:
Tỳ-kheo này ngu si, vô trí luôn luôn phạm tội,
các Tỳ-kheo kia làm pháp Yết-ma y chỉ tợ pháp hòa hợp,
Yết-ma không thành. Chúng ta có
thể làm pháp Yết-ma y chỉ như pháp, bèn trao cho pháp Yết-ma y chỉ như pháp,
song ngược lại làm pháp Yết-ma cử
tội không như pháp,
Yết-ma không thành… cho đến ngược lại, làm
Yết-ma cử tội như pháp,
Yết-ma cũng đều không thành… cho đến, ngược
lại, làm Yết-ma khu xuất
cũng như vậy. Có Tỳ-kheo phạm tội song không thấy tội, không
sám hối, không xả tà kiến ác, các
Tỳ-kheo nghị
bàn: Tỳ-kheo này phạm
tội mà không thấy tội, không sám hối, không bỏ
tà kiến ác, chúng ta có thể hòa hợp trao cho pháp Yết-ma cử tội như
pháp, bèn muốn cùng nhau
làm pháp Yết-ma cử tội như pháp, song ngược lại làm pháp Yết-ma cử tội không như pháp,
Yết-ma không thành…
cho đến ngược lại làm
Yết-ma cử tội tợ pháp hòa hợp, cũng như vậy.
Tỳ- kheo kia-di chuyển chỗ
ở khác, Tỳ-kheo ở chỗ khác nghị bàn:
Tỳ-kheo này phạm tội,
không thấy tội, không sám hối, không xả tà kiến ác,
các Tỳ-kheo kia làm pháp
Yết-ma cử tội, tợ pháp hòa hợp, Yết-ma không thành. Chúng ta có thể làm pháp Yết-ma cử tội như pháp, bèn
muốn cùng nhau làm pháp
Yết-ma cử tội như pháp, song ngược lại làm
pháp Yết-ma hạ ý không
như pháp, Yết-ma không thành… cho đến ngược lại làm Yết-ma hạ ý như pháp,
Yết-ma cũng đều không thành… cho
đến ngược lại làm
Yết-ma y chỉ cũng như vậy.

Có Tỳ-kheo nói lời thô ác, mắng các bạch y, các
Tỳ-kheo nghị bàn: Tỳ-kheo này nói
lời thô ác, mắng các bạch y, chúng ta có thể hòa hợp trao cho pháp Yết-ma hạ ý như pháp bèn muốn cùng làm pháp Yết- ma hạ ý như pháp, mà ngược lại làm pháp Yết-ma hạ ý không như pháp,

Yết-ma không thành… cho đến ngược lại làm pháp Yết-ma hạ ý tợ
pháp hòa hợp, cũng như vậy.
Tỳ-kheo kia-di chuyển chỗ ở khác, các
Tỳ- kheo ở chỗ khác nghị
bàn: Tỳ-kheo này nói lời thô ác, mắng các
bạch y, Tỳ-kheo kia làm
pháp Yết-ma hạ ý tợ pháp hòa hợp, Yết-ma không thành. Chúng ta có thể vì đương
sự làm pháp Yết-ma hạ ý như
pháp, bèn muốn cùng nhau
làm pháp Yết-ma hạ ý như pháp, song ngược lại làm pháp Yết-ma quở trách không như pháp,
Yết-ma không thành…
cho đến ngược lại làm
pháp Yết-ma quở trách như pháp, Yết-ma cũng
đều bất thành… cho đến
ngược lại làm pháp Yết-ma cử tội cũng như vậy.
Có năm hạng Tăng:
Tăng bốn Tỳ-kheo,
Tăng năm Tỳ-kheo,
Tăng mười Tỳ-kheo, Tăng hai
mươi Tỳ-kheo, và Tăng vô lượng
Tỳ-kheo. Tăng bốn Tỳ-kheo:
Trừ Yết-ma thọ giới, Yết-ma xuất tội, ngoài ra các
Yết-ma khác đều được làm.
Tăng năm Tỳ-kheo: Nơi trung quốc
(nơi có nhiều Tăng) trừ
Yết-ma thọ giới và xuất tội, chốn biên quốc (nơi
có ít Tăng) trừ Yết-ma xuất tội, ngoài ra các
Yết-ma khác đều được thực hiện.
Tăng mười vị:
Trừ Yết-ma xuất tội, ngoài ra các
Yết-ma khác
đều được làm. Tăng hai mươi vị: Tất cả Yết-ma đều được làm.
Nếu Yết-ma mà Tăng là
bốn Tỳ-kheo, người thứ tư không đúng pháp không
đúng Tỳ-ni (không đủ
pháp Tỳ-kheo) Yết-ma không thành, Tăng có lỗi.

Tôn giả Ưu-ba-ly thưa hỏi Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Nếu khi Tăng Yết-ma, có người quở trách
(ngăn), ai là người thành quở trách, ai là người
không thành quở trách?


Đức Phật dạy:

Người bị Yết-ma quở trách, vì vậy mà không thành quở trách,
Tỳ-kheo cách vách quở trách không thành
quở trách. Tỳ-kheo-ni,
Thức- xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni quở trách, đều không thành quở trách.
Tỳ- kheo đồng cương giới quở trách… cho đến khiến vị
ngồi nghe là thành
quở trách. Có ba hạng người không nên cho giải
pháp Yết-ma, nếu cho
giải thì không thành giải. Ba hạng ấy là: Tỳ-kheo
phạm tội mà không thấy tội,
Tỳ-kheo nên
sám hối mà không chịu
sám hối,
Tỳ-kheo nên bỏ
tà kiến ác mà không chịu bỏ tà kiến ác. Ba hạng
là như vậy, nếu chưa
tác pháp Yết-ma trao cho thì nên tác pháp Yết-ma trao
cho, nếu đã tác pháp
Yết-ma trao cho thì đó là thiện
tác Yết-ma. Nếu ngược lại trên, chưa trao cho
Yết-ma giải thì nên trao cho
Yết-ma giải, nếu đã trao cho
Yết-ma giải thì gọi là thiện giải.

Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ có hai Tỳ-kheo, một tên
là Bàn Nha, một tên là Lô hê ưa cùng nhau tranh cãi, cũng tranh chấp
làm não loạn người
khác, chưa sinh tranh chấp bèn sinh, đã sinh tranh chấp
thì khuấy rộng ra, các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Nhân việc này, Đức
Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi hai
Tỳ-kheo kia: Sự thật có phải như
vậy không? Đáp: Bạch
Đức Thế Tôn! Thật sự có. Đức Phật bằng mọi
cách quở trách: Các ngươi là người
ngu si, làm việc phi pháp, không nên
làm nghiệp ác như vậy.
Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo: Từ nay nếu có
Tỳ-kheo nào như vậy, Tăng nên trao cho pháp Yết-ma quở
trách. Nếu họ không bỏ
thì nên tùy theo sự việc Bạch-tứ-yết-ma Tăng
thêm tội kia. Có ba pháp nên trao cho pháp
Yết-ma quở trách: Đã tự
mình tranh chấp, lại tranh chấp với
người khác, trước
sau chẳng phải
một. Lại có ba pháp:
Thân cận bạn ác, cùng người ác làm bạn, chính mình ưa làm điều ác, cũng nên trao cho pháp
Yết-ma quở trách. Lại có
ba pháp: Phá Tăng thượng
giới, phá Tăng thượng kiến, thân cận tùy
thuận bạch y, cũng nên
trao cho pháp Yết-ma quở trách. Có ba loại
Yết-ma quở trách
không thành: Người bị quở trách nên có mặt mà lại quở
trách vắng mặt. Cần hỏi
Tăng, nên trao cho pháp Yết-ma quở trách
không, nhưng không hỏi.
Nên khiến người bị quở trách tự nói tội lỗi của
mình mà không khiến họ
tự nói. Lại có ba thứ Yết-ma không thành: Nên
tác Yết-ma hiện tiền mà không hiện tiền, phi pháp
biệt chúng, nên khiến họ tự nói tội lỗi của mình mà
không khiến.
Tỳ-kheo thọ
Yết-ma quở trách nên nghiêm chỉnh
thuận Tăng, nghóa là tuân hành:
Không nên độ người, không nên trao giới cụ túc cho người, không nên cho
người y chỉ, không nên
nuôi Sa-di, không nên làm người hành trù, nếu
Tăng sai cũng không nên
nhận, không nên giáo giới Tỳ-kheo-ni, nếu
Tăng sai cũng không nên
nhận, Tăng sai bất cứ điều gì không nên nhận, nếu khi hành
Tăng sự không được có ý kiến, không được mắng các
Tỳ-kheo khác, không được
dựa thế nhà Vua, không được ỷ thế của mình, không được ỷ thế của thân tộc, chỉ nên nương vào uy lực
của Phật, Pháp,
Tăng, nên ăn năn tự trách, không chống trái ý của Tăng, cần cầu giải
Yết- ma. Sau đó, hai
Tỳ-kheo kia thuận tùng đối với Tăng, cải hối tự
trách, cần cầu giải
Yết-ma quở trách. Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật dạy: Tăng nên
Bạch-tứ-yết-ma giải.
Tỳ-kheo kia nên đến giữa Tăng, kính
lễ sát chân Tăng, cầu xin giải Yết-ma quở trách
Ba lần. Tăng nên
sai
một Tỳ-kheo xướng đọc:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… ưa cùng
nhau tranh chấp lại tranh
chấp làm não loạn người này, người nọ, nên
chưa sinh tranh chấp
lại sinh, đã
sinh thì lan rộng, trước đây Tăng đã
trao Yết-ma quở trách mà không từ bỏ, nên gia tăng thêm tội kia.
Nay đương sự đã thuận tùng Tăng, ăn năn tự trách,
siêng cầu
giải Yết-ma. Nay
Tăng tác pháp giải Yết-ma, nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp Thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… ưa cùng nhau tranh
chấp… cho đến câu: Nay Tăng giải Yết-ma. Các Trưởng lão nào
chấp thuận thì im lặng. Vị
nào không đồng ý xin nói. Lần thứ hai, lần thứ
ba cũng nói như vậy.

Tăng đã trao
cho Tỳ-kheo… pháp giải Yết-ma quở trách rồi.
Tăng đồng ý nên im
lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Bấy giờ, ở cách thành Xá-vệ không xa có khu rừng
Am-ma-lặc. Bên cạnh khu
rừng ấy có ông Trưởng giả tên là Chất-đa-la, có lòng
tin kính Phật pháp, thường
cung cấp cho các Tỳ-kheo. Nơi rừng
Am-ma- lặc có một Tỳ-kheo
tên là Thiện Pháp, bậc cựu trú nơi đây, làm tri
sự. Trưởng giả
Chất-đa-la khi muốn thỉnh Tăng cúng y thực hay bố thí
vật gì cho ai đều tin cho
Tỳ-kheo Thiện Pháp biết trước. Bấy giờ, hai
Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên cùng năm trăm Tỳ-kheo du hành nơi khu rừng ấy.
Trưởng giả nghe, liền đích thân ra
nghinh đón, khi đến
nơi đầu mặt kính lễ sát
chân, rồi đứng lui qua một bên. Sau khi nghe pháp diệu, điều lợi ích được chỉ bày rồi, Trưởng giả hoan hỷ bạch: Mời quý
vị sáng mai thọ trai nơi nhà tôi, quý vị nhận lời bằng
sự im lặng.
Biết được sự nhận lời rồi, Trưởng giả trở về nhà, đến nơi chỗ
Tỳ-kheo Thiện Pháp nói: Tôi mời hai
Tôn giả Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên… sáng mai
thọ trai, Đại đức đến
dùng cơm với các vị ấy. Tỳ-kheo Thiện Pháp khởi ý nghó: Trưởng giả ác này tâm hồn đã bị bại hoại, từ lâu nay, khi cần
thỉnh Tăng đều cho ta biết
trước, tại sao nay thỉnh hai Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên cùng năm trăm Tỳ-kheo mà không cho ta biết. Nghó
rồi lại nói: Sáng mai tôi
sẽ đến. Ông Trưởng giả trở về nhà,
suốt đêm
lo sửa
soạn các thức ăn ngon bổ, những thức ăn quý giá nhất trong thế
gian không thiếu thứ gì.
Sáng ngày mai trải tòa ngồi, Tỳ-kheo Thiện
Pháp đến, thấy sửa
soạn như vậy, không thiếu một thứ mỹ thuật nào.
Do gia đình ông Trưởng giả
có ép dầu nên Thiện Pháp nói: Các thứ ăn đầy đủ cả, chỉ thiếu món bánh
dầu “Hồ ma”. Ông Trưởng giả nghe rồi, bèn
nổi giận nói: Đại đức
uyên thâm giáo lý mà tuôn ra những lời ác như
vậy! Ông Trưởng giả
liền nói ví dụ: Xưa kia có người khách buôn từ
phương Bắc đem một con gà
mái đến nước Ba-tuần, nước Ba-tuần không có
gà trống, cho con quạ rập
với nó, đẻ ra trứng, ấp nở ra thành con quạ
con, khi lớn lên nó phát
ra tiếng gà không được, nó kêu tiếng con quạ
cũng không xong. Nay Đại
đức cũng như vậy, uyên thâm giáo lý mà tuôn
ra lời nói ác. Tỳ-kheo
Thiện Pháp nghe rồi nổi giận nói: Trưởng giả nhục
mạ tôi một
cách quá đáng, làm sao tôi ở đây được, tôi
sẽ đi phương xa. Ông Trưởng giả lại nói: Đại đức
đừng nổi giận, nên lưu lại đây, tôi
sẽ như thường cung cấp y
thực. Nói như vậy Ba lần, Tỳ-kheo Thiện
Pháp vẫn không chịu ở
lại. Ông Trưởng giả nói: Đại đức muốn đi đến
đâu? Tỳ-kheo đáp: Tôi
muốn đến chỗ Đức Phật. Ông Trưởng giả nói:
Nếu đến chỗ Đức Phật,
tôi xin kính lời vấn an Đức Thế Tôn và xin Đại đức trình bày đúng
sự thật, chớ nên thêm bớt.
Tỳ-kheo Thiện Pháp nói: Được rồi! Bây giờ ông Trưởng giả trải tọa cụ xong, đến bạch:
Trai soạn xong, giờ thọ trai
đã đến, xin kính mời. Hai Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục- kiền-liên, đại
chúng vây quanh, đến nhà ông Trưởng giả. Ông
Trưởng giả tự tay dâng
thức ăn, ăn xong dâng nước rửa, rồi lấy chiếc ghế
nhỏ, ngồi phía trước,
hai Tôn giả vì gia chủ nói các pháp mầu, chỉ vẽ sự lợi ích, để được vui vẻ rồi từ tòa ra về. Sau khi ăn xong,
Tỳ-kheo Thiện Pháp trở về rừng,
mặc y bưng bát đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu mặt đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua một bên, đem chuyện của Trưởng giả
Chất- đa-la trình bày đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức Phật liền quở trách:
Thầy là người
ngu si, tại
sao lại dùng lời hạ tiện gán cho ông Trưởng giả kia? Nhân việc này, Đức Phật liền tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay nên trao
cho những Tỳ-kheo như thế pháp hạ ý, bằng
Bạch-tứ- yết-ma, xin lỗi
bạch y kia. Một Tỳ-kheo đọc lớn:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo đây tên… dùng lời hạ tiện gán cho bạch y tên là… nay Tăng trao cho pháp
Yết-ma hạ ý, xin lỗi bạch y kia. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo đây tên… dùng lời hạ tiện gán cho bạch y tên là… nay Tăng trao cho pháp
Yết-ma hạ ý, xin
lỗi bạch y kia. Các Trưởng
lão nào chấp thuận thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã trao
cho Tỳ-kheo… pháp hạ ý Yết-ma rồi. Tăng đồng
ý nên im lặng. Việc như
vậy, thọ trì như vậy.

Lại nên bạch
nhị Yết-ma sai một Tỳ-kheo bạn của một
Tỳ-kheo kia cùng đi xin lỗi
bạch y kia. Một Tỳ-kheo đọc lớn:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo… bạn của
Tỳ- kheo… đến dùng lời xin lỗi bạch y. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo… bạn của
Tỳ- kheo… đến dùng lời xin lỗi bạch y.
Các Trưởng lão chấp thuận thì
im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã
sai
Tỳ-kheo… bạn của
Tỳ-kheo… đến dùng lời xin
lỗi bạch y. Tăng chấp
thuận nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Tỳ-kheo nên dẫn
Tỳ-kheo được
Tăng sai đến, nắm tay bạch y nói lời xin lỗi: Trước đây tôi đã dùng lời hạ tiện gán cho ông, nay
tôi ăn năn, xin ông nhận
sự ăn năn của tôi. Nếu bạch y chấp nhuận thì
tốt, bằng không, Tỳ-kheo được Tăng sai đến nên
dẫn Tỳ-kheo kia tới
chỗ mắt thấy tai không
nghe, bảo làm pháp Đột-kiết-la hối quá. Nên
nói: Tôi, Tỳ-kheo tên
là… đã dùng lời thô ác gán cho bạch y tên… phạm
tội Đột-kiết-la, nay
hướng đến Trưởng lão ăn năn. Lần thứ hai, lần thứ
ba cũng nói như vậy. Tất
nhiên sau đó, Tỳ-kheo được Tăng sai, một mình trở lại chỗ bạch y nói: Tăng đã trị
Tỳ-kheo kia, vừa rồi tôi cũng
nghiêm trị, ông cần nhận
sự ăn năn của vị ấy. Tiếp theo cũng vậy, Tỳ-kheo
kia lại nên đến nói lời
nhận lỗi như trên. Nên thuận tùng Tăng, như
trong pháp Yết-ma quở
trách đã nói. Vị kia thuận tùng Tăng rồi, ăn năn,
tự trách, yêu cầu giải
Yết-ma. Tăng nên trao cho pháp giải Yết-ma. Pháp giải
Yết-ma cũng như trước đã nói.


<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 25</卷>

<詞>Phần 5: NÓI VỀ CÁC PHÁP: PHÁ TĂNG, NGỌA CỤ, TẠP PHÁP, OAI NGHI, NGĂN BỐ TÁT, BIỆT TRÚ V.V…</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ PHÁP PHÁ TĂNG</章>


Bấy giờ, lần thứ ba Điều-đạt suy nghó: Nay ta phá Tăng của
Sa- môn Cù-đàm, thì tên
của ta được vang lừng, mọi người sẽ nói:
Sa-môn Cù-đàm có Đại thần lực mà Điều-đạt có thể phá được
Tăng của ông ta. Nghó như vậy rồi, Điều-đạt bèn nói với
quyến thuộc: Ất-tỳ-phân-na,
Bà-tẩu-ban-na, Lô-hê-già, Lô-đế-xá-cù-gia,
Ly-khiên-trà-đà-bà,
Tam- văn-đạt-đa…
Trong số người đó,
Tam-văn-đạt-đa-là bậc đại thông
minh, nói với Điều-đạt:
Sa-môn Cù-đàm có đại oai đức, Tăng của ông ta
làm sao có thể bị phá được?
Điều-đạt nói:
Ta sẽ thuyết minh năm pháp
giữa Tăng, cần nên suốt đời thọ trì:


Không ăn muối.


Không ăn tô và sữa.


Không ăn cá thịt, nếu ăn thì pháp thiện không sinh.


Khất thực, nếu nhận sự mời ăn của người thì pháp thiện không


sinh.


Tám tháng của mùa Xuân và mùa hạ nên ngồi nơi đất trống,
bốn tháng mùa Đông thì ở trong am tranh, nếu nhận phòng xá của
người thì pháp thiện không sinh.
Dân chúng trong hai nước Ma-kiệt và Ương-già đều tin
ưa khổ hạnh. Chúng ta thực hành năm pháp này,
số người theo ta chắc
chắn sẽ nhiều, đủ để
phá Tăng. Tam-văn-đạt-đa nghe rồi cùng tán đồng với Điều-đạt: Có thể chia rẽ được khối chúng Tăng của Đức Phật, tiếng
tăm sẽ được vang dội.
Tam-văn-đạt-đa cũng theo luôn. Khi ấy, Điều-đạt
có người đệ tử
Ưu-bà-tắc, tên là Hòa-tu-đạt, thường cúng dường
Điều-đạt, Điều-đạt
nhiều lần thuyết phục nên ông ta cũng tán đồng. Hôm ấy vào
ngày mười
lăm Bố-tát, giữa
chúng Tăng, Điều-đạt nêu ra
năm việc trên, chính mình
hành trù, xướng: Vị nào đồng ý năm điều ấy thì rút
thẻ này. Lúc này, năm
trăm Tỳ-kheo đều rút thẻ, chỉ trừ Tôn giả A-nan
và một Tỳ-kheo Tu-đà-hoàn
không rút trù. Hôm đó, Tôn giả
Xá-lợi-phất, Mục-liên,
các đại La hán đều không có mặt trong kỳ Bố-tát ấy. Điều- đạt hành trù xong, liền cùng năm trăm
Tỳ-kheo hòa
hợp Bố-tát.
Tôn giả A-nan và một
Tỳ-kheo Tu-đà-hoàn không rút thẻ, liền bỏ đi ra, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt kính lễ
sát chân, đem vấn đề ấy bạch Phật.
Đức Phật nhân việc đó nói kệ:

Người thiện, dễ hội nhau Người ác, thiện khó hội Người
ác, dễ hội nhau Người thiện, ác khó hội.

Bấy giờ, Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên nghe
sự việc ấy, bèn
đến chỗ Đức Phật. Từ
xa, Đức Phật thấy, Ngài bỗng vui khen ngợi:
- Thiện
lai! Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên! Hai thầy có thể đến
trong chúng của Điều-đạt
dẫn năm trăm Tỳ-kheo trở về.

Hai vị thọ giáo, kính lễ sát chân Phật rồi đi.
Khi ấy, Tỳ-kheo Tu-đà-hoàn đi theo Tôn giả A-nan, thấy
Xá-lợi- phất, Mục-liên ra đi, bèn bùi ngùi khóc lớn.

Đức Phật hỏi Tỳ-kheo ấy:

Tại sao khóc như vậy? Tỳ-kheo thưa:

Xá-lợi-phất,
Mục-liên là đệ tử bậc nhất của Đức Phật, nay cũng đến với
chúng Điều-đạt, con
sợ hai Tôn giả học theo pháp của Điều-
đạt, chính vì thế mà con khóc.

Đức Phật
nói với Tỳ-kheo ấy:

Thôi đi, ông đừng khóc nữa! Xá-lợi-phất, Mục-liên, không bao
lâu họ sẽ dẫn năm trăm Tỳ-kheo trở về.


Khi Xá-lợi-phất, Mục-liên đi thẳng vào chỗ chúng của
Điều-đạt, thì
Tam-văn-đạt-đa từ xa trông thấy liền chạy vào nói với
Điều-đạt: Xá-lợi-phất,
Mục-liên là hàng đệ tử bậc nhất của
Sa-môn Cù-đàm,
nay đến đây, nhằm phá ý định của
các Tỳ-kheo, không nên nói
chuyện, cũng đừng nên
mời ngồi. Điều-đạt chủ quan với năm pháp làm đường hướng, không chấp nhuận lời của
Tam Văn cũng không bận tâm
đến vấn đề. Khi
Xá-lợi-phất và Mục-liên đến nơi, Điều-đạt bèn nói:
Thiện lai Xá-lợi-phất,
Mục-liên có thể đến ngồi nơi chỗ này, rồi nói tiếp:
Là người có trí, điều gì trước chưa nghe, nay nghe để nhận lấy mà hành trì.
Hai vị, trước là hàng đệ tử bậc nhất của
Sa-môn Cù-đàm, nay
lại đến đây làm đệ
tử bậc nhất của tôi, âu cũng là điều tốt!
Xá-lợi-phất và Mục-liên im lặng không trả lời, Điều-đạt tưởng đó là chấp thuận lời
nói của mình. Điều-đạt liền phỏng theo nếp
sống của Phật bảo
Xá-lợi-phất và Mục-liên: Quý thầy có thể vì chúng hội nói pháp, tôi bị đau lưng, nằm nghỉ một chút. Điều-đạt xếp
Tăng-già-lê thành bốn lớp để
gối, nằm nghiêng phía bên
phải, hai chân chồng lên nhau, nhưng không
hệ niệm tiền nên chỉ
trong giây lát ngủ muồi, lăn qua phía bên trái,
xoải người lên đất,
ngáy khò khò… Khi ấy, Tôn giả Mục-liên hiện các
thần lực theo chuyên môn
của mình còn Tôn giả Xá-lợi-phất nói các
pháp mầu, đoạn trước,
đoạn sau cùng, chặng giữa đều thiện, nghóa thiện, vị thiện, với
tướng phạm. Năm trăm
Tỳ-kheo nghe rồi, liền nơi tòa ngồi
xa trần, lìa cấu, đối
với các pháp, đặng mắt trong sạch, thấy pháp đắc
quả rồi, bèn nói với nhau: Chúng ta có thể đứng
dậy trở về chỗ Đức
Phật. Hai Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-liên liền từ chỗ ngồi đứng dậy, cùng
năm trăm Tỳ-kheo trở về chỗ Đức Phật.
Lúc đó, Tam-văn-đạt-đa dùng ngón chân đụng nhẹ vào
Điều-đạt và mắng: Tôi
tớ dòng họ Thích hãy thức dậy! Xá-lợi-phất và
Mục-liên dùng những phương tiện dẫn các Tỳ-kheo đi rồi! Điều-đạt thức dậy
kinh hãi mắng: Đích thị
là Tỳ-kheo ác dục, mới đó có thiện ý, tại sao bỗng lại
sinh tâm ác dùng phương tiện dẫn hết
Tỳ-kheo của ta đi! Vì quá giận dữ và
sợ
sệt nên máu nóng từ lỗ mũi trào ra, ngay nơi thân còn
sống
mà đọa vào địa ngục.

Xá-lợi-phất và Mục-liên về đến chỗ Đức Phật rồi, đầu mặt
đảnh lễ sát chân, ngồi lui qua một bên.

Tôn giả Mục-liên bạch Phật:

Con muốn khiến năm trăm Tỳ-kheo này thọ lại giới Cụ
túc. Đức Phật dạy:


Khỏi phải thọ lại. Tại sao? Năm trăm Tỳ-kheo này ngu si nên dùng pháp tưởng rút thăm, nay chỉ cho phép Tăng khiến họ tác pháp hối
quá Thâu-lan-giá.


Tôn giả Mục-liên bạch Phật:
Kỳ lạ thay! Bạch Đức
Thế Tôn! Điều-đạt bắt chước Phật đọa
vào xứ khổ như thế.


Đức Phật dạy:

Không phải chỉ bây giờ, Điều-đạt bắt chước Ta mà đọa vào địa
ngục, xưa kia cũng đã từng bắt chước Ta, phải đọa vào xứ khổ.


Tôn giả Mục-liên lại thưa hỏi Phật:

Chuyện ấy như thế nào? Đức Phật dạy:


Thuở đời quá khứ, nơi chỗ rộng vắng có một ao nước, một con voi lớn vào trong ao lấy ngó
sen rửa
sạch rồi ăn,
sức khỏe được dồi dào. Lại có một con voi cũng bắt chước vào ao lấy
ngó sen, không rửa mà ăn, đưa đến trọng bệnh rồi chết.
Nhân sự việc này Đức Phật liền nói kệ:

Đừng
bắt chước voi chúa Bắt chước không thể được
Bắt chước sai voi chúa Nên ăn bùn rồi chết.

Đức Phật bảo Mục-liên:

Con voi lớn chính là thân Ta, còn con kia là Điều-đạt. Xưa bắt chước Ta nên mới bỏ mạng, nay bắt chước Ta nên phải nhận lấy
cái khổ như vậy.


Tôn giả Mục-liên bạch Phật:

Kỳ lạ thay! Bạch Đức Thế Tôn: Điều-đạt theo Phật
nghe pháp, tụng tám mươi bốn ngàn
pháp tạng, đặng năm
thần thông, tại
sao lại
phản, kiêu mạn đối với Đức Thế Tôn?


Đức Phật dạy:

Không những đời này mà xưa kia Điều-đạt cũng từng theo
Ta nghe pháp nhưng khinh mạn đối với Ta.


Tôn giả Mục-liên bạch Phật:

Chuyện ấy như thế nào? Đức Phật nói:


Thuở đời quá khứ, có một Tượng sư (người nài dạy voi) rất cao
tay nghề điều phục voi, được nhà Vua đối xử rất
trọng hậu. Khi ấy, có
một người đến chỗ vị Tượng sư, thưa: Dạy cho con
nghề điều phục voi, con xin làm đệ tử. Tượng sư
liền dạy, không giấu một thuật nào. Người kia biết được rồi, bèn
sinh tâm đố kî, đến chỗ nhà
Vua tâu: Sự hiểu biết của người kia đâu hơn gì tôi, tại
sao cung cấp như thế mà không nghó gì
đến tôi? Nhà Vua kêu vị Tượng sư hỏi: Ông cùng
đệ tử ông, ai hơn ai?
Tượng sư đáp: Xin nhà Vua cho phép lui về, sau bảy
ngày sẽ thực hiện pháp
điều tượng.
Nhà Vua chấp thuận.
Tượng sư trong bảy ngày lại điều
khiển các con voi: Bảo tới thì đi thụt lùi, bảo
lùi thì đi tới, bảo ngồi thì bắt nó lại đứng, bảo đứng thì bắt nó lại ngồi, điều khiển các con voi với
những động tác ngược lại như vậy. Đúng bảy
ngày, đối trước nhà Vua,
Tượng sư cùng đệ tử biểu diễn các thuật điều
khiển voi. Ban đầu cả hai
người chưa ai có cái gì khác lạ, nhà Vua hỏi
người đệ tử: Nhà ngươi có

thuật nào
khác lạ hay không? Người đệ tử đáp: Tâu bệ hạ, không.
Nhà Vua lại hỏi người
thầy của ông ta: Ngươi có phương pháp nào khác
lạ nữa hay không? Tượng
sư đáp: Tâu bệ hạ, có. Nhà Vua bảo biểu
diễn. Tượng sư điều voi
làm ngược lại những điều sai bảo, voi răm rắp
làm theo. Khi ấy, nhà Vua
mới biết người đệ tử của Tượng sư trước đây đã nói hư dối.
Nhà Vua nổi giận, nói:
Tại sao ngươi dám khi dối đối với ta?
Vị Tượng sư tâu với Vua: Người này là học trò của tôi, trước đây tôi dạy cho nó hết lòng, nó chưa biết hết, thoáng chốc lại đã khinh dối,
nay xin được nói ví dụ,
nguyện nhà Vua cho phép dẫn chuyện: Xưa kia
có một người, tháng
cuối mùa Xuân mang đôi giày một lớp, đất nóng nên giày bị co lại, giày
siết chặt nên chân bị thương… Bổn ý là muốn bảo hộ đôi chân thì phản lại làm cho đôi chân bị
tổn thương. Tôi cũng như vậy, trước kia dạy đệ tử, hy vọng là có ích, nhưng lại bị hại.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như người mang giày da Dụng ý bảo vệ chân

Khi nắng nóng bất ngờ Giày rút chân bị thương. Thế
gian kẻ ngu ác

Không nghó mình mang ơn Ơn thầy dạy kỹ thuật

Lại phản, vu khống thầy.

Đức Phật dạy:

Tượng sư chính là tiền thân của Ta, người đệ tử là Điều-đạt, đời
nào cùng theo Ta thọ học mà trở lại khinh mạn đối với Ta.


Tôn giả Mục-liên bạch Phật:

Bạch Thế tôn, thật hy hữu! Tôn giả Xá-lợi-phất một lần thuyết
pháp mà phá cả chúng của Điều-đạt.


Đức Phật dạy:

Không những đời này, mà xưa kia Xá-lợi-phất cũng đã
từng nói pháp để phá chúng của Điều-đạt.


Mục-liên thưa hỏi:

Chuyện ấy như thế nào? Đức Phật nói:

Thuở đời quá khứ, có một
Xạ sư tên
là Câu-hòa-ly. Có người theo học pháp bắn,
sáu năm dạy nên cầm cây cung như thế này, vót
cái tên như thế này, mà chưa dạy cách bắn. Sau
đó, người đệ tử nghó:
Trong sáu năm ta học cầm cây cung, vót cái tên mà
chưa bắn lần nào,

nay ta thử
bắn xem sao. Người đệ tử nhắm bắn vào một cây đại thọ
tên xuyên thủng qua khỏi
cây rồi rơi vào lòng đất. Người thầy nghe được hỏi: Ông đã bắn một mũi tên phải không? Đệ
tử đáp: Vâng, con
đã bắn. Người thầy
lại hỏi: Ông bắn vào chỗ nào? Người học trò chỉ
vào cây đại thọ mà
mình đã bắn. Người thầy nói: Ông đã thành xạ thủ, tôi là hạng nhất ông là hạng hai. Người thầy lại nói: Nơi địa điểm đó
có năm trăm tên giặc
cướp chặn đường, không ai dám đi qua nơi ấy.
Ông có thể đến tảo
thanh đám cướp nơi trục lộ đó, sẽ có công rất lớn. Ông thầy liền giao cho một chiếc xe ngựa, một mỹ nữ, cùng với cái bát bằng vàng và năm trăm mũi tên.
Bấy giờ, người đệ tử cưỡi xe, chở người nữ, cầm cung như ý, mang năm trăm mũi tên vâng lệnh ra đi. Chính lúc
ấy, đám giặc đường
đang cùng phân chia các vật, sai người canh phòng
nơi hiểm yếu. Người canh
phòng từ xa thấy, vội vã chạy đến tâu với tướng
soái của giặc.
Tướng soái của giặc nói với đồng bọn: Chúng ta làm giặc, chưa từng thấy có một người, một mình dẫn một người đàn bà đi
trên trục lộ này. Người
này chắc là kẻ dũng kiện không sợ bất cứ ai, nên
để họ đi qua, đừng gây
nên phiền toái. Xạ thủ kia bèn dừng chân một nơi, khiến người đàn bà bưng bát bằng vàng đến chỗ đám giặc, xưng
tên mình để khất thực.
Người đàn bà ấy làm cho đám giặc rất thích, chúng lại ham cái bát bằng vàng, liền cùng nhau nghị bàn:
Nữ sắc như thế đó, bát bằng vàng như thế đó, tại
sao chúng ta lại cho phép họ đi.
Tướng soái của giặc lại nói: Người kia chắc tự lượng
sức của mình không
sợ nên mới làm việc
như vậy, cần phải nhẫn nại, chận sự nóng giận,
đừng nên chiêu lấy tai
họa. Đồng bọn nghe rồi bèn cho đầy bát với thức ăn ngon. Người đàn bà mang thức ăn trở lại, xạ thủ kia lại bảo đến
nói: Các ông chia vật,
cho tôi một phần với. Đám giặc cả giận: Con mẹ
này là người gì lại
dựa vào người chồng kia dám khinh cả bọn mình.
Chúng ta phải giết ngay,
đừng ôm lấy cái nhục này. Tướng soái của giặc
vẫn nói như trước. Đám
giặc chia cho một phần rồi quay trở lại. Xạ thủ
kia lại bảo đến nói với
đám giặc: Có thể cùng tôi chiến đấu chứ không
thể để yên như thế này được. Lũ giặc lại nói:
Người này thừa thắng
xông lên, khinh miệt ta
quá đáng, không thể nhẫn chịu được. Tướng soái của giặc khuyên dụ nhưng
không được. Cơn giận của đám giặc nổi lên quên lường được
sự nguy hại cùng nhau dùng
sức tiến đánh hai con người kia. Người xạ thủ liền bắn một phát, giết ngay một người, bốn trăm
chín mươi chín phát, giết
chết bốn trăm chín mươi chín tên, còn một phát để hầu tên
tướng soái,
song tên giặc lẫn tránh theo người phụ nữ nên
không bắn được. Tay xạ
thủ bèn khiến người đàn bà lõa hình đứng trước
tên giặc, tên tướng
soái tâm loạn, nhân đó bị một phát, chết luôn.
Cám cảnh này, người đàn
bà kia liền nói kệ:

Tuy có cung tên bén Chưa từng bắn một phát Tử thương
đã đầy dẫy Tại sao không hối hận?

Người xạ thủ cũng dùng kệ trả lời:

Ta có cung kỳ diệu Tâm hợp nên tay cung Giết một sinh
vui liền Tại sao phải ăn năn. Ta vốn đi đường này
Vì người trừ oán hại

Không hề tiếc thân mạng Để thành người dũng kiện.

Đức Phật dạy:
Người thợ bắn kia là tiền thân của Ta, người đệ tử của người
thợ bắn là Xá-lợi-phất, năm trăm tên giặc là
năm trăm Tỳ-kheo hiện
nay, tướng soái của giặc chính là Điều-đạt. Xưa
kia Xá-lợi-phất dùng những mũi tên phá lũ giặc, nay một thời thuyết pháp phá chúng
của Điều-đạt.


Tôn giả Mục-liên lại bạch Phật:

Bạch Thế tôn, lạ lùng thay!
Điều-đạt mắng:
Tỳ-kheo ác dục,
liền khi ấy thân còn sống mà đọa vào địa ngục.


Đức Phật dạy:

Không những bây giờ mà xưa kia Điều-đạt cũng đã từng dùng ác
khẩu, hiện còn sống mà thọ đại khổ.


Mục-liên lại hỏi:

Chuyện ấy như thế nào? Đức Phật dạy:

Thuở đời quá khứ, bên bờ ao của
nước A-lan-nhã, có hai con
nhạn cùng một con rùa kết làm bạn thân, sau một
thời gian, nước trong ao bị khô cạn, hai con nhạn bàn
bạc với nhau: Nay ao nước này bị khô
cạn, bạn thân của ta chắc bị đại khổ. Nghó rồi
nói với rùa: Nước trong
ao bị cạn, bạn không có cách nào sống được, bạn
có thể ngậm giữa cái cây, chúng tôi mỗi đứa ngậm một đầu, đem bạn đến chỗ
nhiều nước, nhưng với điều là khi ngậm cái cây, bạn thận trọng đừng nên nói. Đồng
ý, chúng liền thực hiện, nhưng khi bay ngang qua một
xóm nọ, đám trẻ


nít thấy vậy
đều la ầm lên: Nhạn ngậm rùa bay đi! Nhạn ngậm rùa bay đi!! Con rùa liền nổi giận buông miệng nói: Việc này dính dự gì đến chúng bây? Miệng rùa tuột ra khỏi cây, rùa rớt xuống đất chết
ngay. Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nhân việc này nói kệ:
Đời
sống kẻ
só
Búa ở trong miệng Sở dó chém mình Do nơi lời ác.

Nên chê lại khen Nên khen lại chê Tự nhận lấy họa
Trọn không có vui.

Nếu giành nhau tài lợi Ác ấy chưa phải lớn Tâm ác
hướng về Phật Ác đây mới là to.

A-phù có trăm ngàn Ni-la, ba mươi sáu Ác ý với người hiền

Phải đọa địa ngục ngay.

Đức Phật dạy:

Con rùa kia chính là Điều-đạt, xưa kia do nói lời giận mà chết
đau khổ, nay lại giận mắng, đọa vào đại địa ngục.


Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nếu Ta thấy nơi Điều-đạt có một pháp thiện bằng sợi lông thì hoàn toàn không ghi nhận
sự đọa vào đại địa ngục thọ một kiếp khổ
của Điều-đạt. Ví như một người bị chìm dưới hầm phân, nếu có người muốn
cứu họ, mà không thấy nơi thân họ có một chỗ
nào sạch, bằng một
sợi
lông để có thể cầm được. Ta quán sát nơi
Điều-đạt cũng lại như vậy.

Đức Phật
lại bảo các Tỳ-kheo:
Ta không thấy pháp nào phá hoại tâm đạo vô thượng của con
người bằng tiếng khen và lợi dưỡng. Điều-đạt
sở dó phá Tăng là do
lợi dưỡng. Điều-đạt gây tạo tám phi pháp cho nên
phá Tăng: lợi, không
lợi, khen, không khen, kính, không kính, ưa ác và
nhận thức làm
theo điều ác.


Tôn giả Ưu-ba-ly thưa hỏi Phật:

Thế nào được gọi là phá Tăng? Đức Phật dạy:

Có bốn việc gọi là phá Tăng:
Nói năm pháp, tự hành trù, rút
thăm, trong nội giới làm Tăng sự riêng.


Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi:

Thế nào gọi là Tăng không hòa hợp mà chẳng phải
phá? Đức Phật dạy:


Nếu Vua trợ lực phá Tăng, khiến cho Tăng không hòa hợp, thì chẳng phải phá.
Nếu Đại thần, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Tỳ-kheo-ni,
Thức- xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, một Tỳ-kheo cho đến bảy
Tỳ-kheo trợ lực
phá Tăng cũng như vậy. Nếu không hỏi Thượng tọa
mà hành Tăng sự,
tức là không hòa hợp mà cũng chẳng phải phá
Tăng, nếu không cùng đồng thọ thực,
trong khi ăn, khác chỗ ngồi,
tranh cãi mạ lị cũng như vậy.
Chủ yếu phải là ở trong một giới,
tám Tỳ-kheo, chia làm hai bộ, làm
Tăng sự riêng thì mới gọi là Tăng bị phá.


Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi:

Trong số đó, ai là người phá Tăng? Đức Phật dạy:


Người nào chủ động. Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi:

Ai là người phải đọa vào đại địa ngục một kiếp mà không thể
cứu?

Đức Phật dạy:


Người nào đóng vai chủ động. Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi:

Hễ người phá Tăng đều bị đọa vào đại địa ngục thọ khổ một
kiếp phải không?

Đức Phật dạy:
- Không nhất thiết đều bị đọa vào đại địa ngục một kiếp để
thọ khổ. Có tám người
phá Tăng thọ một kiếp khổ nơi đại địa ngục: Hoặc pháp, pháp tưởng mà nói là phi pháp; hoặc phi pháp, phi pháp tưởng
mà nói là pháp; hoặc
pháp, phi pháp tưởng mà nói là pháp; hoặc phi pháp, pháp tưởng mà nói là phi pháp;
hoặc pháp, phi pháp, pháp tưởng mà
nói là pháp; hoặc pháp,
phi pháp nghi mà nói là pháp; hoặc pháp phi
pháp nghi mà nói là phi
pháp. Có sáu người phá Tăng không bị đọa vào
đại địa ngục một kiếp
để thọ khổ: Hoặc pháp, pháp tưởng mà nói là
pháp; hoặc phi pháp, phi
pháp tưởng mà nói là phi pháp; hoặc pháp, phi
pháp tưởng mà nói là
phi pháp; hoặc phi pháp, pháp tưởng mà nói là
pháp; hoặc pháp, phi pháp, phi pháp tưởng mà nói là phi pháp;
hoặc pháp,
phi pháp, pháp tưởng mà nói là pháp.


<章>Đoạn 2: NÓI VỀ PHÁP NGỌA CỤ</章>
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Át-bệ hầu
Phật, sau đó đắp y bưng
bát vào thành khất thực, oai nghi rõ nét, ngó
xuống đất mà đi. Có
một Trưởng giả thấy, khởi ý nghó: Ta chưa từng gặp
một người nào như thế
này, bèn đến hỏi:
Thầy là ai? Thầy là đệ tử ai? Xuất gia với ai? Phụng hành
đạo pháp của vị nào?

Khi ấy, Đức Phật mới thành đạo, người đời đều gọi Ngài là
Đại Sa-môn. Vị Tỳ-kheo trả lời:

Tôi tên Át-bệ, Đại Sa-môn là thầy của tôi, tôi xuất gia với
Ngài, phụng hành đạo pháp của Ngài.
Ông Trưởng
giả nghe rồi, khen:
Chưa từng có người nào như vầy, tự có oai nghi như vầy, mà theo
Đại Sa-môn xuất gia, phụng hành đạo pháp của Người.


Ông Trưởng giả lại hỏi:

Hiện nay thầy ở đâu? Tỳ-kheo đáp:


Tôi ở nơi A-lan-nhã, bên cây Sơn Nham, chỗ đất trống gò mả
là chỗ của tôi.

Ông Trưởng
giả nghe rồi lại càng thêm hoan hỷ, khen:

Oai nghi rõ nét hòa nhã, vị này chắc chắn là hơn hết, mà lại ở
chỗ vắng vẻ như vậy!


Ông Trưởng giả lại hỏi:

Lấy thứ gì trải ngồi?


Tôi dùng cỏ Thi, cỏ Câu-thi, cỏ Bà-bà, cỏ Văn-nhu, cho đến lá
cây… kể cả cát đất, tôi đều có thể trải ngồi.

Ông Trưởng
giả nghe rồi lại thêm vui mừng cung kính, khen:

Lại có thể sống với nếp sống thiểu dục như vậy! Ông
Trưởng giả lại hỏi:

Nếu tôi vì Đại đức làm cái phòng thì có thể thọ dụng hay không?


Vị Tỳ-kheo trả lời:
Đức
Thế Tôn chưa cho phép chúng tôi thọ dụng phòng xá.
Ông Trưởng giả thưa:

Đại
đức có thể đem vấn đề này bạch Phật, tôi cũng
sẽ đích
thân đến bạch.

Át-bệ im
lặng nhận lời đề nghị. Sau khi thọ trai xong, trở lại chỗ
Đức Phật, đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi đem vấn đề bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, khen người thiểu dục, tri
túc, khen giới, khen người
trì giới rồi bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay cho các Tỳ-kheo nhận các phòng xá của người cúng.

Ông
Trưởng giả kia,
sau đó đến chỗ Đức Phật, từ xa thấy dung mạo của Đức
Thế Tôn thù thắng đặc biệt, giống như núi vàng, trong lòng đầy ắp
sự vui mừng, cung kính, đến trước Đức Phật kính lễ
sát chân, rồi lui qua một
bên. Đức Phật vì ông nói các pháp diệu… cho đến khổ, tập, tận, đạo. Ngay từ chỗ ngồi, ông đặng mắt pháp trong
sạch, thấy pháp đắc
quả, thọ Tam quy và Ngũ giới, rồi bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Con muốn cất phòng xá cúng dường cho
các Tỳ-kheo, xin Ngài chấp thuận.
Đức Phật
đồng ý bằng sự im lặng.
Ông Trưởng giả biết Đức Phật chấp thuận rồi, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, đến
trước kính lễ sát chân Phật, đi quanh bên phải ba
vòng rồi cáo lui.
Liền trong ngày ấy, ông cho cất
sáu mươi phòng xá, lại cúng dường ẩm thực cho
Phật và Tăng. Toàn gia quyến của ông đều cùng nhau lo liệu cúng dường những mỹ vị quý giá nhất trong đời không thiếu một thứ gì.
Người bửa củi, người lấy nước, người làm thức ăn,
người quét dọn, người
rưới nước hoa trên đất, kẻ trải chỗ ngồi, người rải
hoa, kẻ trải tòa cao.
Bấy giờ, trong thành Xá-vệ có Trưởng giả tên là Tu-đạt-đa, xuất ba mươi vạn kim tiền cho người nơi thành
Vương-xá vay, hằng năm
đến thu về. Ông Trưởng
giả thành Vương-xá thường ra một do-tuần
nghinh đón, đãi đại
tiệc. Đến lần này không có Trưởng giả ra tiếp,
Tu-đạt-đa lại có
suy nghó: Ông ta, hoặc bị nạn của nhà Vua hay
nạn nước, lửa,
giặc cướp, nhân, phi
nhân nên không ra nghinh đón? Khi đến nơi,
Tu-đạt-đa tới nhà ông
Trưởng giả trước, thấy bày biện trân trọng các
thức ăn mỹ vị, hỏi:
Ông
làm đám cưới, mở hội hay rước nhà Vua? Ông
Trưởng giả trả lời:

Chẳng phải làm đám cưới, mở hội, cũng chẳng phải rước nhà

Vua.
Lại hỏi:
Không vậy, tại sao sửa soạn thức ăn uống mỹ diệu thế
này? Ông Trưởng giả nói:

Đức Phật ra đời có đại oai đức, các đệ tử của Ngài cũng đều như

vậy. Nay tôi
thỉnh quý Ngài để cúng dường, cho nên không ra để
cùng nghinh đón ông được.

Tu-đạt-đa nói:

Tôi cũng thường nghe nói
Phật ra đời, hiệu là
Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Điều Ngư Trượng Phu, Thiên Nhân
Sư, Phật, Thế Tôn.
Người mà nay ông thỉnh là Phật sao? Hay không phải là Phật?

Trưởng giả đáp:


Chính là Phật. Lại hỏi:


Hiện nay Ngài ở đâu?
Ông Trưởng
giả kia liền để trống vai bên phải, đầu gối bên
phải chấm đất, tay bên
phải chỉ về chỗ Đức Phật ở, nói:


Phật ở nơi đó.

Tu-đạt-đa nghe rồi, vui mừng phấn khởi, để trống vai bên
phải vọng hướng về chỗ
Đức Phật ở kính lễ Ba lần. Đêm đến, ông ta
niệm danh hiệu: Nam mô
Phật. Dù nhọc mệt ông vẫn ngủ được. Người thiện tri thức đời trước của ông ta là vị thần ủng hộ.
Vị thần nghó:
Ta sẽ
khiến ông Trưởng giả
này không phải đợi qua một đêm, mới được thấy Đức Phật. Vị thần liền khiến cho trong đêm
sáng rực lên,
Tu-đạt-đa tưởng
là trời đã sáng, liền
thức dậy đến cửa thành, cửa thành tự mở, ra
khỏi cửa tự đóng, bỗng nhiên trời tối lại.
Tu-đạt-đa hoảng
sợ nghó và nói:
Vừa rồi ta đâu phải là
cuồng! Vị thần biết ý niệm đó, liền nói kệ:

Nay là lúc đến Phật Mỗi một bước chân đi Lợi hơn
thí ngàn vàng

Voi ngựa không sánh kịp.

Vị thần lại nói: Đừng hốt hoảng. Đừng sợ hãi, cứ tiến bước, tiến bước trong giây lát
sẽ thấy Phật.
Tu-đạt-đa nghe rồi
sự
sợ hãi biến mất, hăng hái bước tới, từ xa thấy Đức
Thế Tôn dung mạo thù đặc,
giống như núi vàng.
Đức Thế
Tôn thấy ông Trưởng giả, khen:


Lành thay! Đến đây Tu-đạt-đa!


Tu-đạt-đa nghe, rất vui mừng: Đức Phật lại biết luôn cả tên do cha mẹ ta đặt!
Tu-đạt-đa đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua một
bên. Đức Phật vì Trưởng
giả nói các pháp diệu… cho đến khổ, tập, tận,
đạo. Ngay nơi chỗ ngồi,
ông ấy đặng mắt pháp trong sạch. Thấy pháp
đắc quả rồi, Tu-đạt-đa
liền thọ Tam quy, Ngũ giới và bạch Phật:
Bạch Đức
Thế Tôn! Nguyện Phật và Tăng nhận lời mời của con,
an cư mùa hạ nơi thành Xá-vệ.


Thỉnh Ba lần
như vậy, Đức Phật đều im lặng, đến lần thứ tư Ngài mới bảo:

Nếu chỗ nào không có sự ồn ào, yên tịnh, không có tiếng
động, chư Phật mới an cư nơi đó.

Ông Trưởng giả bạch Phật:
Con đã hiểu lời dạy của Đức
Thế Tôn, xin
Ngài sai một
Tỳ- kheo, người có kinh nghiệm cho việc thiết lập này.


Đức Phật hỏi:

Nay ông muốân vị nào?


Bạch Thế tôn! Con muốn nhờ Tôn giả Xá-lợi-phất. Đức
Phật liền nói với Tôn giả:


Thầy có thể đến đó làm người trông coi công việc.
Tôn giả vâng lời ra đi.


Bấy giờ, vị Trưởng giả thành Vương-xá, vào buổi sáng đích
thân đến bạch Phật:

Thức ăn đã sửa soạn xong, xin Thánh tri thời.

Đức Phật
cùng Tỳ-kheo Tăng mặc y bưng bát, kẻ trước người
sau vây quanh đến nơi nhà
thọ trai, an tọa theo thứ tự.
Ông Trưởng giả tự tay
sớt thức ăn, ăn xong dâng nước rửa rồi bạch Phật:
- Bạch Đức Thế Tôn! Con xin dâng cúng ngôi vườn và phòng xá

này cho Tăng bốn phương
Đức Phật nhận lời bằng
sự im lặng. Biết Đức Phật nhận lời
rồi, Trưởng giả lấy chiếc ghế nhỏ ngồi
phía trước, Đức Phật bèn vì ông,
tùy hỷ nói kệ chú nguyện:

Vì ngăn gió lạnh nóng Và ngăn các thú dữ Che mưa
sương và bụi

Cùng trừ nạn mòng muỗi. Cúng dường người trì giới
Tọa thiền, thuyết, tụng pháp Ai nghe hiểu nghóa này

Trừ hết các gốc khổ.
Đức Phật
nói kệ rồi, lại nói các pháp diệu, chỉ vẽ điều lợi ích
để được hoan hỷ rồi trở về trú xứ.

Ngày về, Trưởng giả Tu-đạt đưa Tôn giả
Xá-lợi-phất trở lại thành
Xá-vệ. Qua các xóm làng, nơi nào Trưởng giả cũng đều rao
truyền: Đức
Phật ra đời, có đại oai đức, các đệ tử của Ngài cũng như vậy, tôi
đã thỉnh Ngài an cư nơi
thành Xá-vệ, các người ai nấy đều sửa soạn nhà cửa, tu bổ đường
sá và các cầu đò, chuẩn bị mọi thứ để đón
Đức Thế Tôn. Dân chúng nơi các xóm làng ấy nghe rao truyền như vậy, biết
Đức Phật Thế tôn sẽ
đi qua nơi mình ở nên rất vui mừng ghi nhận làm
theo lời rao kia một cách
cung kính. Trưởng giả Tu-đạt, khi đến Xá-vệ nghó: Chỗ nào tốt nhất để cất Tinh xá? Chỗ duy nhất nơi thành này là
Kỳ lâm của Đồng Tử, nơi
có vườn cây ăn trái quý giá, cảnh sắc tốt tươi, nước trong
thanh khiết,
suối róc rách, ao tắm, hoa thơm thật
hoàn chỉnh,
ta nên mua nơi đó để
xây cất. Nghó rồi liền đến chỗ chủ nhân ngôi vườn, ngỏ lời:

Tôi muốn mua sở vườn, ông có thể bán không? Đáp:

Ông hãy dùng kim tiền trải khắp hết mặt đất, không bỏ trống
một chỗ nào, được như vậy tôi sẽ cùng ông trao đổi.


Tu-đạt liền dùng kim tiền trải khắp mặt đất. Kỳ-đồng-tử bảo:

Nói đùa như thế thôi, chứ tôi không muốn trao đổi. Tu-đạt nói lại:

Điều
kiện này là từ lời của ông nói làm thành một giá trị, đâu
được hối tiếc để làm khác đi.

Hai bên giằng co tranh cãi nên phải đưa đến cửa quan.
Quan y theo pháp luật xử,
Tu-đạt thắng cuộc.

Kỳ-đồng-tử hỏi Tu-đạt:

Vì lý do gì mà ông không tiếc vàng bạc để mua khu vườn này
với giá như vậy?


Tu-đạt trả lời:
Đức
Phật ra đời, có đại oai đức, các đệ tử của Ngài cũng như
vậy. Tôi đã mời Ngài đến an cư nơi đây, do đó,
tôi trút hết gia tài cũng không hề tiếc nuối.


Kỳ-đồng-tử lại nói:

Nếu để tôi được đặt tên vườn là Tinh xá Kỳ
viên, thì tôi sẽ để

cho.


Tu-đạt nói: Tốt!

Tu-đạt liền ra lệnh đem kim tiền trải lên mặt đất, tính luôn cả
những gốc
cây cũng đều trải cho đầy đủ. Sau đó, Tôn giả

Xá-lợi-phất
lấy dây đo đạc, tính toán làm chỗ đi kinh hành,
giảng đường, nhà
giữ ấm, nhà ăn, nhà
tắm, và các phòng xá, tất cả đều đầy đủ tiện nghi.
Khi ấy, các phòng xá
dùng bùn trét không được kín, gió bụi, rắn, chuột vào phá ngọa cụ của Tăng, gây xúc não cho
các Tỳ-kheo. Vấn đề này
được bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép dùng bùn bọc trong ngoài và các
ngưỡng cửa. Tăng nên
sắm búa, rìu, dao, cưa…, ghế thang các dụng cụ để làm nhà, cũng cho phép những chỗ bị nước tạt làm cửa
sổ có vòng móc
phên che, làm khóa cửa.
Không cho phép làm như cán dao đeo nơi lưng,
vi phạm, phạm Đột-kiết-la.
Có các Tỳ-kheo chấp tác bị đất bùn làm nhớp thân cần phải tắm, Phật cho phép tắm. Chỗ tắm có bùn…
Phật dạy: Cho phép dùng gạch đá
hay tấm ván để trên mặt đất. Có các Tỳ-kheo ở nơi gò mả lượm được phu cụ, giường dây không dám lấy.
Phật dạy: Cho phép lấy, nếu lớn nên cắt ra.

Bấy giờ, giữa hai thành
Vương-xá và Xá-vệ có một trú xứ, các
cư só đem cúng cho các Tỳ-kheo mà không có ai ở.
Phật dạy: Cho phép
các bạch y mời tri sự
ở và cung cấp cho họ mọi thứ cần dùng. Khi ấy,
các trú xứ không có
hàng rào, bò ngựa vào ra làm hư hoại chỗ kinh hành, Đức
Phật dạy: Cho phép đào hào và rào
chung quanh. Bò ngựa vẫn tìm cách vào được.
Phật dạy: Cho phép dùng các loại cây gai kéo
chung quanh. Bò ngựa vẫn
tuông phá vào được. Phật dạy: Cho phép đắp đất làm tường hoặc xây
tường gạch, bên trên có mái che, cho phép làm
nhà canh giữ. Hư cũng cho phép làm lại, cho phép làm hai phên cửa.
Có các Tỳ-kheo dùng nhánh
dương chà răng, rửa tay, rửa mặt, rửa chân
trong phòng, làm cho đất
bị ẩm thấp, hư ngọa cụ của Tăng. Phật dạy:
Không nên làm như vậy.
Có các Tỳ-kheo già bệnh khi trời lạnh không thể
ra ngoài rửa được.
Phật dạy: Cho phép dùng các chậu đựng nước rửa và viên gạch dùng kê chậu. Có phòng xá bị đất bũn nổi lên.
Phật dạy: Nên dùng đất bùn để trét và dùng một trong mười loại y trải lên trên.
Có các Tỳ-kheo hạ tọa rửa
chân trước,
sau đó Thượng tọa đến rửa
chân, vị hạ tọa rửa
chưa xong, bị đuổi đi. Phật dạy: Nếu hạ tọa rửa trước nên cho phép rửa cho xong. Có các
Tỳ-kheo kinh hành nơi đất trống,
khi trời mưa y bị ướt,
nên phế bỏ việc kinh hành. Phật dạy: Cho phép làm cái hành lang. Có các Tỳ-kheo đi
trong sân, khi trời mưa đất
nhão nhớp chân.
Phật dạy: Cho phép làm đá gạch lót làm đường đi. Có các
Tỳ- kheo ở chỗ không có
nước. Phật dạy: Cho phép đào giếng, hoặc nước ao tác tịnh.
Các Tỳ-kheo muốn làm nệm trải
trên giường.
Phật dạy: Cho phép dùng một trong
mười thứ y rồi độn lông dê, lông lạc đà, hoa
Kiếp bối… cho đến loại cỏ mềm vào bên trong để làm nệm.
Các Tỳ-kheo làm
nệm quá dày.
Phật dạy: Dày nhất là tám ngón tay, cho phép Tăng
làm một loại dành cho
Tăng bốn phương và làm một loại riêng. Phu cụ của Tăng hư hoại, không biết làm thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Nên nhờ người giặt vá tu bổ lại.

Lúc này, các
Tỳ-kheo phân ngọa cụ cho
Tăng hàng ngày. Phật dạy: Không nên làm như vậy, cho phép ngày cuối mùa Xuân, ngày
đầu mùa hạ khi kiết
giới An cư thì phân ngọa cụ. Lục quần Tỳ-kheo
chọn lựa phòng tốt,
ngọa cụ tốt để lấy phần. Phật dạy: Không nên
làm như vậy, nên bạch nhị
Yết-ma sai một
Tỳ-kheo làm người phân ngọa
cụ. Tỳ-kheo được sai
nên ghi rõ để biết ngọa cụ nào thuộc phòng nào, tùy theo thứ cấp Thượng tọa mà chia,
nếu có dư mà còn tốt, Thượng tọa cần thì nên đưa,
nếu Thượng tọa không cần thì tiếp theo,
tùy theo hạ tọa, theo chỗ ngồi mà phân. Nếu có
Tỳ-kheo đến sau, tùy theo lớn nhỏ, theo thứ tự phân bố, từ phòng kế lần lượt cho đến
phòng chót, nếu hạ tọa không có phòng thì thôi.
Các Tỳ-kheo muốn làm
giường dây,
giường cây mới. Phật
dạy: Cho phép làm. Nếu không có thợ khéo thì
Tỳ-kheo có thể tự làm
cũng được. Cho phép dùng mười loại tơ sợi, làm
giường dây cũng được.
Có các Tỳ-kheo muốn độn nệm trong giường dây,
Phật cho phép độn. Có các Tỳ-kheo đi đứng trên
giường dây, dây bị
đứt. Phật dạy: Không nên đi đứng trên
giường dây. Có các
Tỳ-kheo nhỏ người thấp, muốn
móc cái y hay lấy cái y trên giá, vói không tới. Phật dạy: Cho phép
chánh niệm, quỳ gối trên giường dây để lấy. Có các
Tỳ- kheo-ni ngồi trên
giường dây có độn, nguyệt thủy nhớp, bất tịnh,
thối nát, hư hoại. Phật
dạy: Tỳ-kheo-ni không nên ngồi trên giường dây có độn.
Có Sa-di nhỏ nằm trên giường dây có độn, đái dầm,
bất tịnh, hư mục.
Phật dạy: Sa-di nhỏ cũng không được nằm trên giường dây có
độn. Có các Tỳ-kheo ở
trên giường cao mà nghe kinh, hỏi nghóa. Phật
dạy: Nghe kinh, hỏi nghóa
đều nên ngồi nơi chỗ thấp. Trong sân của trú
xứ các Tỳ-kheo cỏ mọc,
Phật cho phép khiến tịnh nhân dọn theo luật. Nơi phòng
bị bụi bặm làm nhớp giường, ngọa cụ, Phật cho
phép tùy ý lau quét.
Khi đại hội, các
Tỳ-kheo đến đông, phòng xá lớn mà thiếu chỗ
ở. Phật dạy:
Trong phòng theo thứ tự trải ngọa cụ vừa đủ nằm mà
nằm, nếu muốn dùng y
ngăn phía trước thì cho phép, vị nào cũng được
ngăn. Nếu đủ thì tốt,
bằng không đủ thì bên ngoài có chỗ đất trống nào
cho phép làm am thất,
Tỳ-kheo cựu trú nên đứng ra làm. Cất am thất,
đại hội xong, không giở bỏ, bị lửa cháy, cháy luôn cả trú xứ, Đức
Phật dạy: Đại hội xong, phải
giở bỏ rồi mới đi. Nếu Tỳ-kheo cựu trú tiếc
không cho giở,
Tỳ-kheo khách phải dặn dò
Tỳ-kheo cựu trú rồi mới đi. Lúc trời mưa lớn, các
Tỳ-kheo không có chỗ tụ hội.
Phật dạy: Cho phép
làm nhà lớn. Mùa lạnh,
các Tỳ-kheo tụ tập bị rét, Đức Phật dạy: Cho
phép làm nhà sưởi ấm.

Bấy giờ, do
Tỳ-xá-khư-mẫu muốn xây dựng nên Tôn giả
Xá- lợi-phất cho xây
cất nhà lớn mới, bà đem lúa gạo đến cúng cho
Tăng bốn phương, các
Tỳ-kheo không dám thọ. Phật dạy: Nếu vì Tăng bốn phương, khi làm cho phép tùy ý thọ thực. Có các
Tỳ-kheo khất
thực, trở lại cúng cho
Tăng bốn phương, không biết ai nên thọ. Phật dạy:
Vì Tăng bốn phương mà làm thì được thọ thực. Có phòng xá bị hư hoại,
các Tỳ-kheo không sửa
chữa. Phật dạy: Nên khuyến hóa, bạch nhị
Yết-ma giao cho kẻ đạo tục muốn
sửa chữa, cho họ
sửa chữa.
Một Tỳ-kheo nên xướng đọc:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Cái phòng… hư hoại không có
người sửa chữa, kẻ đạo tục… muốn sửa chữa,
nay Tăng giao cho người ấy
sửa chữa. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Cái phòng… hư hoại… cho đến
câu: Nay Tăng trao cho người
ấy sửa chữa. Các Trưởng lão nào đồng ý
thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã đồng ý giao cho…
sửa chữa phòng cũ,
số… rồi.
Tăng đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Nếu muốn đề tên người đàn-việt đã
sửa chữa vào phòng ấy
thì cho phép đề. Ngọa cụ cũng như vậy.

Có một trú xứ nước lớn bị ngập. Các Tỳ-kheo ai nấy lo dọn dẹp ngọa cụ phòng của mình, phòng không có
Tỳ-kheo ở, không ai thu
dọn, bị nước trôi và
hư mục, sau đó những người đàn-việt của những phòng ấy thấy vậy,
nổi sân, chê trách
các Tỳ-kheo:
Tại sao chỉ có ngọa
cụ phòng của tôi cúng
bị ướt, hư hoại mà thôi?! Đức Phật dạy: Nếu khi bị thủy hỏa nên la lớn, đánh kiền chùy khiến cho tất cả Tăng đều
cùng nhau hỗ trợ dọn
dẹp. Nếu vị nào không hỗ trợ dọn dẹp thì phạm Đột- kiết-la.
Bấy giờ, La-hầu-la đến thôn Na-la, một người Ưu-bà-tắc thân
tín vì La-hầu-la cất một
cái phòng, khi cất xong, La-hầu-la có một
duyên sự nhỏ nên du
hành trong nhân gian.

Lúc đó, Tôn giả A-nan đến nơi thôn kia, vị Ưu-bà-tắc ấy lại
đem phòng cúng cho Tôn
giả A-nan. Khi La-hầu-la trở về, bảo Tôn giả A- nan đi chỗ khác.
A-nan nói: Trước kia tuy người ta cúng cho thầy,
nhưng thầy đi, sau đó
người ta cúng cho tôi thì phòng này là của tôi. Thế là cả
hai vị đều
đến người Ưu-bà-tắc hỏi để họ quyết định là phòng của
ai. Người Ưu-bà-tắc trả
lời: Tuy trước kia tôi cúng cho Tôn giả
La-hầu-la, nhưng
La-hầu-la bỏ đi,
sau đó tôi mới cúng cho
Tôn giả A-nan.
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Nhân
việc này, Đức Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo các Tỳ-kheo:
Ưu-bà-tắc không những đời này mà xưa kia cũng đã từng làm như
vậy.

Các Tỳ-kheo thưa hỏi:

Chuyện ấy xảy ra như thế nào? Đức Phật dạy:


Thuở đời quá khứ, có nhà Vua tên là Bà-lâu, trong
cương giới

nước của Vua có hai vị Tiên, một tên là
La-hầu-la ưa
tọa thiền,
một tên là A-nan đa văn
vô úy. Nhà Vua kia, trước thấy La-hầu-la, rất kính trọng nên cất một cái phòng để cúng. Phòng làm xong thì
La-hầu-la xuất hành trong
nhân gian. Sau đó, A-nan lại đến, nhà Vua cũng
kính trọng nên đem cái
phòng đó cúng cho A-nan. Khi La-hầu-la về, bảo
A- nan đi và nói: Phòng
này là của tôi. A-nan cũng nói phòng này là
của mình. Cả hai đều
đến nhà Vua hỏi, để quyết định là phòng của ai.
Nhà Vua nói: Tuy trước đây tôi cúng cho La-hầu-la,
nhưng La-hầu-la bỏ
đi, sau đó tôi mới
cúng cho A-nan, vậy nay là phòng của A-nan. Bấy
giờ, các thiên, long,
quỷ, thần đều nói: Nhà Vua này làm phi pháp, tại
sao trước đã cúng
cho La-hầu-la,
sau lại tự ý đoạt lại cúng
cho A-nan,
chúng ta sẽ phá hoại
quyến thuộc của nhà Vua. Họ liền cùng nhau đến
cung Vua, dùng đá ném,
đánh giết hại quyến thuộc của nhà Vua. Nhân
việc này, Đức Phật nói kệ:

Vua cúng không trước sau Tiên nhân cùng tranh cãi Làm
cho quỷ thần giận Chuốc hại quyến thuộc mình. Nếu
xử sự theo ái

Không được người trí khen Do vậy nên xả ái

Hoan hỷ nói đúng nghóa.

Đức Phật dạy:

- Tiên nhân
tên La-hầu-la trước kia, nay là La-hầu-la. Tiên nhân tên
A-nan trước kia, nay là A-nan. Quốc vương
trước kia, nay
là Ưu-bà- tắc.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo:


Từ nay không
cho phép nhận phòng trước đó thí chủ đã cúng
cho người khác, vị nào
phạm, phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, Đức Phật cùng đại
Tỳ-kheo Tăng một ngàn hai trăm
năm mươi vị đầy đủ du
hành trong nhân gian, ở nước Câu-tát-la hướng
đến ấp Ngật-la
Ngật-liệt. Tại đó có năm Tỳ-kheo cựu trú, nghe
Phật cùng đại chúng
sẽ đến, cùng nhau nghị bàn:
Trong chúng của Phật có các Tôn
giả Xá-lợi-phất, Mục-liên, chắc chắn
sẽ gây xúc não cho chúng ta. Chúng ta có thể phân chia phòng xá, ngọa cụ,
vườn cây trái trong trú xứ này làm năm phần thành tư hữu của mỗi người. Bàn bạc xong liền
phân chia. Đức Phật và
chúng Tăng đến nơi, các Tỳ-kheo bảo: Các thầy mở phòng trải ngọa cụ, chúng tôi cần có chỗ ở.
Năm Tỳ-kheo nói: Đức Phật là vị pháp chủ, mở cửa phòng hạng nhất mời
Ngài ở, ngoài ra
chúng tôi đã phân chia
hết, là vật riêng không phải thuộc của Tăng, quý vị có thể vào trong xóm làng, tùy theo
sự quen biết mà tìm chỗ ở.
Khi ấy, hai Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên không có chỗ ở, đêm ấy phải
ngủ nhờ nơi hiên phòng
Đức Phật nghỉ. Sáng ngày, Đức Phật nhân việc
này tập hợp Tỳ-kheo
Tăng, bảo các Tỳ-kheo: Có năm thứ thuộc Tăng bốn phương không được giữ lấy, không được bán, không được chia.
Năm thứ ấy là gì?

Đất của trú xứ.


Phòng xá.

Vật cần dùng.


Cây ăn trái.

Hoa quả.
Tất cả
Tỳ-kheo Sa-môn Thích tử đều có phần trong đó. Ai giữ
lấy, bán hay phân chia đều
phạm tội Thâu-lan-giá.
Chỗ năm
Tỳ-kheo kia phân chia,
sau đó Tăng bốn phương
đến tập hợp lại cùng
nhau phân chia, tiếp đến Tỳ-kheo khách tới, nói:
Mở phòng để tôi vào
ở. Các Tỳ-kheo tới trước nói: Chúng tôi là
Tăng bốn phương đến thì đây là phần của chúng tôi, đã cùng nhau chia rồi,
không thuộc về của thầy, thầy có thể đến trong xóm làng tìm nơi để ở.
Tỳ- kheo tới sau, bèn đến
trong xóm làng tìm chỗ ở. Các bạch y nói:
Thưa Đại đức! Ở nơi đó có Tăng phòng tại
sao không ở mà đến đây?
Các Tỳ- kheo trở lại chỗ
Tăng phòng, lúc ấy trời đã tối nên trên đường đi bị
cọp làm hại. Các Tỳ-kheo
bạch Phật, nhân việc này, Đức Phật tập hợp
các Tỳ-kheo Tăng, bảo
các Tỳ-kheo: Trước nay Ta há đã không nói,
Tăng bốn phương có năm
thứ không được chiếm giữ, không được bán, không được chia hay
sao?
Tại sao người bảo vệ trú xứ của Tăng lại không cho

Tỳ-kheo tới sau ở, để đến nỗi bị cọp làm hại?
Bằng mọi cách quở trách rồi, Đức
Phật lại nói: Vị nào chiếm
đoạt, bán hay chia của
Tăng bốn phương đều phạm tội Thâu-lan-giá.
Có các Tỳ-kheo ở bên bờ biển, cây gỗ khó được, không thể cất thất để ở. Nơi đó lại có nhiều loại xương của loài cá lớn, muốn
dùng để cất, bạch Phật.
Phật dạy: Được phép sử dụng. Các Tỳ-kheo sợ
hôi mùi xương cá. Phật
dạy: Cho phép dùng bùn có mùi thơm để trát.
Có các Tỳ-kheo xây dựng làm trú xứ cho Tăng, làm rồi,
Tỳ-kheo khách đến là bậc
Thượng tọa, đuổi người ở trong phòng ra. Vị kia giận dữ
nói: Tôi xây dựng khổ
cực mà không được ở yên, bạch Phật. Phật dạy:
Cho phép người chủ xây
dựng tùy ý ở phòng nào mình thích. Các
Tỳ-kheo lại ở với thời gian dài, bạch Phật.
Phật dạy: Nên tính theo công phu của người kia nhiều hay ít, nhiều nhất là cho phép ở mười hai năm.
Nên bạch nhị Yết-ma trao
cho. Một Tỳ-kheo đọc lớn:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… làm
chủ xây dựng, nay Tăng cho tùy ý ở phòng theo
sở thích, thời gian là
(bao nhiêu) năm. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… làm chủ
xây dựng, nay Tăng cho
tùy ý ở phòng theo sở thích, với thời gian là
(bao nhiêu) năm. Các
Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo tên là… tùy ý ở phòng theo
sở
thích rồi. Tăng đồng ý
nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Có các
Tỳ-kheo làm
giường cây, giường dây để
trong phòng,
hoặc trét đất, hay khi tu bổ nho nhỏ, bèn xin chỗ tùy ý ở.
Phật dạy: Không nên xin. Nếu tu bổ
phòng công phu ít nhất là một phần ba thì cho
phép đến xin Tăng chỗ ở tùy ý.


<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>


<卷>QUYỂN 26</卷>

<詞>Phần 5: NÓI VỀ CÁC PHÁP: PHÁ TĂNG, NGỌA CỤ, TẠP PHÁP, OAI NGHI, NGĂN BỐ TÁT, BIỆT TRÚ V.V…</詞>

<章>Đoạn 3: NÓI VỀ TẠP PHÁP Đức Phật ở</章>
tại thành Vương-xá. Bấy giờ, các Tỳ-kheo cùng
bạch y ăn thức ăn đặt
chung trong cùng một đồ đựng, tay va chạm nhau, nên
phải rửa mãi. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:
Không nên cùng bạch y ăn chung trong cùng một đồ đựng.

Có Tỳ-kheo đến nơi nhà bà con, bà con nói: Chúng ta chẳng phải ai xa lạ, cũng chẳng phải là bất tịnh,
sao không cùng ăn chung với
nhau? Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Phật dạy: Cho phép chánh niệm, để cùng
ăn với nhau, chỉ đừng
nên khiến cho tay va chạm nhau.

Có Tỳ-kheo cùng bạch y ăn chung thức ăn trong một đồ đựng
nhỏ nên tay va chạm nhau,
bạch Phật. Phật dạy: Cho phép tay bên trái
cầm đồ đựng mà ăn.

Các Tỳ-kheo khi ăn kính lễ nhau. Khi Tăng ăn, khi ăn cháo, khi ăn trái cây, khi đi kinh hành, khi không mặc ba y, khi trời tối, khi
không cùng nói chuyện,
kính lễ, giận nhau nơi chỗ vắng, kính lễ, các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Những lúc ấy đều không nên kính lễ, vị nào
phạm, phạm Đột-kiết-la.
Có năm hạng người không nên kính lễ: Người bị
Yết-ma quở trách, Yết-ma khu
xuất, Yết-ma y chỉ, Yết-ma cử tội và Yết-ma hạ
ý. Lại có năm hạng
người không nên kính lễ: Người bị cử, bất cộng
ngữ, dữ Bổn ngôn trị,
Tỳ-kheo-ni, Sa-di. Lại có năm hạng người không
nên kính lễ:
Người tâm cuồng, tâm tán loạn, tâm bệnh hoại, bạch y
và ngoại đạo. Lại có năm hạng người không nên kính lễ:
Người Biệt trú, nên hành Ma-na-đỏa,
hành Ma-na-đỏa,
Bổn nhật, A-phù-ha-na.
Có năm hạng người nên
kính lễ: Phật, Phật-bích-chi, Thượng tọa như pháp,
Hòa thượng, A-xà-lê.

Khi ấy, các Tỳ-kheo để tóc dài, tâm không vui sống với đạo,
có người hoàn tục,
hoặc làm ngoại đạo. Các bạch y chê trách nói:
Chúng ta là kẻ bạch y để tóc dài,
Sa-môn Thích tử cũng lại như vậy, có khác gì đâu? Chỉ mặc áo hoại
sắc cắt rọc mà thôi
sao?
Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Phật dạy: Không
nên để tóc dài, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Các Tỳ-kheo cạo tóc nơi chỗ làm thức ăn, cho đến giảng
đường, trong nhà sưởi
ấm, bạch Phật. Phật dạy: Không nên làm như vậy. Nếu vị nào già bệnh không thể chịu lạnh thì cho phép cạo tóc trong
nhà sưởi ấm.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo cạo tóc theo thứ tự, bạch Phật.
Phật dạy: Khỏi phải theo thứ tự, nếu có vị gấp thì cho phép cạo trước, không
việc gấp thì người nào
gọi trước cạo trước.

Có các Tỳ-kheo cạo tóc khắp nơi trong sân rồi không quét
dọn, bạch Phật. Phật
dạy: Nên cạo một chỗ, cạo rồi phải quét dọn, bỏ
trong nước, bỏ trong lửa
hay là chôn. Nếu không có thợ cạo thì Tỳ-kheo
có thể cạo, cũng cho phép
sắm dao cạo. Có các
Tỳ-kheo lông mũi dài, bạch Phật.
Phật dạy: Sắm nhíp để nhổ.
Các Tỳ-kheo dùng vàng bạc làm nhíp.
Phật dạy: Không nên làm như vậy. Cho phép
dùng đồng, thiếc, răng, sừng, trúc, cây, trừ cây
Sơn để làm. Có các
Tỳ-kheo trong lỗ tai có cứt ráy.
Phật dạy: Cho phép
sắm cái ngoáy tai, ngoài ra cũng
như trên. Có các Tỳ-kheo
ăn cơm dính vào kẽ răng làm miệng bị thối.
Phật dạy: Cho phép dùng
tăm xỉa răng, ngoài ra cũng như trên.

Bấy giờ, Vua
Bình-sa suy nghó: Ta nên dùng vật gì để cúng cho Tăng, thấy thứ gì cũng đã có
người cúng, chỉ có tăm xỉa răng là chưa có
người cúng, bèn làm đầy một xe để cúng cho các
Tỳ-kheo nhân
một bữa cúng thức ăn,
các Tỳ-kheo không dám nhận, bạch Phật, Phật cho phép nhận.
Đức Phật ở
tại nước Tô-ma, tự làm bát để làm mẫu cho đời
sau, khiến người thợ đồ
gốm nung. Người thợ đồ gốm làm số nhiều họp
lại nung một lần luôn,
khi mở cửa lò thấy đều thành bát bằng vàng,
hoảng sợ nói: Đây là thần lực của
Đại Sa-môn, nếu nhà
Vua nghe, chắc
sẽ
nói mình nhiều kim bảo,
nên đem chôn hết. Đức Phật làm cái khác,
khiến nung, đều thành bát
bằng bạc, màu xanh đẹp như cây Diêm-phù,
trao cho các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không dám nhận. Phật dạy: Cho phép chứa dùng.

Có Tỳ-kheo bát bị vỡ, không có bát đi du hành.
Phật dạy: Nên tìm xin cái bát khác, nếu có thể tự làm được thì cho phép làm.
Các Tỳ-kheo
nung bát thành
màu đỏ, Đức Phật bảo nên xông khói. Có các
Tỳ-kheo chứa bát
bằng vàng, bạc,
bảy báu, răng, đồng, đá, cây, các
Cư só
chê trách nói: Các
Tỳ-kheo này như Vua, như Đại thần, thường nói ít
ham muốn, biết vừa đủ
mà nay lại chứa các loại bát tốt. Các Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng,
bảo các Tỳ-kheo: Từ nay
không cho phép chứa các loại bát như trên.
Nếu chứa bát bằng vàng,
bạc… cho đến bát bằng đá đều phạm
Đột-kiết-la, nếu chứa
bát bằng gỗ phạm Thâu-lan-giá.

Khi ấy, có người Bà-la-môn tên là Ưu-kha-la, có một người
con gái, thường dùng cái
bát bằng đồng trắng để ăn. Người con gái ấy
sau khi xuất gia cũng dùng cái bát trước kia để khất thực.
Các Cư só chê trách, nói:
Sa-môn Thích tử cũng dùng cái bát bằng đồng, cùng với ngoại đạo đâu có khác gì?
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không cho phép dùng bát
bằng đồng của ngoại đạo, vi phạm, phạm
Đột-kiết- la. Phật cho
phép dùng ba loại bát: bát thiếc, bát sành, bát tô ma.

Lúc này, nơi
thành Tỳ-xá-ly các Ly-xa đặng bát bằng
chiên-đàn, cùng nhau nghị
bàn: Bát này nên cúng cho ai? Có người nói nên cúng cho Đức
Thế Tôn, có người nói nên cúng cho
Tát-giá Ni-kiền-tử.
Số đông muốn cúng cho
Thế Tôn, do ít phải
theo nhiều, bèn đựng
nhiều bát bằng đường
phèn trắng viên thành hoàn rất xinh xắn dâng cúng lên Đức
Thế Tôn, bạch: Chúng con cùng nhau nhận được chiếc bát này, xin được dâng cúng lên Đức
Thế Tôn, cúi xin
Ngài thương xót nạp thọ. Đức Phật nhận đường viên hoan hỷ, còn chiếc bát trả lại và nói:
Bát này là của ngoại đạo,
Phật không nên chứa dùng. Họ cùng nhau nghị bàn: Chúng ta dâng chiếc bát lên Đức
Thế Tôn, Ngài không nhận, nay
chúng ta có thể dùng để
cúng cho Tăng. Bàn xong, họ liền đem chiếc bát đến Tăng phường cúng cho
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo không dám
nhận, bạch Phật. Phật
dạy: Cho phép nhận rồi chẻ làm hương để xông.

Sau đó, các Ly-xa lại nhận được chiếc bát bằng ngưu đầu
chiên- đàn, treo lên đầu
cây nêu cao, xướng: Ai có thần lực lấy được thì
cho. Khi ấy,
Tân-đầu-lô nói
với Mục-liên: Đức
Thế Tôn nói thầy là bậc
thần thông đệ nhất, sao
không lấy chiếc bát này? Mục-liên nói: Thầy cũng có thần túc có thể đến lấy.
Tân-đầu-lô liền lấy đem cúng cho Tăng.
Các Tỳ-kheo không biết nên như thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép nhận rồi chẻ ra làm hương để xông.

Khi ấy, bốn vị đại
Thanh văn: Ca-diếp, Mục-liên, A-na-luật,
Tân- đầu-lô cùng nghị
bàn: Hiện nay nơi thành Vương-xá có một số
người không tin
ưa Phật, Pháp, Tăng, chúng ta nên cùng nhau khiến cho họ
tin ưa. Nghị bàn xong quan
sát khắp gần xa chỉ thấy có Trưởng giả
Bạt- đề và người chị
của ông ta không tin ưa Phật, Pháp, Tăng. Ba vị Thanh
văn nói: Không lẽ giáo hóa Bạt-đề thôi chăng?
Tân-đầu-lô nói: Có thể giáo hóa người chị của
Bạt-đề nữa. Nhà ông Trưởng giả ấy làm bảy
lớp cửa, có ba bộ kỷ,
khi muốn ăn bảy cửa đều đóng, một thức ăn đặt
trên một bộ kỷ. Lúc
ông Trưởng giả ăn, A-na-luật đứng ngay trước mặt xin. Ông
Trưởng giả hỏi: Ông từ đâu vào?
A-na-luật đáp: Tôi vào từ cửa. Ông Trưởng giả hỏi người giữ cửa:
Tại sao ngươi cho người ăn xin vào?
Người giữ cửa nói: Cửa đóng như thường lệ, không thấy người nào vào.
Ông Trưởng giả bèn lấy một miếng bánh mè để vào trong bát và nói: Đi đi!
Ông có vật này để làm thức ăn đấy.
A-na-luật nhận được rồi liền đi. Vào lúc bữa
ăn sau,
Ca-diếp lại đứng trước xin. Cách hỏi và trả lời
cũng như trước. Ông
Trưởng giả lại nói người giữ cửa: Tại sao ngươi
lại cố ý cho người ăn xin đột nhập vào cửa nhà ta? Người giữ cửa nói:
Cửa đóng như thường lệ, không thấy ai vào. Ông Trưởng giả lại lấy một miếng
cá bỏ vào trong bát và
nói: Đi đi! Ông có vật này để làm thức ăn đấy.
Sau khi Ca-diếp đi, vợ ông
Trưởng giả hỏi: Ý ông thế nào? Cứ ngỡ
Tỳ-kheo này không thể có thức ăn nên đến đây xin phải không? Ông
Trưởng giả nói:
Chính như vậy.
Người vợ nói: Ông có biết vị
Tỳ-kheo trước là
ai không? Ông Trưởng giả
nói: Không biết. Người vợ nói: Ông ấy tên
là A-na-luật, con dòng
Thích chủng, bỏ cung điện ba mùa, bỏ cái vui
năm dục, xuất gia học
đạo. Người vợ lại hỏi: Ông có biết Tỳ-kheo đến
sau là ai không? Người
chồng nói: Không biết. Bà vợ nói: Vị ấy là con của dòng họ lớn
Ma-nộp-tất-ba-la-diên, bỏ chín trăm chín
mươi ruộng,
nhà, trâu, bò, xuất gia
học đạo, rủ lòng thương đối với ông cho nên đến xin thức ăn đấy. Ông Trưởng giả nghe vợ nói rồi trong tâm khởi
sự
kính phục. Ngay khi ấy,
Mục-liên bay lên hư không vì ông Trưởng giả
nói pháp chỉ vẽ sự lợi
ích, để vui mừng… cho đến câu: Liền từ nơi chỗ
ngồi xa trần, lìa cấu, đặng mắt pháp trong sạch,
thấy pháp đắc quả rồi,
thọ Tam quy, Ngũ giới. Từ
đó về sau, ông Trưởng giả thường cúng
dường cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và các ngoại đạo. Bấy giờ, ba vị Thanh văn nói
với Tân-đầu-lô: Chúng tôi đã giáo hóa
Bạt-đề tin ưa pháp
Phật rồi, nay đến phiên thầy giáo hóa bà chị gái của ông
ta. Thế là Tân-đầu-lô
vào buổi sáng mặc y, bưng bát vào thành khất thực,
theo thứ tự đến nhà bà ta. Lúc ấy, chị ông
Trưởng giả tự tay đang
làm bánh, bỗng nhiên
thấy Tân-đầu-lô bèn cúi đầu nhắm mắt.
Tân-đầu-lô cũng nhất
tâm nhìn vào cái bình bát. Bà ta bèn nói: Quyết định
không cho ông, nhất tâm
nhìn vào bát làm gì cho uổng công? Tân-đầu-lô bèn
trong thân
tuôn ra khói. Bà ta nói: Cả thân có tuôn ra khói, quyết
cũng không cho ông.
Tân-đầu-lô cả thân tuôn ra lửa. Bà ta lại nói:
Cả thân tuôn ra lửa, cũng quyết định không cho ông.
Tân-đầu-lô liền bay lên
hư không, cũng quyết định
không cho ông. Tân-đầu-lô bèn lộn nhào
lên không trung, cũng
quyết định không cho ông. Tân-đầu-lô khởi ý niệm: Đức
Thế Tôn không cho phép chúng ta cưỡng bức để xin cho được,
bèn ra đi. Cách thành
Vương-xá không xa có một tảng đá lớn,
Tân-đầu-lô ngồi trên đó rồi kẹp tảng đá bay vào trong
thành Vương-xá.
Người trong thành thấy đều hết
hồn hết vía, sợ tảng đá rớt xuống, mọi người
vội vã chạy trốn. Bay đến nhà chị ông Trưởng
giả, Tân-đầu-lô đến đó
không đi. Bà ta thấy rồi
liền hoảng vía kinh hồn, lông tóc dựng ngược,
vòng tay thưa:
Xin Tôn giả tha mạng cho con, đem tảng đá để lại chỗ cũ,
con sẽ cúng cho
Tôn giả. Tân-đầu-lô bèn đem tảng đá để lại chỗ cũ, rồi
trở lại đứng trước
nhà. Chị ông Trưởng giả khởi ý niệm: Ta không thể cho cái bánh lớn, nên làm cái bành nhỏ để cho. Bà ta viên tròn cái bánh
còn chút xíu, bánh nhỏ
liền biến thành cái bánh rất lớn. Ba lần như vậy, nó cũng biến thành cái bánh lớn, bà ta lúng túng nghó: Ta muốn làm
cái bánh nhỏ, nó lại thành cái bánh lớn, nay ta cứ lấy đại một cái để
cho quách. Bà ta liền lấy
một cái để cho thì các bánh còn lại đều dính theo luôn, đến nỗi cái thẩu đựng bánh cũng liền dính vào bánh. Bà ta
lấy tay cầm cái thẩu, tay
của bà cũng bị dính vào thẩu, với vẻ khó chịu
bà mới nói với
Tân-đầu-lô: Ông cần bánh, tôi cho hết bánh kể
cả cái thẩu đựng tôi cũng không tiếc, tại sao
ông bắt tôi phải làm gì mà khiến
tay tôi dính chặt vào cái
thẩu? Tân-đầu-lô nói: Tôi không cần bánh và
cái thẩu, cũng không cần
bà. Chúng tôi bốn người đã cùng bàn định,
giáo hóa bà và giáo hóa em của bà.
Ba vị kia đã giáo hóa em của bà,
nay tôi giáo hóa bà, nên tôi mới làm như vậy. Chị ông
Trưởng giả hỏi:
Vậy bây giờ ông muốn tôi làm việc gì?
Tân-đầu-lô bảo: Tôi muốn chị em bà, có thể chở
số bánh này đi theo tôi, đến cúng dường
Phật và Tăng.
Bà ta liền chở bánh đi theo
Tân-đầu-lô. Tân-đầu-lô liền biến hóa con
đường đi ngang qua cửa
ngõ người khác, khiến cho mọi người đều thấy.
Khi đến chỗ Đức Phật, tự tay bà cúng dường Đức Phật và một ngàn hai
trăm năm mươi vị Tỳ-kheo.
Tất cả các vị thọ dùng đầy đủ song cũng
không hết bánh. Bánh dôi ra mang đến bạch Phật: Con có một ít bánh
cúng dường Phật và một
ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo đều no đủ
mà cũng không hết, nay
nên để nơi nào? Đức Phật bảo: Có thể để nơi
chỗ đất không có cỏ
sống, hay chỗ nước không có trùng. Người nữ kia bèn đem đổ vào chỗ nước không có trùng, nước
sôi thành tiếng như
sắt nóng
bỏ vào chỗ
ít nước. Bà hoảng sợ, lông trong người bà dựng ngược
lên. Quay trở lại chỗ
Phật, bà ta, đầu mặt kính lễ sát chân, rồi ngồi lui
qua một bên. Đức Phật
vì bà ta nói các phép mầu… cho đến câu đặng mắt pháp
trong sạch, thọ
Tam quy, Ngũ giới, cúng dường cho bốn chúng, cầu đạo như người em
không khác.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão đem vấn
đề này bạch Phật, Đức
Phật tập hợp Tỳ-kheo Tăng, hỏi Tân-đầu-lô:
Thật sự ông có như vậy
không? Tân-đầu-lô thưa: Bạch Thế tôn, sự thật con có như vậy. Đức Phật bằng mọi cách quở trách, rồi bảo
các Tỳ-kheo:
Từ nay không cho phép
hiện thần túc, nếu hiện thì phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, Vua Bình-sa có khu vườn cây quả Am-la, ba mùa
đều sum suê tươi tốt,
thường lấy hoa quả cúng dường các Tỳ-kheo theo nhu cầu.
Các Tỳ-kheo ăn trái đó vào bữa ăn trước và bữa
ăn sau,
không lúc nào không ăn,
hoặc đựng đầy cả bát mang đi, hoặc ăn phân nửa
rồi quăng xuống đất.
Thời gian sau, lân quốc sai sứ đến tâu lên Vua
Bình- sa: Tôi nghe nhà Vua
có cái vườn cây quả Am-la, ba mùa đều sum suê tươi
tốt, mong sao được thấy trái Am-la này. Nhà Vua ra lệnh hái. Khi ấy quả đã hết
sạch vì các Tỳ-kheo đã hái ăn. Việc này được tâu
lên nhà Vua, các quan cận
thần của Vua đều chê trách nói: Sa-môn
Thích tử đủ rồi vẫn
không biết nhàm chán, tuy nhà Vua không tiếc mà
người thọ dụng cần
phải tế nhị lượng tính, tại sao cả một vườn trái cây
cùng nhau ăn hết. Các
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bạch Phật. Nhân việc
này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, hỏi các Tỳ-kheo: Sự thật các ông có như vậy không? Bạch Đức
Thế Tôn! Thật sự có như vậy. Đức
Phật bằng mọi cách quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay không cho phép ăn
trái chưa tác tịnh, nếu
ăn phạm Đột-kiết-la.
Có một cư
só mời Tăng ăn trái cây,
Tỳ-kheo sai người tác
tịnh từng trái một nên
quá nửa ngày không ăn được. Cư só dị nghị nói:
Các Sa-môn này giống như trẻ nít,
sai người tác tịnh từng trái một nên không kịp giờ ngọ, nay ta giải quyết thế nào
số trái cây này đây! Sự việc
được bạch Phật.
Phật dạy: Có năm loại chủng tử: căn chủng tử, tiếp chủng tử, tiết chủng tử, quả chủng tử và tử chủng tử. Nếu ăn trái cây nên làm
năm chủng tịnh, là pháp
của Sa-môn: hỏa tịnh, đao tịnh, điểu tịnh,
thương tịnh và chưa thành
chủng tịnh. Nếu ăn cái gốc cũng nên làm
năm chủng tịnh, là pháp
của Sa-môn: tịnh bằng bóc vỏ, tịnh bằng cắt, tịnh
bằng bóp cho bể, tịnh
bằng rửa, tịnh bằng hơ lửa. Nếu ăn cành lá cũng
làm ba chủng tịnh, là
pháp của Sa-môn: tịnh bằng dao, tịnh bằng lửa,
tịnh bằng rửa. Khi tác
tịnh nên tác tịnh chung. Chung một đống, trong
một đồ đựng, nếu tác
tịnh một cái tức là tác tịnh hết.

Có một Tỳ-kheo nấu nước trong nhà tắm, củi cháy, rắn từ trong bộng cây chạy ra, cắn nơi chân, chết liền.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:
Tỳ-kheo kia không biết tám loại rắn, không hướng lòng từ
đến gọi rắn, lại không
đọc chú, nên bị rắn làm hại. Tám loại rắn ấy là:
rắn Đề-lâu-lại-trá,
rắn Đát-xa, rắn Y-la-man, rắn Xá-bà-tử, rắn
Cam-ma- la-a-thấp-ba-la-ha,
rắn Tỳ-lâu-la-a-xoa, rắn Cù-đàm, rắn Nan-đà
Bạt- nan-đà. Chú rắn:

Ta thương các Long vương Trên trời và thế gian

Do tâm từ ta đây

Diệt được các sân độc. Ta dùng sức trí tuệ Dùng để
giết độc này Vị độc không vị độc

Bị diệt vào lòng đất.
Đức
Phật dạy: Nếu Tỳ-kheo kia dùng chú này để tự vệ,
không bị rắn độc giết
chết. Lại có Tỳ-kheo bị nọc rắn cắn, các Tỳ-kheo
bạch Phật. Phật dạy:
Thầy dùng chú này, chú nguyện, khiến vị kia được
an ổn. Tỳ-kheo này vâng
lời dạy đến chú nguyện, vị kia được lành bệnh. Lại có các Tỳ-kheo ở chỗ nào cũng bị rắn cắn, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép làm chú thuật,
tùy nghi trị liệu.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo ăn nhiều thức ăn mỹ vị, do đó tăng
thêm các bệnh. Sáng sớm,
Kỳ-vức đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu mặt đảnh
lễ sát chân, bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Nay các Tỳ-kheo ăn
nhiều thức ăn mỹ vị, do
đó tăng thêm các bệnh, xin Ngài cho phép vào trong nhà tắm tẩy trừ các bệnh ấy.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, đem lời
của Kỳ-vức bảo các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép các
Tỳ- kheo làm nhà tắm để
trị bệnh, nên tắm trong đó.

Lại có các Tỳ-kheo lõa hình tắm, xoa chà cho nhau, lại lõa hình đi ra ngoài nhà tắm, các bạch y chê trách nói:
Các Sa-môn này đều
như Ni-kiền không có đạo phong.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật tập hợp
các Tỳ-kheo Tăng, quở
trách, rồi bảo các Tỳ-kheo: Từ nay cho phép mặc y tắm, không cho phép lõa hình tắm, lõa hình xoa chà cho nhau, vi
phạm, đều phạm Đột-kiết-la.

Có các Tỳ-kheo khi tắm đi ra ngoài cọ lưng nơi vách hay nơi gốc cây, rồi trở vô dội nước, thân hình bị xây xát,
thương tích, Đức
Phật dạy: Không nên làm như vậy, cho phép làm da Bồ đào, da
Ma lâu, Tháo đậu v.v… làm vật tẩy
bẩn. Các Tỳ-kheo tùy theo sự quen biết mà cho Tháo đậu, Đức
Phật dạy: Nên cho bình đẳng.
Đức Phật ở
thành Xá-vệ. Bấy giờ Bạt-nan-đà mặc cái Câu nhiếp lật ngược nơi chỗ tối, làm thành bốn chân để đi, khủng bố các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Phật dạy: Không nên làm như vậy. Nếu
mặc lật ngược cái Câu
nhiếp làm bốn chân để đi, đều phạm Đột-kiết-la.

Các Tỳ-kheo ở trong phòng bị nóng muốn mặc lật ngược cái
Câu nhiếp. Phật dạy:
Trong phòng thì cho phép.
Có các
Tỳ-kheo khi ngủ không có gối, Đức Phật cho phép làm
gối. Có các Tỳ-kheo sợ
rận, Đức Phật cho phép bắt nó bỏ đi. Các
Tỳ-kheo bắt bỏ nó
trong phòng, nó bò trở lại vào trong y.
Phật dạy: Cho phép bắt bỏ nó
ngoài phòng.
Khi mưa, các
Tỳ-kheo bắt bỏ nó
trong nước,
Đức Phật dạy: Nên bắt bỏ nó trong cái vật xấu, khởi lòng từ. Có các
Tỳ-kheo bị nạn bò chét,
Đức Phật dạy: Trải vật xuống đất rồi quét đi, nếu nó
ở trong chiếu lát thì
phơi cho nó đi. Có các Tỳ-kheo bị cái nạn mọt,
Đức Phật dạy: Cho phép trừ nó bằng cách bỏ nó chỗ bùn kín đáo. Có các
Tỳ- kheo già bệnh bị
lạnh, muốn nhóm lửa trong phòng. Phật dạy: Khi lạnh cho phép nhóm.
Các Tỳ-kheo nhóm lửa làm cháy hư đồ trải dưới đất
và xông khói lên nhà.
Phật dạy: Cho phép làm cái lò ở bên ngoài nhà
để nhóm lửa, khói bay vào, các
Tỳ-kheo không biết lấy vật gì để làm.
Phật dạy: Cho phép dùng
đồng, thiếc, bùn, đá để làm, cho phép Tăng,
Tăng bốn phương dùng
riêng, lại cho phép làm lò nơi mặt đất. Các
Tỳ-kheo dùng bình bát để
uống nước sau giờ ngọ. Phật dạy: Sau giờ ngọ không nên dùng bình bát để uống, cho phép
dùng đồng, thiếc,
sành làm
vật dụng riêng để uống nước.

Có một Tỳ-kheo ở nước Đức-xoa-thi-la, an cư mùa hạ xong đến Xá-vệ - Kỳ-hoàn, chỗ Đức
Phật ở, đầu mặt kính lễ
sát chân, bạch
Phật: Quốc độ này ăn
cháo lỏng, quốc độ kia uống nước lương khô, xin
cho phép các Tỳ-kheo buổi
sáng được uống nước bột lương khô, Đức
Phật dạy: Cho phép uống.
Các Tỳ-kheo khi uống cần muối, bạch Phật cho phép dùng muối, cho phép Tăng, Tăng bốn phương chứa dùng riêng, cho phép làm đồ rang muối.
Các Tỳ-kheo liền làm hình chúng
sinh hoặc làm cái bàn tay người cầm đồ rang muối.
Phật dạy: Không cho
phép làm các hình đó.

Bấy giờ, các bạch y dùng cái mâm đựng thức ăn cúng cho các
Tỳ- kheo, các Tỳ-kheo
không dám nhận, bèn chê trách nói: Sa-môn
Thích tử không nhận vật
cúng dường, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép nhận. Có các
Tỳ-kheo đựng cháo trong bát, nóng bưng
không được.
Phật dạy: Cho phép làm đồ
đựng cháo riêng. Các Tỳ-kheo bưng thức ăn đưa lên
nặng, Đức
Phật dạy: Cho phép để trong cái ghế nhỏ. Các
Tỳ-kheo bèn làm ghế hình cái chân, Phật không cho phép làm.
Các Tỳ-kheo đến
nhà bạch y, họ làm ghế
hình cái chân để thức ăn, các Tỳ-kheo không dám ăn.
Phật dạy: Nơi nhà bạch y cho phép thọ, chỉ không cho phép mình
tự chứa mà thôi. Các
Tỳ-kheo cần cái Kiền tứ, Phật cho phép chứa
dùng, dùng đồng, thiếc, sành, đá để làm.
Có các bạch y đem cháo cúng cho
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không biết để
chỗ nào chia, Đức Phật cho phép làm cái bồn có quai để đựng. Khi chia cháo nên hỏi: Có cháo riêng cho người bệnh hay
không? Nếu không thì nên
cho người bệnh trước.
Lúc ấy, Tỳ-xá-khư-mẫu muốn chúng Tăng nấu cháo tại trong trú xứ, Đức
Phật cho phép.
Các Tỳ-kheo không biết để gạo ở chỗ nào.
Phật dạy: Nên để ở
trên chiếc chiếu tre dày. Trong gạo có thóc, không
biết làm thế nào, Đức
Phật dạy: Cho phép sắm cái nồi, cái chày, khiến
tịnh nhân giã. Không biết làm bằng cách nào để bỏ thóc.
Phật dạy: Cho phép sắm cái nia, cái
sàng để sàng. Các Tỳ-kheo cần cái chõ, Phật
cho phép chứa dùng, dùng
đồng, thiếc, sành, đá để làm. Các Tỳ-kheo cần
cái thìa, Phật cũng cho phép dùng, trừ loại cây
sơn, các loại cây khác đều cho phép dùng. Có các
Tỳ-kheo bệnh cần cháo ngon.
Phật dạy: Cho phép tịnh nhân nấu, nếu không có tịnh nhân, cho phép
Tỳ-kheo rửa sạch, đổ
nước vào dụng cụ nấu, nhờ tịnh nhân vo đậu, gạo bỏ
vào trong, sau đó Tỳ-kheo
nhen lửa nấu. Cháo chín lại nhờ tịnh nhân
nhận đem cho người bệnh.
Các Tỳ-kheo nhận được nhiều gạo, không có chỗ
để, Đức Phật cho phép dùng bùn nhuyễn trét một
cái phòng cho
sạch đất để chứa gạo.
Gạo hết, các Tỳ-kheo đến phòng chứa nghe mùi
gạo. Phật dạy: Cho phép
dùng loại bùn có chất thơm trét trên đất.
Đức Phật ở tại
nước Câu-tát-la, du hành trong nhân gian,
cùng đầy đủ chúng Đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị, đến
xóm làng Đô-di của
Bà-la-môn, trải tòa ngồi nghỉ dưới tàng cây Ta-la
bên lề đường. Đức
Phật mỉm cười. Tôn giả A-nan khởi ý nghó:
Chư Phật không bỗng dưng
không vì nhân duyên nào đó mà cười, nay Phật
mỉm cười chắc có nhân
duyên. Tôn giả liền để trống vai bên phải, quỳ
gối, thưa hỏi Phật.

Đức Phật dạy:

Này A-nan! Thuở đời quá khứ, có Vua tên là Cấm-mị, có một người con gái khi
sinh tự nhiên mang một tràng hoa bằng vàng, liền
tâïp hợp các quan nghị
bàn việc đặt tên, tất cả đều nói: Nên hỏi thầy
tướng Bà-la-môn. Vua
liền ra lệnh tập hợp thầy tướng, bảo họ đặt tên.
Thầy tướng nói:
Người nữ này khi sinh đeo cái tràng hoa tự nhiên
màu vàng, nên đặt tên là Ma-lê-ni. Tên ấy được
chọn, nhà Vua rất yêu mến, tìm hỏi
trong nước, người nữ nào cùng
sinh trong một ngày với con mình
để dùng làm hầu hạ.
Khi ấy, trong nước có năm trăm người nữ cùng
sinh ngày đó, được đưa vào danh bộ của nhà Vua,
sung vào làm người
sai kh- iến.
Khi Ma-lê-ni tuổi đã khôn lớn, nhà Vua ra lệnh bảo con cúng dường năm trăm
Bà-la-môn mà nhà Vua thường
cúng dường.
Nhà Vua nói: Con nên như cha hằng
ngày nấu năm trăm nồi canh, theo sở thích
của quý vị ấy mà cúng
dường. Người con gái liền như lời dạy, cúng
dường các Bà-la-môn.
Quý vị dùng xong, Ma-lê-ni liền cùng năm trăm người nữ dùng xe bốn ngựa dạo chơi các khu vườn, từ vườn này
sang vườn
kia, từ cảnh quan này đến
cảnh quan kia, ngày nào cũng như vậy.
Bấy giờ, Đức Phật Ca-diếp ở trong một ngôi vườn, người đánh xe đến ngôi vườn, chỗ
Phật ở, liền quay xe không vào.
Ma-lê-ni hỏi:
Trong quốc giới của ta, không vườn nào không vào, tại
sao ngươi thường tránh vườn này? Người đánh xe trả lời: Trong vườn ấy có một
Sa-môn cạo đầu, tên là
Ca-diếp, không nên thấy ông ta cho nên không vào.
Ma-lê- ni nói: Sa-môn Ca-diếp đâu có dính dự gì
đến việc ngươi, ngươi có
thể quay xe vào trong vườn
này để xem. Người đánh xe liền quay lại,
vào đến chỗ xe hết đi
được, Ma-lê-ni bèn đi bộ vào trong vườn. Từ xa thấy Phật
Ca-diếp dung mạo thù đặc, giống như núi vàng.
Thấy rồi, Ma- lê-ni phát tâm hoan
hỷ, đến trước Đức Phật, đầu mặt đảnh lễ sát
chân rồi đứng lùi qua
một bên. Đức Phật vì Ma-lê-ni nói các pháp diệu,
chỉ bày sự lợi ích, để
được hoan hỷ… cho đến câu: Thấy pháp đắc quả
rồi thọ Tam quy, Ngũ giới,
từ chỗ ngồi đứng dậy, kính lễ sát chân Phật,
đi vòng quanh bên phải
rồi cáo lui. Đi không lâu, Ma-lê-ni khởi ý
niệm: Ta thường dùng năm
trăm nồi canh, hằng ngày cúng dường
Bà-la-môn, đây không phải là
phước điền, không nên nhận của thí, thà làm thức
ăn rất mỹ vị để cúng
dường Đức Thế Tôn Ca-diếp. Ma-lê-ni nghó rồi liền ra lệnh hằng ngày làm thức ăn đến
cúng dường.
Lúc này, các
Bà-la- môn nghe Ma-lê-ni
đã làm đệ tử Phật Ca-diếp, lại dùng thức ăn
ngon bổ để cúng dường
Phật, nên sinh tâm ganh ghét, cùng nhau nghị bàn: Chúng ta phải tạo phương tiện để cùng giết người nữ này. Thời điểm
ấy, Vua Cấm-mị nằm thấy
mười một điều mộng: Mộng thấy cây dài
bốn ngón tay mà lại có
hoa. Mộng thấy cái hoa liền thành trái. Mộng
thấy con bò con thì cày,
con bò lớn lại đứng xem. Mộng thấy ba cái chõ
đều nấu cơm, hai cái hai
bên cơm sôi nhảy vào nhau nhưng không rơi
vào cái chính giữa. Mộng
thấy con lạc đà có hai cái đầu ăn cỏ. Mộng thấy
con ngựa mẹ lại bú con ngựa con. Mộng thấy cái bát vàng vận hành giữa hư không. Mộng thấy nước tiểu của con cáo hoang ở trong
cái bát bằng vàng. Mộng
thấy con khỉ đột ngồi trên cái giường bằng
vàng. Mộng thấy con bò bị
giết, cái đầu bằng chiên-đàn, giống như cỏ
mục. Mộng thấy trong vũng
nước, chính giữa thì đục, xung quanh lại
trong. Sáng ngày nhà Vua
tập hợp quần thần nói rõ các điềm chiêm bao,
rồi hỏi ý kiến: Những
điềm mộng ấy là thế nào? Quần thần đều nói:
Nên hỏi thầy tướng
Bà-la-môn. Nhà Vua liền triệu đến hỏi. Các
Bà-la-môn khởi ý nghó:
Chúng ta định giết người nữ này, đây là cơ hội tốt. Họ
bèn tâu với nhà Vua
những điều chiêm bao này không tốt, hoặc sẽ bị mất nước hay là mất mạng.
Nhà Vua hỏi: Có phương tiện nào tránh khỏi
tai ương hay không? Thầy
tướng tâu: Có. Nhưng chỉ có điều là chỗ niệm tình thương mến của nhà Vua, chắc không thể thực hiện được.
Nhà Vua bảo: Cứ nói. Thầy
tướng tâu: Voi… của nhà Vua, ngựa… của nhà
Vua, Đại thần… của nhà Vua, đại
Bà-la-môn… của nhà Vua, dẫn năm
trăm con bò đực, năm
trăm con trâu, năm trăm con nghé cái, năm trăm
con nghé đực, năm trăm
con dê đen, năm trăm con dê khỏe mạnh, vương nữ
Ma-lê-ni và năm trăm người phục vụ,
sau bảy ngày, nơi giữa
ngả tư đường, sẽ giết
để tế thiên thần thì tai ương này có thể tiêu diệt, nếu không làm thì họa không cách nào
tránh khỏi.
Nhà Vua nghe rồi, cả
tin, liền ra lệnh chuẩn bị.
Nhà Vua cho kêu người con gái của mình nói
rõ sự việc, và cho phép trong vòng
sáu ngày tùy ý
sở nguyện.
Ma-lê-ni tâu với Vua cha:
Con không sợ chết nhưng xin nguyện: Ngày thứ nhất cùng dân chúng nam nữ lớn nhỏ trong thành đến chỗ
Phật Ca-diếp.
Nhà Vua thuận cho, tức khắc triệu tập dân chúng trong thành kẻ trước
người sau vây quanh đến
chỗ Phật Ca-diếp. Đức Phật vì họ nói pháp nhiệm mầu, chỉ vẽ
sự lợi ích để họ hoan hỷ… cho đến câu: Thấy pháp đắc quả, thọ
Tam quy, Ngũ giới. Nguyện ngày thứ hai cùng các Đại
thần của Vua, đến chỗ
Phật Ca-diếp.
Nguyện ngày thứ ba cùng các vương
tử đến chỗ Phật
Ca-diếp. Nguyện ngày thứ tư cùng các vương nữ đến
chỗ Phật Ca-diếp. Nguyện ngày thứ năm cùng các phu
nhân và thể nữ đến chỗ
Phật Ca-diếp.
Nguyện ngày thứ
sáu cùng Vua cha đến
chỗ Phật Ca-diếp.
Nhà Vua đều thuận cho. Tất cả đều thấy pháp đắc quả,
thọ Tam quy, Ngũ giới, như
trước đã nói. Nhà Vua đắc quả rồi, đem
mười một điềm mộng
thưa hỏi Phật Ca-diếp: Những điềm mộng này có báo ứng thế nào? Đức
Phật dạy: Mười một điềm chiêm bao này thuộc về đời
sau chứ không phải đời này: Mộng thấy cái cây nhỏ mà
sinh
hoa là đời sau có Đức
Phật ra đời trong loài người chỉ sống một trăm tuổi,

gọi là Thích
Ca Mâu Ni Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác. Khi ấy, người ba mươi tuổi, đầu đã bạc. Mộng thấy cái hoa liền
thành trái,
là bấy giờ người mới
hai mươi mà đã sinh con. Mộng thấy con bò con cày mà con bò lớn lại đứng xem, là lúc ấy người trẻ lại thống lãnh việc
nhà, cha mẹ không được
tự tại. Mộng thấy ba cái nồi đều nấu cơm, hai
cái nồi hai bên sôi nhảy
vào nhau, mà không rớt vào nồi chính giữa, là khi
ấy người giàu cùng cho nhau mà người nghèo không nhận được.
Mộng thấy con lạc đà hai cái đầu ăn cỏ, là khi ấy nhà Vua có quần thần
đã hưởng bổng lộc của
Vua lại lấy vật của dân. Mộng thấy con ngựa
mẹ lại bú con ngựa con,
là khi ấy bà mẹ, con gái đã lấy chồng rồi, lại đến nó cầu thực. Mộng thấy cái bát vàng vận hành giữa hư không, là
khi ấy mưa không đúng
thời tiết, cũng không mưa khắp. Mộng thấy nước tiểu con cáo hoang ở trong bát vàng, là khi ấy dân chúng chỉ chọn
người giàu mà kết hôn
chứ không lựa bổn tánh. Mộng thấy con khỉ đột
ngồi trên cái giường
bằng vàng, là lúc ấy quốc vương dùng phi pháp cai trị, bạo ngược vô đạo.
Mộng thấy con bò cái đầu bằng chiên-đàn bị giết đồng giá trị với cỏ mục, là khi ấy
Sa-môn dòng họ Thích tham lợi
dưỡng nên cùng bạch y
nói pháp. Mộng thấy trong vũng nước mà chính
giữa đục, chung quanh lại
trong, là khi ấy Phật pháp là trung tâm của
nước diệt trước, nơi
ven biên cương lại thạnh. Đức Phật dạy: Mười một điềm mộng nhà Vua nằm thấy là như vậy, đối với bản thân của Đại
vương không có việc bất
tường. Nhà Vua liền từ chỗ ngồi ra lệnh quần
thần: Những phẩm vật định dùng để tế thần trời nay đều đem bố thí, không
có việc gì phải lo sợ.
Từ nay ta thà tự mất mạng chứ không cố ý sát
sinh, huống là bảo
giết người, không cố ý làm tổn thương đến loài trùng
kiến, huống là con gái ta và mọi người.
Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:
Đức
Phật Ca-diếp sau
khi Nê-hoàn, nhà Vua kia vì Ngài xây
tháp bằng vàng, bạc, dọc ngang
nửa do-tuần, cao
một do-tuần, thêm
vào những viên ngói
bằng vàng, bằng bạc, xen vào nhau, hiện nay vẫn còn trong lòng đất. Đức Phật liền ra chỗ tháp chỉ rõ cho bốn chúng.
Toàn thân xá lợi của
Phật Ca-diếp, nghiễm nhiên như cũ.
Nhân việc này,
Đức Phật lấy một nắm bùn, nói kệ:

Tuy được vàng Diêm-phù Lợi trăm ngàn kim bảo Không
bằng một nắm bùn Vì Phật xây bảo tháp.

Mách bảo rồi, trở về chỗ cũ, Đức Phật lấy bốn nắm bùn trát nơi
chỗ ngôi tháp ngầm dưới mặt đất, một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ- kheo mỗi vị cũng dùng
bốn nắm bùn trét lên chỗ đó.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo muốn vì
Phật Ca-diếp xây ngôi tháp nơi
đất bùn ấy. Đức Phật cho phép xây.
Chúng Tỳ-kheo cùng nhau xây. Đây là bảo tháp đầu tiên được xây trên
cõi Diêm-phù-đề.
Sau đó, các
Tỳ-kheo muốn
vì A-la-hán, các
Thanh văn, Phật-bích-chi xây tháp, Đức
Phật dạy: Có bốn hạng
người nên xây tháp: Như Lai, Thánh đệ tử của
Như Lai, Phật-bích-chi và
Chuyển luân Thánh vương. Các Tỳ-kheo muốn làm tháp lộ thiên, tháp như cái nhà, tháp không có vách, muốn bên trong làm hình
tượng khám, bên ngoài làm lan thuẫn: Muốn làm một tảng đá lớn đỡ cái tháp lộ thiên, muốn ở trước tháp làm cây trụ
bằng đồng, bằng sắt,
bằng đá, bằng cây, trên đầu cây trụ có hình đầu
sư
tử, các loại hình cầm
thú, muốn trồng cây xung quanh tháp, Đức Phật
đều cho phép.
Khi ấy, các ngoại đạo cũng tự xây tháp, cúng dường mọi thứ, dân chúng thấy khởi lòng tin ưa.
Các Tỳ-kheo khởi ý nghó:
Nếu Đức Phật cho phép chúng ta cúng dường tháp bằng mọi thứ, dân chúng
cũng sẽ khởi lòng tin
vui theo, Đức Phật cho phép. Các Tỳ-kheo tự mình ca múa để cúng
dường tháp, các bạch y
chê trách, nói: Bạch y ca múa,
Sa- môn Thích tử cũng như
vậy, cùng chúng ta đâu khác gì?! Các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Tỳ-kheo không nên tự mình ca múa để cúng
dường tháp, cho phép nhờ
người làm việc đó, cho phép Tỳ-kheo tự mình
khen ngợi Phật, dùng hương
hoa, phướn lọng cúng dường tháp. Các Tỳ-kheo khi khất thực có người cúng hoa không dám nhận, các bạch y chê
trách, nói: Sa-môn Thích
tử không dám nhận sự cúng dường, lại không muốn cúng
dường tháp.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép thọ.
Các vị không biết để chỗ nào, Đức
Phật dạy: Cho phép làm ba loại đãy: đãy đựng hoa, đãy đựng thức ăn, đãy lọc nước. Có các Tỳ-kheo tự
mình đi hái hoa, từ xóm
làng này đến xóm làng khác, ra ngoài xóm làng bị giặt cướp đoạt, các bạch y chê trách nói:
Các Sa-môn này giống như thợ kết tràng hoa hay đệ tử của thợ kết vòng hoa, Đức
Phật dạy: Không cho phép ra ngoài
xóm làng để hái hoa. Các Tỳ-kheo dùng chỉ xâu
hoa cúng dường, bạch y
chê trách như trên. Đức Phật dạy: Không nên
dùng chỉ xâu, chỉ nên
rải ra để cúng dường. Nếu có hoa héo mà ngoại hình còn xanh tốt, cho phép nhặt ra, lấy tay nắn nhẹ cánh hoa
Ba lần, hoa tự hé nở được.
Đức Phật ở tại
thành Xá-vệ.
Khi ấy, các Tỳ-kheo để
móng tay dài,
sinh tâm nhiễm đắm, không muốn tu phạm hạnh, có
người hoàn tục, hoặc làm ngoại đạo, các bạch y chê trách:
Các Sa-môn này như
người thọ
dục lạc, trang sức móng tay không có tâm từ bỏ.
Có một Tỳ- kheo móng tay dài vào xóm làng khất thực, một người nữ thấy, bảo cùng nhau hành dục,
Tỳ-kheo nói: Tôi là người xuất gia không
làm việc ấy.
Người nữ nói: Nếu không làm theo ý tôi, tôi
sẽ làm cho ông bị
tiếng xấu. Cô ta dùng
móng tay tự xé áo và làm thương tích trong thân thể, rồi la lớn:
Tỳ-kheo cưỡng bứùc nắm kéo tôi, tôi
không chịu, nên gây
tổn thương nơi người
tôi, xé áo rồi còn gây thương tích thân tôi. Mọi
người đến xem, có người tin có người không tin. Người tin thì nói:
Tỳ-kheo này có móng tay
dài, chắc làm việc ấy. Người không tin thì nói
người nữ này là hạng
bất lương nên vu báng Tỳ-kheo. Cả hai hạng người
đều chê trách:
Tại sao
Tỳ-kheo lại để móng tay dài?!
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:
Không cho phép để móng tay dài, vi phạm, phạm Đột- kiết-la. Phật cho phép dùng dao hớt móng tay, một đầu làm cái móc
ráy lỗ tai. Có các
Tỳ-kheo nhuộm móng tay đỏ, các bạch y chê trách,
các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không được làm như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la.

Lúc đó, các Tỳ-kheo vì làm đẹp cho nên may y. Phật dạy:
Không nên làm như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Có một
Tỳ-kheo giữ phòng của Tăng,
người đưa thức ăn cho Tỳ-kheo đến trễ, Tỳ-kheo
leo lên cây để trông bị
rớt xuống gãy hông. Phật dạy: Không cho phép
leo lên cây, vi phạm, phạm
Đột-kiết-la. Có các Tỳ-kheo có chút duyên
cớ cần leo lên cây, Đức
Phật cho phép leo, nhưng không được leo cao
quá đầu người. Có các
Tỳ-kheo muốn trèo lên đầu cây cao lấy nhánh
khô làm củi, Phật cho phép leo lên cái thang để lấy, chứ không được
leo lên cây. Lại có các
Tỳ-kheo gặp nước, lửa, thú dữ, giặc cướp muốn trèo lên cây mà không dám, nên bị nạn khốn đốn.
Phật dạy: Gặp các tai
nạn như vậy, cho phép tùy
ý leo. Có hai Tỳ-kheo cùng đi, không có đãy lọc nước, khát nước uống, thấy trong nước có trùng, một
Tỳ-kheo uống,
một Tỳ-kheo không uống nên bị chết.
Tỳ-kheo uống nước đến chỗ
Phật, đem vấn đề ấy
bạch Phật. Phật dạy: Tỳ-kheo kia có tâm hổ thẹn,
mới có thể giữ giới
mà chết, từ nay không cho phép không có đãy lọc
nước mà đi, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Có các Tỳ-kheo đi đường gần, không có đãy lọc nước không dám đi, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép
trong vòng nửa do-tuần
không có đãy lọc nước được đi.
Lại có hai
Tỳ-kheo cùng đi trên một lộ trình, một Tỳ-kheo có
đãy lọc nước, một
Tỳ-kheo không, không chịu mượn nhau, nên bị khát
nước quá sức, bạch Phật.
Phật dạy: Trước đây Ta há đã không chế,
không có đãy lọc nước
thì không được đi quá nửa do-tuần? Nếu không có đãy
lọc nước, có thể dùng cái chéo y để lọc. Khi muốn đi phải nghó đến
đãy lọc nước, cũng cho
phép dùng cái ống tre để lọc nước. Các Tỳ-kheo
lại dùng vàng, bạc, vật quý để làm.
Phật dạy: Không nên làm như
vậy, cho phép dùng đồng,
thiếc, tre, cây, sành, đá để làm cái ống, rồi dùng một trong mười loại y mỏng, mịn do gia chủ cúng để bít cái miệng
ống, không cho phép dùng
y phấn tảo, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bị cảm gió, có một trái
Ha-lê-lặc để bên
chân giường,
Cù-già-ly đến, là bậc
Thượng tọa, nên bảo
Xá- lợi-phất tránh chỗ,
Xá-lợi-phất liền đi, quên trái Ha-lê-lặc.
Cù-già-ly thấy nói với
các Tỳ-kheo: Đức Thế Tôn khen ngợi Xá-lợi-phất là
thiểu dục, tri túc, mà
nay cất chứa, còn chúng ta lại không. Tôn giả
Xá-lợi- phất nghe, khởi
ý nghó: Tại sao nay ta do cái việc nhỏ mà bị chê
trách, bèn lấy trái
Ha-lê-lặc quăng. Các Tỳ-kheo nói: Đại đức bị cảm gió cần dùng trái
Ha-lê-lặc đó là vị thuốc, chớ nên bỏ đi, nên lượm lại để
dùng. Xá-lợi-phất nói:
Do một vật nhỏ mà khiến cho người đồng phạm hạnh dị nghị đến như thế, ta đã quăng rồi, dứt khoát không lượm lại.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Xá-lợi-phất không những đời này bỏ
thứ thuốc đó không chịu lấy lại, mà thuở quá
khứ cũng từng như vậy. Đời quá khứ có một con Hắc xà cắn một con bò nghé, rồi chạy vào
trong hang. Có một Chú
thuật sư dùng thần chú dê đen làm phép cho con rắn ra khỏi hang, mà nó không ra. Chú thuật
sư bèn đốt lửa trước con bò nghé để làm phép, hóa thành ong lửa bay vào trong bộng cây, đốt chích con
Hắc xà. Con Hắc xà chịu không nổi phải bò ra bộng cây.
Con dê đen dùng cái sừng
hất con rắn để trước Chú thuật sư. Chú thuật sư nói: Ngươi liếm lại nọc độc, bằng không ta quăng vào trong lửa.
Hắc xà liền nói kệ:

Ta đã nhả độc này
Nhất định không thu lại Nếu có phải bị chết

Thà chết không chịu lùi.

Thế là Hắc xà không chịu thu lại nọc độc, tự gieo mình vào
lửa. Đức Phật dạy:
Hắc xà khi đó chính là Xá-lợi-phất, xưa kia chấp
nhận cái chết đau khổ,
chứ không thu lại nọc độc, huống là nay lại lượm thứ thuốc đã bỏ. Từ nay cho phép các
Tỳ-kheo chứa thuốc để dùng.
Lục quần Tỳ-kheo lại tích tụ
nhiều thuốc, các bạch y chê trách:
Các Sa-môn này muốn làm
thầy thuốc, muốn mua bán thuốc, tự nói thiểu dục, tri túc mà không nhàm chán biết đủ.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không nên chứa
nhiều thuốc, cho phép chứa các thứ tạp dược, mỗi loại một A- đà-la, nếu
bị bệnh lâu dài cho phép tùy nghi chứa trở lại.

Có các Tỳ-kheo không có dao dùng miếng tre lau cắt y, y bị
hư, Phật cho phép dùng dao
để rọc vật dụng. Các Tỳ-kheo lại sắm cái dao lớn, đám cướp đến lấy được dùng
hại Tỳ-kheo.
Phật dạy: Không cho phép chứa dao lớn, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Cho phép chứa loại dao dài một ngón tay, một bên làm bén nhọn, dùng cây làm cái cán, trừ
cây sơn. Các Tỳ-kheo nhận
được kim, không dám thọ, bạch Phật, Phật cho phép thọ cất để dùng.
Các Tỳ-kheo lại
chứa nhiều.
Phật dạy: Không nên chứa nhiều,
cho phép chứa ba cây mà thôi, có dư nên tịnh thí.

Khi ấy, trú xứ A-nậu-da ở
Tỳ-xá-ly bị thấp, ẩm ướt
sinh mòng muỗi rồi hơi nóng xông lên, các Tỳ-kheo bị nóng bức, Phật cho
phép dùng cây quạt để
quạt. Các Tỳ-kheo dùng đuôi ngựa để phất, trùng
bị chết. Phật dạy: Không
nên dùng đuôi ngựa để làm cái phất, vi
phạm, phạm Đột-kiết-la. Có các
Tỳ-kheo dùng cái bát chứa thức ăn để
trên đất bị lật đổ,
Phật cho phép dùng cái đế, dùng đồng, thiếc, răng, sừng, gạch, đá, tre, cây (trừ
cây sơn), để làm, cho đến bện cỏ để để,
cũng cho phép. Có các
Tỳ-kheo xông bát bị tróc.
Phật dạy: Nên xông
lại. Có các Tỳ-kheo cho
thức ăn cho người làm, không lường nhiều ít, tuy nhiều họ cũng giận.
Phật dạy: Cho phép chứa cái hộc, cái đấu, cái
thăng để lường, Tăng
hay Tăng bốn phương cho đến cá nhân cũng cho phép chứa, cũng nên có một cái để
phòng ngừa.
Các Tỳ-kheo thuê người
làm tô, dầu, mật, thạch
mật không cân lượng để cho, tuy cho nhiều họ
vẫn nổi giận. Phật dạy:
Nên chứa cái cân cũng như trên.

Lúc ấy, các
Tỳ-kheo học chữ, các bạch y chê trách:
Sa-môn Thích tử sao không
siêng năng đọc tụng, lại học chữ làm gì!
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:
Không nên học chữ. Sau đó các Tỳ-kheo sắp xếp
công việc không ghi chép
nên quên. Phật dạy: Cho phép học chữ, chỉ
không cho phép vì ưa đẹp
mà phế bỏ đạo nghiệp. Các Tỳ-kheo muốn học chú thuật để trừ các nọc độc của ong, rắn v.v…
Phật dạy: Cho phép học.
Các Tỳ-kheo sắm ruộng
vườn, quán xá, các bạch y chê trách: Chúng ta
có vợ con gia đình cho
nên sắm ruộng vườn, quán xá, các Tỳ-kheo
cũng lại như vậy, cùng
chúng ta đâu khác gì?! Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Không cho phép làm việc như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la.
Có các bạch y
đem ruộng, nhà, quán xá cúng cho Tăng, các
Tỳ-kheo không dám nhận, cũng lại
chê trách nói: Các Tỳ-kheo này không chấp
nhận sự cúng dường,
bạch Phật, Phật cho phép Tăng thọ nhận, rồi khiến
tịnh nhân giữ theo luật.
Có các Tỳ-kheo đến hỏi thăm Phú-lan-na
Ca-diếp, Mạc-già-ly v.v… là các
sư ngoại đạo.
Phật dạy: Không nên thăm hỏi,

vi phạm, phạm
Đột-kiết-la. Các Tỳ-kheo học bói toán, các bạch y chê trách:
Sa-môn Thích tử không thể tự tịnh tri kiến của mình, làm
sao
biết được việc chưa
xảy đến. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Không
cho phép học, vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Các Tỳ-kheo
học chú thuật
mê hoặc người, bạch
Phật, Phật không cho phép, vi phạm, phạm Thâu-lan- giá.
Các Tỳ-kheo học chú thuật làm cho người chết đứng dậy.
Phật dạy: Không cho phép, vi phạm,
phạm Thâu-lan-giá.
Các Tỳ-kheo hỏi
các thầy bói toán muốn
biết mình tốt hay xấu. Phật dạy: Không cho
phép, vi phạm, phạm
Đột-kiết-la. Các Tỳ-kheo đọc tụng sách bên ngoài, các bạch y thấy chê trách:
Sa-môn Thích tử này không tin ưa phạm hạnh,
bỏ giới kinh của Phật,
đọc tụng sách ngoài. Các Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật không cho phép. Có
các Tỳ-kheo cùng ngoại đạo luận đàm, không
biết nên xấu hổ, nghó:
Nếu Đức Phật cho phép chúng ta đọc sách ngoài thì không đến nỗi bị xấu hổ thế này.
Phật dạy: Vì hàng phục ngoại đạo,
cho phép đọc sách ngoài,
nhưng không được theo sách đó mà sinh tri
kiến. Có các Tỳ-kheo
chứa nhiều loại âu bằng đồng nho nhỏ, các bạch y chê trách:
Sa-môn Thích tử này chứa nhiều loại đồ dùng này, cùng với ta đâu có khác!
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không nên chứa
nhiều loại âu bằng đồng
nho nhỏ, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Có hai anh em
người Bà-la-môn tụng sách Xiển-đà - Phệ đà,
sau xuất gia trong chánh
pháp, nghe các Tỳ-kheo đọc kinh không nghiêm chỉnh, chê trách nói: Các Đại đức xuất gia đã lâu mà không biết lời
nói nam nữ, một lời nói, nhiều lời nói, lời nói hiện tại, quá khứ và vị
lai, âm dài ngắn, âm
nặng nhẹ mới đọc tụng kinh Phật như vậy.
Tỳ-kheo nghe xấu hổ.
Hai Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, trình bày
rõ ràng. Phật dạy: Cho phép tùy theo âm ngữ của nước mà đọc tụng, nhưng không được
sai lệch ý của Phật, không cho phép dùng lời nói của Phật làm lời nói của ngoại đạo, vi phạm,
phạm Thâu-lan-giá. Có các
Tỳ-kheo không buộc y hạ, vào xóm bị
sút rơi xuống lộ hình, các người nữ cười, mắc
cỡ. Phật dạy: Không cho phép không buộc y hạ mà vào xóm làng, vi
phạm, phạm Đột-kiết-la,
cho phép sắm dây lưng. Các Tỳ-kheo làm dây
lưng quá dài, cột đến bốn, năm vòng.
Phật dạy: Không cho phép làm dài,
dài nhất cột hai, ba vòng,
các Tỳ-kheo may dây lưng quá rộng. Phật
dạy: Cho phép rộng nhất
bằng bốn ngón tay, hẹp nhất không dưới một
ngón tay. Các Tỳ-kheo dùng
tạp sắc may dài, Đức Phật không cho phép, cho phép dùng một màu mà thôi. Có các
Tỳ-kheo mặc y mỏng vào
xóm làng, gió thổi, lộ
hình, các người nữ cười, mắc cỡ. Phật dạy: Cho
phép làm cái nút, cái
vòng cột lại, dùng đồng, thiếc, răng, sừng, tre, cây để
làm cái nút, trừ loại
cây sơn, cho đến làm dây để buộc.
Các Tỳ-kheo cứ mặc cái y theo một chiều, phần dưới y dễ bị hư.
Phật dạy: Cho phép mặc lộn ngược y lại, bề trên, bề dưới đều tra cái nút, cái vòng và
sợi dây cột. Có các
Tỳ-kheo tụng chú thuật không ăn muối. không ngủ trên
giường, xưng độc lời:
“Nam mô Bà-già-bà”, nên
sinh nghi hay là ta theo tà
kiến của thầy khác? Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Thần chú pháp ấy
là như vậy, chỉ đừng nên theo tri kiến đó.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Từ-địa nói với Lô-di, con của
Lực só:
Tỳ-kheo Đà-bà cùng vợ ông tư thông.
Lô-di nghe rồi liền hỏi Đà-bà:
Thật sự thầy có như vậy không? Đà-bà không trả
lời. Lô-di bèn nói:
Đà-bà phạm dâm xấu hổ nên không còn lời để đối
đáp với ta. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Phật dạy: Cho phép trao cho Lô-di, con của
Lực só pháp phú bát, bằng pháp bạch
nhị Yết-ma, tất cả không
được đến nhà Lô-di.
Sai một Tỳ-kheo đọc lớn như sau:
Đại đức Tăng xin lắng
nghe! Lô-di, con của
Lực só hư dối, vu khống Đà-bà phạm dâm cùng vợ của mình.
Nay Tăng trao cho
pháp Yết-ma phú bát, tất
cả không được đến nhà Lô-di. Nếu thời gian
thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp Ttuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng
nghe! Lô-di, con của
Lực só hư dối, vu khống Đà-bà phạm dâm cùng vợ của mình.
Nay Tăng trao cho
pháp Yết-ma phú bát, tất
cả không được đến nhà Lô-di. Các Trưởng lão
nào đồng ý thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã trao
cho Lô-di, con của Lực só pháp Yết-ma phú bát rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Nếu Tăng đã trao cho pháp
Yết-ma phú bát, tất cả bốn chúng
đều không được lai
vãng nói chuyện. Có các Tỳ-kheo cùng các
Ưu-bà-tắc tranh tụng việc
vụn vặt, bèn trao cho pháp Yết-ma phú bát. Đức Phật dạy: Không nên vì những việc vụn vặt mà trao cho bạch y pháp
Yết-ma phú bát. Phải tạo
nên tám pháp mới nên trao cho: Ưu-bà-tắc đối trước các
Tỳ-kheo hủy báng Tam bảo và giới, muốn cho các
Tỳ-kheo bất lợi, gây cho các Tỳ-kheo bị tiếng xấu ác, muốn đoạt trú xứ của các
Tỳ- kheo, phạm Tỳ-kheo-ni,
đó là tám pháp. Tôn giả A-nan khi còn bạch y là
bạn thân hậu với Lô-di, Đức Phật bảo Tôn giả
A-nan: Thầy đến
chỗ Lô-di nói: Tăng đã
trao cho bạn pháp Yết-ma phú bát. A-nan vâng lời đến nhà Lô-di. Người giữ cửa vào báo: A-nan đứng ngoài cửa.
Lô-di bảo: Mời vào.
A-nan nói: Hiện nay, tôi không được phép vào cửa nhà bạn.
Lô-di nghe, liền ra hỏi:
Tại sao bỗng nhiên thầy lại không vào
nhà tôi? A-nan đáp: Tăng
đã trao cho bạn pháp Yết-ma phú bát, tất cả bốn chúng không được cùng bạn
nói chuyện.
Lô-di nói: Nếu như lời thầy
nói tức là
giết tôi rồi. Lô-di liền té xỉu xuống đất. A-nan nói: Ông
bạn đứng dậy, đến tạ
tội với Đà-bà, Tăng sẽ vì ông bạn giải pháp
Yết-ma phú bát. Lô-di liền đứng dậy đến chỗ Đức Phật, đầu mặt đảnh lễ
sát chân, bạch Phật: Con
thật không thấy Đà-bà cùng vợ con tư thông, mà tin theo lời
của Từ-địa. Đức
Phật dạy: Ông có thể dùng lời tạ tội
với Đà-bà, Tăng sẽ
giải pháp Yết-ma phú bát cho ông. Lô-di vâng lời liền đến chỗ Đà-bà, đầu mặt đảnh lễ
sát chân, tay ôm chân
Đà-bà bạch:
Con ngu si nên tin theo lời của người, phỉ báng Đại đức, xin Đại đức
nhận sự
sám hối của
con.Tỳ-kheo Đà-bà nhận
sự
sám hối ấy. Lô-di tạ tội rồi đến chỗ
Đức Phật, bạch: Con đã tạ tội với
Tỳ-kheo Đà-bà rồi. Đức
Phật bảo Tỳ-kheo: Cho phép
Tăng bạch nhị Yết-ma để giải. Lô-di, con của Lực
só nên đến giữa Tăng, để trống vai bên phải, cởi bỏ giày dép,
kính lễ sát chân tất cả
Tăng, quỳ gối, chấp tay, bạch:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Con tên là Lô-di, con của Lực só, vu khống Đà-bà cùng vợ của con tư thông. Tăng đã trao cho con pháp
Yết- ma phú bát, không cho phép tất cả bốn chúng tới lui nhà con. Con đã
có lời tạ tội với
Đà-bà rồi, nay chính thức nhận theo Tăng, đến Tăng
xin giải Yết-ma phú bát.
Ngưỡng cầu Tăng rủ lòng thương xót con mà
giải Yết-ma phú bát. Xin
như vậy Ba lần. Tăng sai Tỳ-kheo đọc lớn:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Con tên là Lô-di, con của
Lực só, vu khống Đà-bà thông dâm với vợ của mình. Tăng đã trao cho con pháp
Yết-ma phú bát, không cho phép tất cả bốn chúng tới lui cùng
nói chuyện. Lô-di có lời
tạ tội với Đà-bà, nay đến Tăng xin giải pháp
Yết- ma phú bát.
Nay Tăng giải: Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Lô-di, con của Lực só vu khống Đà- bà… cho đến câu:
Nay Tăng giải. Các Trưởng lão nào đồng ý
thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói: Tăng đã đồng ý giải Yết-ma phú
bát cho Lô-di, con của Lực
só rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc như
vậy, thọ trì như vậy.
Có các Ưu-bà-tắc vì việc nhỏ mà giận hờn
Tỳ-kheo bèn
không kính tín. Đức
Phật dạy: Ưu-bà-tắc không nên vì việc nhỏ mà không
kính tín Tỳ-kheo. Nếu
Tỳ-kheo gây tạo tám pháp thì sau đó không nên kính
tín: Hủy báng Tam bảo và giới, muốn các Ưu-bà-tắc
bất lợi, gây
tiếng xấu ác cho
Ưu-bà-tắc. Muốn đoạt trú xứ của Ưu-bà-tắc dùng phi
pháp cho là chân chánh,
khi dối Ưu ba tắc. Đó là tám pháp. Nếu
Ưu-bà-tắc giận Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo không nên đến nhà đó, nếu cả xóm làng
đều giận Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
không nên đến xóm làng ấy.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà cầm dù mang dép da, xỏ cái đãy đựng bình bát vào đầu cây gậy, vác trên vai đi. Có một Ưu-bà-tắc cùng một đệ tử của ngoại đạo
đi sau, từ xa thấy tưởng là ngoại đạo, nói với người của đệ tử ngoại đạo: Xem thầy của ông đi đằng trước kia có oai nghi hay không?
Đệ tử của ngoại đạo nói: Các ngươi có thấy ai không có oai nghi đều gọi đó là ngoại đạo, rõ thật kia mà, người này là
Thích tử. Hai người cùng
cãi nhau, rồi đánh cá, họ đuổi theo kịp, hỏi rõ thì ra quả thật là
Thích tử. Người Ưu-bà-tắc đã bị mất tiền lại rất xấu hổ.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không cho phép làm theo nghi pháp đó mà đi
ngoài đường, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Có các
Tỳ-kheo trên đường đi, vì bảo
tháp, Tỳ-kheo được cúng vải làm dù, không dám
thọ, các Cư só chê trách
nói: Sa-môn Thích tử này không muốn cúng
dường tháp, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép thọ, chỉ không được làm oai
nghi của ngoại đạo mà
đi. Có các Tỳ-kheo già bệnh cần chống gậy,
mang cái đãy đựng bình
bát đi khất thực. Phật dạy: Cho phép đến Tăng
xin. Tỳ-kheo kia phải đến giữa Tăng thưa:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… vì già bệnh,
nay đến Tăng xin phép
dùng cây gậy để chống, mang đãy bình bát đi khất thực, cúi xin
Tăng cho phép. Thưa xin như vậy
Ba lần. Tăng nên
cân nhắc nên cho hay không
nên cho. Nếu thật không già bệnh thì
không nên cho. Nếu thật
già bệnh thì nên bạch nhị Yết-ma cho. Một Tỳ-kheo đọc lớn:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo già bệnh này tên là…
nay đến Tăng xin phép
dùng cây gậy để chống, mang đãy bình bát đi khất thực. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo già bệnh này tên là…
cho đến câu… Nay Tăng cho phép. Các Trưởng lão
nào đồng ý thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã cho phép
Tỳ-kheo già bệnh… này dùng gậy để
chống, mang đãy đựng bình bát đi khất thực. Tăng chấp thuận nên im
lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Có các
Tỳ-kheo muốn
sắm cái đãy và cây gậy.
Phật dạy: Nên làm. Người được
Tăng Yết-ma mới được phép chứa cái đãy đựng
và cây gậy. Nếu có
Tỳ-kheo-ni thân quen cũng cho phép làm, để vị
kia có dùng. Có các Tỳ-kheo đi khất thực gặp trời mưa, y bị
phai màu. Phật dạy: Cho phép cầm dù, đến cửa bỏ dù xuống đất, khất thực được rồi trở lại cầm để đi. Có các
Tỳ-kheo cầm dù đi khất thực, khi trở về để dù nơi
nhà ôn
đường, nhà giảng, chỗ ăn và các chỗ khác nên nước từ dù
thấm ướt đất, nhão
thành bùn. Phật dạy: Cho phép làm cái nhà để dù, đừng làm trở ngại cho nhau. Có các
Tỳ-kheo muốn làm cái dù riêng,
Phật cho phép làm, vuông
tròn tùy ý, dùng cây làm cái đầu, trừ cây sơn,
lấy lá hay cỏ che lên trên, cũng cho phép dùng trong
mười loại y phủ
lên trên. Tăng hay Tăng
bốn phương, hoặc cá nhân đều cho phép cất giữ, cũng cho phép chứa thêm một cái để dự bị. Có một Tỳ-kheo bị
bệnh con mắt, Đức
Phật dạy: Cho phép dùng thuốc nhỏ mắt để nhỏ vào
mũi, dùng dầu, tô, thoa trên đảnh, dùng tô mặn thoa dưới chân.
Các Tỳ-kheo không biết dùng
vật gì để làm cái ống nhỏ vào lỗ mũi, Đức
Phật dạy: Trừ cây sơn, còn
các loại ống của cây gỗ, tre khác, đồng, thiếc,
răng, sừng đều làm
được. Có Tỳ-kheo tên là Cù di sau bữa ăn liền nhai
lại, các Tỳ-kheo thấy
nghi là phạm thức ăn phi thời, bạch Phật. Phật
dạy: Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
này năm trăm kiếp về trước thường sinh
trong loài bò, dư báo sinh
vào loài người, phàm ăn thứ gì không nhai lại
thì không tiêu, từ nay
các Tỳ-kheo như vậy, nhai phi thời không phạm. Có
các Tỳ-kheo, hoặc y chỉ Tăng để ở, hoặc y chỉ Tăng
bốn phương để ở, hoặc y chỉ tháp để ở, không có người giáo giới, ngu
si
không biết, không thể học giới, bạch Phật.
Phật dạy: Không cho phép y chỉ Tăng,
Tăng bốn phương và tháp
để ở, vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Cho phép y chỉ nơi Thượng tọa và
Tỳ-kheo như pháp có khả năng giáo giới.
Khi ấy, các Tỳ-kheo cùng nhau trùm
mền lại ngủ chung, thân xúc chạm nhau,
sinh tâm nhiễm đắm, không
muốn tu phạm hạnh, Đức Phật dạy: Không
cho phép trùm mền cùng
nhau ngủ, vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Nếu vị nào không có y để trùm thì có cái áo lót khác, được
quyền trùm. Nếu trú xứ vừa làm xong, chưa quen biết nhau, cho phép đồng ngồi một
giường, nhưng không được ngủ, nếu ngủ cùng một giường phạm
Đột-kiết-la. Có một chỗ
trống vắng, lửa nơi đồng hoang muốn cháy đến,
Tỳ-kheo không biết làm
cách nào, bạch Phật. Phật dạy: Thầy đến đó dập tắt đi. Vâng lời dạy đến dập mà lửa không tắt, trở lại bạch Phật.
Phật dạy: Có thể nhân danh Ta đến nói với thần lửa: Đức
Thế Tôn muốn khiến
người tắt, vâng lời
dạy đến nói, thần lửa liền tắt, trở lại bạch
Phật. Phật dạy: Thần lửa này không những đời này nghe tên Ta mà liền tắt,
thuở đời quá khứ trong biển có một hòn đảo, bảy năm thường bị lửa đốt.
Trên hòn đảo có một
rừng cỏ, trong đó có một con tró sinh một con
phượng, cha mẹ thấy lửa
muốn cháy lan đến liền bỏ đi, con phượng kia
trương cánh và đưa chân
ra, dùng bài kệ nói với thần lửa:

Có chân chưa đi được

Có cánh chưa bay được Cha mẹ thấy bỏ đi

Chỉ xin mạng được
sống
Thần lửa dùng liền kệ trả lời: Trứng sống ngoài
ý muốn Mà nay đến xin ta

Nay ta sẽ cho ngươi Bốn mặt đều một tầm.
Đức
Phật dạy: Con phượng tró khi ấy chính là thân Ta,
thần lửa lúc đó nay vẫn là thần lửa,
xưa đã vì Ta dập tắt lửa, nay lại vì Ta mà làm lửa tắt.
Nếu khi nào lửa đồng hoang cháy đến, nên đánh kiền chùy, hoặc
xướng lịnh, Tăng đồng tập hợp khiến tịnh nhân cắt cỏ xung quanh,
để chận ngọn lửa lại, dùng hai thứ nước, đất cát dập tắt lửa,
hoặc lấy vải, y tẩm nước tiêu diệt ngọn lửa. Có các trú xứ, cờ phướn lọng
báu trong tháp thừa thải
bỏ trong sân lung tung dập đạp trên đó, các bạch y chê trách nói:
Các Sa-môn này không tiếc vật của người ta
cúng dường để hư mục,
chẳng phải pháp Sa-môn. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Phật dạy: Trừ
tháp Phật và Phật-bích-chi, ngoài ra, các tháp khác,
vật dư, cho phép Tăng bốn
phương sử dụng, nếu sau, tháp này cần thì
lấy lại vật của Tăng
bốn phương. Khi ấy các Tỳ-kheo ăn tỏi sống, bữa
ăn trước, bữa ăn sau,
không lúc nào không ăn, cũng có lúc ăn không,
cho nên trong phòng xá bị
hôi hám, các bạch y vào trong phòng nghe mùi hôi chê trách nói: Trú xứ các Sa-môn này hôi mùi tỏi giống như
nơi nhà bếp. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Phật dạy: Không cho phép, không
có nhân duyên mà ăn
tỏi. Nếu khi có nhân duyên ăn tỏi thì không được đi hay đứng trên đầu gió nơi có
các Tỳ-kheo. Có một Tỳ-kheo vì cái nhân duyên nhỏ mà ăn tỏi, Đức
Như Lai nói pháp không dám nghe.
Đức Phật hỏi:
Tại sao không đến nghe pháp? Bạch Đức
Thế Tôn! Ngài không cho người được phép ăn tỏi mà đi hay đứng trên đầu gió nơi
có Tỳ-kheo,
cho nên con không dám đến.
Đức Phật bằng mọi cách quở trách Tỳ-kheo kia: Thầy là người ngu
si làm việc phi pháp, ham ăm đồ hôi hám
mà mất cái lợi vô
lượng của mùi vị pháp. Quở rồi, Phật bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay không cho
phép vì nhân duyên nhỏ mà ăn tỏi, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo ăn tỏi nên chánh thuận
các Tỳ-kheo.
Chánh thuận là bảy ngày không
được vào trong ôn đường, giảng đường, nhà ăn, nhà tắm, nhà xí, phòng
người khác, đi ngang qua bên tháp hay xóm làng. Sau bảy ngày cần phải đập giũ ngọa cụ thì đập giũ, cần giặt thì giặt,
nên hong phơi thì hong phơi,
nên xông mùi thơm thì xông, xông phơi quét
trong nhà, trét bùn khắp bên trong, tự giặt y phục, tắm gôïi thân thể,
vậy sau mới vào. Bấy
giờ, các Tỳ-kheo có cái âu đồng cỡ lớn, các bạch
y thấy hỏi: Cái này của
ai? Có người nói: Của các Tỳ-kheo. Họ bèn
chê trách nói: Sa-môn
này như Đại thần của nhà Vua, chứa cất cái âu đồng lớn này để làm gì?
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Từ nay không
cho phép chứa cái âu
lớn, nếu cất âu loại một thăng trở lên thì phạm
Đột- kiết-la. Lúc đó,
các Tỳ-kheo tiểu tiện lung tung, hôi thối bất tịnh, các bạch y
chê trách, nói:
Sa-môn Thích tử này không có oai nghi, tiểu
tiện lung tung, hôi thối bất tịnh. Có các
Tỳ-kheo tiểu tiện chỗ không
nên tiểu tiện, Quỷ thần
nắm nam căn kéo đến chỗ vắng, nói: Đại đức
nên tiểu tiện chỗ này.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Không được
tiểu tiện lung tung, nên
làm chỗ tiểu tiện nơi vắng vẻ, vi phạm, phạm
Đột- kiết-la. Có các
Tỳ-kheo khách không biết chỗ tiểu tiện. Phật dạy:
Cho phép hỏi
Tỳ-kheo cựu trú. Có các
Tỳ-kheo già bệnh không đến chỗ
tiểu tiện được. Phật
dạy: Cho phép sắm đồ để tiểu tiện. Các Tỳ-kheo để
đồ tiểu tiện ở trong
phòng, hôi hám. Phật dạy: Không nên để trong phòng. Các Tỳ-kheo để
ngoài phòng, trùng ác vào trong đó.
Phật dạy: Nếu cần để trong phòng thì nên đậy cái miệng đựng tiểu lại cho kín.
Nếu để ngoài phòng cho đổ nước vào trong. Có các
Tỳ-kheo đại tiện lung
tung, các bạch y chê trách
như trên. Phật dạy: Không nên làm như vậy, cho phép nơi chỗ vắng đào đất làm cái hố xí, trên có lợp, làm đường
lên xuống và lan can, khi
đầy phải đổ, nếu sinh trùng thì phải đào hầm
đổ xuống, nếu chưa sinh
trùng thì đem cặn men rượu đổ xuống hầm xí
để khỏi sinh trùng. Có
các Tỳ-kheo không xỉa răng, miệng hôi, ăn không tiêu. Có các
Tỳ-kheo cùng Thượng tọa
nói chuyện, ghê tởm mùi
hôi nơi miệng.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề ấy bạch Phật.
Phật dạy: Nên xỉa
răng. Xỉa răng có năm
công đức: ăn tiêu, trừ lạnh nóng, thèm ăn, khéo phân biệt mùi vị, miệng không hôi,
mắt sáng. Có các
Tỳ-kheo lấy cây
xỉa răng. Phật dạy: Có
năm loại cây không nên xỉa: cây Sơn, cây Độc, cây
Xá-di, cây Ma đầu, cây Bồ-đề, ngoài ra các cây
khác điều xỉa được.
Bấy giờ, Tỳ-kheo muốn trang nghiêm chỗ Tự tứ, Phật cho phép được
trang nghiêm. Đến ngày
Tự tứ xong, ban đêm nên thuyết
pháp, không biết giao ai phụ trách.
Phật dạy: Nên giao cho vị có khả năng. Các
Tỳ-kheo viện lý do bệnh nên không chịu
thuyết pháp.
Phật dạy: Không nên vì lý do bệnh
sơ
sơ mà từ chối không
thuyết pháp.
Có trú xứ bị các thú dữ
xâm nhập. Phật dạy: Cho phép đánh trống, đánh
mõ, la lớn, kể cả đốt
lửa. Có trú xứ bị trùng độc xâm nhập. Phật dạy: Nên bắt nó đem bỏ chỗ xa.
Các Tỳ-kheo lấy tay bắt nên bị nó cắn. Phật dạy: Cho phép tìm cách cho nó vào trong cái bình rồi đem đi.
Có trú xứ không đóng cửa,
bị mất y. Phật dạy: Nên làm cái khóa cho kẻ
gian không mở được.
Tôn giả
Xá-lợi-phất bị cảm gió,
Vua Ba-tư-nặc nói: Nên dùng con ểnh ương khôn xông mũi, không dám dùng, Phật cho phép dùng.
Có các Tỳ-kheo muốn nhuộm y.
Phật dạy: Cho phép dùng cây, nhánh, bông, lá, vỏ mà nhuộm. Có các
Tỳ-kheo muốn
nhuộm Khâm-bà-la,
Đức Phật dạy: Cho phép dùng cây
Thi thi bà, cây
Khư tha, cây Bồ đào để
nhuộm. Các Tỳ-kheo lại
nhuộm màu thuần đen. Đức Phật dạy: Không nên tạo
y thuần màu đen. Nan-đà có ba mươi hai tướng, tuy không bằng
Phật, các Tỳ-kheo từ xa
thấy, tưởng là Đức Thế Tôn, thường đứng dậy
chào, Nan-đà hổ thẹn không biết làm thế nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép Nan-đà may y khác
hình tướng đối với y của Phật. Có các Tỳ-kheo thọ mười hai pháp Đầu-đà nơi
A-lan-nhã không xả, lại thọ thịnh trụ
tại nhân gian, cho đến phòng xá v.v… bạch Phật.
Phật dạy: Tất cả đều phạm
Đột- kiết-la, cho phép
gần xóm làng cho đến một Câu-lô-xá, nếu không thể nên xả.
Có các
Tỳ-kheo thờ cúng quỷ thần.
Phật dạy: Không nên
làm như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Không được vì quỷ thần, cho đến
ngoại đạo sư, xây tháp, cũng như vậy. Có các
Tỳ-kheo xây tháp cho quỷ
thần, quỷ thần nương ở
nơi đó, sau phá, quỷ thần giận. Phật dạy: Đã xây thì không nên phá, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Có các
Tỳ-kheo đại tiểu tiện trong tháp quỷ thần hoặc đi quanh phía bên trái, quỷ thần
giận. Phật dạy: Không nên như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la.
Nếu trên lộ trình đi bên
trái thì cho phép đi theo lộ trình. Có các Tỳ-kheo
khắc cây làm hình nam nữ,
cầm thú, lại làm các đồ chơi cho trẻ nhỏ của
các bạch y. Phật dạy:
Không nên cho như vậy, vi phạm, phạm
Đột-kiết-la. Có các Tỳ-kheo tự mình ca múa, dạy người ca múa, tự mình đánh
nhạc. Phật dạy: Không
nên làm như vậy, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.


<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 27</卷>

<詞>Phần 5: NÓI VỀ CÁC PHÁP: PHÁ TĂNG, NGỌA CỤ, TẠP PHÁP, OAI NGHI, NGĂN BỐ TÁT, BIỆT TRÚ v.v…</詞>

<章>Đoạn 4: NÓI VỀ PHÁP OAI NGHI</章>
Đức Phật ở
tại thành Xá-vệ. Bấy giờ có một Bà-la-môn xuất
gia, sạch
sẽ quá mức thường lệ, từ nhờm gớm đại tiểu tiện của mình,
làm sạch bằng cỏ lợi xí, cắt đứt da thịt làm
thương tổn, chảy máu dính nhớp
y và ngọa cụ của Tăng,
các Tỳ-kheo bằng mọi cách quở trách, nói:
Thầy tự gớm nhờn phần
đại, tiểu tiện của thầy, làm sao thầy có thể săn
sóc bệnh của
các Tỳ-kheo, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên dùng
cỏ xí. Khi ấy,
Tỳ-kheo lõa hình lên nhà xí, các bạch y
chê trách, nói:
Tỳ-kheo này chính là Ni-kiền-tử.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Không nên
lõa hình lên nhà xí. Lõa
hình lên nhà xí phạm Đột-kiết-la. Có Tỳ-kheo
ở chỗ A-lan-nhã cách xa
nhà xí, bị đại tiện cấp bách không thể đến
nơi nhà xí, bạch Phật.
Phật dạy: Trường hợp không thể đi kịp, cho phép
ngó bốn hướng không có
người thì có thể giải quyết. Có Tỳ-kheo trước
đã vào nhà xí, sau đó
có Tỳ-kheo không hệ niệm lên nhà xí, không khảy móng tay cũng không tằng hắng, mở cửa đột nhập, Tỳ-kheo ở trong
xấu hổ, giận trách,
Tỳ-kheo đến sau phải xin lỗi.

Lại có Tỳ-kheo lên nhà xí tuy có khảy móng tay, mà Tỳ-kheo
ở trong không trả lời,
cũng vào, đưa đến tình trạng giận trách, bạch
Phật. Phật dạy: Không nên để rối loạn tâm khi lên
nhà xí. Rối loạn tâm
lên nhà xí phạm
Đột-kiết-la. Nay Ta vì các Tỳ-kheo quy định pháp tắc lên nhà xí đầu tiên cần phải học. Đây là vấn đề
Tỳ-kheo trọn đời phải
học, nếu không học phạm Đột-kiết-la.

Khi Tỳ-kheo lên nhà xí cần xem trước sau và hai bên, đến
trước nhà xí thì phải
tằng hắng, khảy móng tay khiến người bên trong và
phi nhân biết.
Người trong nhà xí cũng phải khảy móng tay, tằng hắng.
Vào trong nhà xí rồi cần phải xem trước
sau và hai bên, ngó khắp
trong nhà xí, xem có rắn, bò cạp, trùng độc hay không. Không nên máng
y hai bên cánh cửa, phải
thu vén y sao cho gọn, định tâm an ổn rồi
ngồi. Không được làm vấy nhớp trên nhà xí. Hoặc người đi trước hay tự mình làm nhớp đều phải lau chùi
sạch sẽ, cần rửa thì rửa, cần lau thì lau,
cần dọn cỏ nhớp thì
phải dọn sau đó mới ra đi. Cẩn thận khéo vén y
đừng để nhớp. Đến
chỗ tiểu tiện và chỗ rửa đại tiểu tiện cũng nên như vậy. Nếu khi dùng nước, trước hết nên xem có trùng hay không.
Không được dùng nhiều nước,
cốt yếu là dùng vừa đủ. Súc đồ đựng nước phải
cẩn thận nhẹ tay, đừng
cho nó va chạm, đưa đến sự hư bể. Dùng nước, nếu hết, phải lấy cho đầy, nếu có việc gấp cần phải đi, cũng phải lấy lại
cho đủ một người dùng
rồi đậy lại mới đi.
Có các
Tỳ-kheo ngồi thiền bên nhà xí, nằm ngủ, nhuộm vá y phục, thọ kinh, kinh hành, trở ngại các
Tỳ-kheo lên nhà xí, các
Tỳ-kheo bạch Phật. Phật
dạy: Không nên làm như vậy.

Có các Tỳ-kheo, trú xứ quá hẹp, không thể làm nhà xí cách ra
xa, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu trú xứ quá hẹp cho phép dùng vải che, cho khỏi trở ngại nhau. Có các
Tỳ-kheo lên nhà xí xỉa răng, các
Tỳ-kheo nhờm gớm lại trở ngại các
Tỳ-kheo lên nhà xí, bạch Phật.
Phật dạy: Không nên làm như vậy.

Có Tỳ-kheo xỉa răng bên nhà xí. Phật dạy: Cũng không nên
làm như vậy. Có các
Tỳ-kheo xỉa răng rồi cắm cây tăm nơi móc của
vách nhà xí làm cho y của
các Tỳ-kheo bị hư, hoặc bị tổn thương nơi da
thịt. Phật dạy: Không nên làm như vậy.
Các Tỳ-kheo xỉa răng rồi bỏ
tăm nơi cành cây hay bên
gốc cây, thọ thần sân hận. Phật dạy: Không nên như vậy.

Có các Tỳ-kheo đại tiểu tiện rồi không có vật gì rửa chùi, nhớp thân hình và y phục.
Phật dạy: Nên dùng cỏ chùi,
Tỳ-kheo lại
dùng miếng tre, miếng lau để chùi bị thương tổn nơi đó.
Phật dạy: Không nên dùng vật bén làm đồ chùi, nên róc bỏ các cạnh, trừ
cây sơn, các
cây khác đều được
dùng. Các Tỳ-kheo làm đồ chùi quá dài hay quá
ngắn, quá thô hay quá
tế. Phật dạy: Nên làm cỡ vừa phải. Các Tỳ-kheo
dùng cỏ chùi rồi, nhét
vào trong lổ cầu tiêu. Phật dạy: Không nên như vậy. Các
Tỳ-kheo quăng cỏ chùi lung tung nơi đất.
Phật dạy: Nên làm cái
đồ để đựng, nếu đầy, người nào đó thấy đầy nên đem đổ vào hầm,
hoặc bảo người đốt.

Các Tỳ-kheo rửa đại tiểu tiện nhớp tay. Phật dạy: Nên dùng tro, đất, phân bò rửa
cho sạch.
Các Tỳ-kheo rửa đại tiểu tiện rồi, lấy tay chà

nơi vách cho
sạch, vách bị hư. Phật dạy: Không nên chà như vậy,
nên dùng gạch, đá mà chùi rửa.

Các Tỳ-kheo dùng tro, đất, phân bò bỏ nơi đất nhơ nhớp.
Phật dạy: Nên dùng đồ đựng.

Có các Tỳ-kheo dùng cây xỉa răng quá dài. Phật dạy: Không
nên làm như vậy, cho phép, dài nhất là một gang tay.
Có các Tỳ-kheo
làm cây xỉa răng quá
ngắn, thấy Phật, vì sự cung kính, bèn nuốt vào trong họng, nhờ oai thần của Phật khiến cho nó không bị
nguy hiểm. Phật dạy: Không nên làm như vậy, ngắn nhất cho phép dài năm lóng
tay, cũng không nên quá
thô, hay quá nhỏ.

Các Tỳ-kheo không đứng một chỗ xỉa răng mà xỉa bỏ lung
tung. Phật dạy: Không nên như vậy. Có các
Tỳ-kheo nơi
A-lan-nhã đứng một chỗ xỉa răng, đường xa, trở ngại việc khất thực, lại không nhận được phần
cúng dường.
Phật dạy: Tỳ-kheo nơi
A-lan-nhã cho phép nhất
tâm, vừa đi vừa xỉa
răng. Có các Tỳ-kheo đến nơi giếng xỉa răng. Phật dạy: Không nên như vậy. Có các
Tỳ-kheo dùng tăm xỉa răng rồi, không
rửa, trùng ăn bị chết.
Phật dạy: Không nên như vậy, dùng rồi nên rửa
sạch mới bỏ. Có các
Tỳ-kheo thiếu cây xỉa răng. Phật dạy: Cho phép cắt
bỏ khúc xỉa rồi, khúc chưa dùng cất để dùng.
Có một
Tỳ-kheo dùng cái đãy để đựng giày dép, đựng tăm
xỉa răng, tăm xỉa răng bị
nhớp. Phật dạy: Nên dùng vật khác để đựng.
Có các Tỳ-kheo lại xỉa răng nơi nhà
sưởi ấm,
giảng đường, nhà ăn, chỗ
làm thức ăn, trước
Thượng tọa, Hòa thượng, A-xà-lê. Phật dạy: Không nên làm như vậy.
Có các
Tỳ-kheo bệnh,
Thượng tọa, Hòa thượng, A-xà-lê chăm sóc, không dám xỉa răng trước các vị ấy.
Phật dạy: Khi bệnh
thì cho phép.
Các Tỳ-kheo xỉa răng trước bạch y, bạch y
chê trách, nói:
Sa-môn Thích tử chỉ siêng
năng sửa sang hàm răng. Phật dạy: Không nên
làm như vậy.
Các Tỳ-kheo lại không dám đối trước tất cả các bạch y
xỉa răng. Phật dạy: Không
nên làm như vậy, nếu hạng bạch y hào quý thì không nên xỉa răng trước họ. Có các
Tỳ-kheo xỉa răng trước ngoại đạo, cũng bị chê trách như trên.
Phật dạy: Cũng không nên làm như
vậy. Các Tỳ-kheo lại
không dám xỉa răng trước tất cả ngoại đạo, họ
lại nói: Sa-môn Thích tử cung kính chúng ta, không
dám xỉa răng trước chúng ta. Đức
Phật dạy: Không nên làm như vậy. Nếu hạng người gây tổn
hại đối với Phật pháp
thì không nên xỉa răng trước họ. Đức Phật dạy: Ta vì các
Tỳ-kheo quy định pháp học
sơ đẳng về việc lên nhà xí v.v… nên
thọ trì suốt đời.

Bấy giờ, có một
Tỳ-kheo khất thực không hệ niệm tại tiền
(không để ý), vào trong
nhà người, không nhớ lối ra, nên đi theo một chỗ
khác để ra, thấy một người nữ ở trong nhà, nằm
ngửa lộ hình. Tỳ-kheo hốt hoảng vội vã chạy nhanh ra khỏi nhà. Người chủ nhà đi về thấy
Tỳ- kheo chạy ra một cách
hốt hoảng, nên nghó: Tỳ-kheo này vào nhà ta, chắc có làm việc gì bất chính, liền vào trong nhà xem thấy người
vợ nằm ngửa lộ hình,
bèn nghó Tỳ-kheo đã tư thông với vợ mình, vội vàng chạy theo
Tỳ-kheo kêu: Đứng lại! Ông làm việc như vậy, như vậy
trong nhà tôi. Tỳ-kheo
nói: Ông đừng nói câu đó, pháp của Tỳ-kheo
chúng tôi không làm việc ác như vậy. Người kia
không tin, đánh Tỳ-kheo gần chết, đoạt y bát rồi thả đi.
Tỳ-kheo kia khi trở về trong
Tăng phường kể lại sự việc
với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bằng mọi cách quở trách: Tại
sao thầy không hệ niệm tại tiền, vào nhà người ta mà không
nhớ đường đi ra. Vấn
đề được bạch Phật. Phật dạy: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo khất thực, quy định pháp đầu tiên cần phải học, nên thọ trì trọn đời,
nếu không học phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo khất thực phải nhất tâm
dậy sớm, xuống giường
mang dép, lấy nội y để
mặc, đập giữ sạch bụi bặm, dây thắt lưng cũng vậy, mặc y hạ cho ngay ngắn, từ gót chân trở lên một cách gang tay, bên
trái, phía trên ém hai
bên, xếp hai bên, ngay phía sau xếp hai lần, rồi
buộc dây, chậm rãi lấy
dép mang đi đường, không nên mang nhầm lẫn, nhất
tâm lấy Tăng-già-lê và bình bát. Khi rửa bát nên
ngồi xổm không nên đứng, nếu rửa bát bằng thiếc thì cho phép cách đất một thước, bát tô
ma thì cách đất bốn lóng
tay, bát sành thì khoảng cách giữa bằng mức
hai loại bát kia. Rửa rồi
không nên để chỗ dễ lăn ngã, cũng không nên
để chỗ bên trên có
vật, có thể rớt xuống, không được lau và phơi
lúc giữa ngày, có thể dùng để uống nước dưới bóng mát, nước rửa bát nên
đổ giữa trưa. Khi ra
ngoài nên nhất tâm, cần đóng cửa thì để bình bát
đặt giữa hai chân, sau
đó mới đóng cửa. Chìa khóa nên cất chỗ nào
đừng cho ai thấy. Cách
xóm làng không xa, chỗ đất nào bằng phẳng, có
cỏ mềm mại, để bình bát xuống, đập giũ y
Tăng-già-lê và y
Trung hạ, mặc vào
ngay thẳng, tay bên trái nắm y, tay bên phải bưng bát, cúi đầu nhìn trước chân mà đi, nên nhớ kỹ các ngõ hẻm, phân biệt cửa nhà
người, tướng mạo của nó. Khi đến cửa nên khảy móng tay hay tằng hắng khiến cho có tiếng, để người hay phi nhân bên
trong biết. Vào cửa rồi
nên tính toán, nên đứng chỗ nào, nếu có người nói: Đại đức vào, thì
thâu giữ tâm vào, nếu
có người cho thức ăn, không nên đến nơi thức ăn mà thọ. Nếu người nữ trao thức ăn, không nên cùng
nói chuyện, không nên
ngó chăm chăm, không nên lưu ý tướng tốt, xấu của họ. Nếu một nhà
đủ thì tốt, bằng không
thì đến nhà khác. Đủ rồi thì thôi. Nhận đủ thức ăn, ra khỏi xóm làng, cách xa rồi, để bình bát xuống đất, cởi y
Tăng-già-lê, đập giũ
bụi, nếu có bùn nhớp nên lau cho sạch, xếp lại,
vắt lên vai
đi. Về đến trú xứ mở
cửa ngõ vào, để y bát vào chỗ cũ, đập giũ giày
dép lau cho sạch, sau đó
thâu giữ tâm, rửa chân, lau cho khô, trở lại mang dép vào phòng, mở cửa vào phòng, máng y bát vào chỗ thường lệ.
Nếu muốn dùng dầu thoa chân thì cho phép thoa bàn chân.
Quét sạch
chỗ ngồi ăn, trải tọa
cụ, lấy nước sạch, chuẩn bị khăn lau tay lau chân.
Nếu tại trú xứ có
canh rau, dấm, tương muối nên dự tính để vào một chỗ,
rửa đồ đựng thức ăn
dư, nhắm thức ăn mình ăn không hết thì sớt trước
để trong đó. Nếu thấy Thượng tọa mang thức ăn
về sau, nên đứng
dậy đón rước, cầm y bát để vào chỗ cũ của Thượng tọa và thưa: Y bát để
chỗ này. Rồi vì người
cởi giày dép, nếu có dính đất thì để ngoài cửa. Đến giờ đánh kiền chùy, hoặc xướng lệnh để tập hợp.
Tập hợp rồi, trước hết đi xem đồ đựng thức ăn dư, có dư
sớt bớt vào trong đó, nếu thiếu thì
đến lấy thêm cho đủ,
vậy sau mới sớt tương rau. Khi đang ăn, nếu
Tỳ-kheo đến sau, nên đưa
nước cho vị ấy. Vị ấy nhận nước thì trao thức ăn đựng trong đồ đó, nếu không nhận nước, tức là vị kia đã ăn rồi. Chúng ăn
rồi, nên thu xếp tọa cụ,
dọn những thứ nhớp rồi quét đất cho sạch, rửa
đồ đựng thức ăn dư,
úp lại để chỗ cũ, cất bình nước, đến trong phòng
Hòa thượng, A-xà-lê,
có việc gì nên thì làm, sau đó mới về lại phòng,
hoặc đọc tụng, hoặc tọa thiền, hoặc kinh hành, để cho tâm
thanh tịnh, trừ
các triền cái. Hòa
thượng, A-xà-lê cũng không nên vì việc nhỏ mà bảo
đệ tử ở lại. Nếu
Hòa thượng, A-xà-lê sẽ vì bốn chúng nói pháp, đệ tử
nên quét dọn chỗ nói
pháp, trải tọa cụ, lấy nước vào bình, lấy khăn
lau tay, lau chân, nếu có nước uống phi thời nên
lọc cho sạch, để một chỗ,
nói pháp rồi nên thu dọn
tọa cụ và các vật. Nếu Hòa thượng, A-xà-lê cần tắm rửa nên
sửa
soạn những thứ cần trong phòng tắm, cần nước
lạnh thì lấy nước lạnh,
cần nước nóng thì lấy nước nóng. Thầy vào nhà
tắm rồi nên thưa: Con cần
vào hay không? Nếu cần thì vào, vào rồi nên
ở sau lưng. Thầy tắm
xong, hầu thầy về lại phòng, thầy không thể đi
thì nên dìu, hoặc đưa y cho thầy. Thầy cần nước phi thời nên dâng
cho thầy. Thầy cần kêu
Tỳ-kheo nào thì nên kêu, cần đèn thì đốt đèn.
Nếu không có đèn khi trao nước nên thưa cho rõ:
Nước con dâng đây đã lọc rồi, thầy dùng. Ban đêm nên thưa hỏi thầy: Con nên ngủ tại đây
không? Thầy nói: Cần, thì
nên ở lại, nếu thầy nói không, thì trở về lại
phòng, hành đạo như trên. Sáng ngày nên đến thưa hỏi thầy: Ngủ ngon giấc không, nên tìm bữa ăn trước, bữa
ăn sau, cháo, Đát-bát-na cho
thầy, trong
Tăng có, nên nhận phần cho thầy, có chỗ nào mời theo thứ tự, cũng nên nhận phần cho thầy. Nếu muốn vào xóm làng, nên thưa:
Thầy cần mặc y dày hay y
mỏng? Thầy cần thứ nào, dâng thứ ấy. Nếu
thầy bảo: Ông cần đi
với tôi, thì đi. Đến nhà người, nếu không đuợc vào thì không nên giận.
Nếu vào cửa ngõ rồi mà không được mời ngồi cũng không nên giận, nên đứng
sau lưng thầy.
Nếu đàn-việt cho
thức ăn, nên nhận, không cho cũng không nên giận. Nói pháp nơi nhà bạch y,
không nên loạn ngữ. Nếu thầy nói lời vụng về, phải khéo biết kỉnh giác.
Thầy về, theo về, hành
đạo như trên. Đây là pháp học ban đầu của
Tỳ-kheo khất thực nơi
A-lan-nhã, nên thọ trì trọn đời.

Bấy giờ, số đông Tỳ-kheo ở một trú xứ, hạ an cư, đã kiết giới rồi, không có người lo liệu bữa ăn trước, bữa ăn
sau và cháo
Đát-bát-na, nên trong
thời gian an cư các Tỳ-kheo rất bị thiếu thốn, Tự tứ xong
bèn đi. Sau khi đi, Tỳ-kheo
cựu trú đến các Cư só, nói: Các người nên
sinh tâm vui mừng, có
Tỳ-kheo như vậy, như vậy tu hành tốt, an cư nơi đây. Các
Cư só nói: Như thế tại
sao chúng con không hay biết chi cả? Các vị đó là tri thức của các thầy, tại
sao có quý Tỳ-kheo tu hành
tốt như vậy, như vậy đến đây mà các thầy không nói với chúng con!
Chúng con thường tìm thỉnh mà
không có được, nay các vị đến đây mà chúng
con lại không được cúng dường!

Lúc này, Lục quần
Tỳ-kheo đến trú xứ của người, nói với
Tỳ- kheo cựu trú: Mở cửa phòng trải ngọa cụ cho tôi nghỉ.
Một Tỳ-kheo trong số Lục quần
Tỳ-kheo vào trước, không hệ niệm tại tiền, con
rắn từ trên rớt xuống,
cắn chết, các Tỳ-kheo kia khóc áo não. Các
Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, vội chạy đến hỏi, Lục quần trình bày
sự việc, các
Tỳ- kheo Trưởng lão quở trách:
Tại sao không hệ niệm tại tiền trong khi
vào phòng trống không!
Các Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật đầy đủ.
Phật dạy: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo cựu và khách chế pháp học ban đầu,
nên thọ trì trọn đời,
nếu không học phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo cựu trú nghe Thượng tọa
Tỳ-kheo khách du hành trong nhân gian,
sắp đến trú xứ, nên
sửa
soạn phòng xá, đập
giũ giường chiếu, phơi ngọa cụ, quét dọn
trong phòng,
sửa
sang phòng ốc, lấy
nước sạch đậy lại để
sẵn một nơi, chuẩn bị khăn lau tay, lau chân. Nghe tới nơi phải ra cửa đón, bảo Tỳ-kheo hạ tọa cầm y bát.
Khi vào rồi, trải
tòa ngồi, cung cấp nước
rửa chân, rửa chân cho thầy, đưa khăn lau tay,
lau chân và lau giày dép.
Nếu vị Thượng tọa khách, đồ hành lý và
quyến thuộc đông thì nên cung cấp hai phòng, nên thưa hỏi: Áo lót theo cỡ nào, tùy theo pháp y
bậc thượng, trung, hạ, trao ngọa cụ
thích nghi.
Nếu Tỳ-kheo khách bệnh, nên giao phòng gần hố xí, nếu cần tắm thì
sửa soạn đồ cần dùng
trong nhà tắm, cần uống nước phi thời thì cung
cấp, đêm đến nên tập
hợp nói pháp, sáng ngày sửa soạn bữa ăn trước, bữa ăn
sau và
cháo Đát-bát-na, mời thầy ở lại an cư, khuyến hóa mọi
người cúng dường.
Tỳ-kheo khách kia muốn đến Tăng phường, nếu trước
đó lật ngược y thì nên
lật xuống, nếu trước đó chống nạnh thì không nên chống, nếu trước đội y thì nên lấy xuống máng trên vai, cởi giày
dép đập giũ lau cho sạch,
dùng cỏ hay lá gói đem vào để có chỗ, ngồi
nghỉ một chút, nên hỏi
Tỳ-kheo cựu trú: Thượng tọa ở phòng nào? Biết
chỗ rồi, nên đến lễ
bái thăm hỏi chuyện. Nếu còn sớm nên lễ tháp, lễ
tháp rồi theo thứ tự
lễ các Thượng tọa. Sau đó mới rửa tay, rửa
chân rồi nên hỏi: Trú xứ này, ai là người phân
phối ngọa cụ cho Tăng? Biết rồi nên hỏi:
Tôi được… hạ, có chia phòng hay không?
Nếu nói có, thì hỏi phòng nào? Nhận phòng rồi hỏi: Phòng này có người ở hay không?
Nếu nói không, nên trước cửa phòng, trước hết lấy gạch đá quăng vào
trong phòng lắng nghe có
tiếng động hay không, nếu có, không nên vào, nếu không, mới mở cửa, rồi đứng tránh bên cửa, không có vật gì chạy
ra, mới vào, đợi một
chút để quen với ánh sáng trong phòng rồi quan
sát kỹ
khắp phòng, lấy cây gậy quơ
trên giường,
dưới giường, coi
chừng có trùng độc hay
không, rồi từ từ mới mở cửa sổ. Nếu còn sớm thì nên đem ngọa cụ dập giũ rồi phơi. Nếu phòng không có ngọa cụ thì nên
đến Tỳ-kheo phân phối ngọa cụ hỏi. Nhận được ngọa cụ rồi hỏi:
Phòng này đầu đêm nên đề phòng thứ gì? Nửa đêm và cuối đêm nên đề phòng thứ gì?
Nếu nói: Đầu đêm nên đề phòng
giặc A-lan-nhã.
Nên hỏi: Tôi phải làm
sao? Nếu được trả lời: Nên tự vệ như vậy, như vậy thì nên áp dụng. Nửa đêm và cuối đêm cũng như thế.
Lại nên hỏi: Phòng này có
thức ăn không? Xóm làng
này nấu thức ăn sớm hay trễ? Nơi nào Tăng tác Yết-ma học gia? Nơi nào Tăng tác Yết-ma phú bát? Nơi nào có chó
dữ? Nơi nào có dâm nữ,
đồng nữ lớn tuổi và đàn bà góa chồng? Trong
đây Bố-tát chỗ nào?
Nơi đây nếu có Tăng sự đều nên có mặt sớm,
không nên bê trễ. Đó
là pháp học đầu tiên của Tỳ-kheo cựu trú và
Tỳ-kheo khách, trọn đời nên thọ trì.
Đức Phật ở tại
thành Vương-xá. Khi ấy, có
số đông
Cư só mời Tăng thọ trai, hoặc có các
Tỳ-kheo mới mặc y, hoặc có người đã ăn, hoặc có người trở về giải y,
hoặc có người mang bát đến, hoạêc có người đã trở về rửa bát, hoặc có người ra khỏi
Tăng phường, hoặc có người mới vừa về, hoặc có người mới ăn xong, hoặc có người mới bắt đầu ăn,
các
Cư só
chê trách, nói: Ngoại đạo khác còn biết cùng đến ăn
đúng giờ, Sa-môn Thích
tử không có phép tắc, chúng ta không biết vị nào
đã ăn vị nào chưa ăn.
Các Tỳ-kheo Trưởng lão nghe, bằng mọi cách
quở trách rồi bạch
Phật. Phật dạy: Nay Ta vì các Tỳ-kheo Thượng tọa quy định pháp học đầu tiên về vấn đề thọ trai, trọn đời phải nên thọ trì,
nếu không học, phạm Đột-kiết-la.
Nếu có bạch y mời Tăng mà bạch y ấy thường tới lui
với các Tỳ-kheo, nên bạch với
Thượng tọa, Thượng tọa nên bảo đi mời
các Tỳ- kheo: Hôm nay đàn-việt mời thọ trai, tất cả đều tập hợp chỉnh tề oai nghi và khiến chủ nhân thường tới lui
với Tỳ-kheo, nói trước thời
giờ biết để đến. Sáng
sớm, khi chưa sửa soạn thức ăn, Thượng tọa cần
thì đến nơi khác, cho
phép dẫn Tỳ-kheo đi, chủ yếu là phải về liền không được lưu lại. Khi tập hợp tới nhà thí chủ, đều phải hệ niệm tại tiền,
biết chỗ ngồi kế tiếp
dành cho người chưa đến. Có cái giường dây chưa có dây, dùng vải trải
lên giường,
Tỳ-kheo không biết, ngồi lên, bị té, lộ hình xấu hổ.
Phật dạy: Khi muốn ngồi, phải lấy tay kiểm
soát trước,
vậy sau mới ngồi. Có các
Tỳ-kheo ngồi trên
giường dây, ngồi mạnh
nên giường hư. Phật
dạy: Trước nên ngồi nhẹ nhẹ, sau mới ngồi. Khi đàn- việt hành thủy nên hỏi: Có đồ hứng nước không? Nếu có không nên để nước rơi xuống đất, nếu không, không nên để nước tụ lại một chỗ
thành bùn. Nếu nhận được
cộng, nhánh, lá, trái không biết cách ăn, nên
chờ người hai bên ăn,
vậy sau mới ăn. Có các Tỳ-kheo sớt cơm chưa
xong đã ăn, bạch y
chê trách, nói:
Các Tỳ-kheo này không đợi tất cả nhận được cơm rồi ăn một lượt, giống như trẻ nít.
Phật dạy: Không nên
ăn như vậy, cần phải đợi nhận đủ hết, vậy
sau mới ăn.
Có chỗ, Tăng nhiều Thượng tọa, không
biết đã nhận đủ hết chưa. Phật dạy: Nên lớn
tiếng xướng “Tăng
bạt”. Các Tỳ-kheo ăn rồi nín thinh ra về, các bạch
y chê trách, nói: Các ngoại đạo kia, ăn của
người khác, ăn rồi chú nguyện
rồi mới đi, Sa-môn Thích
tử ăn rồi nín thinh không một lời cám ơn, thí chủ không biết có hài
lòng không.
Phật dạy: Thượng tọa nên chú
nguyện rồi mới đi. Các
Tỳ-kheo đi, không đợi Thượng tọa. Phật dạy: Cho
phép tám vị Thượng tọa
nên đợi nhau, các vị khác thì tùy ý. Có một trú
xứ, Xá-lợi-phất là
bậc tối thượng, La-hầu-la là bậc tối hạ, thọ trai nơi
nhà thí chủ, người thí chủ dùng canh bằng tô dâng cho
Thượng tọa, canh bằng dầu đưa cho thứ
tọa, canh bằng vật thừa thãi đưa cho hạ tọa.
La- hầu-la sau khi ăn, đến
chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lễ sát chân, rồi ngồi qua một bên, Đức
Phật hỏi La-hầu-la: Hôm nay ông ăn thức ăn thế
nào? La-hầu-la liền nói kệ:

Người ăn dầu có sức Người ăn tô có sắc
Ăn
canh loãng héo khô Không sức huống là sắc!
Nói kệ xong,
bạch Phật: Hôm nay con ăn thứ canh loãng nấu
với đồ thừa. Tôn giả
Xá-lợi-phất sau khi ăn xong về đến chỗ Phật, đầu mặt đảnh lễ
sát chân rồi ngồi qua một bên, Đức Phật hỏi
Tôn giả Xá-lợi- phất: Hôm nay thầy ăn thức ăn thế nào? Thưa: Thức ăn bằng
tô nấu canh. Đức
Phật quở: Hôm nay thầy ăn thức ăn bất thiện.
Tại sao
Tỳ- kheo Thượng tọa ăn thức ăn bằng tô, Trung tọa ăn thức ăn bằng dầu,
hạ tọa ăn thức ăn
bằng đồ thừa? Xá-lợi-phất nín thinh không trả lời, bèn vào trong chỗ vắng làm cho ói hết thức ăn ra. Đức
Phật dạy: Từ nay, khi có người mời cơm, Thượng tọa nên nói với người chủ: Tất cả thức
ăn đều bình đẳng. Khi
đàn-việt đem thức ăn đến, Thượng tọa nên nói
với Tỳ-kheo hạ tọa quét
chỗ dọn ăn, trải tòa ngồi lấy nước, đem đồ đựng thức ăn dư ra, nói chung những gì cần dùng cho việc cúng dường
đều phải sửa soạn. Đến
giờ nên xướng hoặc đánh kiền chùy, khiến tề
tựu để thọ trai. Nếu
người chủ sửa soạn chậm nên nhắc họ cho mau,
đừng để quá ngọ. Đó
là một pháp ban đầu nói về vấn đề khi Thượng tọa
thọ trai, phải thọ trì suốt đời.
Khi ấy, có Tỳ-kheo ở chỗ
A-lan-nhã vì lười biếng không
lấy nước uống, không lấy nước
rửa tay, chân, không lấy nước bên hố xí.
Lúc này, có đám giặc
A-lan-nhã đến tìm nước để uống, Tỳ-kheo nói:
Không có. Họ tìm nước rửa tay, chân cũng nói:
Không có. Họ nói
với Tỳ-kheo:
Sa- môn Thích tử các ông thường đầy đủ ba loại nước, tại
sao nay không
có? Tỳ-kheo trả lời: Tôi không lấy nên không có. Đám giặc nói: Chỉ cho
tôi nước uống hôm nay,
sau tôi không đến nữa. Tỳ-kheo cũng trả lời
như ban đầu.
Họ lại hỏi:
Tại sao không có nước?
Tỳ-kheo đáp: Tôi là
người lười biếng nên
không lấy nước để chứa sẵn. Đám giặc bèn cướp

đoạt y bát và đánh
Tỳ-kheo gần chết rồi bỏ đi. Lại có Tỳ-kheo ở nơi
A-lan- nhã không phân biệt
các vì sao về ban đêm. Có đám giặc ngủ nhờ,
dặn Tỳ-kheo: Chúng tôi
ngủ một chút, trời gần sáng nói cho chúng tôi
biết. Đám giặc ngủ một chút rồi, hỏi Tỳ-kheo gần
sáng chưa? Tỳ-kheo
nói: Còn sớm. Ba lần như
vậy, đêm đã về sáng, vẫn nói là còn sớm.
Người lùng tìm đám giặc đến bắt chúng dẫn đi. Đám giặc nổi
sân nói:
Nếu Tỳ- kheo nói với ta là
gần sáng thì chúng ta đã không ngủ thêm, nay ta
đã bị bắt là do Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề bạch đủ lên Đức
Phật. Phật dạy: Nay Ta vì các Tỳ-kheo ở nơi
A-lan-nhã quy định pháp học

ban đầu, nên
thọ trì trọn đời, nếu không học, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo ở A-lan-nhã nên khéo biết tướng bốn phương, khéo
biết cơ nghi, khéo phân biệt tinh tú về ban đêm, biết thời tiết
sớm muộn,
biết nhớ ngày trong
tháng, nửa tháng, cũng nên nhớ ngày tháng trong năm. Biết tướng bốn phương có những lợi ích gì? Nếu biết
phương hướng,
khi có giặc đến mới
biết đường tránh. Khéo biết cơ nghi có những lợi
ích gì? Khi giặc đến nơi,
tư duy: Nên chạy trốn, nên ra rước, nên nói pháp, nên cung cấp,
nên cơ nghi để tùy theo đó mà ứng dụng. Khéo phân biệt tinh tú về ban đêm có những lợi ích gì? Biết đầu đêm hình tướng tinh
tú thế nào, giữa đêm và cuối đêm hình tướng tinh tú như thế nào, biết
được mới biết giờ
nào là giờ ngủ, giờ nào là giờ hành đạo, nếu có giặc
đến hỏi mới biết sớm
muộn để trả lời, nếu giặc bắt dẫn đi rồi thả, xem tinh tú biết đường về. Khéo biết
số ngày
trong tháng, nửa tháng có những
lợi ích gì? Do đấy mới
biết ngày Bố-tát, đến trong làng xóm cầu sám
hối Bố-tát thanh tịnh.
Khéo biết ngày tháng trong năm có những lợi ích gì? Nếu đến mùa Xuân, biết bao nhiêu ngày nữa đến thời gian an cư,
trong khi an cư biết còn bao
nhiêu ngày nữa đến ngày Tự tứ, nên đến trong xóm làng để cầu
sám hối Tự tứ
thanh tịnh. Tỳ-kheo ở
A-lan-nhã nên ở chỗ đất bằng
phẳng, nếu ở bên gốc cây, làm chỗ để rửa chân, để
vật dụng rửa chân, để
nước rửa chân, ngồi chỗ thường ngồi, nếu có
người đến nên hoan hỷ
chào hỏi, nếu có đám giặc đòi nước, nên cởi bỏ
giày dép, rửa tay cho
sạch, bưng nước cho họ, họ hỏi nước lạnh, nước nóng tùy theo đó mà trả lời.
Nếu Ưu-bà-tắc hỏi nước, cũng nên như vậy.
Nếu ngoại đạo đến hỏi nước, kẻ đó có khả năng làm tổn thương cho
Phật pháp cũng áp dụng
như trên, không phải hạng trên thì mang guốc
dép, hai tay bưng nước đưa
cho họ, đừng khiến cho họ nghó: Tỳ-kheo cung kính ta.

Bấy giờ, có một Tỳ-kheo khất thực nơi xóm làng về, không
đậy nắp bát, bị nước tiểu con diều hâu rớt trong bát,
Tỳ-kheo không
biết, ăn, bị bệnh càn tiêu.

Lại có một Tỳ-kheo cũng từ trong xóm khất thực về, không
đậy nắp bình bát, con
chim Câu Lâu Đồ ngậm con rắn bay ngang qua, con rắn rớt vào trong bình bát,
Tỳ-kheo tuy bỏ lớp cơm trên, ăn lớp cơm dưới vẫn bị chết, các
Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật.
Phật dạy: Nếu muốn ăn tại trong
xóm làng, thì cho phép đứng lại ăn. Nếu muốn
mang về thì nên đậy nắp
bình bát. Có các Tỳ-kheo già bệnh khất thực
bưng bình bát trên tay trở
về. Phật dạy: Cho phép làm cái đãy đựng bát
rồi mang dưới nách. Có
Tỳ-kheo mang bình bát dưới nách mồ hôi chảy ra
nhớp. Phật
dạy: Cho phép dùng khăn lau tay xách đem về.

Khi ấy, có Tỳ-kheo khất thực trở về nơi A-lan-nhã, giặc theo
sau, chúng có ý nghó:
Nếu Tỳ-kheo này không cho ta dù chỉ một vắt cơm để ăn, ta
sẽ giết.
Về đến nơi, thấy giặc từ xa đến,
Tỳ-kheo liền mời
ăn. Giặc ăn xong, nói:
Thật hy hữu! Nay ông được công đức lớn tự bố
thí mạng mình, để cho tôi
mạng sống, rồi tự nói lên ý
niệm trước.
Tỳ-kheo đem vấn đề ấy bạch Phật.
Phật dạy: Nếu Tỳ-kheo kia mang thức ăn
đến A-lan-nhã, có người
tới nên cho họ ăn, không có người tới nên đợi một chút, đợi lâu chưa có người đến,
Tỳ-kheo đói, nên ăn trước một nửa, lại vẫn chưa có người đến nên ăn một nửa còn lại, nhưng để lại một vắt.
Có các Tỳ-kheo ở
A-lan-nhã ăn hết thức ăn, giặc đến xin thức ăn,
Tỳ-kheo không có để cho, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép
Tỳ-kheo A-lan-nhã được chứa
thức ăn. Nếu thức ăn khó kiếm được, Tỳ-kheo ở xóm
làng nên cho, nếu không có tịnh nhân, cho phép tự mang về, tùy ý để
chỗ đất tịnh hay bất
tịnh. Có Tỳ-kheo tự mang thức ăn về nơi A-lan-nhã
để nơi đất bất tịnh, giặc không đến xin, không
biết làm thế nào. Phật dạy: Nên cho người làm hoặc người giữ vườn hay Sa-di. Nếu có các
Tỳ-kheo ở A-lan-nhã cần bình, chậu, đồ đựng, Tỳ-kheo ở xóm làng nên cho, cần ngọa cụ cũng nên cho. Trên đường hành đạo, có cây hay cỏ trở
ngại lối đi của Tỳ-kheo
hoặc bị cây gai móc hư y. Phật dạy: Vẹt cỏ qua
hai bên lề đường, hoặc
dùng vật gì ngăn cản nó, cho phép buộc nhánh
cây vào thân cây. Khi
vẹt cỏ hay buộc nhánh cây mà nhánh lá bị gãy.
Phật dạy: Không cố ý thì không phạm. Có Tỳ-kheo ở
A-lan-nhã sáng
sớm ra vào bị sương,
thấm ướt y, y bị hoại sắc. Phật dạy: Cho phép mặc
cao lên trên, cũng cho phép dùng cây gậy đập cho
sương rớt hết rồi đi.
Gần đến xóm làng phải
mặc y đúng pháp trở lại, cây gậy đập cho sương
rớt để một chỗ nào
đó, khi trở về lấy về. Có Tỳ-kheo ở A-lan-nhã cần đất để nhồi bùn.
Phật dạy: Nếu không có tịnh nhân thì cho phép lấy đất nơi bờ bị lở, không có bờ bị lở cho phép lấy nước tưới lên đất, trải cỏ
lên rồi giậm cho thành
bùn để dùng. Có Tỳ-kheo ở A-lan-nhã khi đi không dọn dẹp
giường dây,
giường dây, ngọa cụ của Tăng, bị hư hại, bị
lửa cháy. Phật dạy: Nên
dọn dẹp để một chỗ khóa cửa, giấu chìa khóa,
để chỗ không có mưa,
ghi nhớ, rồi đi, nếu có Tỳ-kheo khác đến, nên
nói chỗ để chìa khóa.

Khi ấy, các Tỳ-kheo may y, không đo cỡ mà cắt, hoặc dài
hoặc ngắn hoặc bị lệch
không thành y, ráp lại cũng không được. Lại có
các Tỳ-kheo thường mặc
một y, trong trú xứ hay vào xóm làng cũng chỉ có y
ấy. Lại có các Tỳ-kheo dùng ba y gói trái cây hay
rau cải, phân bò.

Có các Tỳ-kheo dùng bát đựng thức ăn chứa rác rưới,
chứa thức ăn dư, chứa thức uống
sau giữa ngày, chứa hương và thuốc, hoặc
không rửa cất, hoặc để giữa trời, hoặc để dưới đất, hoặc để chỗ nguy hiểm,
các Tỳ-kheo đem vấn đề
ấy bạch Phật. Phật dạy: Nay Ta vì các
Tỳ-kheo quy định pháp học ban đầu về y bát, nên thọ trì trọn đời, nếu không
học, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo nhận được y mới (vải mới), trước hết nên giặt, đo cỡ,
vậy sau mới cắt, cắt rồi nên may, may rồi nên nhuộm, lật ngược để
phơi, nhuộm rồi trải
xuống đất, nếu muốn treo thì phía trên, phía dưới
phải làm khuy, nếu là
Tăng-già-lê thì nên như pháp
Tăng-già-lê mà
chứa cất, không được
dùng gói các vật. Ưu-đa-la-tăng, An-đà-hội các y thọ trì cũng đều như vậy, nên bảo vệ cẩn thận như bảo vệ da bọc thân.
Thọ trì bát đúng pháp
của bát, không được dùng bừa bãi như trên, phải
bảo vệ cẩn thận như bảo
vệ con mắt của mình.


<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 28</卷>

<詞>Phần 5: NÓI VỀ CÁC PHÁP: PHÁ TĂNG, NGỌA CỤ, TẠP PHÁP, OAI NGHI, NGĂN BỐ TÁT, BIỆT TRÚ V.V…</詞>

<章>Đoạn 5: NÓI VỀ PHÁP NGĂN BỐ TÁT</章>
Đức Phật ở
nước Chiêm-bà, bên sông Hằng. Hôm ấy nhằm ngày mười
lăm Bố-tát, Đức
Thế Tôn cùng chúng Tỳ-kheo kẻ trứơc người
sau vây quanh ngồi nơi đất
trống, Ngài nhìn khắp trong chúng Tăng rồi
im lặng đình chỉ Bố-tát.
Đầu đêm đã qua, Tôn giả A-nan từ chỗ ngồi
đứng dậy, đến trước
Phật kính lễ sát chân, quỳ gối, chấp tay bạch Phật:
Bạch Đức
Thế Tôn! Đầu đêm đã qua, chúng Tăng ngồi đã lâu,
cúi xin Ngài vì các
Tỳ-kheo thuyết giới.
Đức Thế
Tôn im lặng, A-nan trở về chỗ ngồi.

Giữa đêm lại qua, Tôn giả A-nan lại bạch như vậy, Phật cũng im
lặng.


Cuối đêm, Tôn giả A-nan lại bạch:

Tướng ánh sáng đã sắp xuất hiện, chúng Tăng ngồi đã lâu cúi


xin Ngài vì
các Tỳ-kheo thuyết giới.
Đức Phật
nói với Tôn giả A-nan:


Chúng không thanh tịnh, Như Lai không thể nói giới.

Khi ấy, Tôn giả Mục-liên khởi ý nghó: “Nay trong chúng này
ai là người không thanh
tịnh, nên Đức Thế Tôn mới nói lời như vậy”,
bèn quan sát khắp chúng
thấy một Tỳ-kheo ngồi gần bên Đức Phật là
phi Tỳ-kheo mà tự nói
là Tỳ-kheo, phi Sa-môn tự nói là Sa-môn, không
tu phạm hạnh tự nói là
tu phạm hạnh, thành tựu pháp ác, che giấu lỗi ấy, không bỏ tà kiến.
Mục-liên từ chỗ ngồi đứng dậy đến trước
Tỳ-kheo kia, nói: “Đức
Như Lai đã thấy thầy, thầy phải đi ra khỏi chỗ này liền, đừng ngồi nơi đây nữa”, bèn nắm tay kéo bỏ ra
ngoài cửa, rồi
Mục-liên trở về ngồi lại chỗ cũ.

Đức Phật
nói với Mục-liên:


Này Mục-liên! Lạ thật! Quái thật! Chưa từng có người ngu
si như
thế, không tự biết tội lỗi của mình, để đến
nỗi khiến người ta kéo tay
mình bỏ ra ngoài.


Ngay khi ấy,
Tôn giả A-nan lại từ chỗ ngồi đứng dậy bạch Phật:


Bạch Đức Thế Tôn! Trong chúng đã thanh tịnh, xin Ngài vì các
Tỳ-kheo nói giới.

Đức Phật bảo:

Từ nay các ông tự cùng nhau
thuyết giới. Ta không thể vì
Tỳ- kheo mà giảng nói. Tại sao vậy? Nếu trong chúng
không thanh tịnh mà
Như Lai nói giới thì người phạm tội kia, đầu họ
bị bể làm bảy phần.
Đức Phật
lại bảo Tôn giả A-nan:


Biển cả có tám thứ chưa từng có: A-tu-la thích ở trong đó.
Tám thứ ấy là gì? Biển cả sâu từ từ, nước thủy
triều không quá hạn, không
dung nạp tử thi, trăm sông chảy về, không có tên
riêng, vạn dòng nước chảy về mà không
tăng giảm, xuất
sinh các châu báu như
chân châu,
ma-ni, san hô, lưu ly, ngọc kha, vàng, bạc, pha lê,
chúng sinh có thân
hình lớn đều ở trong đó, đồng một vị mặn. Đó
là tám thứ. Chánh pháp của Ta đây là như vậy, có tám thứ chưa
từøng có, các
Tỳ-kheo đều cùng vui
sống
trong ấy. Tám thứ đó là gì? Chế cấm từ từ, giáo giới từ từ, học hỏi từ từ, các đệ tử của Ta đối với những giới đã chế cấm trọn đời không
dám vượt qua, có tội bị loại ra ngoài, tất cả
chủng tộc xuất gia đều bỏ tộc tánh riêng mà xưng là
Sa-môn Thích tử, các
thiện nam, thiện nữ
xuất gia nhiều vị đắc Niết-bàn Vô dư mà pháp
không thêm bớt, có các
pháp bảo như là bốn niệm xứ, cho đến tám Thánh
đạo phần, các pháp trợ đạo, có các
Đại nhân,
A-la-hán hướng A-la-hán, cho đến
Tu-đà- hoàn hướng Tu-đà-hoàn, ở trong chánh pháp, người
nào vào trong đó
được hưởng vị giải thoát. Đó là tám thứ.


Bấy giờ, Lục quần Tỳ-kheo phạm tội không sám hối mà
Bố-tát, có Tỳ-kheo cũng bắt chước như vậy, các
Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy: Không nên làm như thế,
vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Các Tỳ-kheo
vẫn cố ý phạm tội
không sám hối mà Bố-tát. Phật dạy: Nên ngăn việc Bố- tát. Có các
Tỳ-kheo hoặc chưa
Bố-tát bèn ngăn, hoặc Bố-tát rồi
mới ngăn… những cách
ngăn Bố-tát như vậy đều như pháp ngăn trong
vấn đề Tự tứ đã nói.

------------------------

<章>Đoạn 6: NÓI VỀ PHÁP BIỆT TRÚ</章>
Bấy giờ, các Tỳ-kheo biệt trú độ Sa-di cho thọ giới Cụ túc,

làm y chỉ sư, nuôi Sa-di,
các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy: Không nên làm như vậy.
Lại có
Tỳ-kheo biệt trú nhận
sự cung kính của
Tỳ-kheo thiện khác,
sai khiến xách y bát, giày dép.
Phật dạy: Không nên làm như
vậy. Lại có Tỳ-kheo biệt
trú thấy Tỳ-kheo như pháp đến tránh đi chỗ
khác sợ biết mình là
biệt trú. Phật dạy: Không nên làm như vậy.

Lại có Tỳ-kheo biệt trú mời Tăng thọ trai rồi trở về phòng
riêng để ăn.
Phật dạy: Không nên như vậy, nên ở dưới Đại
Tỳ-kheo dọn thức ăn. Lại có
Tỳ-kheo biệt trú đi trước
Tỳ-kheo như pháp.
Phật dạy: không nên đi như vậy.

Lại có Tỳ-kheo biệt trú muốn đến nhà bạch y, cùng Tỳ-kheo
như pháp đi. Phật dạy: Không nên đi như vậy. Lại
có Tỳ-kheo biệt trú
hoặc phạm lại tội cũ,
hoặc lại phạm tội ác khác. Phật dạy: Không nên làm như vậy.

Lại có Tỳ-kheo biệt trú ở trước Tỳ-kheo như pháp mà không mặc y.
Phật dạy: Không nên làm như vậy. Lại có
Tỳ-kheo biệt trú
thường mặc ba y làm dính
bùn nhơ nhớp. Phật dạy: Không nên làm như vậy.
Lại có
Tỳ-kheo biệt trú cùng
Tỳ-kheo như pháp ngồi một
giường, hoặc tự mình ngồi cái
giường tốt.
Phật dạy: Không nên làm như
vậy. Lại có Tỳ-kheo biệt
trú cùng Tỳ-kheo như pháp kinh hành, hoặc
chính mình đi kinh hành chỗ
tốt hơn. Phật dạy: Không nên đi như vậy.

Lại có Tỳ-kheo biệt trú nhận Tăng sai thuyết giới kinh. Phật
dạy: Không nên làm như
vậy. Lại có Tỳ-kheo biệt trú làm các Yết-ma,
như Yết-ma quở trách,
Yết-ma khu xuất, Yết-ma y chỉ, Yết-ma cử tội,
Yết- ma hạ ý.
Phật dạy: Không nên làm như vậy. Lại có
Tỳ-kheo biệt trú cùng
Tỳ-kheo như pháp
nói chuyện.
Phật dạy: Không nên làm như
vậy. Lại có Tỳ-kheo biệt
trú muốn vì bốn chúng nói pháp. Phật dạy: Không nên làm như vậy.
Lại có
Tỳ-kheo biệt trú không nhớ
số ngày
trong tháng, nửa
tháng, một năm. Phật
dạy: Nên biết. Lại có Tỳ-kheo biệt trú ở trước
Tỳ-kheo như pháp lật
ngược y, chống nạnh, mang giày dép, trùm đầu thông
cả hai vai, hoặc ngồi hoặc nằm.
Phật dạy: Không nên làm như vậy.
Lại có Tỳ-kheo biệt trú
không thuận tùng theo pháp Tỳ-kheo biệt trú. Phật
dạy: Không nên làm như vậy. Lại có Tỳ-kheo biệt
trú, Tỳ-kheo khách đến không bạch, không bạch
Tỳ-kheo đi. Phật dạy: Nên bạch. Lại có Tỳ-kheo biệt trú ngày nào cũng bạch Tăng.
Phật dạy: Nên bạch khi Bố- tát, nếu
hành Ma-na-đỏa thì nên bạch hằng ngày. Lại có
Tỳ-kheo biệt trú muốn đi xa, bạch Phật. Phật dạy:
Nên xả rồi đi. Nên tác pháp
như thế này rồi xả. Đến
một Tỳ-kheo như pháp thưa:
Đại đức xin lắng nghe! Nay tôi xả pháp biệt trú,
sau
sẽ
phụng hành lại. Thưa như vậy
Ba lần. Nếu không xả mà đi, trên đường đi
thấy Tỳ-kheo phải tự nói mình là biệt trú.
Các Tỳ-kheo biệt trú trên đường đi nói rộng vấn đề biệt trú, các bạch y nghe nói:
Tỳ-kheo này có tội gì
mà sám hối? Các Tỳ-kheo
đem vấn đề bạch Phật. Phật dạy: Trên đường đi không nên nói rộng như vậy, chỉ nên nói:
Thưa Đại đức, tôi là
Tỳ-kheo… phụng hành pháp biệt trú đã được (bao
nhiêu) ngày, còn (bao nhiêu)
xin Đại đức nhớ cho.
Tỳ-kheo xả biệt trú kia đến chỗ khác, nên cầu
Tăng nơi đó để hành
biệt trú lại. Tăng nơi đó nên cho phép hành pháp
biệt trú lại, nếu không cho thì
phạm Đột-kiết-la. Lại có
Tỳ-kheo biệt
trú thọ pháp biệt trú
rồi đến chỗ không có Tỳ-kheo ở, trong thời gian
biệt trú lại phạm tội
ác. Phật dạy: Tỳ-kheo biệt trú không được ở
riêng một mình, không nên phạm lại tội ác, nếu
phạm thì phạm Đột-kiết-la.
Lại có các
Tỳ-kheo biệt trú, thọ biệt trú rồi đến chỗ
Tỳ-kheo không như pháp ở.
Phật dạy: Không nên làm như vậy, nếu nơi đó
có một Tỳ-kheo như pháp
thì cho phép ở, nếu vi phạm, phạm
Đột-kiết-la. Lại có
Tỳ-kheo biệt trú cùng Tỳ-kheo như pháp đồng ở một nhà. Phật dạy: Không nên làm như vậy. Lại có
Tỳ-kheo biệt trú cùng
Tỳ-kheo như pháp đồng tắm một nhà tắm.
Phật dạy: Không nên làm như
vậy. Cho phép ôm củi vào
trong nhà tắm, dọn dẹp trong nhà tắm cho
sạch sẽ, đem tro, đất,
tháo đậu vào, sửa chỗ ngồi cho các Tỳ-kheo, cởi áo, giày dép rồi lấy dầu thoa chà nơi chân, các vị cần nhờ gì thì làm.
Lại có Tỳ-kheo không
đồng biệt trú cùng tắm một nhà tắm. Phật dạy: Cho phép, nhưng theo thứ tự cung cấp những thứ cần dùng.
Tỳ-kheo biệt trú có ba việc: ở đâu, ở chỗ nào cũng thấp nhất, đi
sau các Đại
Tỳ-kheo, dùng ngọa cụ tối hạ, ở phòng xá tối hạ.
Tỳ-kheo biệt trú có ba
việc theo nếp sống cũ:
khi Tăng nhận được cúng dường, khi Tăng Tự tứ,
khi Tăng hành bát. Tỳ-kheo
Biệt trú có tám trường hợp mất pháp biệt
trú: Ở nơi địa xứ
không bạch, Tỳ-kheo từ ngoài đến không bạch, tự mình
đi ra không bạch, vị khách
đi không bạch, một mình ở một chỗ, trong
khi biệt trú lại phạm
tội ác, cùng với Tỳ-kheo như pháp ở chung một nhà, đi xa mà không xả biệt trú, trên đường đi thấy Tỳ-kheo mà không
bạch, (bạch đang biệt trú).
Hành Ma-na-đỏa cũng do tám việc này bị mất.
Trừ ở riêng một chỗ, nơi không đủ Tăng hai mươi vị mà
phụng hành,
còn bảy việc kia như trên.

<章>Đoạn 7: NÓI VỀ PHÁP ĐIỀU PHỤC</章>


Bấy giờ, Trưởng lão Ưu-ba-ly thưa hỏi Đức Phật:
Bạch Đức
Thế Tôn! Tu-đề-na Ca-lan-đà-tử có phải phạm
Ba-la- di hay không?


Đức Phật dạy:

Lần đầu đều không phạm. Lại hỏi:


Tỳ-kheo ở A-lan-nhã ấy có phạm hay không? Đức Phật dạy:
Phạm.
Có một Tỳ-kheo bị bệnh
cuồng loạn, hành dục lúc bệnh
cuồng loạn, sinh nghi hỏi
Phật: Phật dạy: Người cuồng loạn đều không phạm.
Tâm tán loạn, tâm bệnh hoại cũng như vậy.
Tôn-đà-la-nan-đà-bạt-kỳ-
tử không xả giới, hành pháp dục, sau nghi hỏi
Phật. Phật dạy: Phạm.
Có một
Tỳ-kheo cùng người nữ hai căn hành dục, có một
Tỳ- kheo cùng người nữ
hai đường hiệp lại hành dục, có một Tỳ-kheo
cùng huỳnh môn hành dục,
có một Tỳ-kheo cùng nam tử hành dục, có
một Tỳ-kheo cùng tiểu nhi
hành dục, sau đều sinh nghi hỏi Phật. Phật dạy: Đều phạm.

Có một Tỳ-kheo cùng tiểu nữ hành dục, tiểu nữ chết, nghi
phạm hai tội Ba-la-di, hỏi
Phật. Phật dạy: Dâm phạm Ba-la-di, tiểu nữ
chết, phạm Thâu-lan-giá. Có một
Tỳ-kheo làm một tượng người nữ bằng
cây, hành dục, sau nghi
hỏi Phật. Phật dạy: Xuất bất tịnh phạm
Tăng-già- bà-thi-sa, không xuất
phạm Thâu-lan-giá, tượng người nữ bằng bùn
hay vẽ cũng vậy. Có một
Tỳ-kheo cùng với voi hành dục, sau khi nghi
hỏi Phật. Phật dạy:
Phạm. Tất cả súc sinh cũng như vậy.

Lúc này, tại
thành Vương-xá có một Ưu-bà-di tin ngu khởi lên
ý kiến: “Dùng dâm dục
để bố thí là bậc nhất”, bèn mời Tỳ-kheo đến để bố thí.
Các Tỳ-kheo nói: Chị em không nên làm như vậy, đó là
điều Đức Phật cấm.
Người nữ lại nói: Nằm mà làm thì phạm chứ đứng
mà làm không gọi là
phạm. Tỳ-kheo liền làm theo lời nói, sau đó nghi
hỏi Phật. Phật dạy:
Phạm. Ngồi làm, sau lưng dâm nữ, người nữ động,
Tỳ- kheo không động cũng như vậy.

Lúc ấy, nơi thành Xá-vệ có Ưu-bà-di tin ngu, tên là Thiện
Khinh, khởi lên ý kiến: “Dùng pháp dâm dục là cách bố thí bậc nhất”, bèn
mời các Tỳ-kheo đến bố
thí. Các Tỳ-kheo nói: Chị em không nên làm như vậy, đó là điều
Phật cấm. Người nữ lại nói: Ba chỗ thì phạm chứ nơi
bắp vế, nơi rún, tất cả các chỗ như thế không gọi là phạm.
Tỳ-kheo liền làm theo lời nói,
sau đó nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Xuất bất tịnh đều
phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
không xuất đều phạm Thâu-lan-giá.
Khi đó, có Tỳ-kheo ở
A-lan-nhã nằm ngủ mê nơi chỗ đất trống, có người nữ thấy, ở bên trên hành dâm.
Tỳ-kheo thức dậy thấy đồ bất
tịnh nhớp thân, lại thấy
người nữ từ chỗ mình đi ra, sinh nghi, thưa hỏi
Phật. Phật hỏi: Ông có thọ lạc hay không?
Tỳ-kheo thưa:
Không thọ lạc.
Phật dạy: Không phạm,
nhưng ngủ mê nơi đất trống, phạm Đột-kiết-la,
mở cửa phòng ngủ cũng như vậy.

Lại có một Tỳ-kheo nằm ngủ mê nơi đất trống, có người nữ
thấy, ở bên trên hành
dâm, Tỳ-kheo khi thức dậy thọ lạc, sinh nghi hỏi
Phật, Phật nói: Phạm.

Nơi Tỳ-xá-ly
có một Tỳ-kheo chứng A-la-hán bị bệnh phong,
cả cơ thể đều cứng
thẳng, người nuôi bệnh để nằm nơi đất trống, vào
xóm khất thực. Có người nữ đi đến, ở bên trên hành dâm. Hành dâm rồi nam căn của
Tỳ-kheo vẫn cương thẳng như cũ, các người nữ nói:
“Đây là hùng só”, liền dùng
hương thoa, tràng hoa đeo nơi “Đầu” đảnh lễ rồi
đi. Người nuôi bệnh trở
về thấy đồ bất tịnh nhớp cả thân thể vị ấy,
khởi ý nghó:
“Tỳ-kheo này không tu phạm hạnh, phá giới tịnh, ta
sẽ trưởng tịnh cho
Tỳ-kheo ấy”, nhưng lại nghó: “Đức Thế Tôn không cho phép
trưởng tịnh cho Tỳ-kheo
bệnh”, nên đợi vị kia lành đã. Vị Tỳ-kheo bệnh
kia lành rồi bèn trưởng
tịnh cho vị ấy, nói: Trước đây, khi thầy bệnh,
thầy phá giới. Tỳ-kheo
kia trả lời: Khi tôi bị bệnh như vậy, thân thể
cường trực, không thể
tự hoạt động, chẳng phải là phá giới. Các
Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật. Đức
Phật dạy: Tỳ-kheo này đã
chứng A-la-hán,
bị bệnh phong nên cường
trực, không thể tự hoạt động, không thọ lạc
nên không phạm. Tỳ-kheo
nuôi bệnh để bệnh nhân nằm nơi đất trống
mà đi, phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo lấy nam căn châm vào miệng của
Tỳ-kheo khác, sau đều sinh
nghi thưa hỏi Phật. Đức Phật dạy: Nếu người
châm mà vì vui chơi thì
phạm Thâu-lan-giá, người thọ chẳng phải vì vui chơi thì
phạm Ba-la-di, nếu người thọ mà vui chơi thì phạm
Thâu-lan-giá, người châm
chẳng phải vì vui chơi thì phạm Ba-la-di, nếu cả hai đều
vì vui chơi thì phạm
Thâu-lan-giá, nếu cả hai đều chẳng phải vì vui
chơi thì đều phạm Ba-la-di.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo cùng bạch y tắm chung trong một nhà
tắm, bạch y lưu ý hình
tướng của quý vị đem nói với các người nữ, hơn
nửa thân va chạm nhau sinh
tâm nhiễm đắm, đưa đến tình trạng hoàn tục,
hoặc làm
ngoại đạo. Các Tỳ-kheo đem vấn đề ấy bạch Phật.
Phật dạy: Không nên tắm như vậy. Nếu cùng bạch y tắm trong một nhà
tắm, phạm Thâu-lan-giá. Có một
Tỳ-kheo Ma-ha-la trong mộng cùng
với bổn nhị hành dâm,
thức dậy chạy ra ngoài phòng cao giọng la lớn:
Tôi chẳng phải Sa-môn,
chẳng phải Thích chủng tử. Các Tỳ-kheo hỏi:
Vì sao?
Ma-ha-la trả lời: Tôi cùng với bổn nhị hành dâm.
Các Tỳ-kheo hỏi: Bổn nhị của thầy nay ở đâu?
Tỳ-kheo nói: Ở tại ấp…,
sinh quán
của tôi. Các Tỳ-kheo
hỏi: Người ấy đến đây hay là thầy đến đó?
Người ấy không đến đây mà tôi cũng không đến đó.
Các Tỳ-kheo lại hỏi:
Như vậy làm như thế nào cùng nhau hành dâm? Đáp: Hành dâm trong mộng. Các
Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật.
Phật dạy: Không phạm, nhưng không hệ niệm tại
tiền mà ngủ, phạm Đột-kiết-la.

Có một Tỳ-kheo đứng tiểu tiện, con chó đến ngậm nam căn,
sinh nghi, thưa hỏi Phật.
Phật dạy: Không phạm, nhưng đứng mà tiểu
tiện, phạm Đột-kiết-la. Trú xứ của
Tỳ-kheo không nên nuôi
súc
sinh
như vậy, nếu nuôi, phạm
Đột-kiết-la. Có các Tỳ-kheo nam căn dài, do tâm dục tự mình châm vào đường đại tiện,
sinh nghi, thưa
hỏi Phật. Phật dạy: Phạm. Có một
Tỳ-kheo thân thể mềm, lấy nam căn tự để vào
trong miệng cũng như vậy.
Có một Tỳ-kheo tọa thiền, ma nữ đến đứng trước
mặt, Tỳ-kheo thấy sinh tâm nhiễm đắm, bỗng đứng
dậy nắm người nữ kia, người nữ bèn chạy,
Tỳ-kheo cũng chạy theo. Người nữ đến nơi xác của một con ngựa chết, rồi biến mất,
Tỳ-kheo bèn hành dâm
nơi con ngựa, liền
sinh tâm hối hận nói với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép Tăng trao cho Tỳ-kheo kia pháp Ba-la-di,
bằng Bạch-tứ-yết-ma.
Tỳ-kheo kia nên đến giữa Tăng, cởi
bỏ giày dép, để trống
vai bên phải, kính lễ sát chân Tăng, quỳ gối,
chấp tay, bạch: Tôi
Tỳ-kheo tên là… phạm dâm, liền sinh tâm ăn năn,
không che giấu, nay đến
trước Tăng xin pháp Yết-ma Ba-la-di, cúi xin
Tăng cho tôi pháp
Yết-ma Ba-la-di. Xin như vậy
Ba lần. Tăng sai một
Tỳ- kheo biết pháp đọc:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… phạm dâm,
liền sinh tâm ăn năn,
không che giấu, đến Tăng xin Yết-ma Ba-la-di.
Nay Tăng trao cho pháp
Yết-ma Ba-la-di. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… phạm dâm…
cho đến câu:
Nay Tăng trao cho pháp
Yết-ma Ba-la-di.
Các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng, vị nào không đồng ý xin nói.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng như vậy.

Tăng đã trao
cho Tỳ-kheo… pháp Yết-ma Ba-la-di rồi. Tăng chấp thuận
nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Tỳ-kheo kia trọn đời không được thọ thức ăn nơi Đại
Tỳ-kheo mà tự mình thọ nơi tịnh
nhân. Khi Bố-tát, Tự tứ, làm các pháp Yết-ma,
vị ấy đến thì tốt,
không đến hai bên (Tăng và đương sự) không phạm.

Có Tỳ-kheo cùng với Thiên nữ, Long nữ, A-tu-la nữ hành
dâm, sinh nghi bạch Phật.
Phật dạy: Đều phạm.
Có một
Tỳ-kheo đến nhà người, nơi làm thức ăn, lấy một
bát canh, sinh nghi, hỏi
Phật, Phật nói: Thầy lấy với tâm gì? Tỳ-kheo thưa: Con lấy với tâm trộm cắp. Đức
Phật dạy: Nếu trị giá năm tiền
thì phạm Ba-la-di, nếu dưới năm tiền thì
phạm Thâu-lan-giá, vào trong vườn của người hái cây, rau trái cũng tính như vậy.
Có Tỳ-kheo bị cướp, cướp đoạt giành lại được y vật,
sinh nghi, thưa hỏi Phật.
Phật dạy: Không phạm.

Lại có Tỳ-kheo bị giặc cướp đoạt, vật đã vào trong tay giặc, hoặc giặc đã mang đi,
sau đó chạy theo lấy lại được,
sinh nghi, hỏi Phật.
Phật dạy: Tâm của thầy
đã xả chưa? Tỳ-kheo thưa: Chưa xả. Đức Phật dạy: Chưa xả
không phạm, đã xả thì phạm.
Có Tỳ-kheo ở nơi
A-lan-nhã thấy con heo rừng bị bắn chạy đến, cùng nhau bàn nói: Đừng chỉ cho
thợ săn. Thợ săn tìm
đến hỏi Tỳ-kheo: Thấy con heo rừng bị bắn chạy
đến đây không? Tỳ-kheo
nói: Chỗ nào có heo? Heo của ai? Không có
heo. Sau đó,
Tỳ-kheo lại nghó: Ta nói không có heo, đâu không mắc
tội giấu heo,
sinh nghi, hỏi Phật.
Phật dạy: Không phạm. Nếu có nhân
duyên như vậy, những cách nói để đánh lạc hướng của người kia đều
không phạm tội. Có
Tỳ-kheo ở A-lan-nhã thấy người thợ săn bắt được con
nai sống cột lại, rồi bỏ
đi, Tỳ-kheo do lòng từ bi nên mở thả, sinh nghi, hỏi Phật.
Phật dạy: Không phạm, song không nên đối với vật của người mà tự tiện thả như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Vì lòng từ bi mà thả
tất cả súc vật của
người cũng đều như vậy. Có Tỳ-kheo thấy
Câu-lâu-đồ ngậm miếng thịt dồi lên để chơi, bảo nó nhả ra,
sinh nghi, thưa hỏi
Phật. Phật dạy:
Không phạm, song không nên đối với việc vô ích mà tìm cách làm mất phần của nó, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Có một
Tỳ-kheo thấy con bò của người
đi trên đường, với tâm trộm cắp rượt đuổi, liền
sinh hối hận, xả bỏ, sinh
nghi hỏi Phật. Phật dạy: Không phạm, nhưng
mắc tội Thâu-lan-giá.
Có Tỳ-kheo thấy vật trôi trên nước vớt được,
sinh
nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Nếu trị giá năm tiền thì
phạm Ba-la-di.
Có Tỳ-kheo đi cách
Kỳ-hoàn không xa, thấy một người
cày ruộng, nói: Đây là
ruộng của Tăng, ông đừng
cày. Người cày nghó: Các Tỳ-kheo có thế lực, nếu
kiện tụng thì ta
sẽ bị thua, bèn không cày.
Tỳ-kheo liền trở về
Kỳ-hoàn, hỏi các
Tỳ-kheo: Ruộng ấy của ai? Các Tỳ-kheo nói: Ruộng ấy của
Cư só tên là…, bèn sinh
nghi hỏi Phật. Phật dạy: Không phạm, nhưng
trong trường hợp vô ích
mà nói khiến cho họ mất, đều phạm Đột-kiết-la.
Khi ấy đám mười bảy
Đồng tử bị giặc bắt, cha mẹ chúng khóc kể áo
não, Tất-lăng-già-bà-ta đi khất thực qua đó, thấy thế hỏi họ: Việc gì vậy? Họ trình bày đầy đủ
sự việc.
Tất-lăng-già-bà-ta liền nhập định để
quan sát thì thấy đám giặc đem để
nơi A-di-la-hà-châu, bèn dùng thần túc
bắt trở lại, mỗi đứa
được đưa về nhà chúng trên tầng lầu.
Tất-lăng-già-bà- ta nói với cha mẹ chúng: Đừng nên khóc nữa, con của các người nay
đã trở về giỡn chơi
trên từng lầu. Sau đó nghi, hỏi Phật. Phật dạy:
Không phạm, nhưng mắc tội
Đột-kiết-la. Có Tỳ-kheo vì lợi dưỡng tự nói
mình lớn tuổi đối với người khác, sau nghi hỏi
Phật. Phật dạy: Không
phạm, nhưng cố ý vọng
ngữ mắc tội Ba-dật-đề.

Có một trú xứ, Tỳ-kheo cùng bạch y dùng chung một cái
giếng, bạch y với tâm trộm cắp lấy nhiều nước hơn,
Tỳ-kheo cũng với
tâm trộm cắp, khởi ý
niệm: Nay ta chuyện gì phải chỉ một mình không
lấy nhiều, nhưng chưa lấy,
sinh nghi, hỏi Phật. Phật dạy: Nếu lấy nước
của người mà lấy dư,
trị giá năm tiền thì phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo ở
nơi chỗ kia, lấy trộm y của người, trị giá năm
tiền, đến chỗ này bán
không được năm tiền, nghó là không phạm
Ba-la-di, sinh nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Nơi lấy cắp trị giá năm tiền phạm
Ba-la-di. Nếu ở chỗ kia
không trị giá năm tiền, đến đây bán trị giá năm tiền
thì phạm Thâu-lan-giá. Có
Tỳ-kheo trộm kinh Phật của người, cho là
lời Phật dạy không
phạm, sau nghi hỏi Phật. Phật dạy: Tính theo giấy
bút và công phu của
sách, trị giá năm tiền thì phạm.

Bấy giờ, tại
Câu-xá-di có một ông
Trưởng giả, thấy
pháp đắc quả, thường cung cấp cho
các Tỳ-kheo. Ông Trưởng giả và người
chị mỗi người có một
người con. Hai người thường cùng nhau cúng
dường Tỳ-kheo
Trưởng lão A-thù. Ông Trưởng giả khi gần lâm chung, chỉ
chỗ chôn cất của báu
cho Tỳ-kheo A-thù và nói: Sau khi con qua đời, trong hai
đứa nhỏ này, đứa nào tin ưa Phật pháp, đối với
các Tỳ-kheo
thường không tiếc của thì thầy chỉ chỗ chôn cất của báu này cho nó. Nói rồi liền trút hơi thở cuối cùng.
Sau đó, Tỳ-kheo A-thù xét thấy trong
hai đứa nhỏ, thằng con của ông Trưởng giả lại quay lưng với
chánh pháp,
người con của bà chị
lại tin ưa Phật pháp, bèn nói với đứa con của bà
chị biết chỗ chôn của báu. Con của ông Trưởng giả
nghe liền đến chỗ Tôn
giả A-nan hỏi: Tài sản
của cha để lại nên thuộc về của ai? Tôn giả A-nan nói: Nên
thuộc về người con. Con ông Trưởng giả liền nói
với Tôn giả A-nan: Của báu của cha tôi cất giấu,
Tỳ-kheo A-thù lại giao cho con
của cô tôi. A-nan liền đến nói với A-thù: Thầy chẳng phải là Sa-môn, chẳng phải là
Thích chủng tử.
A-thù trả lời:
Tôi là Sa-môn, là
Thích chủng tử, chính tôi đủ tư cách y theo các kinh, luật để phán quyết việc này.
A-nan nói: Việc này nó
như vậy, cần gì đến Kinh, Luật. Khi ấy, các
Tỳ-kheo Trưởng lão đều yểm trợ cho chủ trương của A-thù. Hai chúng của
A-nan và A-thù chia rẽ nhau, trong thời gian
sáu năm không hòa hợp,
cùng an cư một trú xứ
mà không Bố-tát, Tự tứ. Tiếng đồn khắp hết, đến tận trời
Phạm thiên. Bấy giờ, La-hầu-la du hóa nơi
thành Ca-duy-la-vệ, các Thích chủng nữ đều cùng nhau ra
nghinh đón, trình bày đầy đủ việc trên và
than phiền:
Tại sao Đức
Thế Tôn Nê hoàn chưa bao lâu, chúng
Tăng lại kéo dài không hòa hợp
sáu năm?! Chúng con muốn chúng
Tăng hòa hợp mà không còn biết làm cách nào!
La-hầu-la nói:
Tôi sẽ chỉ cho các người khiến cho quý vị đó hòa hợp
như sau: Thế nào Tôn giả
A-nan cũng đến đây, các ngườ có con nhỏ đều nên bồng ra để đón
tiếp Tôn giả.
Khi ấy, các ngườ để các hài nhi xuống đất, thế nào các hài nhi
cũng sẽ khóc, Tôn giả
sẽ hỏi: Tại sao các bà không bồng nó lên? Các bà
sẽ trả lời:
Nếu Trưởng lão cùng
A-thù hòa hợp,
sau đó chúng con mới
bồng các cháu lên. Các
bà dùng phương tiện này có thể khiến cho các vị
ấy hòa hợp. Thời gian
không lâu sau, A-nan đến, năm trăm Thích nữ bồng các hài nhi ra đón, và để các cháu xuống dưới đất, trước mặt A-nan,
các hài nhi liền khóc
lớn, quả thật Tôn giả A-nan nói: Tại sao không
bồng các cháu lên? Các
bà đồng thanh trả lời: Nếu Trưởng lão cùng với
A- thù hòa hợp, khi ấy
chúng con mới bồng các cháu lên. Tôn giả
A-nan cảm thông được nỗi lòng của các bà, lại thương các hài nhi nên nói:
Chị em bồng các cháu lên, tôi
sẽ cùng với
A-thù hòa hợp. Tôn giả
A-nan liền trở về họp
chúng Tăng. Ưu-ba-ly hỏi A-nan: Tỳ-kheo không cho mà lấy có mấy hạng
phi Sa-môn, phi
Thích chủng tử?
A-nan trả lời:
Có ba hạng: Tự mình lấy, dạy người lấy, khiến cho người lấy.
Ưu-ba-ly hỏi A-thù: Thầy có tự lấy, có dạy người lấy, có khiến người lấy hay
không? A-thù trả lời:
Không. Ưu-ba-ly lại hỏi A-nan: Tỳ-kheo A-thù có lỗi
gì? A-nan nói: A-thù không
có lỗi, chính tôi là người có lỗi. Thế là
A-nan giữa Tăng dõng dạc nói lớn:
Chính tôi, A-nan có lỗi,
A-thù không có
lỗi. A-nan bèn hướng đến
A-thù sám hối để hòa hợp.
Có một
Tỳ-kheo vốn là một đứa trẻ ăn trộm, nói với các
Tỳ-kheo: Có thể cùng tôi
đến xóm làng kia lấy vật dụng. Các Tỳ-kheo bèn làm theo lời nói của vị ấy đến trước để lấy.
Tỳ-kheo kia
sau đó
sinh nghi, hỏi

Phật: Con dạy
người lấy trộm vật như vậy, phạm Ba-la-di hay không?
Phật dạy: Không phạm, nhưng mắc tội Thâu-lan-giá.
Có Tỳ-kheo lấy
y phủ trên gò mả của
người ta, lấy cờ phướn trên gò mả, y trong gò
mả, vật trong miễu thần
có người giữ gìn, sinh tâm che giấu, hỏi Phật. Phật dạy: Tâm người khác chưa xả mà lấy, trị giá năm tiền đều phạm
Ba- la-di, vật ở trong miếu
tuy không có chủ, mà là nhà quan bảo hộ,
cũng như vậy. Có Tỳ-kheo
giận người khác, hoặc đốt nhà của họ, hoặc
đốt ruộng lúa của họ,
tài sản của họ, sinh nghi, hỏi Phật. Phật dạy:
Không phạm, nhưng mắc tội
Thâu-lan-giá, vì giận mà phá hoại vật của người khác cũng như vậy.
Có Tỳ-kheo lượm cái đãy đựng một ngàn
lượng vàng trong hang
chuột, lấy với tâm tham, sinh nghi hỏi Phật. Phật dạy: Thuộc về vật của chuột,
không phạm, nhưng mắc
tội Thâu-lan-giá,
nếu với tâm trộm cắp
đoạt của cầm thú, cũng như vậy. Có các Tỳ-kheo
nơi bữa ăn, vội ăn phần của
người khác, người khác hỏi: Ai ăn phần của tôi?
Tỳ-kheo kia nói:
Tôi ăn. Người kia
nổi sân,
sinh nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Chẳng phải tâm
trộm cắp thì không phạm, nhưng không nên vội nghó được
sự đồng ý mà ăn phần của người, vi phạm, phạm
Đột-kiết-la. Có Tỳ-kheo
đánh bạc lấy tiền của người, sinh nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Không phạm, nhưng
mắc tội Đột-kiết-la. Có hai Tỳ-kheo đồng ý
mặc y của nhau, sau giận
nhau hủy báng cho là ăn trộm, sinh nghi hỏi
Phật. Phật dạy:
Không phạm, nhưng không vội đồng ý mặc y của người
khác, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà cùng với người khách buôn đồng đi trên
một lộ trình, khi đến chỗ thuế quan, người khách buôn đến
Bạt-nan-đà mượn cái đãy, âm thầm bỏ viên ngọc đại quý giá vào trong, rồi trả cái đãy
lại, Bạt-nan-đà không biết qua khỏi chỗ quan thế rồi, người khách buôn đòi lại viên ngọc trong đãy,
Bạt-nan-đà nói: Tôi không lấy ngọc của
người. Người khách
buôn nói: Thật sự thầy không lấy ngọc của tôi, nhưng vừa rồi tôi mượn cái đãy của thầy, tôi bỏ viên ngọc vào trong đãy,
Bạt-nan- đà liền trả lại viên ngọc, rồi
sinh nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Không phạm, nhưng muốn qua khỏi
chỗ quan thuế, có người mượn vật gì, khi trả
lại cần đập giũ và xem
kỹ, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Lúc đó, có đệ tử của Tỳ-kheo-ni Chiên-đồ-tu-ma-na, đến nơi
nhà đàn-việt của thầy, nói dối:
Thầy bệnh, cầu ba thứ
cháo thuốc,
nhận được rồi, ra ngoài ăn. Vợ người chủ nhà
sau đó
đến thăm, hỏi: Sư cô bệnh lành chưa?
Tỳ-kheo-ni nói: Tôi đâu có bệnh, tại
sao lại hỏi?
Người đàn-việt trình bày
sự việc đầy đủ. Sư cô nói với đệ tử: Cô ăn trộm
cháo của tôi. Cô đệ
tử nói: Thật sự con không ăn trộm, đối với Hòa
thượng

con có khởi
ý nghó là đồng ý con mới lấy, rồi sinh nghi hỏi Phật. Phật dạy: Không khởi tâm ăn trộm thì
không phạm, nhưng cố ý vọng ngữ
nên mắc tội Ba-dật-đề.

Có Tỳ-kheo thấy ruộng của người chủ không có nước, tháo
nước của người khác
để tưới, sinh nghi hỏi Phật. Phật dạy: Nếu trị giá
năm tiền thì phạm. Có
Tỳ-kheo ở chỗ cao quăng y của người khác cho
Tỳ- kheo ở dưới thấp,
cả hai đều sinh nghi hỏi Phật. Phật dạy: Nếu với
tâm ăn trộm mà quăng
thì phạm Ba-la-di, không có tâm trộm mà lấy
phạm Thâu-lan-giá, nếu không có tâm trộm mà quăng thì phạm
Thâu-lan-giá, với tâm trộm mà lấy,
phạm Ba-la-di, cả hai đều với tâm trộm thì
đều phạm Ba-la-di, cả hai
đều không có tâm trộm đều phạm Thâu-lan-giá. Có
Tỳ-kheo với tâm trộm đổi lấy vật tốt của Tăng,
sinh nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Vật đổi trị
giá năm tiền thì phạm. Khi ấy, có Tỳ-kheo lấy đá quăng con rắn lại nhắm trúng
người chết,
sinh nghi hỏi
Phật. Phật dạy: Thầy
quăng với tâm gì? Tỳ-kheo thưa: Muốn quăng cho con rắn chết. Đức
Phật dạy: Người chết, không phạm, quăng con rắn, phạm
Đột-kiết-la.

Có Tỳ-kheo giết con khỉ cái giống con người, sinh nghi hỏi Phật.
Đức Phật dạy: Đoạt mạng sống của súc sinh, phạm
Ba-dật-đề. Có
một người đàn bà,
chồng đi vắng không có ở nhà, tư thông với người
hàng xóm, có thai, đến
vị Tỳ-kheo thường cúng dường xin thuốc để phá thai, vị
Tỳ-kheo cho thuốc, thai bị hư mà bà mẹ
không chết,
sinh nghi
hỏi Phật. Phật dạy:
Phạm. Nếu muốn phá thai mẹ chết mà thai không
chết phạm Thâu-lan-giá,
nếu đều chết phạm Ba-la-di, nếu đều không
chết phạm Thâu-lan-giá.
Đè bụng cho đọa thai cũng như vậy.
Có các
Tỳ-kheo không ưa tu phạm hạnh, mà không bỏ đạo,
trở thành người hạ
tiện, tìm sự chết bằng cách từ trên cao lao mình
xuống, trúng nhằm trên mình
người dưới, người ở dưới chết mà
mình không chết,
sinh nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Thầy làm như vậy với tâm gì?
Đương sự thưa: Muốn tự hủy mình.
Phật dạy: Người kia chết không
phạm, nhưng tạo phương
tiện để tự hủy mình đều phạm Thâu-lan-giá. Có
hai Tỳ-kheo trước giận nhau, cùng nhau đi trên một
đường, trên đường
đi đánh nhau, một người
bị chết, sinh nghi hỏi Phật. Phật dạy: Thầy làm như vậy với tâm niệm gì? Đương
sự thưa:
Với tâm giận.
Phật dạy: Không có tâm sát, không
phạm, nhưng giận Tỳ-kheo khác, mắc tội
Ba-dật-đề. Từ nay không
cho phép người cùng giận nhau, chưa sám hối tạ tội
mà cùng nhau đi một
đường, vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Có Tỳ-kheo đánh quỷ chết,
sinh nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Phạm Thâu-lan-giá.
Có Tỳ-kheo muốn giết
người này mà nhầm người kia, sinh nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Không phạm, nhưng
mắc tội Thâu-lan-giá.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo vì lợi dưỡng, bằng mọi cách khen ngợi người khác thành tựu giới, thành tựu định, tuệ
giải thoát, giải thoát tri kiến, âm thầm tự cho mình là tốt, rồi
sinh nghi hỏi Phật.
Phật dạy: Nếu tất cả
đều như vậy, không phân
minh tự thuyết, thì đều phạm Thâu-lan-giá.

Tại Tỳ-xá-ly
có một đại thọ, bóng mát che được năm trăm cỗ
xe, Tỳ-kheo-ni
Hoa-sắc thấy, nói với
các Tỳ-kheo-ni: Khi tôi ở trên
cõi trời, chiếc hoa “Chúy
nhó biên” lớn… như cây này. Các Tỳ-kheo-ni gọi đó là điều vô lý, bằng mọi cách quở trách:
Tại sao
Tỳ-kheo-ni lại tự
nói được pháp hơn
người, bạch Phật. Phật dạy: Trên cõi trời thật có
chiếc hoa như vậy,
Tỳ-kheo-ni Hoa-sắc nói thật, không phạm.

Tỳ-kheo-tỳ-la-trà-tư-ha bị bệnh ghẻ gồm năm trăm mụt, lở lói hôi hám không thể nhìn được.
Tỳ-kheo-ni Hoa-sắc cùng năm trăm
Tỳ-kheo- ni đến thăm.
Hoa-sắc thấy rồi bèn cười. Các Tỳ-kheo-ni quở trách:
Tại sao không có tâm từ
bi thấy Tỳ-kheo như vậy lại cười. Hoa-sắc trả
lời: Tỳ-kheo này đời
quá khứ là một vị quốc vương, tên là Tỳ Kiệt Bà,
lúc ấy tôi là đệ nhất
phu nhân. Nhà Vua đã cưỡng bức lấy năm trăm
đồng nữ, phá hỏng cuộc
đời của họ, do nhân duyên ấy, vô số trăm ngàn vạn năm bị đọa vào địa ngục,
bị khổ độc thiêu đốt, và dư báo nhận lấy năm trăm mụt ghẻ ấy.
Các Tỳ-kheo-ni nói: Không có lý này, bằng mọi
cách quở trách: Tại sao
Tỳ-kheo-ni lại xưng đắc pháp hơn người, bạch
Phật. Phật dạy:
Tỳ-kheo kia thật
sự có như vậy,
Hoa-sắc nói đúng
sự
thật, không phạm.

Khi ấy, Trưởng lão
Mục-liên nói với
các Tỳ-kheo: Tôi thấy
ao A-nâu-đạt có bông sen
lớn như bánh xe, các Tỳ-kheo không tin, cho
là hư dối nói để được
pháp hơn người, bạch Phật. Phật dạy: Thật có
bông sen này, Mục-liên
nói đúng sự thật, không phạm. Có các Tỳ-kheo
nói dối được pháp hơn
người, nói như thế này: Tôi có nhân duyên nghiệp báo về
Thiên nhãn, Thiên nhó, Tha tâm trí,
sau nghi,
hỏi Phật. Phật dạy:
Không phạm, nhưng mắc
tội Thâu-lan-giá. Có các
Tỳ-kheo nói dối được pháp hơn
người, nói như thế này: Tôi được Thiên nhãn,
Thiên nhó, Tha tâm trí, đã
hết các lậu, sau nghi, hỏi Phật. Phật dạy: Phạm.
Có một Bà-la-môn mời
Tăng thọ trai, thưa: Đại đức, chư La hán phó
trai, thọ trai xong nói: Các
La hán quy bản sở. Các Tỳ-kheo sinh nghi,
hỏi Phật. Phật dạy:
Người ta tự nói lời khen ngợi ấy nên không phạm.
Có các Tỳ-kheo vì lợi
dưỡng ngồi dậy, đi đứng, nói năng an tường, do đó hiện được tướng đạo, muốn cho
người biết,
sau nghi, hỏi Phật. Phật dạy: Hiện những tướng khác lạ như vậy đều
phạm Thâu-lan-giá. Có các
Tỳ- kheo khi gần mạng chung
theo nghiệp phải đọa địa ngục, đều thấy các tướng địa ngục A bàn tại tiền. Lại có
Tỳ-kheo theo nghiệp
được sinh thiên, đều thấy chư Thiên, cung điện, nghe thấy âm nhạc, thiên tử,
thiên nữ tại tiền, nói
năng đều dùng tiếng nói của loài người, sinh nghi,
hỏi Phật. Phật dạy: Đó
là đoan tướng sẽ được sinh, chẳng phải vọng
ngữ, không phạm. Có các
Tỳ-kheo vốn muốn nói việc khác, sau chẳng phải dụng ý nói pháp hơn người,
sinh nghi, hỏi Phật.
Phật dạy: Chẳng phải
là bổn ý, không phạm,
nhưng mắc tội Thâu-lan-giá.

Có các Tỳ-kheo nói với bạch y: Nếu có người ở trong phòng
của người đều thành
tựu đạo quả như vậy, như vậy, sau tự đến ở,
sinh nghi, hỏi Phật.
Phật dạy: Sử dụng những phương tiện như vậy đều phạm
Thâu- lan-giá. Có các
Tỳ-kheo tự nói được pháp hơn người, muốn khiến cho người nghe mà phi nhân nghe, lại muốn cho phi nhân nghe mà
người nghe, lại muốn
người cùng phi nhân nghe mà không ai nghe, đều
sinh nghi, hỏi Phật. Phật
dạy: Đều phạm Thâu-lan-giá.

Bấy giờ, Tôn giả
Mục-liên nói với
các Tỳ-kheo:
Vợ Cư só…
sẽ
sinh con trai, khi người vợ
Cư só đang
sinh ra, thai chuyển thành nữ.
Vua Ba- tư-nặc cùng Vua
A-xà-thế, hai bên chiến đấu, Mục-liên nói: Vua
Ba- tư-nặc sẽ thắng, nhưng ngược lại, không như vậy,
sau lại tập hợp binh
só để chiến đấu,
Mục-liên lại nói:
Vua A-xà-thế sẽ thắng, cũng ngược
lại, không như vậy, các
Tỳ-kheo chê trách nói: Tại sao dối nói được
pháp hơn người, bạch
Phật. Phật dạy: Như lời Mục-liên nói, chỉ quan sát
giai đoạn trước, không quan
sát giai
đoạn sau, nên như vậy. Có các
Tỳ-kheo gãi chỗ kín, xuất bất tịnh,
sinh nghi hỏi Phật,
Phật nói: Ông làm
với tâm niệm thế nào?
Tỳ-kheo thưa: Trước sau đều không có ý cho
xuất. Phật dạy:
Không phạm, nếu có ý muốn cho nó xuất thì phạm
Tăng-già- bà-thi-sa, muốn
xuất mà không xuất, phạm Thâu-lan-giá. Dùng nước nóng tắm, hay là hơ lửa mà bất tịnh xuất đều như vậy.
Có Tỳ-kheo nhớ việc hành dục mà
xuất bất tịnh, sinh nghi, hỏi Phật. Phật nói: Ông
nhớ với ý gì? Tỳ-kheo
thưa: Con nhớ việc hành dục, bất tịnh tự xuất. Phật dạy:
Không phạm, nhưng nhớ việc hành dục,
phạm Đột-kiết-la.
Có Tỳ- kheo cố dùng
“Hình” chống đỡ cái y, xuất bất tịnh, nghó là không
phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
hỏi Phật. Phật dạy: Tỳ-kheo như vậy mà xuất
bất tịnh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không xuất thì phạm
Thâu-lan-giá. Có Tỳ-kheo ở bên tượng người nữ, xuất bất tịnh,
sinh nghi, hỏi
Phật. Phật dạy: Nếu xuất
bất tịnh thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa, không
xuất thì phạm Thâu-lan-giá.

Lúc này, có Tỳ-kheo dùng khuỷu tay nâng thân người nữ, lại
có Tỳ-kheo dùng cái móc
bình bát kéo người nữ, sinh nghi, hỏi Phật. Phật dạy: Đều
phạm Thâu-lan-giá. Nếu nắm y của họ, kéo đẩy dây, gậy của họ cũng như vậy.
Có Tỳ-kheo, người nữ ở
trên giường,
trên thuyền,
trên xe, trên cây, với
tâm dục làm lay động, sinh nghi, hỏi Phật. Phật
dạy: Tỳ-kheo như vậy đều
phạm Thâu-lan-giá.

Bấy giờ, có người nữ mặc thanh y, Tỳ-kheo thấy nói chị em
hứa cho tuổi thanh xuân,
sinh nghi, hỏi Phật. Phật dạy: Phạm
Thâu-lan-giá, nếu nhân hình dáng như vậy mà nói ác ngữ đều như vậy.
Bấy giờ có vợ chồng cãi nhau không hòa hợp, Tỳ-kheo đi đến muốn tạo hòa hợp,
sinh nghi, hỏi Phật. Phật
dạy: Nếu nghóa vợ chồng đã xa lìa mà tạo hòa
hợp thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, nếu chưa lìa thì không phạm.


<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 29</卷>

<詞>Phần 5: NÓI VỀ CÁC PHÁP: PHÁ TĂNG, NGỌA CỤ, TẠP PHÁP, OAI NGHI, NGĂN BỐ TÁT, BIỆT TRÚ V.V…</詞>

<章>Đoạn 8: NÓI VỀ PHÁP TỲ KHEO NI</章>


Bấy giờ, Đức Thế Tôn trở về Xá-di, chưa đến thành
Ca-duy-la- vệ, dừng chân
bên gốc cây Ni-câu-loại. Vua Tịnh Phạn ra nghinh đón, từ xa thấy dung mạo Đức
Thế Tôn đặc thù, giống như núi vàng,
đến trước Đức Phật
kính lễ sát chân, nói kệ:

Khi sinh thầy tướng đoán Tôi nghe kính lễ đầu

Lần hai cúi lễ cây
Lần Ba-lại thành đạo.

Nhà Vua nói kệ rồi liền ngồi qua một bên, Đức Phật vì
Vua giảng nói các pháp diệu…
cho đến câu: Thấy pháp đắc quả, từ chỗ ngồi
đứng dậy để trống vai
bên phải, quỳ gối chấp tay, bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Cho tôi được xuất gia thọ giới Cụ túc.
Đức Phật liền quan
sát vấn đề, thấy nhà Vua xuất gia không
thuận tiện, liền tâu:
Đừng
phóng dật, tuần tự sẽ được pháp diệu này.


Khi ấy, nhà Vua cầu thọ
Tam quy, Ngũ giới. Thọ năm giới
rồi, Đức Phật lại nói
các pháp diệu, chỉ vẽ sự lợi ích khiến Vua vui mừng rồi trở về chỗ cũ. Nhà Vua về đến trước
sân
hoàng cung, Ba lần
thứ ban lệnh: Ai muốn
xuất gia trong chánh pháp luật của Như Lai thì
tùy nguyện. Khi ấy,
Cù-đàm-di Ma-ha-ba-xà-ba-đề nghe nhà Vua ra
lệnh như vậy, liền cùng
năm trăm Thích nữ kẻ trước, người sau vây
quanh, mang hai chiếc y mới
để chỗ Đức Phật, đầu mặt đảnh lễ sát chân, rồi bạch Phật:
Bạch Đức
Thế Tôn! Tự tay con dệt hai chiếc y này, nay xin dâng


cúng, mong Thế
Tôn rủ lòng thương thọ nhận.

Đức Phật dạy:

Nên cúng cho Tăng để được quả báo lớn. Bà lại bạch như trên.


Đức Phật dạy:

Nên cúng cho Tăng, trong Tăng có Như Lai. Bà lại bạch như trên.


Đức Phật dạy:

Như Lai nhận một, còn lại một cúng cho Tăng.


Khi ấy, bà mới vâng theo lời dạy, dâng cúng cho Phật và Tăng.

Cù-đàm-di lại bạch Phật:
Xin cho phép nữ giới xuất gia thọ giới Cụ túc trong chánh
pháp của Như Lai.

Đức Phật dạy:

- Thôi, thôi
đừng nói điều đó. Tại sao? Xưa kia các Đức Phật đều không có người nữ xuất gia.
Các người nữ, tự mình nương nơi Phật, ở
tại gia, cạo đầu, mặc
áo cà sa, siêng năng tinh tấn tu hành, được đắc đạo quả. Các Đức
Phật vị lai, cũng như vậy. Nay Ta cho phép người nữ
dùng điều này làm phương pháp.

Cù-đàm-di thưa xin như trên đến lần thứ ba, Đức Phật cũng
Ba lần không chấp thuận. Khi
ấy, bà Cù-đàm-di lớn tiếng than khóc, đảnh lễ
sát chân và lui ra.
Đức Phật
từ Ca-duy-la-vệ cùng chúng Đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi đầy đủ, du hành nơi nhân gian.
Bà Cù-đàm-di cùng năm trăm Thích nữ tự động cùng nhau cạo đầu, mặc y
cà sa, khóc kể,
đi theo sau, luôn luôn tá túc những nơi Đức
Thế Tôn tá túc. Đức Phật tuần tự
du hành đến thành Xá-vệ
trụ nơi Kỳ-hoàn. Bà Cù-đàm-di cùng năm
trăm Thích nữ đứng
khóc bên ngoài cửa ngõ.
Sáng sớm,
Tôn giả A-nan thấy vậy liền hỏi:

Tại sao quý vị khóc? Bà Cù-đàm-di thưa:

Bạch Đại đức! Đức
Thế Tôn không cho người nữ xuất gia thọ
giới Cụ túc, nên chúng tôi buồn tủi mà khóc,
xin Tôn giả vì chúng tôi
bạch Đức Thế Tôn cho chúng tôi được toại nguyện.


Tôn giả A-nan
liền trở vào, đầu mặt kính lễ sát chân, bạch
Phật đầy đủ. Đức Phật ngăn Tôn giả A-nan như đã ngăn bà
Cù-đàm-di trước kia.

Tôn giả A-nan lại bạch Phật:
Đức
Thế Tôn sinh mới mấy ngày, mẹ
Ngài mạng chung,
Cù- đàm-di nuôi nấng Thế Tôn cho đến khôn lớn, có
cái ân như thế tại
sao
không báo đền?


Đức Phật nói:
Ta đối với
Cù-đàm-di cũng có cái ân lớn, bà nhờ Ta mà biết
được Phật, Pháp, Tăng để sinh chánh tín. Người
nào nhờ thiện tri thức
biết được Phật, Pháp, Tăng sinh lòng tín kính, dù
cho người ấy dùng y thực, thuốc thang cúng dường trọn đời thiện tri thức, cũng không thể
báo được ân ấy.


Tôn giả A-nan lại bạch Phật:
Người nữ xuất gia thọ giới Cụ túc có thể đắc bốn quả
Sa-môn hay không?


Đức Phật dạy:

Có thể đắc.


Tôn giả A-nan thưa:
Nếu đắc bốn đạo quả, vì lý do gì
Thế Tôn không cho họ xuất gia
thọ giới Cụ túc?


Đức Phật dạy:
Nay Ta cho phép
Cù-đàm-di thọ tám pháp không được vượt qua,
được vậy thì xuất gia được thọ giới Cụ túc.
Những gì là tám?
Tỳ-kheo- ni nửa tháng phải đến chúng Tỳ-kheo cầu người giáo thọ.
Tỳ-kheo-ni không nên an cư nơi vùng không
có Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo-ni khi Tự tứ phải
đến chúng Tỳ-kheo thỉnh ba việc tội kiến, văn, nghi.
Thức-xoa-ma-na học giới hai năm rồi, phải ở trước hai bộ Tăng thọ giới cụ túc.
Tỳ- kheo-ni không được mắng Tỳ-kheo, không được đối
với nhà bạch y nói
Tỳ-kheo phá giới, phá oai nghi, phá kiến.
Tỳ-kheo-ni không được cử
tội Tỳ-kheo, mà
Tỳ-kheo được chê
trách Tỳ-kheo-ni.
Tỳ-kheo-ni phạm
tội thô ác phải đến trước hai bộ Tăng hành
Ma-na-đỏa nửa tháng, hành
Ma-na-đỏa nửa tháng rồi nên đối trước mỗi bộ
Tăng gồm hai mươi vị để cầu xuất tội.
Tỳ-kheo-ni tuy thọ giới một trăm năm, vẫn phải lễ bái,
đứng dậy nghinh đón Tỳ-kheo mới thọ giới.


Tôn giả A-nan
vâng lời Phật dạy liền ra nói với bà Cù-đàm-di:

Bà nên lắng nghe, tôi nói lại lời Đức Phật dạy.
Bà Cù-đàm-di sửa lại y phục, từ xa kính lễ
Phật túc, quỳ gối chấp tay một lòng
lắng nghe.


Tôn giả A-nan
nói đầy đủ như trên, bà Cù-đàm-di nói:

Cũng như thiếu niên nam nữ trong trắng, tự mình vui thích với
sự tắm rửa thân thể,
mặc áo mới, có người ân huệ đem tràng hoa Chiêm-
bà, tràng hoa
Bà-sư, tràng hoa Ưu-bát-la, tràng hoa
A-đề-mục-đa-già, người
kia vui mừng hai tay đón nhận rồi đội lên trên đầu, nay tôi
đảnh lễ thọ giáo pháp
của Đức Thế Tôn, cũng như vậy.

Cù-đàm-di lại bạch với Tôn giả A-nan:

Xin Tôn giả vì tôi bạch với Đức Thế Tôn: Tôi đã đảnh thọ tám pháp, trong tám pháp muốn xin một điều, cho phép
Tỳ-kheo-ni tùy theo
lớn nhỏ mà kính lễ Tỳ-kheo, chứ tại sao Tỳ-kheo-ni
một trăm tuổi lại
kính lễ Tỳ-kheo mới thọ giới?


Tôn giả A-nan
lại vì bà Cù-đàm-di vào bạch Phật. Đức Phật bảo A-nan:

Nếu Ta cho phép Tỳ-kheo-ni tùy theo lớn nhỏ mà kính lễ Tỳ- kheo là điều không thể có. Người nữ có năm điều trở ngại: Không được làm
Thiên Đế Thích,
Ma Thiên Vương,
Phạm Thiên Vương, Chuyển lu-
ân Thánh vương, Pháp Vương Tam Giới. Nếu không cho
người nữ xuất gia thọ giới Cụ túc thì chánh
pháp của Phật trụ thế một ngàn năm, nay cho họ xuất gia thì giảm năm trăm năm, cũng như nhà người nào đó, con
gái nhiều, con trai ít, nên biết nhà đó sẽ không lâu bị suy tàn.


Đức Phật lại bảo A-nan:
Nếu người nữ không xuất gia thọ giới Cụ túc trong giáo pháp của Ta, thì
sau khi
Ta Nê hoàn, các Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
sẽ đem bốn thứ
cúng dường đi theo sau Tỳ-kheo và thưa: Đại đức
thương xót xin nhận
sự cúng dường của con. Nếu họ ra ngoài cửa ngõ
thấy thì kéo tay vào
nói: Đại đức đối với con có ân, mời Đại
đức vào nhà con ngồi tạm để
con được an lành. Nếu họ gặp trên lộ trình, họ
đều xổ đầu tóc lau chân Tỳ-kheo, trải tóc ra mời
Tỳ-kheo giậm lên trên mà đi, nay cho người nữ
xuất gia, điều đó hầu như bị mất hết.


Tôn giả nghe
qua rồi, buồn hận rơi nước mắt, bạch Phật:
Bạch Đức
Thế Tôn! Trước đây con
không nghe, không biết điều đó nên mới dốc cầu cho người nữ xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu trước đây
con biết thì đâu có ba phen cầu xin.

Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:
Chớ nên khóc kể. Ma che đậy lòng ông nên mới như thế. Nay Ta đã cho người nữ xuất gia thọ giới
Cụ túc rồi, cần phải tùy thuận theo
sự chế cấm của Ta, không nên
trái nghịch, những gì Ta không chế cấm thì
không được tùy tiện chế.

Tôn giả A-nan liền trở ra, nói lại những gì đầy đủ Đức Phật đã
dạy cho bà Cù-đàm-di
nghe. Bà Cù-đàm-di nghe rồi hoan hỷ phụng
hành, ngay khi ấy, bà trở
thành người xuất gia thọ giới Cụ túc.

Cù-đàm-di lại thưa với Tôn giả A-nan:
Năm trăm Thích nữ này nay phải như thế nào để thọ giới Cụ túc?


Nhờ Tôn giả thưa với Đức Phật giùm. A-nan lại bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề làm Hòa thượng, đối trước chúng
Tỳ-kheo làm mười vị,
Bạch-tứ-yết-ma cho họ thọ giới cụ túc.
Cho phép mỗi lần Yết-ma chỉ ba người, không được quá. Thọ rồi,
Tỳ- kheo-ni Ma-ha-ba-xà-ba-đề cùng năm trăm Tỳ-kheo-ni đến chỗ Đức
Phật, đầu mặt lễ sát chân, bạch Phật:


Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con mặc y thế nào? Phật dạy:


Như pháp của Tỳ-kheo. Lại hỏi:

Ăn
như thế nào? Phật dạy:


Cho phép khất thực… Lại hỏi:


Bố-tát thế nào? Phật dạy:


Cho phép Bố-tát riêng. Nửa tháng đến Tỳ-kheo Tăng cầu giáo

thọ.

nghi.

Lại hỏi:
Kiết hạ an cư như thế nào? Phật dạy:


Cho phép kiết hạ ba tháng an cư trong nhà (chùa). Lại hỏi:


Tự tứ thế nào? Phật dạy:


Cho phép Tự tứ riêng, đến Tỳ-kheo Tăng thỉnh tội về kiến, văn,
Lại hỏi:
Thọ y Ca-hi-na như thế nào? Phật dạy:


Cho phép bạch nhị Yết-ma, thọ trong bốn tháng. Lại hỏi:


Chứa dép da thế nào? Phật dạy:


Cho phép làm guốc dép để đi lại.

Lại hỏi:

Diệt tránh bằng cách nào? Phật dạy:


Cho phép bảy cách diệt tránh để chấm dứt bốn sự tranh chấp.


Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni, trước không trao cho đệ tử hai năm học giới, bèn trao đại giới, ngu
si không biết gì, không thể học giới,
bạch Phật. Phật dạy:
Không nên như vậy, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.
Trước nên trao cho hai
năm: không được sát sinh, không được lấy của
không cho, không được
dâm dục, không được nói dối, không được uống
rượu, không được ăn
phi thời. Khi ấy có một Tỳ-kheo-ni làm mai mối,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, không biết giải quyết thế nào, bạch Phật.
Nhân việc này, Đức Phật tập hợp hai bộ Tăng, bảo
các Tỳ-kheo:
Cho phép hai bộ
Tăng Bạch-tứ-yết-ma trao cho
Tỳ-kheo-ni nửa tháng
Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo-ni kia
nên đến trong Tăng, để trống vai bên phải, cởi bỏ
giày dép, kính lễ sát
chân hai bộ Tăng, bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Con Tỳ-kheo-ni tên là… làm
mai mối, phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa, nay đến Tăng xin nửa tháng
Ma-na- đỏa, xin Tăng cho con
nửa tháng Ma-na-đỏa. Xin như vậy Ba lần.
Một Tỳ-kheo đọc rõ:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Con Tỳ-kheo-ni tên là… làm
mai mối, phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa, nay đến Tăng xin nửa tháng
Ma-na- đỏa, xin Tăng cho con
nửa tháng Ma-na-đỏa. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Con Tỳ-kheo-ni tên là… làm
mai mối, phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa, nay đến Tăng xin nửa tháng
Ma-na- đỏa, xin Tăng cho con
nửa tháng Ma-na-đỏa, các Trưởng lão nào
chấp thuận thì xin im lặng.
Ai không đồng ý xin nói. Nói như vậy Ba lần.
Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo-ni tên là… nửa tháng
Ma-na-đỏa rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.

Tăng đã trao
pháp Ma-na-đỏa rồi, đương sự lo thức dậy sớm lau quét trú xứ
của Tỳ-kheo-ni, lấy bùn
sửa chữa nền và tường
nơi các phòng, chỗ cần có nước thì phải lấy cho đầy, các việc làm đều phải
nên làm. Nếu có
Tỳ-kheo-ni khách đến, hay Tỳ-kheo-ni đi cũng đều phải bạch. Lại nên cùng một
Tỳ-kheo-ni làm bạn đến trú xứ
của Tỳ-kheo, có việc gì nên làm phải cần làm như trên. Nếu có
Tỳ-kheo khách đến,
hay Tỳ-kheo đi cũng đều
phải bạch. Ngày ngã về chiều, trở về trú xứ
của Tỳ-kheo-ni. Nửa tháng
phụng hành như vậy rồi, đối trước hai bộ
Tăng, mỗi bên hai mươi
vị, cầu xin Yết-ma xuất tội như pháp của Tỳ-kheo.

Khi ấy, các Tỳ-kheo-ni không kính lễ Tỳ-kheo, không người giáo giới, ngu
si không biết gì, không thể học giới, bạch Phật, Phật quở
trách: Trước đây Ta đã
nói tám pháp không được vượt quá, Tỳ-kheo-ni một trăm tuổi kính lễ
Tỳ-kheo mới thọ giới, tại
sao không kính lễ?
Quở trách rồi, Phật bảo các
Tỳ-kheo: Từ nay cho phép các Tỳ-kheo tùy theo
thứ tự kính lễ bậc
Thượng tọa. Các Tỳ-kheo-ni kính lễ tất cả các
Tỳ-kheo, cũng tùy theo thứ tự kính lễ lẫn nhau.
Thức-xoa-ma-na kính lễ tất
cả Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
cũng tuỳ theo thứ tự kính lễ lẫn nhau. Sa-di
cũng như vậy.
Sa-di-ni kính lễ tất cả
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma- na và Sa-di,
cũng tùy theo thứ tự kính lễ lẫn nhau.

Có Tỳ-kheo-ni ở chỗ cao kính lễ Tỳ-kheo ở chỗ thấp, hoặc ở
phía sau Tỳ-kheo, hoặc ở
bên Tỳ-kheo mà kính lễ, hoặc lấy tay cầm
chân, hoặc đầu gối sát
đất kính lễ, bạch Phật. Phật dạy: Không nên làm
như vậy, cho phép
Tỳ-kheo-ni cách Tỳ-kheo không gần không xa, chấp
tay cúi đầu nói: Cung kính!
Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni tóc dài, Phật bảo: Nên cầu người
nữ cạo cho, nếu không có người nữ, cho phép cầu người nam, nhưng không được xúc chạm, không được khiến họ cầm nắm, có
Tỳ-kheo-ni bạn khác, nhờ họ cầm,
vậy sau nhờ họ cạo.

Lúc này, các
Tỳ-kheo-ni đến
Tỳ-kheo-ni thọ kinh, tụng không
thể được. Lại có một
Tỳ-kheo-ni đến Tỳ-kheo-ni thọ một
Ba-la-đề-mộc- xoa, nhiều
ngày không thể được, sau đó, đến Tỳ-kheo thọ, liền
được, bạch Phật. Phật
dạy: Cho phép Tỳ-kheo-ni đến nơi Tỳ-kheo thọ kinh. Nếu trong kinh có nói lời thô ác, cho phép viết chữ trao, nếu không
biết chữ, cho phép dùng
sự ngăn cách để trao, nếu không có cái gì để
ngăn cách, cho phép xoay
lưng lại để trao. Có các Tỳ-kheo-ni cùng Tỳ-kheo
đồng Bố-tát, thấy các Tỳ-kheo phạm tội bèn muốn
cử tội, bạch
Phật. Phật dạy: Tỳ-kheo-ni
không được cùng Tỳ-kheo Bố-tát, nên nửa
tháng mời một Tỳ-kheo,
khiến đến một Tỳ-kheo Tăng xin một vị giáo giới.
Các Tỳ-kheo không chịu cung ứng.
Phật dạy: Cho phép
Tỳ-kheo-ni làm các thứ cúng dường như đãy đựng bát, đãy lọc nước, dây lưng,
hương dầu, bữa ăn
trước, bữa ăn sau, hoặc chưa Bố-tát mà bạch, hoặc
Bố-tát rồi mới bạch.
Phật dạy: Không nên như vậy, nên trong khi xướng:
Các Tỳ-kheo không đến,
muốn thanh thịnh, từ chỗ ngồi đứng dậy đến trước
Tăng bạch: Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tinh xá…
Tỳ-kheo-ni Tăng hòa hợp, đảnh lễ Tăng
túc Tỳ-kheo hòa hợp cầu xin vị giáo thọ. Nếu
trước đó, Tăng đã sai
vị giáo thọ, Thượng tọa nên trả lời: Đến
Tỳ-kheo… để thọ. Nếu Tăng không
có người để sai, không có khả năng thuyết pháp,
nên trả lời: Trong đây không có người để
sai giáo thọ, lại không
có người có khả năng
nói pháp, quý vị chớ buông lung. Các Tỳ-kheo-ni,
sáng
sớm đến thưa hỏi: Vấn đề xin
Tỳ-kheo giáo thọ, đã bạch
Tăng chưa? Tỳ-kheo này
nên trao truyền lời như Thượng tọa đã dạy.

Có các Tỳ-kheo-ni cùng Tỳ-kheo thứ tự, Tỳ-kheo-ni muốn
đến tập hợp nơi Tỳ-kheo
ở A-lan-nhã để Tự tứ, dọc đường gặp giặc,
nước, lửa, nạn mạng,
nạn phạm hạnh, nạn y bát, lại phải đợi chờ, lưu lại để Tự tứ, bạch Phật.
Phật dạy:Tỳ-kheo-ni không được cùng
Tỳ-kheo Tự tứ riêng, đến Tỳ-kheo
Tăng thỉnh tội kiến, văn, nghi. Khi ấy, trong làng không
có Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo-ni đến nơi
A-lan-nhã thỉnh
tội kiến, văn, nghi, hoặc đường xa đi không đến, hoặc
Tỳ-kheo kia không
hòa hợp, không thỉnh
được, bạch Phật. Phật dạy: Cho phép các Tỳ-kheo
ở A-lan-nhã vì Tỳ-kheo-ni
đến xóm làng Tự tứ, vì họ hòa hợp. Các
Tỳ- kheo-ni nên trước tập hợp chúng Tự tứ, vậy
sau mới
sai
Tỳ-kheo-ni đến Tỳ-kheo Tăng thỉnh
tội kiến, văn, nghi. Đến nơi để trống vai bên
phải, cởi bỏ giày dép,
từ xa kính lễ sát chân Tăng, sau đấy vào trong
Tăng, chấp tay
cúi đầu, bạch: Tinh xá…
Tỳ-kheo-ni Tăng hòa hợp, đảnh
lễ sát chân.
Tỳ-kheo Tăng hòa hợp, bạch:
Tỳ-kheo-ni Tăng chúng con hòa hợp thỉnh Đại đức
Tăng Tự tứ, nói
tội kiến, văn, nghi.
Thỉnh như vậy Ba lần.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề:
Cô không có
Hòa thượng, không thành xuất gia thọ giới
Cụ túc. Bà Tỳ-kheo-ni Ba-xà-ba-đề
sinh nghi, bạch Phật.
Phật dạy: Khi bà thọ tám pháp không được vượt qua, đã là xuất gia thọ giới
Cụ túc rồi.
Có Tỳ-kheo-ni khuyến dụ đùa bỡn
Tỳ-kheo nói: Tôi là tộc tánh lễ nghi hoàn bị, một
người nữ đầy đủ
công hạnh, ý muốn giúp đỡ thầy. Tỳ-kheo kia bèn
sinh
tâm nhiễm đắm, không
thích nếp sống đạo, đưa đến việc hoàn tục. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Phật
dạy: Tỳ-kheo-ni không nên khuyến dụ đùa
bỡn với Tỳ-kheo, vi
phạm, phạm Đột-kiết-la.
Có các
Tỳ-kheo-ni đến trú xứ
của Tỳ-kheo, hoặc để lộ nách ngực, hoặc để lộ bắp chân, ống chân,
Tỳ-kheo thấy
sinh tâm nhiễm đắm, không vui
sống với đạo, hoàn tục, các
Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không nên làm như vậy. Từ nay không cho phép
Tỳ-kheo-ni vào trú
xứ của Tỳ-kheo. Không được phép vào nên không có
sự giáo giới, các
Tỳ- kheo-ni bị ngu ám,
không biết gì, không thể học giới, bạch Phật.
Phật dạy: Nếu Tỳ-kheo-ni
sống đúng pháp thì cho vào, Tăng cũng nên
kêu đến, kêu mà không
đến. Phật dạy: Kêu mà không đến phạm
Đột-kiết- la. Lúc ấy,
các Tỳ-kheo-ni không cùng Tỳ-kheo nói năng, không có
sự
giáo giới, ngu
si không biết gì, không thể học giới, các
Tỳ-kheo-ni bạch Phật. Phật dạy:
Không nên như vậy, vi phạm, phạm Đột-kiết-la.

Khi Tỳ-kheo-ni Ưu-ta thường phạm giới,
Tỳ-kheo-ni Tăng tác pháp trao cho
Yết-ma không thấy tội, lại kêu khóc:
Tôi ngu si,
Tăng tác pháp trao cho tôi
Yết-ma không thấy tội, trong lúc ấy, có thể tôi
lại phạm tội thô, nguyện xin Tăng vì tôi giải
Yết-ma này. Các
Tỳ-kheo-ni bạch Phật. Phật
dạy: Không nên vì thế mà giải Yết-ma, nên bạch
nhị Yết-ma sai một
Tỳ-kheo-ni bạn với cô ta cùng nói năng, cùng sống
để ngăn chận. Một
Tỳ-kheo-ni đọc rõ: A-di Tăng lắng nghe! Nay sai
Tỳ- kheo-ni tên là… bạn của
Tỳ-kheo-ni Ưu-ta, cùng nói năng, cùng
sống để ngăn chận. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.

A-di Tăng lắng nghe!
Nay sai
Tỳ-kheo-ni tên là… bạn của
Tỳ- kheo-ni Ưu-ta, cùng nói
năng, cùng sống để ngăn chận. Các A-di
nào chấp thuận thì xin im
lặng. Ai không đồng ý xin nói.
Tăng đã
sai
Tỳ-kheo-ni tên là… bạn của
Tỳ-kheo-ni Ưu-ta rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc như thế, thọ trì như thế.

Có Tỳ-kheo-ni nguyệt thủy ra nhớp chân và y, vào xóm
làng khất thực, các bạch y thấy chê bai.
Phật dạy: Nếu khi
Tỳ-kheo-ni nguyệt thủy ra, không cho phép vào xóm làng khất thực, cho phép chuẩn
bị lương khô, cũng cho
phép đệ tử khất thực thế, nếu không có đệ tử,
cho phép mặc y nguyệt thủy
khất thực. Có các quý tộc nữ xuất gia không mặc y phú kiên, các bạch y thấy vai,
cánh tay, cùng nhau trêu chọc, các vị ni này lấy làm xấu hổ.
Các Tỳ-kheo-ni bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép mặc y phú kiên.
Khi ấy đệ
tử Tỳ-kheo-ni, học giới hai năm, không thuận ý mà vẫn trao cho giới cụ túc.
Phật dạy: Không nên như vậy, vi phạm, phạm
Đột- kiết-la. Từ nay
khiến cho phép hợp ý Hòa thượng, A-xà-lê, mới
triệu tập chúng mười vị đến chỗ thọ giới, dẫn
người muốn thọ giới đến
chỗ mắt thấy, tai
không nghe. Hòa thượng nên họ vì cầu thầy
Yết-ma và thầy giáo giới. Cầu
được rồi, thầy Yết-ma nên Yết-ma, thầy giáo
giới bảo họ ra ngoài để
chỉ dạy. Vị ấy đọc rõ:

A-di Tăng lắng nghe! Người này tên là… cầu vị
sư tên là… thọ
giới Cụ túc, vị
sư tên là… thầy giáo giới. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận.
Đây là lời tác bạch. Thầy giáo giới kia nên
hành sơ pháp, trước hỏi
Hòa thượng: Người muốn thọ giới Cụ túc đã học giới
đủ hai năm chưa? Y bát
có đủ không? Nếu nói: Không đủ. Nên bảo:
Phải đủ. Nếu nói: Đủ.
Lại nên hỏi: Của mình hay là mượn? Nếu nói: Mượn.

Người chủ cho mượn phải xả cho. Xong như vậy rồi mới đến chỗ
người muốn thọ giới
nói: Cô chớ nên sợ sệt, trong giây lát nữa tôi
sẽ đưa cô đến chỗ cao thắng. Nếu không biết rõ thì tối thiểu phải trương y ra
xem xét, để không trở
ngại pháp thọ giới, nên hỏi: y Tăng-già-lê, Ưu-đa-la- tăng, An-đà-hội,
Phú kiên, y tắm rửa cho cô là như thế nào?
Nếu đương sự không biết thì nên hỏi cho biết, tiếp theo trao cho pháp y bát, như trong pháp thọ
Tỳ-kheo đã nói.
Lại nên nói: Này cô lắng nghe!
Bây giờ là lúc cần nói
thật. Nay tôi hỏi cô, nếu có thì nên nói có, nếu
không thì nên nói không. Người nữ có những bệnh
hủi, bệnh hủi trắng, bệnh
càn tiêu, bệnh lát, bệnh
cuồng, bệnh ung thư, lậu, bệnh chảy mỡ, các trọng
bệnh như vậy, cô có hay không? Cô có mắc nợ
không? Chẳng phải vợ của người khác chứ? Phu chủ cho phép cô tu không?
Cô không thuộc hạng quan chức chứ? Cô không phải là tớ gái chứ? Cô là người chứ?
Cô là người nữ chứ?
Nữ căn của cô đầy đủ chứ? Cô không phải là
huỳnh môn chứ? Cô không
phải là thạch nữ chứ? Cô không bị hai đường
hiệp chứ? Nguyệt thủy
cô có ra không? Nó không thường bị ra phải
không? Hai năm học giới
đã đầy đủ chưa? Đã cầu thỉnh Hòa thượng chưa? Cha mẹ cho phép cô tu không? Cô có muốn thọ giới cụ túc không?
Như những gì tôi đã
hỏi bây giờ thì sau đây Tăng cũng hỏi cô như vậy.
Cô nên trả lời như đã
trả lời với tôi. Thầy giáo giới nêu trở lại trong
Tăng, đứng thẳng bạch:
Tôi đã hỏi rồi. Thầy Yết-ma nên bạch Tăng.

A-di Tăng lắng
nghe! Người nữ tên là… cầu ni sư tên là… thọ
giới cụ túc, vị giáo
giới tên là… đã hỏi rồi, nay cho phép dẫn đến.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Thầy giáo giới nên dẫn
vào, dạy kính lễ sát chân Tăng. Kính lễ rồi, dẫn
đến trước thầy Yết-ma,
bảo quỳ gối, chấp tay hướng về thầy Yết-ma, tùng Tăng xin thọ giới cụ túc.
Dạy thưa: Con tên là… cầu Hòa thượng tên là… thọ giới cụ túc. Nay đến Tăng xin thọ giới cụ túc,
Hòa thượng hiệu… Tăng cứu giúp con, rủ lòng thương đối với con. Thưa xin như
vậy Ba lần.
Xong phần này, thầy giáo giới quay lại chỗ ngồi.
Thầy Yết-ma nên bạch Tăng.

A-di Tăng xin lắng nghe! Người nữ này tên là… cầu ni
sư hiệu…
thọ giới cụ túc. Đương
sự đến Tăng xin thọ giới cụ túc. Hòa thượng
hiệu… nay tôi đối giữa
Tăng hỏi các nạn sự. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.

Nên nói: Này cô, nên lắng nghe: bây giờ là lúc cần nói
sự thật, nay tôi hỏi cô, có thì nói có, không thì
nói không….
Cho đến câu:
Cô muốn thọ giới không? Điều như trên đã hỏi. Hỏi như trên rồi, thầy
Yết- ma nên đọc:

A-di Tăng lắng nghe! Người nữ này tên là… cầu ni
sư hiệu…
thọ giới cụ túc. Đương
sự đến Tăng xin thọ giới cụ túc, tự nói không có
các chướng nạn, học giới hai năm, năm y, bình bát đầy đủ, đã cầu thỉnh
Hòa thượng, cha mẹ cho
phép, muốn thọ giới cụ túc. Nay Tăng trao
người tên là… giới
cụ túc, Hòa thượng hiệu… Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.

A-di Tăng lắng nghe! Người nữ này tên là… cầu ni
sư hiệu… thọ giới cụ túc… cho đến câu: Hòa thượng hiệu… các A-di nào đồng ý thì
xin im lặng, vị nào không
đồng ý xin nói. Lần thứ hai, lần thứ ba cũng như vậy.
Tăng đã đồng ý cho người nữ tên là… thọ giới cụ túc…
Hòa thượng hiệu… rồi. Tăng
đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Hòa thượng, A-xà-lê kia lại nên triệu tập mười Tỳ-kheo-ni
Tăng, dẫn người thọ giới đến trong Tỳ-kheo Tăng,
tại nơi cách thầy
Tỳ-kheo Yết-ma một chút,
hai đầu gối sát đất, xin thọ giới cụ túc. Thầy
Yết-ma nên dạy nói: Con tên là… cầu Hòa thượng hiệu… thọ giới cụ túc, đã ở trong một chúng thọ giới cụ túc rồi,
thanh tịnh, không có
nạn sự, đã học giới đủ hai năm, y bát đầy đủ, đã cầu thỉnh
Hòa thượng, cha mẹ
cho phép, không phạm tội
thô ác, muốn thọ giới cụ túc. Nay theo Tăng thọ giới cụ túc, Hòa thượng hiệu… Tăng giúp đỡ cho con, rủ lòng thương
cho con nhờ. Xin như vậy Ba
lần. Xin Ba lần rồi thầy Yết-ma nên bạch:
Đại đức Tăng lắng nghe! Người nữ này tên là… cầu ni
sư hiệu…
thọ giới cụ túc, đã
ở trong một chúng thọ giới cụ túc rồi, thanh tịnh, không có các
nạn sự, đã học giới đủ hai năm, những việc cần làm đã làm, y bát đầy đủ, đã cầu thỉnh
Hòa thượng, cha mẹ đã cho phép, không
phạm các tội thô ác,
muốn cầu thọ giới cụ túc. Nay đến Tăng xin thọ giới
cụ túc, Hòa thượng
hiệu… nay Tăng trao người nữ tên là… thọ giới cụ
túc, Hòa thượng hiệu
là… Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
chấp thuận. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Người nữ này tên là… cầu ni
sư hiệu…
thọ giới cụ túc, cho
đến câu: Nay Tăng trao cho người nữ tên là… thọ
giới cụ túc, Hòa thượng hiệu… các Trưởng lão nào chấp thuận thì im lặng,
vị nào không đồng ý xin
nói. Lần thứ hai, lần thứ ba cũng như vậy.
Tăng đã đồng ý trao cho người nữ tên là… thọ giới cụ túc,
Hòa thượng hiệu… rồi.
Tăng đồng ý nên im lặng. Việc như vậy, thọ trì như vậy.
Lại nên nói:
Này người nữ… lắng nghe: Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác nói tám
pháp Ba-la-di, nếu
Tỳ-kheo-ni phạm mỗi một pháp nào, thì chẳng phải
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ: tất cả không được dâm… cho đến câu: Dùng tâm nhiễm vướng ngắm xem nam tử.
Nếu Tỳ-kheo-ni hành pháp dâm dục, cho đến loài
súc
sinh, thì chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ. Đây là điều
trọn đời không được
phạm, nếu có thể giữ được nên nói là có thể.
Tất cả không được trộm cắp, cho đến lá cây ngọn cỏ, nếu
Tỳ- kheo-ni hoặc nơi xóm làng hoặc nơi đất trống, vật có người coi giữ, trộm cắp năm tiền trở lên, thì chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ. Đây là
điều trọn đời không được phạm, nếu có thể giữ
được thì nên có thể.

Tất cả không
được sát sinh, cho đến con kiến, nếu Tỳ-kheo- đối với người hay tương tợ người, tự tay mình đoạn mạng, cầm dao trao
cho, dạy người giết, dạy
cách giết, khen sự chết, thì chẳng phải
Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ. Đây là điều trọn đời không được phạm,
nếu có thể giữ được,
nên nói là có thể.

Tất cả không
nói dối, cho đến nói đùa, nếu Tỳ-kheo-ni tự
mình không được phép
vượt hơn người, hoặc nói các thiền giải thoát,
Tam- muội, chánh thọ, hoặc
đạo, hoặc quả thì chẳng phải Tỳ-kheo-ni,
chẳng phải Thích chủng
nữ. Đây là điều trọn đời không được phạm.
Nếu có thể giữ được thì nói có thể.
Tất cả không được thân cận nam tử, nếu
Tỳ-kheo-ni dục
bùng cháy, tâm xao động,
xúc chạm thân nam tử, từ mái tóc trở xuống, đầu gối trở lên, hoặc nam tử làm những hành động như vậy cũng không được
chấp thuận, hoặc đè, hoặc bóp, hoặc bồng lên, hoặc để
xuống, hoặc nắm, hoặc kéo thì chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ. Đây là điều
trọn đời không được phạm, nếu có thể giữ
được thì nói có thể.

Tất cả không
được cùng với nam tử đứng, cùng nói chuyện,
nếu Tỳ-kheo-ni dục bùng
cháy, tâm xao động chấp nhận nam tử hoặc
nắm tay, nắm y, hẹn cùng
đi, hoặc một mình cùng đi, một mình cùng
đứng, một mình cùng
nói, một mình cùng ngồi, dùng thân gần nhau, đủ
tám việc này, thì chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ. Đây
là điều trọn đời
không được phạm, nếu có thể giữ được thì nói có thể.

Tất cả không
được tùy thuận nói chuyện với Tỳ-kheo phi
pháp, nếu Tỳ-kheo-ni biết
Tỳ-kheo Tăng hòa hợp như pháp cử tội Tỳ-kheo, mà
tùy thuận Tỳ-kheo này. Các Tỳ-kheo-ni nói: Này cô,
Tỳ-kheo này bị
Tỳ-kheo Tăng hòa hợp như pháp cử tội cô chớ nên tùy thuận. Can gián như vậy mà
Tỳ-kheo-ni kia không bỏ, nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián bỏ thì tốt, không bỏ
thì không phải Tỳ-kheo-ni,
không phải Thích chủng nữ. Đây là điều
trọn đời không được
phạm, nếu có thể giữ được thì nói có thể.
Tất cả không được che giấu tội thô ác của
người khác, nếu
Tỳ- kheo-ni biết Tỳ-kheo-ni
khác phạm tội Ba-la-di, sau khi cô kia thôi tu, hoặc chết, hoặc đi xa, hoặc bị cử, hoặc căn biến, bèn nói với các
Tỳ- kheo-ni như vầy: Trước
đây tôi biết Tỳ-kheo-ni kia phạm tội
Ba-la-di. Biết mà không bạch với Tăng, không hướng đến người khác nói
thì chẳng phải Tỳ-kheo-ni,
chẳng phải Thích chủng nữ. Đây là điều
trọn đời không được
phạm, nếu có thể giữ được thì nói có thể.
Các Đức
Phật Thế Tôn khéo hay nói ví dụ để chỉ rõ
sự việc:
ví như cây kim bị sứt
phần có lỗ xâu chỉ không thể may vá được. Ví
như người chết không
thể sống lại. Ví như ruột cây Đa-la bị chặt không
thể sinh trưởng nữa. Ví
như hòn đá bị vỡ không thể hiệp lại được. Nếu
Tỳ- kheo-ni đối với tám
pháp này mà phạm bất cứ pháp nào, trở lại
đặng tánh Tỳ-kheo-ni là
điều không thể có.

Lại nên nói: Này cô… lắng nghe: Đức
Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác nói tám
pháp không thể vượt qua, suốt đời, cô không
nên vượt qua:
Tỳ-kheo-ni mỗi nửa tháng nên đến chúng
Tỳ-kheo cầu
người giáo giới,
Tỳ-kheo-ni không nên ở chỗ không có Tỳ-kheo mà hạ An cư,
Tỳ-kheo-ni khi Tự tứ nên đến trong chúng
Tỳ-kheo thỉnh ba
việc tội kiến, văn, nghi,
Thức-xoa-ma-na hai năm học giới rồi nên đến trước hai bộ Tăng cầu thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo-ni không được mắng
Tỳ-kheo, không được đối với bạch y nói
Tỳ-kheo phá oai nghi,
phá giới, phá kiến,
Tỳ-kheo-ni không nên cử
tội Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo được chê
trách Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni phạm tội thô ác nên đối trước hai bộ
Tăng hành Ma-na-đỏa nửa
tháng, hành Ma-na-đỏa nửa tháng xong, đối trước
hai bộ Tăng, mỗi bên hai
mươi vị cầu xin xuất tội, Tỳ-kheo-ni tuy thọ giới trước một trăm năm vẫn nên lễ bái, đứng dậy đón tiếp
Tỳ-kheo mới thọ giới.

Lại nên nói: Này cô… lắng nghe: Đức
Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác nói bốn pháp nương theo để
sống (tứ y), trọn đời nương theo xuất gia thọ giới cụ túc: nương theo y phấn tảo xuất gia thọ
giới cụ túc, nếu có thể giữ được nên nói: có thể. Nếu được y dư, y Kíp-bối,
y Khâm-bà-la, y Câu-xá-da,
y vải thô, y Sô-di, y Bà-xá-da, y A-ha-na, y Cù-trà-già, y bằng bố nên nhận. Nương theo pháp khất thực xuất gia
thọ giới cụ túc, nếu
có thể giữ được thì nói giữ được. Nếu được
thức ăn dư,

thức ăn của
Tăng, bữa ăn trước, bữa ăn sau, người mời ăn thì nên
thọ. Nương nơi ngọa cụ
thô tệ xuất gia thọ giới cụ túc, nếu có thể giữ
được thì nói có thể.
Nếu nhận được am thất dư, nhà gác, phòng lớn nhỏ, nhà vuông tròn thì nên nhận. Nương nơi thuốc rẻ tiền xuất gia thọ giới
cụ túc, nếu có thể giữ
được, nên nói có thể. Nếu nhận được tô, dầu,
mật, thạch mật dư thì nên thọ.
Lại nên nói:
Này cô… lắng nghe: Cô đã được Bạch-tứ-yết-ma
thọ giới cụ túc rồi,
Yết-ma như pháp, chư Thiên, long, quỷ thần,
Càn-thát- bà thường nguyện như vầy: Chúng tôi đến khi nào mới được thân
người, được xuất gia thọ giới cụ túc, nay cô đã được, như người được thọ
vương vị, cô thọ được
pháp Tỳ-kheo cũng như vậy. Cô nên thọ nhận trao đổi, cùng nhau nói năng, giáo giới cho nhau, nên học ba giới, diệt ba độc,
ra khỏi ba cõi, thành tựu
quả A-la-hán. Ngoài ra những gì chưa biết,
Hòa thượng, A-xà-lê sẽ vì cô nói.

Bấy giờ, có một dâm nữ tên là Bán-ca-thi, xuất gia trong
chánh pháp luật, muốn
đến trú xứ A-lan-nhã, thọ giới cụ túc. Đám giặc
nghe, muốn đón đường
rình bắt, người dâm nữ cũng nghe nên không dám đi. Các
Tỳ-kheo-ni đem vấn đề ấy bạch Phật. Đức
Phật dạy: Cho phép Bạch-tứ-yết-ma, từ xa hướng đến thọ giới cụ túc.
Hòa thượng, A-xà-lê của vị kia, trước hết triệu tập mười vị
Tỳ-kheo-ni Tăng trao cho
giới cụ túc, đem người
xin thọ giới để một chỗ, mời mười Tỳ-kheo-ni
Tăng đến nơi A-lan-nhã.
Tất cả kính lễ dưới chân Tỳ-kheo Tăng, thầy Yết-
ma vì họ xin tùng Tăng, xin giới: Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Người nữ tên… cầu ni
sư… thọ giới Cụ túc, ở trong một chúng thọ giới
cụ túc xong, thanh tịnh không có các
nạn sự, đã học giới hai năm đầy đủ, trước hết những việc cần làm đã làm xong, y bát đầy đủ, đã cầu thỉnh
Hòa thượng, cha mẹ đã
cho phép, không phạm tội thô ác, muốn thọ giới cụ túc. Nay đến tùng Tăng xin thọ giới
Cụ túc, Hòa thượng hiệu… xin
Tăng rủ lòng thương tế
độ cho đương sự! Xin như vậy Ba lần. Thầy
Yết-ma Tỳ-kheo nên dựa theo lời cầu xin
trên Bạch-tứ-yết-ma. Yết-ma rồi
Hòa thượng, A-xà-lê đưa
mười vị Tỳ-kheo-ni Tăng trở về chỗ thọ giới trước đó, kêu người thọ giới đến bảo kính lễ
Tăng túc, quỳ gối chấp tay
trước thầy Yết-ma. Thầy
Yết-ma nên vì họ nói việc làm Bạch-tứ-yết-ma của Tăng, khiến cho họ nghe rồi,
sau đó theo như trên nói tám pháp đọa, bốn thí dụ, tám pháp không thể vượt qua, bốn phương tiện nương
để sống (tứ y)… cho đến câu: Ngoài ra những điều
không biết,
Hòa thượng, A-xà-lê sẽ vì ngươi nói.

Các Tỳ-kheo-ni
mặc y sáng rực để làm đẹp, các bạch y chê trách nói:
Tỳ-kheo-ni tợ như dâm nữ, muốn tìm nam tử.
Các Tỳ-kheo-ni bạch Phật. Đức
Phật dạy: Không nên làm như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Có
các Tỳ-kheo-ni kẽ chân mày. Phật dạy: Không nên làm như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la. Có các
Tỳ-kheo-ni bị
bệnh đau mắt, cần vạch
ra, Đức Phật dạy: Người bị đau mắt cho phép
vạch. Có các Tỳ-kheo-ni
đi trước Tỳ-kheo. Phật dạy: Không nên đi như
vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la.
Có các Tỳ-kheo-ni, thấy Tỳ-kheo từ xa
đến, bèn đứng lại
không dám đi trước nên trở ngại việc khất thực, Đức
Phật dạy: Nếu cách xa thì
cho phép đi trước. Có các Tỳ-kheo-ni đi trước
Tỳ- kheo nhổ nước miếng xuống đất nên hôi hám.
Phật dạy: Không nên
như vậy, vi phạm, phạm
Đột-kiết-la. Có các Tỳ-kheo-ni ngồi chồng lên gót chân, nguyệt thủy chảy ra nhớp chân, người thấy chê bai. Lại có
một Tỳ-kheo-ni ngồi chồng
lên gót chân, con bọ hung bò vào trong nữ căn làm cho
sinh bệnh, bạch Phật.
Phật dạy: Tất cả
Tỳ-kheo-ni nên ngồi xếp chân lại, nếu ngồi chồng lên gót chân thì thay đổi duỗi ra một
chân, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la.
Có Cư só muốn cùng
Tỳ-kheo-ni trao đổi chỗ ở, các
Tỳ-kheo-ni không dám.
Phật dạy: Cho phép trao đổi.
Có các Tỳ-kheo-ni như pháp
thêu hoa, trương y ra thêu. Phật dạy: Không
nên làm như vậy, nếu y
bị cuốn lại cho phép may y viền. Có các
Tỳ-kheo- ni đại tiểu tiện lung tung nơi trú xứ nên bị hôi thối.
Phật dạy: Không nên như vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la, nên làm nhà
vệ sinh.
Các Tỳ- kheo-ni làm cái hố xí
quá sâu, trong hố này có cái thai
bị sảo.
Người dọn hố xí thấy, chê trách: Đám người này thường khen ngợi lìa dục, tưởng lìa dục, nói dục là lửa đốt mà làm việc này,
sợ người biết nên trục thai bỏ vào hố xí,
sao không thôi tu để thọ hưởng năm dục lạc.
Các Tỳ- kheo-ni bạch Phật.
Phật dạy: Không nên làm hố xí
quá sâu,
sâu nhất
là một khuỷu tay, làm
cái miệng nhỏ. Có các Tỳ-kheo-ni làm cái bát, cho đến cái đãy đựng cái thai,
sáng
sớm đem bỏ.
Khi ấy, Vua Ba-tư-nặc, nơi biên cương
có việc, cần đem quân chinh phạt. Có người tin ưa
Phật pháp khởi ý nghó: “Nay ta nên trước hết cúng dường trai phạn cho
người xuất gia, vậy
sau mới đi”.
Liền sai người tín cẩn đi tìm, gặp
Tỳ-kheo-ni kia mời về để
cúng thức ăn. Tỳ-kheo-ni kia nói: Ngươi nên đi trước
đi, tôi theo sau đến cũng
được. Sứ giả tha thiết mời, dẫn cô ni cùng về.
Để đặt thức ăn vào
bát, ông ta giở bình bát ra, thấy bào thai bên trong bát. Bằng mọi cách
chê trách, nói: Đám người này thường nói từ bi hộ
niệm chúng sinh, mà nay chính mình giết thai nhi, không có hạnh
Sa-môn, phá pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo-ni bạch với các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Khi Tỳ-kheo-ni đi khất thực, thấy Tỳ-kheo nên giở bát ra cho
Tỳ-kheo xem.
Các Tỳ-kheo-ni đều xuất trình
bát, phải nghiêng nhìn.
Việc này mất thời giờ làm trở ngại việc khất
thực. Phật dạy: Chỉ nên giở để chứng tỏ bát không là được. Có một
Tỳ-kheo- ni sinh một nam nhi, không biết giải quyết cách nào, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép bạch
nhị Yết-ma sai một Tỳ-kheo-ni làm bạn. Một
Tỳ- kheo-ni đọc rõ giữa Tăng:

A-di Tăng lắng
nghe! Tỳ-kheo-ni này tên là… sinh nam nhi,
nay sai
Tỳ-kheo-ni tên… làm bạn. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận.
Đây là lời tác bạch.

A-di Tăng lắng
nghe! Tỳ-kheo-ni tên… sinh nam nhi, nay sai
Tỳ- kheo-ni… làm bạn.
Các A-di nào đồng ý thì im lặng, vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã
sai
Tỳ-kheo-ni… làm bạn với
Tỳ-kheo-ni… rồi.
Tăng đồng ý nên im lặng.
Việc như vậy phải thọ trì như vậy.

Hai Tỳ-kheo-ni dắt hài nhi,
sinh nghi.
Phật dạy: Không phạm. Hai Tỳ-kheo-ni cùng
ngủ với hài nhi, sinh nghi. Phật dạy: Cũng
không phạm. Sửa soạn cho
hài nhi rồi hun nó. Phật dạy: Không nên làm
như vậy, cho phép tắm
rửa, cho bú. Nếu rời bỏ được sự chăm sóc ẵm
bồng thì nên cho Tỳ-kheo,
khiến nó xuất gia. Nếu không muốn cho xuất
gia thì giao cho bà con nuôi
dưỡng cho nó khôn lớn.

Có các Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo Tăng gọi, không theo thứ tự
đến. Phật dạy: Không
nên làm như vậy, nên theo thứ tự sai đến. Có các
Tỳ- kheo-ni vào trong xóm làng, không buộc y hạ, bị
sút, lộ hình. Phật
dạy: Nên dùng dây lưng
buộc lại. Họ làm dây lưng dài quá. Phật dạy:
Cho phép quấn một vòng.
Làm dây lưng rộng quá. Phật dạy: Rộng lắm
là bằng một ngón tay.
Làm dây lưng bằng tạp sắc. Phật dạy: Không nên làm như vậy, cho phép làm một màu. Có các
Tỳ-kheo-ni mặc y nhẹ
vào xóm làng, gió thổi,
lộ hình. Phật dạy: Cho phép trên và dưới dùng
cái khâu hườn buộc dính lại.

Có các người
nữ quý tộc xuất gia bưng bát đi khất thực. Phật
dạy: Cho phép may cái đãy
đựng bình bát đi khất thực. Mang bát dưới
nách mồ hôi chảy ra
nhớp. Phật dạy: Cho phép làm cái khăn tủ lên bát.
Có các
Tỳ-kheo-ni lập kế độc hại muốn giết
chúng sinh.
Phật dạy: Nếu lập kế
hoặc độc hại muốn giết chúng sinh, phạm Thâu-lan- giá. Làm chú thuật khiến cho người chết đứng dậy, muốn giết
chúng sinh cũng như vậy.
Có các Tỳ-kheo-ni chứa đủ các loại y tạp sắc, các bạch y
dè bỉu, nói:
Các Tỳ-kheo-ni này giống hệt dâm nữ.
Phật dạy: Không nên làm như
vậy, vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Các Tỳ-kheo có
thức ăn
cách đêm, các Tỳ-kheo-ni không có thức ăn, không dám
cho. Phật dạy: Cho phép cho
không phạm.
Tỳ-kheo-ni có thức ăn cách
đêm, cho Tỳ-kheo cũng như
vậy. Có các Tỳ-kheo đến trú xứ của
Tỳ-kheo- ni, không có tịnh
nhân trao thức ăn. Phật dạy: Khi không có tịnh
nhân, cho phép Tỳ-kheo-ni
trao thức ăn cho Tỳ-kheo, không phạm.
Tỳ-kheo trao thức ăn cho
Tỳ-kheo-ni cũng vậy. Có các
Tỳ-kheo-ni nấu
rượu, nhiều người chê trách.
Phật dạy: Không nên làm như vậy, vi
phạm, phạm Thâu-lan-giá.
Có các Tỳ-kheo-ni nuôi bò cày ruộng, nuôi
người ở, đích thân coi
việc cày cấy, các bạch y dị nghị: Các Tỳ-kheo-ni
cũng đích thân coi việc
cày cấy, cùng ta đâu khác gì. Phật dạy: Không
nên tự mình coi, nên sai
tịnh nhân, vi phạm, phạm Đột-kiết-la. Có các
Tỳ- kheo-ni có được tiền trong
sản nghiệp hay lợi tức.
Nhiều người
chê trách. Phật dạy:
Không nên như vậy, vi phạm, phạm Thâu-lan-giá.
Có các Tỳ-kheo-ni nuôi
dâm nữ rồi cho thuê mướn, nhiều người chê
trách. Phật dạy: Không nên làm như vậy, vi phạm,
phạm Thâu-lan-giá.
Có các Tỳ-kheo-ni ép dầu bán, nhiều người chê trách.
Phật dạy: Không nên làm như vậy, vi phạm,
phạm Thâu-lan-giá. Có các
Tỳ-kheo-ni đạp trên chân để chơi, nhiều người chê trách,
Phật dạy, không nên làm như
vậy, vi phạm,
phạm Đột-kiết-la.
Treo sợi dây, đeo chơi cũng như vậy.
Có các Tỳ-kheo-ni trú xứ
bị phát hỏa. Phật dạy: Nên đánh kiền chùy
kêu la để tập trung chữa
cháy, dùng đất phủ lên, dùng nước tưới vào,
dùng quả nhúng nước để dập tắt.

Khi ấy, có số đông Cư só mời Tỳ-kheo-ni Tăng thọ trai, các
Tỳ- kheo-ni sáng
sớm đắp y bưng bát đến nhà thí chủ, mới hỏi thăm nhau để biết lớn nhỏ, nên trễ giờ ăn,
Cư só chê trách:
Các Tỳ-kheo-ni này
giống như phái nữ của
Bà-la-môn, hỏi nhau để biết lớn nhỏ một cách quá
tỉ mỉ, nay ta mời ăn mà
bị trễ giờ, biết làm sao đây, bạch Phật. Phật dạy: Nếu khi đại chúng nhóm họp, cho phép tám vị Thượng tọa hỏi nhau
biết lớn nhỏ, theo thứ
tự để ngồi, ngoài ra các vị khác thì tùy tiện cứ ngồi.


<節>LUẬT DI SA TẮC BỘ HÒA HÊ NGŨ PHẦN</節>

<卷>QUYỂN 30</卷>

<詞>Phần 5: NÓI VỀ CÁC PHÁP: PHÁ TĂNG, NGỌA CỤ, TẠP PHÁP, OAI NGHI, NGĂN BỐ TÁT, BIỆT TRÚ V.V…</詞>

<章>Đoạn 9: NÓI VỀ PHÁP NGŨ BÁCH KẾT TẬP</章>

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn Nê hoàn chưa bao lâu, Tôn giả Đại Ca- diếp ở tại giảng đường
Trùng Các, bên bờ
sông Di hầu nơi
Tỳ-xá-ly, cùng đầy đủ chúng Đại
Tỳ-kheo Tăng năm trăm vị, đều là bậc
A-la-hán chỉ trừ
Tôn giả A-nan, bảo
các Tỳ-kheo:
Trước đây, tôi từ nước
Ba-tuần đi đến
thành Câu-di, giữa hai nước, nghe
Phật Thế tôn đã
Bát-niết-bàn, lúc ấy lòng tôi mê loạn không thể tự chủ. Nơi các xóm làng,
các Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, người thì quýnh cả hai
chân, người thì nhảy khóc té nhào xuống đất, không ai là không bi ai
khóc than: Mau quá! Thế
gian còn gì nữa! Con mắt của thế gian bị mất
rồi! Khi đó, Bạt-nan-đà
đã có mặt trước ở đây, nói với mọi người:
Lão già (tức là Phật) kia
thường nói: Nên làm thế này, không nên làm thế
kia, nên học thế này,
không nên học thế kia. Kể từ nay, chúng ta mới
thoát khỏi cái khổ đó,
được làm theo ý muốn, không bị bắt buộc, tại sao các người lại cùng nhau khóc kể? Tôi nghe câu nói ấy càng thêm ưu não cho
sự độc hại này. Đức Phật tuy
Nê hoàn, Tỳ-ni hiện còn đó, chúng ta nên cùng nhau cố gắng kiết tập, đừng để cho đám
Bạt-nan-đà biệt lập bè nhóm, phá hoại
chánh pháp.
Các Tỳ-kheo đều cho đó
là điều hay, bạch với
Tôn giả Ca-diếp: Tôn giả
A-nan thường hầu cận
Đức Thế Tôn, thông tuệ đa văn, thọ trì đầy đủ pháp tạng, nay nên cho phép ở trong
số
Tỳ-kheo kiết tập này.
Ca-diếp nói: A-nan còn trong quả vị
hữu học, hoặc theo ái,
sân, si, sợ không nên dung nạp được. Thời điểm ấy, Tôn giả A-nan ở
tại Tỳ-xá-ly, thường vì bốn chúng ngày đêm nói pháp, mọi người tới lui gần như Phật còn tại thế.
Tỳ-kheo Bạt-kỳ tọa
thiền trên gác thượng,
bị náo loạn không thể an trú trong các Tam-muội giải thoát, khởi ý niệm: A-nan nay ở nơi học địa, có việc cần làm,
không làm, lại nói
nhiều, sống trong nếp sống ồn ào. Bạt-kỳ nhập định
quán xét thấy có việc
cần làm, bèn khởi ý niệm: Nay ta nên nói pháp
nhàm chán, khiến cho A-nan
nhân đấy mà ngộ. Bạt-kỳ bèn đến chỗ Tôn
giả A-nan nói kệ:

Ngồi chỗ vắng bên cây
Tâm hướng nơi Nê hoàn Nên thiền, đừng buông lung
Nói nhiều để làm gì!?

Các Tỳ-kheo cũng nói với A-nan: Ông nên tu gấp đi, Đại
Ca-diếp nay muốn kiết tập
pháp Tỳ-ni, không cho ông ở trong số đó. A-nan đã nghe
Tỳ-kheo Bạt-kỳ nói kệ, lại nghe
Ca-diếp không cho ở trong túc
số kiết tập Tỳ-ni, nên
đầu, giữa, và sau đêm siêng năng kinh hành, tư duy
mong cầu giải thoát, song vẫn chưa đạt được. Đêm
gần tàn, qua
nhiều cố gắng, thân thể mỏi mệt, muốn nằm nghỉ một chút, đầu vừa chạm
gối, hoát nhiên dứt
sạch các lậu hoặc. Các Tỳ-kheo biết, liền bạch với Ca- diếp, A-nan đêm vừa rồi đã được
giải thoát, nay cho phép ở trong túc
số kiết tập Tỳ-ni.
Ca-diếp thuận cho. Đối với Ca-diếp có những suy nghó bao quát: Nơi nào có đủ đồ ăn thức uống,
giường nằm, ngọa cụ để cung cấp cho việc kiết tập Tỳ-ni này?
Thành Vương-xá, chỉ có nơi ấy mới
đủ cung cấp mọi thứ mà
thôi. Ca-diếp liền đọc lớn giữa Tăng: Trong đây, năm
trăm A-la-hán, nên đến thành
Vương-xá an cư, ngoài ra không
một người nào được đi.
Lập quy chế như thế rồi, năm trăm vị
A-la-hán đến thành
Vương- xá, tháng đầu
mùa hạ, sửa chữa phòng xá, ngọa cụ, tháng thứ hai
hiện bày diệu dụng về
các thiền giải thoát, tháng thứ ba mới tập trung
một chỗ. Đi sát với kế
hoạch chỉ đạo, Ca-diếp bạch Tăng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay tôi đối với giữa Tăng hỏi
Tôn giả Ưu-ba-ly về
nghóa Tỳ-ni. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận.
Đây là lời tác bạch.

Tôn giả Ưu-ba-ly cũng bạch Tăng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay tôi sẽ đáp lời Tôn giả
Ca-diếp về nghóa Tỳ-ni. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận. Đây là lời tác bạch.

Ca-diếp liền hỏi Ưu-ba-ly:
Đức
Phật chế giới đầu tiên ở tại chỗ nào? Ưu-ba-ly nói:


Tại Tỳ-xá-ly.
Lại hỏi:
Vì ai mà chế? Đáp:


Vì Tu-đề-na, con của Ca-lan-đà. Lại hỏi:


Vì sao mà chế? Đáp:


Cùng người vợ cũ hành dâm. Lại hỏi:


Có chế lần thứ hai hay không? Đáp:

Có. Vì có Tỳ-kheo cùng với khỉ cái hành dâm. Ca-diếp lại hỏi:


Chế giới thứ hai ở chỗ nào? Đáp:


Tại thành Vương-xá. Lại hỏi:


Vì ai mà chế? Đáp:


Vì Đạt-ni-tra. Lại hỏi:


Vì sao mà chế? Đáp:


Vì ăn trộm gỗ của Vua Bình-sa. Ca-diếp lại hỏi:


Chế giới thứ ba tại chỗ nào? Đáp:


Tại Tỳ-xá-ly. Lại hỏi:


Vì ai mà chế? Đáp:


Vì một số đông Tỳ-kheo. Lại hỏi:


Vì việc gì mà chế? Đáp:


Tự cùng nhau hại mạng. Ca-diếp lại hỏi:


Giới thứ tư chế tại chỗ nào?
Đáp:

Tại Tỳ-xá-ly. Lại hỏi:


Vì ai mà chế? Đáp:


Vì các Tỳ-kheo ở sông Bà-cầu-ma. Lại hỏi:


Vì việc gì mà chế? Đáp:


Dối xưng được pháp hơn người.


Ca-diếp lại hỏi về tất cả vấn đề Tỳ-ni như vậy rồi, ở
giữa Tăng xướng: Đây là
Tỳ-ni của Tỳ-kheo, đây là
Tỳ-ni của Tỳ-kheo-ni, hơp
lại gọi là Tạng Tỳ-ni.

Ca-diếp lại bạch Tăng:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nay tôi muốn đối trước
Tăng hỏi Tôn giả
A-nan về Tu-đa-la. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.

A-nan cũng bạch Tăng:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Nay tôi sẽ đáp lời Tôn giả
Ca-diếp về nghóa
của Tu-đa-la. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Đây là lời tác bạch.

Ca-diếp liền hỏi A-nan:
Đức Phật nói kinh Tăng nhất ở chỗ nào?
Nói kinh Tăng thập ở chỗ nào?
Kinh đại nhân duyên, kinh Tăng kỳ đà,
kinh quả Sa-môn,
kinh Phạm Động, những kinh nào vì
Tỳ-kheo nói?
Những kinh nào vì
Tỳ- kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, các Thiên tử, Thiên nữ nói?

A-nan đều tùy
theo chỗ Phật nói mà trả lời.

Ca-diếp hỏi như vậy đối với tất cả Tu-đa-la rồi, giữa Tăng
công bố: Đây là kinh dài, nay tập hợp lại làm một bộ, gọi là Trường A
Hàm. Đây là kinh không
dài, không ngắn, nay tập hợp lại làm thành một
bộ, gọi là Trung A Hàm.
Đây là những việc tạp toái vì Tỳ-kheo, Tỳ-kheo- ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
Thiên tử, Thiên nữ nói, nay tập hợp lại làm thành một bộ, gọi là
Tạp A Hàm. Đây là từ một pháp tăng lên đến
mười một pháp, tập hợp
lại làm thành một bộ, gọi Tăng Nhất A Hàm.
Ngoài ra từ nhiều vấn
đề được đề cập đến, nay tập hợp lại làm thành một
bộ gọi là Tạp Tạng Tu-đa-la.
Chúng ta đã kiết tập pháp xong, từ nay
về sau, những gì
Phật không chế cấm, không nên tùy tiện chế, những gì Phật đã chế cấm
không được
trái phạm. Như lời Đức Phật đã dạy nên kính cẩn tu học.

A-nan lại bạch
Ca-diếp: Tôi thân cận, nghe từ Đức Phật: Sau
khi Ta nê hoàn, nếu muốn
bỏ bớt những giới nho nhỏ thì cho phép bỏ.
Ca- diếp liền hỏi: Ông muốn giới nào là giới nho nhỏ? Đáp:
Không biết. Lại hỏi: Tại sao không
biết? Đáp: Vì không hỏi Đức Thế Tôn. Lại hỏi:
Tại sao không hỏi? Đáp:
Khi ấy, Đức Phật mệt nên sợ phiền Ngài.
Ca-diếp liền kết tội:
Ông không hỏi nghóa này, phạm tội Đột-kiết-la, nên
thấy tội tự sám hối.
A-nan thưa: Thưa Đại đức! Chẳng phải tôi không
kính giới mà không hỏi
nghóa này, vì sợ não động Đức Thế Tôn nên
không dám hỏi. Trong vấn
đề này tôi không thấy tướng tội, nhưng vì kính
tín Đại đức nên nay xin sám hối.

Ca-diếp lại gạn hỏi A-nan: ông vá Tăng-già-lê cho Đức Thế
Tôn dùng ngón chân đạp lên
phạm Đột-kiết-la, nên thấy tội
sám hối. A-nan thưa: Không phải tôi không kính Phật mà vì không có ai cầm nên tôi phải dùng chân kẹp lại. Trong vấn đề này tôi không thấy tướng
tội, nhưng vì kính tín Đại
đức nên nay xin sám hối.

Ca-diếp lại gạn hỏi A-nan: Ông ba phen cầu thỉnh Đức Thế
Tôn cho người nữ xuất gia trong
chánh pháp,
phạm Đột-kiết-la, nên thấy
tội sám hối.
A-nan thưa: Chẳng phải tôi không kính pháp, chỉ vì
Ma-ha- ba-xà-ba-đề
Cù-đàm-di là người nuôi dưỡng Đức Thế Tôn
cho đến lớn xuất gia, đến thành đại đạo, công đức này cần phải báo đáp, nên tôi mới xin thỉnh Ba lần như vậy. Trong vấn đề này tôi không thấy tướng
tội, nhưng vì kính tín Đại
đức nên nay xin sám hối.

Ca-diếp lại gạn hỏi A-nan: Đức Phật khi gần Nê hoàn hiện
tướng nói với ông:
Người có được bốn thần túc, muốn ở đời một kiếp hay
hơn một kiếp đều có
thể được. Như Lai thành tựu vô lượng pháp định,
Ngài hiện tướng nói với ông như vậy
Ba lần, ông không thỉnh Phật trụ thế một kiếp hay hơn một kiếp,
phạm Đột-kiết-la, nên thấy tội
sám
hối. A-nan thưa: Chẳng phải
tôi không muốn thỉnh Phật trụ lâu nơi thế
gian mà vì ma ác Ba-tuần
che lấp lòng tôi, cho nên mới như vậy. Trong vấn đề này tôi cũng không thấy tướng tội, nhưng vì kính tín Đại đức
nên nay xin sám hối.

Ca-diếp lại gạn hỏi A-nan: Trước đây, Đức Phật Ba lần thứ
bảo ông đưa nước, ông
không dâng nước cho Ngài, phạm Đột-kiết-la, cũng nên thấy tội
sám hối.
A-nan thưa: Chẳng phải tôi không muốn dâng nước mà khi ấy có năm trăm cỗ xe đi qua bên trên dòng nước,
nước bị đục, chưa trong,
sợ Ngài uống bị bệnh nên không dâng. Đối với
tôi trong vấn đề này
cũng không thấy tướng tội, nhưng vì kính tín Đại đức

nên nay xin sám hối.

Ca-diếp lại gạn hỏi: Ông cho phép người nữ kính lễ Xá-lợi
trước, phạm Đột-kiết-la, cũng nên thấy tội sám
hối. A-nan thưa: Chẳng
phải tôi muốn khiến
người nữ kính lễ Xá-lợi trước, mà sợ chiều tối họ
vào thành không kịp, do
vậy nên cho phép họ kính lễ trước. Trong vấn đề này tôi cũng không thấy tướng tội, nhưng vì kính tín Đại đức nên nay
xin sám hối. A-nan kính tín Đại
Ca-diếp cho nên liền đối trước chúng
Tăng tác pháp sám hối
sáu tội Đột-kiết-la.

Ca-diếp lại nói với A-nan: Nếu chúng ta cho Chúng Học pháp là
giới nho nhỏ, Tỳ-kheo khác lại nói đến
Ba-la-đề-đề-xá-ni cũng là
giới nho nhỏ. Nếu chúng
ta nói cho đến bốn Ba-la-đề-đề-xá-ni cũng là
giới nho nhỏ,
Tỳ-kheo khác bèn nói cho đến
Ba-dật-đề cũng là
giới nho nhỏ. Nếu chúng ta nói cho đến
Ba-dật-đề cũng là giới nho nhỏ,
Tỳ- kheo khác bèn nói
đến Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề cũng là giới nho nhỏ.
Như vậy thành bốn ý
kiến làm sao quyết định? Ca-diếp lại hỏi: Nếu
chúng ta không biết giới
tướng nào là nho nhỏ mà tùy tiện loại bỏ, các ngoại đạo
sẽ nói:
Sa-môn Thích tử, pháp của họ giống như khói. Khi thầy
còn tại thế những điều
chế cấm đều phụng hành, sau khi thầy Nê hoàn
lại không chịu học tập.
Ca-diếp lại đối giữa Tăng đọc lớn:
Chúng ta đã kiết tập pháp xong, nếu những điều gì không
được Phật chế cấm,
không nên tùy tiện chế, những điều đã chế cấm
không được trái phạm,
như lời Phật dạy nên kính cẩn tu học.

Khi ấy, Trưởng lão
Phú-lan-na ở
phương Nam, nghe Đức
Phật Bát Nê-hoàn tại
thành Câu-di, các Tỳ-kheo Trưởng lão cùng nhau
tập hợp nơi thành
Vương-xá, luận pháp Tỳ-ni, nên chính mình cùng
quyến thuộc, chỉ trong
khoảnh khắc như co duỗi cánh tay đã đến trong chúng, hỏi Tôn giả
Đại Ca-diếp: Tôi nghe Đức
Phật nê hoàn,
Tỳ-kheo Thượng tọa đều cùng
vân tập nơi đây bàn pháp Tỳ-ni, có thật như vậy
không? Ca-diếp trả lời:
Có thật như vậy, thưa Đại đức! Phú-lan-na nói: Có thể luận bàn lại được không?
Ca-diếp liền luận bàn lại, như đã luận
bàn. Luận bàn rồi,
Phú-lan-na nói với Ca-diếp: Chính tôi nghe từ Đức
Phật: Được ngủ với thức ăn, nấu
trong phòng, tự nấu, tự mang thức ăn
đến người thọ, tự
lấy trái cây để ăn, đến nơi ao nước lấy thức ăn, không có tịnh nhân tác tịnh trái cây trừ bỏ hạt để ăn.
Ca-diếp trả lời:
Thưa Đại đức! Bảy điều đó
là khi Đức Phật ở tại Tỳ-xá-ly, gặp lúc mất mùa
đói kém, khất thực khó
được nên Phật quyền biến cho phép như vậy.
Sau đấy cũng tại nơi đó, lại chế cấm bốn điều, rồi đến thành Xá-vệ chế
cấm ba điều. Phú-lan-na
nói: Đức Thế Tôn không làm cái việc chế cấm rồi
lại cho phép,
cho phép rồi lại chế cấm! Ca-diếp nói: Đức Phật là
đấng Pháp vương, đối với pháp tự tại, chế cấm rồi lại cho phép, cho phép
rồi lại chế cấm, đâu
có lỗi gì? Phú-lan-na nói: Những điều khác tôi
chấp nhận còn đối với
bảy điều này không thể thi hành. Ca-diếp lại ở
giữa Tăng đọc lớn:
Những gì Phật đã chế cấm không nên vọng chế, những gì
Phật đã chế cấm không nên
trái phạm, như lời Phật dạy nên kính cẩn tu học.

Bấy giờ, nơi Câu-xá-di,
Tỳ-kheo Xiển-đà xúc não chúng
Tăng không cùng hòa hợp. Có một Tỳ-kheo an cư rồi đến chỗ
Tôn giả Đại Ca-diếp, trình bày đầy đủ vấn đề.
Ca-diếp nói với A-nan:
Thầy đến Câu-xá-di dùng lời
của Phật, dùng lời của Tăng tác pháp Phạm đàn
trị phạt Xiển-đà. A-nan
làm theo lời sai, cùng năm trăm Tỳ-kheo đến
đó, Xiển-đà nghe A-nan
cùng năm trăm Tỳ-kheo đến liền ra nghinh
đón, hỏi A-nan: Đến đây
có việc gì? Đâu không muốn gây sự vô ích cho
tôi chăng? A-nan nói: Vì
muốn đem sự hữu ích cho thầy. Xiển-đà hỏi:
Có ích cho tôi như thế
nào? A-nan nói: Nay tôi sẽ dùng lời Phật, dùng
lời Tăng tác pháp Phạm
đàn trị phạt thầy. Xiển-đà liền hỏi: Thế nào
gọi là pháp Phạm đàn?
A-nan nói: Pháp Phạm đàn là tất cả các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di không cùng thầy qua lại nói
năng. Xiển-đà nghe rồi, liền ngất xỉu té xuống đất, nói
với A-nan: Đấy,
há không phải là giết
tôi! A-nan nói: Chính tôi nghe từ Đức Phật: Thầy
sẽ từ nơi tôi mà đắc đạo. Thầy đứng dậy, tôi
sẽ vì thầy nói pháp. Xiển-đà lắng lòng đứng
dậy, A-nan nói pháp diệu, chỉ vẽ sự lợi ích để
được vui mừng.
Xiển-đà liền xa trần lìa cấu, đối với các pháp đặng
mắt pháp trong sạch.

Khi vân tập để kiết pháp Tỳ-ni, Trưởng lão
A-nhã-kiều-trần-như trong ngôi vị đệ nhất
Thượng tọa, Phú-lan-Na-là đệ nhị
Thượng tọa, Đàm-di là đệ tam
Thượng tọa, Đà-bà Ca-diếp là đệ tứ
Thượng tọa, Bạt-đà Ca-diếp đệ
ngũ Thượng tọa, Đại Ca-diếp là đệ lục Thượng
tọa, Ưu-ba-ly là đệ thất
Thượng tọa, A-na-luật là đệ bát
Thượng tọa. Do con số tròn năm trăm vị
A-la-hán không nhiều, không ít, tham dự kiết
tập cho nên gọi là Ngũ
bách kiết tập Pháp tạng.

----------------------

<章>Đoạn 10: NÓI VỀ PHÁP THẤT BÁCH KẾT TẬP</章>
Sau khi
Phật Nê hoàn một trăm năm, tại
Tỳ-xá-ly các
Tỳ-kheo Bạt-kỳ đề khởi
lên mười phi pháp:

Muối gừng hợp lại để cách đêm, được phép ăn.


Dùng hai ngón tay xúc thức ăn, được phép ăn.

(Ăn
rồi) ngồi trở lại, được phép ăn.


Qua xóm làng khác, được phép ăn.

Tô, dầu, mật, thạch mật hòa với lạc được phép ăn.


Rượu Các lâu già được phép uống.


Làm tọa cụ lớn nhỏ theo ý mình, được phép ngồi.


Quen theo nếp sống trước là tịnh.


Cầu thính là tịnh.


Nhận chứa vàng, bạc, tiền là tịnh.


Các Tỳ-kheo Bạt-kỳ thường dùng bình bát đựng nước, trong tháng vào những ngày mùng tám,
mười bốn, rằm, tập hợp ngồi
chỗ đông người, để bình bát trước mặt gọi là điềm lành, mục đích là để
cầu người bố thí.

Khi ấy, các bạch y nam nữ, lớn nhỏ đi qua
phía trước, bèn chỉ trong
bát nước, nói: Trong đấy là điềm lành, có thể đặt vào trong
đó: y, bát, giày dép,
thuốc thang. Người muốn cho thì họ cho, người
không muốn cho bèn chê
trách nói: Sa-môn Thích tử không nhận chứa
vàng bạc và tiền, dù
có người cho cũng không dùng mắt đến để nhìn,
tại sao nay lại làm việc này để cầu xin bố thí?
Lúc đó, Trưởng lão Da-xá,
con của Ca-lan-đà, ở trên giảng đường
Trùng các, bên
sông Di-hầu, nói
với các Tỳ-kheo: Các thầy chớ cầu xin
sự bố thí thế này, chính tôi nghe
Đức Phật dạy: Nếu có người cầu thí phi pháp, và người thí cho kẻ cầu
phi pháp, cả hai đều mắc
tội. Nói với các Tỳ-kheo rồi lại nói với các bạch y nam nữ lớn nhỏ: Các người đừng nên bố thí thế này, chính tôi nghe
từ Đức Phật dạy: Nếu
cầu thí phi pháp, hoặc thí cho người cầu phi
pháp, cả hai đều mắc tội.

Các Tỳ-kheo Bạt-kỳ nhận được vàng, bạc, tiền rồi, nói với
Da- xá:
Đại
đức có thể nhận lấy phần này. Da-xá nói:


Tôi không nhận phần do sự cầu phi pháp mà được.
Các Tỳ-kheo lại nói:


Nếu không nhận cho mình thì nhận rồi cúng cho Tăng.


Da-xá nói:

Tôi đã không nhận, tại sao lại cúng cho Tăng?!

Thế là các Tỳ-kheo bèn đem việc Da-xá đã nêu dạy trước bạch
y như vậy là sự nhục
mạ bạch y, nên trao cho Da-xá pháp Yết-ma hạ
ý. Tác Yết-ma rồi, Da-xá nói:


Chính tôi nghe Đức Phật dạy: Nếu Tăng trao cho pháp Yết-ma hạ ý thì nên
sai một
Tỳ-kheo làm bạn để đến xin lỗi bạch y.
Các Tỳ- kheo bèn bạch nhị
Yết-ma sai một
Tỳ-kheo làm bạn để cùng với Da-xá đến nhà bạch y. Da-xá và bạn đến nơi thì nhằm lúc năm trăm Ưu-bà-tắc
tập trung lại một chỗ.


Da-xá nói:

Quý vị nên biết: Đúng pháp tôi nói là đúng pháp, phi pháp tôi nói là
phi pháp. Tỳ-ni tôi nói
là Tỳ-ni, phi Tỳ-ni tôi nói là
phi Tỳ-ni.
Lời Phật dạy tôi nói là lời
Phật dạy, chẳng phải là lời Phật dạy tôi nói chẳng phải là lời
Phật dạy. Trước đây những gì tôi nói khiến các Ưu-bà-tắc
giận, nay tôi xin lỗi.

Các Ưu-bà-tắc
rất ngạc nhiên nói:

Thưa Đại đức! Lúc nào Đại đức vì chúng con nói là pháp, là
Tỳ- ni, là lời Phật dạy, làm sao chúng con lại giận
mà nay Đại đức đến xin lỗi?!

Da-xá lại nói với mọi người:


Thuở ấy, Đức Thế Tôn ở tại thành Vương-xá, nơi vườn
Kỳ-vức Yêm La, bấy giờ Vua Bình-sa và các Đại thần cùng
tập hợp nơi
vương môn, luận bàn thế này:
Sa-môn Thích tử nên nhận chứa
vàng bạc, châu báu và
sử dụng để mua bán?
Khi ấy, trong
số đông đó có một vị Đại
thần tên là Châu Kế nói với mọi người: “Đừng
nên đề cập đến vấn đề
này. Sa-môn Thích tử không nên thọ và chứa vàng
bạc, châu báu hay
sử dụng để mua bán”. Sự việc ấy, Châu Kế
bèn vội đến bạch lên Đức
Thế Tôn: Ý kiến của con nêu ra như thế có đưa đến
sai lầm nào không?
Đức Phật dạy: Điều ông nói lên như vậy là
đúng với chánh pháp.
Tại sao vậy? Như Lai thường nói rõ điều này: Sa-môn
Thích tử không nhận chứa
vàng bạc, châu báu và
sử dụng để mua bán. Vị Đại thần
Châu Kế bạch Phật: Cúi xin Đức
Thế Tôn nên phổ biến cho mọi
người biết, ý
kiến của con là không nhầm lẫn. Đức Phật nói:
Hay lắm! Đức Phật lại
bảo Châu Kế: Ví như mặt trời, mặt trăng bị khói,
mây bụi, A-tu-la, bốn
thứ đó che khuất nên không trong suốt sáng ngời. Sa-môn,
Bà-la-môn cũng bị bốn thứ đó như vậy: Hoặc không đoạn
ái dục hành pháp dâm, hoặc đam mê ăn uống không thể
đoạn trừ, hoặc chuyên làm tà mạng
để
nuôi sống, hoặc nhận chứa vàng bạc, châu báu
sử dụng để mua bán. Nếu người nào cho năm dục là tịnh thì người ấy cho nhận chứa vàng
bạc châu báu và sử
dụng vào mua bán là tịnh. Nếu người nào cho việc
thọ nhận cất chứa vàng
bạc châu báu và sử dụng mua bán là tịnh thì
người ấy cho năm dục
là tịnh. Nếu người nào nương theo Ta xuất gia thọ
giới cụ túc mà cho việc nhận chứa vàng bạc châu
báu và sử dụng vào
mua bán là tịnh thì cả
quyết rằng, người ấy không tin vào pháp luật của
Ta. Tuy Ta thường nói cần xe thì dùng xe, cần người thì
dùng người,
tùy theo nhu cầu đều cho
phép dùng, mà hoàn toàn không được cho
nhận và cất chứa vàng
bạc, châu báu và sử dụng để mua bán.

Da-xá nói như
vậy rồi nói tiếp:


Trước đây tôi nói là pháp, phi pháp, là luật, phi luật, là lời
Phật dạy, chẳng phải là lời Phật dạy, là lời Phật
nói, chẳng phải là lời
Phật nói.
Các Ưu-bà-tắc nói:


Chúng con đối với những lời nói ấy đâu không tin ưa. Hiện nay nơi
Tỳ-xá-ly này chỉ có Đại đức là
Sa-môn Thích tử, cúi xin Đại đức
nhận lời mời của chúng con ở lại đây để
trọn đời chúng con được
cúng dường tứ sự.
Da-xá xin lỗi các Ưu-bà-tắc rồi cùng với
Tỳ-kheo sứ giả của
Tăng trở về Tăng phường.

Tỳ-kheo Bạt-kỳ hỏi Tỳ-kheo sứ giả:


Tỳ-kheo Da-xá đã xin lỗi các Ưu-bà-tắc chưa? Đáp:

Đã xin lỗi rồi, nhưng chỉ có điều là các bạch y đều tin theo lời nói
của Tỳ-kheo Da-xá, họ cảm động nói: Hiện nay nơi
Tỳ-xá-ly này chỉ
có Đại đức. Họ mời ở lại để trọn đời
cúng dường tứ sự. Đối với chúng
ta lại không được lợi ích gì.

Tỳ-kheo Bạt-kỳ lại đem vấn đề trước đây Da-xá, khuyên dạy
các Tỳ-kheo là việc làm
nhục mạ Tăng, phạm Ba-dật-đề, và nói:


Thầy phải thấy tội để sám hối. Tỳ-kheo Da-xá trả lời:


Tôi không có tội làm sao có thể thấy tội để sám hối.

Tỳ-kheo Bạt-kỳ bèn tập hợp Tăng để trao cho pháp
Yết-ma không thấy tội. Thế là,
Da-xá liền dùng thần túc bay đến nước Ba-tuần.

Lúc này, ở nơi ấp Ba-lợi có sáu mươi Tỳ-kheo đều ở
A-lan-nhã, đời
sống với ba y và khất thực, thường với y phấn tảo, ngồi nơi đất trống, đầy đủ ba minh,
sáu thông, tất cả là đệ tử của
Tôn giả A-nan, đồng loạt
bay
đến Tỳ-xá-ly. Da-xá thấy các vị, bèn để y bát nơi hư không
như để trên đất, hỏi
chào các Tỳ-kheo kia, trình bày rõ ràng mười điều
phi pháp của Tỳ-kheo
Bạt-kỳ và đề nghị: Thưa các Đại đức, chúng ta nên cùng nhau bàn luận pháp Tỳ-ni để chấm dứt việc phi pháp kia,
đừng nên để Tỳ-kheo
Bạt-kỳ phá hoại chánh pháp. Số Tỳ-kheo kia đồng
ý muốn cùng nhau chấm dứt.

Lại có ba mươi Tỳ-kheo Tăng nơi ấp Ba-lợi cũng đồng ý như
vậy và các vị cũng là
đệ tử của Tôn giả A-nan. Ở tại nước Ma-thâu-la,
Da- xá cùng với sáu mươi
Tỳ-kheo cũng đã bàn luận đến vấn đề ấy và
nói: Được ba mươi
Tỳ-kheo này đồng tình với chúng ta chắc được như pháp diệt
sự ác kia. Nghị bàn rồi bèn cùng nhau bay đến chỗ các
Tỳ-kheo kia trình bày đầy đủ như trên. Các vị ở đây đều thống nhất muốn cùng
nhau chấm dứt việc phi pháp đã xảy ra.
Lại có ba mươi Tỳ-kheo ở nơi ấp Ba-lợi, nghe
sự việc và
cũng đồng tình như trên.
Các vị cũng là đệ tử của Tôn giả A-nan. Tại ấp
A- lạp-bệ, Da-xá lại
cùng với chín mươi người cũng nghị bàn việc ấy
rồi đến tận các nơi
trình bày rõ sự việc như trên. Nơi nào cũng đồng
tình, mong muốn chấm dứt
điều phi pháp ấy.

Bấy giờ, Trưởng lão
Tam-phù-đà ở trên núi
A Hô, Da-xá lại
cùng một trăm hai mươi
người cũng luận bàn việc trên, rồi đến tận các
nơi ở đấy nói rõ việc phi pháp như trên. Nơi nào
cũng đồng tình, muốn
chấm dứt việc đó.
Khi đó, Trưởng lão Ly-bà-đa ở thành Câu-xá-di được
Tam-muội tâm từ, có đại
quyến thuộc, Da-xá cùng với một trăm hai mươi mốt
vị cùng bàn thảo việc
trên, rồi đến tận các nơi ở đây nói rõ việc phi
pháp như đã nói. Ở
đâu cũng đồng tình, muốn chấm dứt việc ấy.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Bạt-kỳ nghe Da-xá đến chỗ Ly-bà-đa nơi
Câu- xá-di, bèn chở đầy
cả thuyền y, bát và vật dụng cần thiết của
Sa-môn cũng đến nơi đó,
muốn tìm cách mua chuộc cầu yểm trợ. Trong thuyền có
Tỳ-kheo trì luật tên là Sa-lan, tự thân thầm nghó:
Tỳ-kheo Bạt-kỳ là như pháp hay
không? Dựa vào các kinh luật để xét thì việc làm
đó không như pháp. Lúc
này, trong không trung có vị thần ba phen
xướng: “Việc làm của
Tỳ-kheo Bạt-kỳ là phi pháp, phi pháp như vậy, như
vậy, đúng như chỗ thấy của thầy”.

Các Tỳ-kheo Bạt-kỳ đến
Câu-xá-di cùng nhau lên bờ, đến
chỗ Trưởng lão Ly-bà-đa thưa:

Chúng tôi có
chở nhiều những vật cần dùng của Sa-môn đến
để dâng cúng cho Trưởng
lão, xin Trưởng lão hoan hỷ nạp thọ.

Ly-bà-đa trả lời:
Y
bát của tôi đầy đủ, khỏi cần thêm nữa. Bạt-kỳ lại thưa:


Nếu Trưởng lão không nhận nhiều thì xin nhận chút ít. Ly-bà-đa nói:

Y bát của tôi đã đầy đủ, không nên vì thầy thọ để rồi trái
với chánh pháp.


Ly-bà-đa có một người đệ tử tên là Đạt-ma, thường ngày hầu
hạ bên cạnh. Các Tỳ-kheo
Bạt-kỳ bèn đến chỗ người đệ tử nói:
Tôi có các vật cần dùng
của Sa-môn, nếu ông có thiếu thì cứ lấy

dùng.

Người đệ tử của Ly-bà-đa nói:

Tôi đều có đủ, không có thiếu thốn. Các Tỳ-kheo
Bạt-kỳ lại nói:


Khi Phật còn tại thế, người ta đến cúng
cho Ngài, Phật không

nhận thì
cúng cho A-nan, A-nan đều thọ. A-nan đã thọ tức là
Phật thọ. Đạt-ma nghe vậy,
nên thọ một vật.

Thọ rồi hỏi:


Với ý đồ nào, quý vị lại buộc tôi nhận vật cúng
của quý vị? Đám Bạt-kỳ nói:


Chúng tôi muốn ông vì chúng tôi thưa với Hòa thượng dùng uy tín yểm trợ
chúng tôi, đừng để Da-xá phá hoại pháp luật của
chúng tôi.
Đạt-ma bèn
vì họ đến chỗ Hòa thượng thưa:


Hòa thượng có thể yểm trợ cho Tỳ-kheo Bạt-kỳ. Hòa thượng dạy:


Người làm phi pháp ta không thể yểm trợ được. Đạt-ma lại thưa:


Xin cân nhắc kỹ điều đó. Ly-bà-đa nói:

Nay ông khuyên ta yểm trợ người
phi pháp, tức chẳng phải là đệ
tử của ta, từ nay đừng nên hầu hạ ta nữa, ta
cũng không nói gì với
ông nữa.
Đạt-ma xấu
hổ sợ sệt, đến chỗ các Tỳ-kheo Bạt-kỳ. Họ lại hỏi:


Hòa thượng của ông có yểm trợ ý kiến của chúng
tôi không? Đạt-ma đáp:

Không. Nào ngờ, vì các ông mà tôi bị thầy tôi quở trách, không
nói đến tôi và đuổi tôi.


Các Tỳ-kheo Bạt-kỳ hỏi:


Nay ông bao nhiêu tuổi? Đáp:


Hai mươi tuổi.
Với tuổi của ông và với đức độ như vậy đâu cần phải
sợ
không được nói năng và bị đuổi.

Sự việc như vậy, Trưởng lão Ly-bà-đa khởi ý niệm: Nếu ta ở
đây chấm dứt việc phi
pháp kia, thì người gây nên sự việc ắt sẽ phát
khởi lại. Nay ta cùng đến
Tỳ-xá-ly để chấm dứt việc đó. Nghó rồi bèn ra
đi cùng với đại chúng,
bao gồm chúng của thành Tỳ-xá-ly.

Nơi thành ấy, trước đó đã có
Tỳ-kheo tên
là Nhất-thế-khứ, đối
với Sa-môn Thích tử nơi
Diêm-phù-đề là bậc Thượng tọa tối thắng, chứng A-la-hán, đạt ba minh,
sáu thông, cũng là đệ tử lớn nhất của
Tôn giả A-nan. Lúc còn ở ngoài
Tăng phường, Da-xá nói
với Ly-bà-đa: Đại
đức có thể đến nơi
phòng Thượng tọa trải ngọa cụ nghỉ đêm, nhân đó trình bày đầy đủ
sự việc.
Sáng sớm tôi cũng
sẽ đến thăm hỏi
Thượng tọa. Mọi người đã đến
Tăng phường, vị Thượng tọa kia sửa soạn nước tắm và nước uống
sau giờ ngọ.
Ly-bà-đa một mình đến trong
phòng Thượng tọa, trải ngọa cụ nghỉ đêm.
Ly-bà-đa trong đêm
suy nghó:
Vị Thượng tọa Nhất-thế-khứ này già yếu mà vẫn còn
siêng năng ngồi thiền thâu đêm, nay ta đâu được phép nghỉ ngơi. Thượng tọa
Nhất-thế-khứ cũng lại
nghó như vầy:
Tỳ-kheo khách này đi đường mệt nhọc, lại bận cả việc tắm giặt mà còn tọa thiền hành đạo
suốt đêm. Giờ đây
sao ta lại an
tâm nằm nghỉ. Hai vị tự
sách tấn nhau mà
suốt đêm tọa thiền. Đến cuối
đêm, Nhất-thế-khứ hỏi Ly-bà-đa:
Đêm
nay phần nhiều thầy an trú nơi định nào? Ly-bà-đa nói:


Bản tánh của tôi nhiều lòng từ, đêm nay phần nhiều an trú
nơi định ấy.


Nhất-thế-khứ nói:
Đây
là định thô. Lại hỏi:


Thầy là A-la-hán phải không? Đáp:
Phải.

Ly-bà-đa, kế
đó hỏi Nhất-thế-khứ:
Đêm
nay Thượng tọa phần nhiều an trú nơi định nào?
Nhất-thế-khứ nói:

đó.
Tánh tôi ưa
quán không, đêm nay phần nhiều an trú nơi định


Ly-bà-đa hỏi:
Đây là việc làm của bậc
Đại nhân.
Tại sao vậy? Tam-muội
không là
pháp của Đại nhân. Lại hỏi:

Thượng tọa là A-la-hán phải không? Đáp:
Phải. Đêm đã qua rồi,
Tỳ-kheo Da-xá đến trước phòng búng
móng tay, Thượng tọa mở
cửa liền vào thăm hỏi. Thăm hỏi rồi, Ly-bà-đa
hỏi Nhất-thế-khứ:


Muối với gừng hợp lại để cách đêm có tịnh hay
không? Nhất-thế-khứ nói:

Việc này nên hỏi
giữa Tăng, nếu hỏi riêng tôi
sợ người phi pháp cho tôi là tư vị, không chấp nhận tôi ở trong túc
số những người
luận pháp Tỳ-ni.

Thế là Ly-bà-đa muốn bàn luận Tỳ-ni mà vì lắm lời ồn ào, nên bạch Tăng:
Hôm nay muốn cùng luận bàn
pháp Tỳ-ni, mà vì lắm lời ồn ào không thể quyết
đoán được. Chúng hai phía nên mỗi bên thỉnh
cầu Tăng bốn vị để
bạch nhị Yết-ma, sai người chủ đoán sự. Trước
hết Tỳ- kheo Bạt-kỳ thỉnh cầu bốn vị:


Nhất-thế-khứ.
Ly-bà-đa.
Bất-xà-tông.
Tu-ma-na.
Tỳ-kheo ấp Ba-lợi cũng thỉnh cầu bốn vị:


Tam-phù-đà. Sa-lan.

Trường Phát.

Bà-sa-lam.


Các Thượng tọa được Tăng sai rồi cùng nhau nghị bàn: Địa
điểm nào rộng rãi
khoáng đạt yên tịnh có thể cùng nhau luận bàn pháp
Tỳ- ni? Xem xét khắp nơi
thì chỉ thấy nơi ngôi vườn do người nữ
Tỳ-la-da cúng là tốt nhất.
Ly-bà-đa liền bảo Đạt-ma đến đó
sửa
soạn trải tòa, khi Thượng tọa đến thì ông tránh đi. Đạt-ma vâng lệnh đến trải
tòa. Các Thượng tọa
đến theo thứ tự an tọa. Hội nghị bắt đầu:
Ly-bà-đa hỏi


Thượng tọa Nhất-thế-khứ:


Muối hòa với gừng để cách đêm có tịnh hay không? Trả lời:


Không tịnh. Lại hỏi:

Điều
đó chế cấm ở đâu? Trả lời:


Chế cấm tại thành Vương-xá. Lại hỏi:


Vì ai mà chế cấm? Trả lời:


Nhân vì một Tỳ-kheo A-lan-nhã. Lại hỏi:


Phạm việc gì? Trả lời:


Phạm túc thực Ba-dật-đề. Ly-bà-đa nói:

Đây là Pháp, là Luật, là lời
Phật dạy, việc làm của
Tỳ-kheo Bạt-kỳ là
phi pháp,
phi luật, chẳng phải là lời
Phật dạy. Ra lệnh rút một thẻ.

Ly-bà-đa lại hỏi:


Hai ngón tay xúc thức ăn để ăn có tịnh hay không?
Thượng tọa hỏi:


Hai ngón tay xúc thức ăn để ăn là thế nào? Tịnh
không? Ly-bà-đa nói:

Tỳ-kheo ăn xong rồi lại được ăn trở lại thì dùng hai ngón tay
xúc thức ăn để ăn.


Trả lời: Không tịnh. Lại hỏi:

Điều
này chế cấm ở đâu? Trả lời:


Tại thành Vương-xá. Lại hỏi:


Vì ai mà chế cấm? Trả lời:


Vì Bạt-nan-đà. Lại hỏi:


Phạm việc gì?

Trả lời:

Phạm không làm pháp tàn thực mà ăn, phạm Ba-dật-đề. Ly-bà-đa nói:

Đây
là pháp… cho đến câu: Chẳng phải là lời Phật dạy. Ra lệnh
rút thẻ thứ hai.
Ngồi trở lại được phép ăn, qua xóm làng khác được phép ăn,
cũng như vậy. Ra lệnh rút
thẻ thứ ba và thẻ thứ tư.

Ly-bà-đa lại hỏi:

Tô, dầu, mật, thạch mật hòa với lạc được uống là
thế nào? Ly-bà-đa nói:


Uống phi thời. Trả lời không tịnh. Lại hỏi:


Chế cấm điều này ở đâu? Trả lời:


Tại thành Xá-vệ. Lại hỏi:


Vì ai mà chế? Trả lời:


Vì Ca-lưu-đà-di. Lại hỏi:


Phạm việc gì? Trả lời:


Phạm phi thời thực, phạm Ba-dật-đề. Ly-bà-đa nói:

Đây
là pháp… cho đến câu: Chẳng phải là lời Phật dạy. Ra lệnh
rút thẻ thứ năm.

Ly-bà-đa lại hỏi:


Rượu xà lâu già tịnh hay không? Thượng tọa hỏi:


Rượu xà lâu già là như thế nào? Ly-bà-đa nói:


Gây men rượu mà chưa chín. Trả lời: Không tịnh. Lại hỏi:


Chế cấm điều này ở đâu? Trả lời:


Tại Câu-xá-di. Lại hỏi:


Vì ai mà chế?

Trả lời:

Vì Sa-kiệt-đà. Lại hỏi:


Phạm việc gì? Trả lời:


Uống rượu, phạm Ba-dật-đề. Ly-bà-đa nói:

Đây
là pháp… cho đến câu: Chẳng phải là lời Phật dạy: Ra lệnh
rút thẻ thứ sáu.

Ly-bà-đa lại hỏi:


Làm tọa cụ lớn, nhỏ theo ý mình tịnh hay không? Trả lời:


Không tịnh. Lại hỏi:


Chế cấm điều này ở đâu? Trả lời:


Tại thành Xá-vệ. Lại hỏi:


Vì ai mà chế? Trả lời:


Vì Ca-lưu-đà-di. Lại hỏi:


Phạm việc gì? Trả lời:


Phạm Ba-dật-đề. Ly-bà-đa nói:

Đây
là pháp… cho đến câu: Chẳng phải là lời Phật dạy. Ra lệnh
rút thẻ thứ bảy.

Ly-bà-đa lại hỏi:


Quen theo nếp sống trước tịnh hay không? Thượng tọa hỏi:


Quen theo nếp sống trước là thế nào? Ly-bà-đa nói:


Quen theo việc làm khi còn là bạch y. Thượng tọa nói:


Hoặc có thói quen có thể chấp nhận, hoặc có thói quen
không thể chấp nhận.


Ly-bà-đa nói:

Đây
là pháp… cho đến câu: Chẳng phải là lời Phật dạy. Ra lệnh
rút thẻ thứ tám.

Ly-bà-đa-lại hỏi:


Cầu thính tịnh hay không? Thượng tọa hỏi:


Cầu thính là thế nào? Ly-bà-đa nói:


Tác pháp Yết-ma riêng, sự việc đã rồi sau mới đến cầu
người khác cho phép.

Trả lời:

Không tịnh. Lại hỏi:

Điều
nay cấm ở đâu? Trả lời:


Tại nước Thiểm Bà. Lại hỏi:


Vì ai mà cấm? Trả lời:


Vì Lục quần Tỳ-kheo. Lại hỏi:


Phạm việc gì? Trả lời:


Tùy theo việc Yết-ma. Ly-bà-đa nói:

Đây
là pháp… cho đến câu: Chẳng phải là lời Phật dạy. Ra lệnh
rút thẻ thứ chín.

Ly-bà-đa lại hỏi:


Nhận chứa vàng, bạc, tiền, tịnh hay không? Trả lời:


Không tịnh. Lại hỏi:


Chế cấm điều này ở chỗ nào? Trả lời:


Tại thành Vương-xá. Lại hỏi:


Nhân ai mà chế? Trả lời:


Vì Nan-đà, Bạt-nan-đà.

Lại hỏi:

Phạm việc gì? Trả lời:


Phạm nhận chứa vàng bạc và tiền, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Ly-bà-đa nói:

Đây
là pháp… cho đến câu: Chẳng phải là lời Phật dạy. Ra lệnh
rút thẻ thứ mười.

Hỏi xong, cùng
nhau trở lại tập hợp Tăng, Ly-bà-đa đối trước đại chúng hỏi lại từng vấn đề một như đã
hỏi Nhất-thế-khứ, rút thẻ thứ
nhất cho đến thẻ thứ
mười. Để đúc kết vấn đề, Ly-bà-đa đọc lớn:

Chúng ta đã luận bàn Tỳ-ni xong, những gì Đức Phật không chế cấm, không được tùy tiện chế, những gì Đức Phật đã chế cấm
không được trái phạm,
như lời Đức Phật dạy phải kính cẩn học tập.
Bấy giờ, chúng luận pháp Tỳ-ni này, bao gồm: Đệ nhất
Thượng tọa là
Nhất-thế-khứ, một trăm ba mươi sáu hạ lạp, đệ nhị Thượng
tọa là Ly-bà-đa, một
trăm hai mươi hạ lạp, đệ tam Thượng tọa là Tam
Phù Đà, đệ tứ Thượng tọa là Da-xá đều một
trăm mười hạ lạp. Con số
hợp chung tròn bảy trăm
vị A-la-hán không nhiều không ít, cho nên gọi
là Thất bách kết tập pháp.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 71

