<經 id="n1422">DI SA TẮC NGŨ PHẦN GIỚI BỔN</經>






HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN




DI SA TẮC NGŨ PHẦN GIỚI BỔN

Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Phật Đà Thập,

người nước Kế Tân.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Đang là mùa Xuân, còn thiếu một đêm thì một tháng trôi qua, còn lại ba tháng có dư một đêm. Sự già chết
đến rất gần, pháp
Phật sắp hủy diệt. Các Đại đức vì
sự đắc đạo nên
phải chuyên tâm, tinh tấn.
Vì sao phải như vậy?
Chư Phật nhờ
nhất tâm, tinh tấn, nên chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, huống chi
là các pháp thiện khác.
Nay, Tăng đã hòa hợp, người chưa thọ giới Cụ túc đã ra khỏi đây, trước hết xin hỏi Tăng hòa hợp để làm việc gì? (Một người thưa để
Bố- tát thuyết giới). Các Đại đức!
Các Tỳ-kheo không đến, có thuyết dục
và thanh tịnh? (Một người
thưa đã thuyết dục xong)

Cung kính chấp đôi tay Cúng dường Đấng Thích Tôn Tôi
nay sắp nói giới

Tăng một lòng lắng nghe. Dù là một tội nhỏ

Tâm phải lo sợ lớn Luôn nhất tâm sám hối Sau đừng tái phạm nữa.

Tâm ngựa chạy đường ác Buông lung khó kìm chế Phật
giảng nói giới pháp Cũng như cương hàm bén. Từ
miệng Phật giáo giới

Người thiện luôn tin nhận Người này ngựa điều thuận
Phá được quân phiền não. Nếu không tuân lời
dạy Cũng không yêu thích giới Người này ngựa
không điều Chìm trong quân phiền não. Là người giữ gìn giới

Như trâu mao thương đuôi Buộc tâm không phóng dật Như
khỉ bị xiềng giữ xích. Ngày đêm thường tinh tấn
Cầu trí tuệ chân thật
Người này trong pháp Phật
Được
mạng sống thanh tịnh.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay là ngày mười lăm Bố-tát,
Thuyết giới. Tăng một
lòng chí thành Bố-tát, Thuyết giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp nhận nghe giới thì một lòng cùng nhau
chí thành Bố-tát. Đây
là lời tác bạch! Các Đại đức! Nay Bố-tát nói
Ba-la- đề-mộc-xoa, xin tất
cả cùng lắng nghe, khéo tư duy để nghó đến giới. Nếu có tội thì phải phát lồ, ai không tội thì im lặng. Do im lặng nên nhận biết được tôâi và các Đại đức
thanh tịnh. Như vị Thánh im
lặng, tôi và các Đại
đức cũng im lặng như vị Thánh. Hỏi các Tỳ-kheo
trong chúng Ba lần như vậy,
nếu nhớ mình có tội mà không phát lồ thì phạm tội cố ý vọng ngữ. Tội cố ý vọng ngữ, như lời Phật dạy là tội ngăn
cách đạo pháp. Người giải bày
sám hối là người được niềm vui an ổn.
Không giải bày sám hối
tội chồng chất thêm sâu.
Các Đại đức! Tôi đã nói tựa
Giới kinh rồi, nay hỏi các Đại đức trong chúng đây thanh tịnh không? (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng hỏi
như vậy). Trong chúng này,
các Đại đức thanh tịnh, nên im lặng, việc
này tôi ghi nhận như vậy.

<方>BỐN PHÁP BA LA DI</方>

Các Đại đức! Đây là bốn
pháp Ba-la-di, cứ mỗi nửa tháng
đều tụng theo Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo cùng với các Tỳ-kheo đồng học giới pháp nhưng giới bị
suy yếu không xả, lén lút hành dâm kể cả hành dâm với loài
súc
sinh, Tỳ-kheo này phạm Ba-la-di không được sống chung.


Nếu Tỳ-kheo, hoặc trong xóm làng hoặc chỗ hoang vắng, có

tâm trộm cắp, vật không cho mà lấy.
Nếu Vua hay Đại thần hành
xử hoặc bắt, hoặc trói, hoặc giết, hoặc
đày ải, mắng: “Ông là đồ giặc,
loại tiểu nhân, loại ngu
si”, Tỳ-kheo này phạm Ba-la-di không được sống chung.

Nếu Tỳ-kheo, đối với người hoặc giống
như người, hoặc tự mình giết hoặc đưa dao, hay trao thuốc độc để giết, hoặc hướng dẫn người
khác giết, hoặc chỉ cách họ
tự sát, đề cao cái chết, ca ngợi
sự chết: “Này người kia!
Khổ sở như vậy
sống mà làm gì, thà chết còn
hơn sống”.
Như vậy, tùy theo tâm
sát hại mà
sinh khởi tâm như thế để rồi tạo ra mọi nhân duyên mà giết, do vậy, người kia
phải chết.
Tỳ-kheo này phạm
Ba-la-di, không được sống chung.


Nếu Tỳ-kheo, không biết, không thấy “pháp vượt hơn người”
hoàn toàn đầy đủ lợi ích của bậc Thánh, lại
tự xưng: Tôi biết như vậy, tôi thấy như vậy.
Thời gian sau,
Tỳ-kheo này, hoặc được hỏi hay không được hỏi, vì lý do muốn trừ bỏ tội để cầu thanh tịnh nên tự giải bày: Tôi không biết nói biết, tôi không thấy nói thấy, hoàn toàn dối trá, vọng ngữ, trừ tăng
thượng mạn,
Tỳ-kheo này phạm
Ba-la-di không được
sống chung.

Bạch các Đại đức! Tôi đã nói bốn
pháp Ba-la-di.
Tỳ-kheo nào phạm mỗi một giới thì không được
sống chung với chư Tăng, giống như trước kia
sống đời thế tục,
sau khi phạm tội cũng như vậy.
Tỳ-kheo này đã phạm
tội Ba-la-di, không được
sống chung với Tăng. Nay hỏi
các Đại đức trong các
giới này thanh tịnh không? (Lần thứ hai, lần thứ
ba cũng hỏi như vậy).

Các Đại đức, trong các giới này đều thanh tịnh, do các vị im
lặng nên việc này tôi
ghi nhận như vậy.

<方>13 PHÁP TĂNG GIÀ BÀ THI SA</方>


Bạch các Đại
đức! Đây là mười ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa,
cứ mỗi nửa tháng đều
tụng theo Giới kinh.

Tỳ-kheo nào cố ý xuất bất tịnh, trừ
mộng tinh, phạm
Tăng-già- bà-thi-sa.


Tỳ-kheo nào dục tình quá mạnh làm xáo trộn tâm hồn, xúc
chạm thân người nữ, hoặc nắm tay, vuốt tóc, hoặc
nắm bất cứ chỗ nào
nơi da thịt họ, xoa rờ, đắm say sự trơn láng mịn
màng, phạm Tăng-già- bà-thi-sa.


Tỳ-kheo nào dục tình quá mạnh làm xáo trộn tâm hồn, nói với
người nữ những lời thô bỉ, đem các điều dâm
dục ra nói, phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.


Tỳ-kheo nào dục tình quá mạnh làm cho tâm hồn bị xáo trộn, tìm đến người nữ, tự đề cao thân nói: Cô em! Hãy cúng dường cho tôi
sự
dâm dục, đây là sự cúng dường hạng nhất, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo làm việc mai mối hay làm việc thông đồng giữa trai gái, đem ý muốn người nam đến nói với người nữ,
đem ý muốn người nữ đến nói với người nam dẫn đến chỉ một lần họ giao hội, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo, không có ai giúp đỡ, tự xin vật liệu làm nhà cho mình,
nên phải làm đúng lượng quy định: bề dài mười hai gang tay Phật, bề rộng bảy gang tay Phật, phải đến các
Tỳ-kheo xin chỗ làm thất.
Các Tỳ-kheo nên chỉ nơi cất, chỗ này không có cách
trở hay các nạn, phải có lối đi v.v… Nếu không đến các
Tỳ-kheo xin chỉ chỗ để xây dựng hoặc
làm thất quá lượng định, phạm Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo, có thí chủ giúp đỡ làm phòng nhà cho mình, phải đến các
Tỳ-kheo xin chỗ để cất.
Các Tỳ-kheo nên chỉ chỗ xây dựng, nơi đây không có các nạn, có đường đi lại v.v… Nếu không đến các
Tỳ-kheo xin địa điểm xây cất, phạm Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo, tự mình sân hận, ác kiến, không đúng như
pháp, đem giới Ba-la-di không căn cứ để hủy báng
Tỳ-kheo không phạm Ba- la-di nhằm phá hoại phạm hạnh của vị kia.
Thời gian sau,
Tỳ-kheo này,
hoặc được hỏi hay không được hỏi, bảo: Sự
việc tôi nói đó là không cơ
sở, không căn cứ, vì sân hận mà hủy báng thôi, phạm
Tăng-già-bà-thi- sa.


Nếu Tỳ-kheo, không đúng như pháp, tự thân vì ác kiến,
sân hận nên từ trong phần việc khác nhau lấy ra một phần nhỏ hay khía cạnh tương tự rồi quy hết thành tội
Ba-la-di để hủy báng
Tỳ-kheo không phạm
Ba-la-di nhằm phá hoại phạm hạnh vị kia.
Thời gian sau,
Tỳ- kheo này, hoặc được hỏi hay không
được hỏi, bảo: Sự việc tôi nói trước đây
chỉ là một chi tiết nhỏ chuyện tương tợ, một khía cạnh trong phần việc
khác nhau, tôi lấy ra thôi.
Vì sân hận tôi nên hủy báng như thế,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.


Tỳ-kheo nào phá hòa hợp Tăng, thì phương tiện cần đến là các
Tỳ-kheo phải đem lời khuyên
Tỳ-kheo kia: Thầy đừng làm việc phá
hòa hợp Tăng, tìm phương tiện nên cùng Tăng hòa
hợp. Tăng hòa hợp
thì được sự hoan hỷ không tranh cãi. Một lòng
cùng học một thầy, như
nước, sữa hòa hợp, cùng nhau truyền bá hạnh an
lạc mà đức Đạo sư đã dạy. Can gián như vậy,
Tỳ-kheo kia vẫn kiên trì không từ bỏ thì nên can
gián lần thứ hai, lần thứ ba. Lần thứ hai, lần
thứ ba can gián, nếu từ bỏ


thì tốt, nếu
không bỏ, thì Tỳ-kheo kia phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo nào hỗ trợ để phá hòa hợp Tăng, hoặc
hai người, hoặc
ba người, hoặc số đông, nói với các Tỳ-kheo:
“Điều Tỳ-kheo này nói
ra, thì đấy có biết mới nói chứ chẳng phải
không biết mà nói, nói đúng
pháp không nói sai pháp, nói đúng luật không nói
sai luật. Tâm chúng
tôi vui chấp nhận bao nhiêu điều đã nói ra”. Các
Tỳ-kheo khuyên
Tỳ- kheo kia: Thầy đừng nên nói: “Vấn đề Tỳ-kheo này
nói ra thì thật biết
mới nói, chứ chẳng phải không biết mà nói, nói
đúng pháp không nói
sai pháp, nói đúng luật không nói
sai luật. Tâm chúng tôi vui, chấp nhận bao nhiêu điều đã nói”.
Tại sao vậy? Vì chính đây là
Tỳ-kheo chẳng biết gì mà nói, không nói
đúng pháp, không nói
đúng luật. Thầy chớ
nên thích thú hỗ trợ phá hòa hợp Tăng. Nên vui
mừng hỗ trợ Tăng hòa hợp. Tăng được hòa hợp thì được hoan hỷ không
tranh cãi.
Một lòng, cùng học một thầy, một giới
không hai, như nước,
sữa hòa hợp, cùng
nhau truyền bá hạnh an lạc mà Đạo sư đã dạy. Can
gián như vậy, vị ấy vẫn cố chấp không từ bỏ thì nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián nếu bỏ thì tốt, không bỏ, thì vị ấy phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.


Tỳ-kheo nào tánh tình hung ác, khó hòa thuận, cùng học kinh luật với các Tỳ-kheo, chuyện gây gổ, phạm tội
thường thường xảy ra.
Các Tỳ-kheo như pháp, như luật khuyên can sự phạm tội của vị kia.
Vị ấy đáp: Đại đức! Thầy đừng nói với tôi
điều gì hoặc tốt hoặc xấu.
Tôi cũng không đem việc tốt, xấu nói làm gì. Các
Tỳ-kheo lại bảo vị kia: Thầy đừng ngã mạn tự phụ, không thể không cùng nhau xây dựng.
Thầy nên vì các Tỳ-kheo nói lời như pháp, các Tỳ-kheo
cũng sẽ vì thầy nói
lời như pháp. Lần lượt trao đổi chỉ vẽ cho nhau
như vậy sẽ làm
chuyển đổi, bỏ các tội lỗi, có thế, mới thành chúng Tăng của
Như Lai. Can gián
như vậy vẫn kiên trì không bỏ thì nên can gián lần
thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba khuyên can bỏ được thì
tốt, còn không bỏ thì vị
ấy phạm Tăng-già-bà-thi-sa.


Tỳ-kheo nào sống nương tựa vào xóm làng, hành xử xấu xa làm hoen ố tín đồ. Hành động xấu xa này ai nấy đều thấy, đều nghe,
đều biết và việc làm hoen ố tín đồ, mọi người
cũng thấy, nghe và biết.
Các Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo kia: “Thầy hành xử
xấu xa, làm hoen ố
tín đồ. Hành động xấu xa này ai cũng đều thấy,
nghe, biết và việc làm hoen ố tín đồ mọi người
cũng thấy, nghe, biết. Thầy nên đi ra khỏi xóm làng này, không nên
sống nơi đây nữa”.
Tỳ-kheo kia nói: “Các Đại đức, các vị đã bị lệ thuộc vào
cảm tính: Yêu, giận, si, sợ.
Tại sao? Vì có Tỳ-

kheo cũng đồng
tội như vậy song có người bị đuổi, có người không
bị đuổi”. Các Tỳ-kheo
lại nói: Thầy đừng cho: “Các Đại đức bị lệ thuộc vào
cảm tính: yêu, giận, si, sợ, có
Tỳ-kheo cùng tội như vậy
song
có người bị đuổi, có
người không bị đuổi”. Thầy làm việc ác, làm hoen
ố tín đồ. Hành động
xấu xa, ai cũng thấy, nghe, biết và việc làm hoen ố tín đồ, mọi người
cũng thấy, nghe, biết.
Thầy đừng nói: “Bị lệ thuộc
vào cảm tính: yêu, giận, si, sợ”. Thầy đi ra khỏi nơi đây, không nên
sống trong xóm làng này.
Can gián như vậy vẫn ngoan cố không bỏ thì
nên can gián lần thứ
hai, lần thứ ba. Lần thứ hai, lần thứ ba can gián
mà bỏ thì tốt, còn không bỏ thì Tỳ-kheo kia phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Bạch chư Đại
đức! Tôi đã nói xong mười ba pháp
Tăng-già-bà- thi-sa. Chín giới trước vừa phạm là thành tội, bốn giới tiếp theo phải
qua Ba lần khuyên bảo can
gián mới kết tội. Nếu Tỳ-kheo phạm mỗi
một Tăng-già-bà-thi-sa,
biết rõ phạm mà cố tình che giấu thì tùy theo
thời gian che giấu, Tăng
buộc thi hành Ba-lợi-bà-sa (Parivàsa: cô lập
sống riêng) bấy nhiêu thời gian. Sau hết thời gian cô lập
sống riêng
biệt, đương
sự tiếp tục thi hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa (Mànatta: lòng
thanh thản). Xong sáu đêm
thi hành “Lòng vui thanh thản” thì đến Tăng để cầu
A-phù-ha-na (Abbhàna: giải tội). Tăng xem xét quá trình
đương sự thi hành như
pháp xong thì cho giải tội. Việc giải trừ tội
Tăng-già- bà-thi-sa được
thực hiện giữa hội đồng Tăng đủ số là hai mươi vị.
Nếu thiếu một, không hội đủ hai mươi vị thì việc giải tội cho
Tỳ-kheo kia không thành. Hội đồng Tăng không hội đủ kia, như pháp bị khiển
trách. Đây là pháp ứng
xử phải như vậy (Thi pháp ứng nhó).

Nay hỏi các Đại đức trong các giới Tăng-già-bà-thi-sa có
thanh tịnh không? (Lần thứ
hai, lần thứ ba cũng hỏi như vậy).
Các Đại đức trong các giới này đều thanh tịnh vì im lặng.
Việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>HAI PHÁP BẤT ĐỊNH</方>

Các Đại đức! Đây là hai pháp
Bất định, cứ mỗi nửa tháng
đều tụng theo trong Giới kinh.

Nếu Tỳ-kheo cùng với một người nữ, ngồi ở nơi
vắng vẻ, che khuất, chỗ có thể hành dâm, Ưu-bà-di có lòng tin thấy vậy, đối với trong ba pháp, nữ tín tâm kia nói
Tỳ-kheo phạm mỗi một trong ba, hoặc
phạm Ba-la-di, hoặc phạm Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc
phạm Ba-dật-đề. Tùy theo chỗ quy kết phạm của người nữ ấy và
Tỳ-kheo kia
công nhận,
Tăng nên xét và căn cứ vào chỗ quy kết một
trong ba pháp của người nữ hết lòng với đạo pháp kia mà trị phạt
Tỳ-kheo đương sự. Đây là pháp


Bất định thứ nhất.

Nếu Tỳ-kheo, cùng với một người nữ, ngồi ở
chỗ trống, trao
đổi ngôn ngữ thô tục, dâm dục, Ưu-bà-di có
lòng tin trông thấy, đối với trong hai pháp, nữ tín tâm kia nói
Tỳ-kheo phạm một
trong hai, hoặc
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc phạm Ba-dật-đề. Tùy
theo chỗ quy kết
phạm của tín nữ và Tỳ-kheo công nhận đúng, Tăng
nên xét và căn cứ
vào lời nói phạm một trong hai pháp của người nữ
hết lòng với đạo mà trị phạt Tỳ-kheo đương sự.
Đây là pháp Bất định thứ hai.

Bạch các Đại đức! Tôi đã nói xong hai pháp
Bất định. Nay hỏi
các Đại đức trong hai
pháp này thanh tịnh không? (Lần thứ hai, lần thứ
ba cũng hỏi như vậy).

Các Đại đức, trong hai pháp này đều thanh tịnh vì im lặng.
Việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>30 PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ</方>


Bạch các Đại
đức! Đây là ba mươi pháp Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề,
cứ mỗi nửa tháng đều
tụng theo trong Giới kinh.

Nếu Tỳ-kheo, ba y đầy đủ, y
Ca-hi-na (Kathina: y công đức) đã xả, được phép giữ y dư
mười ngày. Nếu giữ quá mười ngày thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, ba y đã có đủ, y
Ca-hi-na đã xả, qua một đêm
được phép lìa một trong ba y để ngủ, nếu quá một
đêm, trừ Tăng
Yết- ma cho phép, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, ba y đã có đủ, y
Ca-hi-na đã xả, có vải ngoài
thời gian cho phép, nếu cần thì nhận, nhưng nhanh
chóng may thành y
mà thọ trì. Nếu đủ thì tốt còn không đủ vải
thì nán đợi nơi nào có, cho thêm vải đủ để may thành y. Điều này chỉ được phép kéo dài trong một
tháng. Quá một tháng vẫn giữ vải phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo nhận y từ Tỳ-kheo-ni không bà con quyến thuộc,
trừ việc đổi chác, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo sai bảo
Tỳ-kheo-ni không phải bà con quyến
thuộc giặt y cũ, hoặc nhuộm, hoặc đập, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo đến xin y nơi cư
só hay vợ cư
só chẳng phải bà con
thân thuộc, trừ trường hợp có lý do, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Lý do ấy là: y bị cướp, bị mất, bị cháy, bị nước
cuốn trôi, bị hủy hoại, như vậy
gọi là trường hợp có lý do.


Nếu Tỳ-kheo, y bị cướp, bị mất, bị cháy, bị nước cuốn trôi, bị hủy hoại, đến xin y nơi cư
só hay vợ cư
só chẳng phải bà con,
thân thuộc.
Nếu cư só hay vợ cư só có nhã ý cúng nhiều y thì
Tỳ-kheo chỉ nên nhận

hai y, nếu
nhận quá, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu có cư só hay vợ cư só không phải thân quyến, họ bàn bạc
với nhau: “Nên may y tương xứng với số tiền như
vậy để cúng cho
Tỳ- kheo tên như vậy”. Tỳ-kheo ấy, trước không được
mời nhận cúng theo ý muốn, ấy vậy, vẫn đến nhà cư
só và vợ
cư só, hỏi: “Ông, bà
sử dụng
số
tiền như vậy để may y như thế cúng cho tôi phải
không?”. Cư só thưa:
“Đúng thế”.
Cư só, vợ cư
só liền nhận được lời khen
của Tỳ-kheo: “Lành
thay! Các cư só! Vì tôi muốn y đẹp, hãy may y như
vậy cúng cho tôi”.
Nếu được y, Tỳ-kheo phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu có cư só, vợ cư só không phải bà con, họ bàn tính
với nhau: “Ta nên góp chung số tiền như vậy may y
tương xứng như thế để cúng
cho Tỳ-kheo tên như vậy”. Tỳ-kheo ấy, trước không
được thỉnh tùy ý,
ấy vậy, vẫn đến nhà cư só, vợ cư só, hỏi: “Muốn
cúng y cho tôi nên mỗi người đều góp số tiền
như vậy may y như thế phải không?”. Cư só thưa: “Vâng”.
Cư só, vợ cư
só liền nhận được lời tán thán
của Tỳ-kheo: “Lành thay! Các cư
só! Muốn cho y thật hoàn hảo, nên hợp chung tiền may
một y có giá trị, cúng cho tôi”. Nếu được y,
Tỳ-kheo phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-đề.


Vì muốn cúng y cho Tỳ-kheo, nên: Hoặc Vua, hoặc Đại
thần, Bà-la-môn, Cư só sai người mang tiền sắm y
đến trú xứ Tỳ-kheo, ông ta thưa: “Thưa Đại đức! Đây là
số tiền
sắm y cho Đại đức của Vua…,
sai tôi mang đến
cúng thầy, xin Đại đức
nhận cho”.
Tỳ-kheo ấy nói:
“Tôi không được phép nhận tiền sắm y, nếu là
y thanh tịnh thì tôi mới
nhận để thọ trì”. Người thừa lệnh Đại thần
thưa: “Thưa Đại đức, thầy có người giúp
việc không?”. “Có”,
Tỳ-kheo chỉ rõ người
giúp việc. Người thừa lệnh liền đến nơi người
giúp việc, bảo:
“Đại thần, Vua tên…
sai tôi mang tiền sắm y đến cúng cho Tỳ-kheo… Ông
nhận giúp số tiền
này sắm y cho Đại đức rồi ông trao cho thầy tiện
lợi hơn”. Sau khi trao tiền cho người chấp sự,
người thừa lệnh quay trở lại chỗ Tỳ-kheo thưa:
“Bạch Đại đức! Tôi đã đến chỗ người giúp
việc mà thầy đã chỉ chỗ và
trao cho ông ta số tiền của Đại thần tôi trao cúng.
Xin báo cho Đại đức
biết, lúc nào cần y, thầy có thể đến đó nhận”.
Khi Tỳ-kheo cần y đến chỗ người chấp
sự lần thứ hai rồi lần thứ ba, lần nào cũng bảo: “Tôi cần
y, xin cho tôi nhận y”. Nếu nhận được thì tốt,
không nhận được thì tiếp tục lần thứ tư, lần thứ năm và lần thứ
sáu đến trước người chấp
sự đứng
im lặng. Nếu nhận được thì tốt, không nhận được
mà đến quá sáu lần
để cầu nhận được, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Nếu không nhận được y
thì nên báo cho người nhận nhiệm vụ của Đại
thần biết, hoặc đích thân

hoặc nhờ người tin cậy đến báo: “Số tiền mà ông mang đến giao cho người giúp việc để
sắm y cho
Tỳ-kheo… rốt cuộc Tỳ-kheo ấy
không nhận được y, ông
nên đích thân quay lại đó lấy lại tiền đừng để
mất”. Đây là việc nên làm.

Nếu Tỳ-kheo đích thân đi xin tơ sợi rồi thuê thợ dệt, dệt vải
may thành y, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu cư só, vợ cư só, vì Tỳ-kheo, thuê thợ dệt, dệt
làm thành y. Tỳ-kheo ấy, trước không được nhận
tùy ý, ấy vậy, lại đến chỗ thợ dệt
dặn dò: Này ông! Y này họ may để cúng cho tôi,
ông vui lòng cũng vì tôi mà dệt cho khéo, thật
sắc sảo, khổ cho rộng, đương nhiên tôi hậu
tạ riêng. Sau đó, Tỳ-kheo báo ơn thợ dệt trị giá
bằng một bữa ăn.
Nếu đưa thêm trị giá một bữa ăn để được y thì
Tỳ-kheo phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo đem y cho Tỳ-kheo khác, sau vì giận, bất hòa,
hoặc tự mình đoạt lấy lại hoặc sai người đoạt
lại, nói: Trả y lại cho tôi,
tôi không cho thầy, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo biết người Đàn-việt muốn đem vật nào đó cúng
cho Tăng, lại xoay về làm của riêng mình thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- đề.


Nếu Tỳ-kheo có bệnh, được phép uống bốn loại thuốc dễ tiêu
hóa. Cứ một lần nhận được tô, dầu, đường
và đường phèn thì được để
uống đến bảy ngày. Nếu để quá bảy ngày thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- đề.


Nếu Tỳ-kheo cư trú
ở A-lan-nhã, an cư ba tháng, chưa hết
tháng tám. Nếu chỗ có nạn khủng bố thì cho phép
gửi mỗi một y ở nhà bạch y trong
cương giới. Nếu có nhân duyên ra ngoài
cương giới, rời khỏi y gửi này và thời gian được phép lìa y ấy ngủ là
sáu đêm.
Nếu quá, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, mùa Xuân còn một tháng nên tìm y tắm mưa,
còn nửa tháng cho sử dụng. Nếu chưa đến một
tháng mà tìm và trước
nửa tháng lại sử dụng, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, tiền an cư, hậu an cư còn mười ngày nữa mới đến ngày
Tự tứ, được y cúng gấp, nếu cần thì nhận cất cho đến thời hạn
của y, nếu quá, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, bát chưa đủ năm chỗ hàn gắn, lại xin bát mới,
vì muốn có bát tốt, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Cái bát mới ấy phải xả ở
giữa Tăng. Tăng nên lấy bát cũ xấu nhất trong chúng trao cho và nói:
Thầy dùng cái bát này cho đến vỡ. Pháp xả bát là như vậy.


Nếu Tỳ-kheo, được giữ cất bát dư mười ngày, nếu quá, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo làm ngọa cụ mới bằng tơ tằm,
(Kiều-xa-da) phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo làm ngọa cụ mới toàn bằng lông dê toàn đen,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo muốn làm ngọa cụ mới thì nên
sử dụng hai phần lông dê màu đen, lông trắng bằng một phần ba lông đen và lông xấu
bằng một phần tư lông trắng. Nếu quá, mà cứ làm
thành, phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, làm ngọa cụ mới thì phải dùng đủ
sáu năm.
Chưa đủ sáu năm hoặc bỏ hay không bỏ lại làm
ngọa cụ mới, trừ
Tăng yết-ma cho phép, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, làm Ni sư đàn mới, toàn bằng lông dê đen thì phải phá màu
sắc đẹp này bằng cách lấy một miếng
Ni sư đàn cũ vuông
bằng một gang tay Đức Phật, may lên Ni sư đàn mới.
Nếu không làm
hoại sắc, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, có được lông dê muốn mang xách đến nơi nào
đó thì tự mình đem đi, nhiều lắm là ba do-tuần.
Nếu mang đi quá mức
này, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo,
sai bảo
Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt,
nhuộm, chải lông dê, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, cầu lợi nên mua bán đổi chác, mua rẻ bán đắt
các thứ, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, sử dụng vàng, bạc và các loại tiền để mua bán,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, tự mình cầm vàng, bạc và tiền hoặc khiến người
cầm hay khởi tâm thọ nhận, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Các Đại đức, tôi đã nói ba mươi pháp Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Nay xin hỏi: Các Đại đức trong các giới này thanh tịnh không? (Lần thứ
hai, lần thứ ba cũng hỏi như vậy).

Các Đại đức, trong các giới này đều thanh tịnh, do im lặng,
việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>91 PHÁP BA DẬT ĐỀ</方>


Các Đại đức, tiếp đây là chín mươi mốt pháp Ba-dật-đề, cứ
mỗi nửa tháng đều tụng
theo trong Giới kinh:


Nếu Tỳ-kheo, cố ý nói dối, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo hủy báng Tỳ-kheo, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo nói hai lưỡi gây cãi vã trong
chúng Tỳ-kheo,
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo thuyết pháp cho người nữ thì không nói quá năm,
sáu lời, trừ khi có người nam biết phân biệt
lời thiện, ác, phạm Ba-dật- đề.


Nếu Tỳ-kheo, biết Tăng đã như pháp giải quyết dứt điểm vấn
đề rồi, mà khơi lại vấn đề, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, dạy kinh cho người chưa thọ giới Cụ túc và cùng
đọc tụng với họ, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, cùng ngủ với người chưa thọ giới Cụ
túc, quá ba đêm, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo hướng đến người chưa thọ giới Cụ túc, tự nói tôi
được pháp hơn người, rằng tôi biết như vậy,
tôi thấy như vậy, sự thật là
vậy, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, biết
Tỳ-kheo khác phạm tội nặng lại đem nói với
người chưa thọ giới Cụ túc biết, trừ Tăng
yết-ma sai, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo chỉ trích: “Các giới vụn vặt lỉnh kỉnh ấy, nào ích gì? Khi tụng các giới ấy chỉ làm cho người ta lo, buồn thôi!
Mỉa mai, xem thường giới như thế, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, tự mình hoặc
sai khiến người khác chặt phá cây
cối, chỗ ở của quỷ thần… phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, cố ý không trả lời đúng theo câu hỏi, phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo,
trịch thượng, vu khống người được
Tăng sai, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, nằm hoặc ngồi lên ngọa cụ của Tăng trải nơi
đất trống, do
mình trải, hoặc
sai người khác trải hay ai đó trải, khi đi
không đích thân thu dọn, không bảo ai dọn, cũng
không dặn dò ai dọn
hộ, hoặc trường hợp thấy Tăng ngọa cụ trải nơi
đất trống mà không thu
dọn, bỏ đi, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, nằm hay ngồi lên ngọa cụ của Tăng trải trong
phòng Tăng, ngọa cụ do
mình trải, hoặc
sai người khác trải hay ai đó trải, khi đi, không đích thân dọn dẹp, không bảo ai dọn, cũng không dặn
dò nhờ thu dọn, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo,
nóng giận, bực tức, lôi kéo Tỳ-kheo từ trong
phòng ra ngoài, hoặc sai khiến người khác kéo, nặng
lời: “Đi ra ngay!
Đừng ở trong này nữa”, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, biết ngọa cụ ai đó đã trải sẵn, mình
đến sau lại

cố chiếm chỗ, đích thân trải hoặc
sai người khác trải phu cụ với dụng
ý: “Nếu họ không bằng
lòng thì tự nhiên họ phải ra đi”, phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, trên gác nhà Tăng có võng hay giường cây có
chân nhọn yếu, cố sức nằm ngồi mạnh, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, làm phòng xá lớn thì lên tường theo
sát mặt móng, chỗ chừa
cửa song, cửa cánh cực chắc, kết cấu nhau thật kiên cố
vững chải, mái lợp hai, ba lớp là vừa. Nếu lợp quá ba lớp, phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, biết nước có trùng lấy tưới lên bùn hoặc dùng
vào việc ăn uống và các sinh hoạt, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, Tăng không sai mà vẫn giáo giới Tỳ-kheo-ni, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo,
Tăng sai giáo giới
Tỳ-kheo-ni mà giáo giới cho
đến chiều tối, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, Tăng không
sai mà vẫn cố ý đi giáo giới để
được vào trú xứ của Tỳ-kheo-ni, trừ nhân duyên
ni ốm đau, phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, nói như vầy: “Các Tỳ-kheo vì lợi dưỡng được
cúng dường cho nên giáo giới Tỳ-kheo-ni”, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng với Tỳ-kheo-ni, hoặc cùng
Thức-xoa-ma-
na hay Sa-di-ni, chỉ hai người ngồi chỗ vắng, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo đem y cho Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến,
trừ đổi chác, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, may y cho Tỳ-kheo-ni không phải bà con của
mình, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, hẹn trước với
Tỳ-kheo-ni cùng đi chung một
đường, từ xóm làng này đến xóm làng kia, trừ
nhân duyên, phạm
Ba- dật-đề. Nhân duyên ấy là: Nhiều bạn bè cùng đi,
gặp chỗ nghi sợ bất
ổn. Đây gọi là nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo, hẹn trước với
Tỳ-kheo-ni cùng đi chung
chuyến thuyền, hoặc ngược dòng hoặc
xuôi dòng, trừ đi đò ngang, phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, biết rõ thức ăn có được kia là do nguyên nhân
Tỳ-kheo-ni khen ngợi thí chủ, mà vẫn ăn. Trừ trước
đó, Đàn-việt phát
tâm cúng dường, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, ăn nhiều lần, trừ nhân duyên, phạm Ba-dật-đề. Nhân duyên ấy là:
Khi bệnh, khi thời của y, khi được cúng dường y. Đây
gọi là nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo, nhận lời mời thí chủ, ăn
riêng chúng, phạm
Ba- dật-đề, trừ
nhân duyên.
Nhân duyên là:
Gặp lúc bệnh, lúc thuộc thời
của y, lúc được cúng y, lúc may y, lúc đi dường,
lúc ngồi thuyền đi, lúc
đại hôïi, lúc lễ hội Sa-môn. Gọi đây là nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo, nơi nào chỉ cúng một bữa ăn, không bệnh,
Tỳ- kheo nhận ăn quá một bữa, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo đến nhà bạch y, gặp nhà cúng nhiều thức ăn
uống theo khất cầu, nào là bánh, bún, miến…
Tỳ-kheo không dùng bữa
tại nhà ấy mà cần nhận hai, ba bát. Nhận được,
ra về, đem san sẻ thức ăn ấy cho các
Tỳ-kheo khác cùng ăn. Nếu không bệnh mà thọ nhận
quá mức và không san sẻ cho các Tỳ-kheo khác cùng
ăn thì phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, ăn xong rồi, không làm pháp thực ăn dư mà ăn
tiếp phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo khác ăn xong rồi, vì muốn để cho vị này phạm tội, nên nài ép mời mọc để vị này cùng ăn lại nhưng không
làm pháp ăn dư, Tỳ-kheo mời phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, với tất cả các loại thức ăn không nhận lời mời trao, mà tự cho
vào miệng, trừ nếm thức ăn, tăm xỉa răng và nước,
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, ăn phi thời, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, ăn thức ăn để cách đêm, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, tự tay đưa thức ăn cho nam hay nữ ngoại đạo
lõa hình, phạm Ba-dật-đề.


Nếu trong các gia đình có các thức ăn ngon như: sữa, lạc, tô, dầu, cá, thịt,
Tỳ-kheo nào
không bệnh, đích thân đòi hỏi các thức ăn
này, nhận được thức ăn, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, trong “Nhà ăn” cùng với người nữ
ngồi lâu, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng với người nữ, chỉ hai người ngồi nơi chỗ
vắng, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, cùng với người nữ, chỉ hai người ngồi nơi chỗ
đất trống, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, xem các binh chúng xuất quân ra trận,
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, có lý do đến ở trong quân trận, tối đa được ngủ
lại hai, ba đêm, nếu quá, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, có nhân duyên đến trong quân, ngủ lại hai,
ba

đêm để xem
quân trận chiến đấu, phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, nói như vầy: “Như tôi hiểu những điều Phật dạy
giáo: Làm ngăn trở đạo nghiệp thì không có khả
năng làm trở ngại
đạo nghiệp”.
Các Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo ấy: “Thầy đừng nên nói như
vậy, đừng hủy báng Phật, chớ vu khống Phật. Phật
dạy: Pháp làm ngăn trở đạo nghiệp thì thật
sự làm cho đạo nghiệp bị ngăn trở. Thầy hãy
loại bỏ kiến chấp ác tà đó”. Đem lời can gián
như vậy mà vẫn ngoan cố, không bỏ thì tiếp tục can gián lần thứ hai, thứ ba. Bỏ được thì đây là
việc tốt, không bỏ thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, biết
Tỳ-kheo kia không như pháp
sám hối, không bỏ tà kiến ác mà
cùng ngồi, cùng
chuyện trò, cùng ngủ nghỉ,
cùng làm việc, phạm Ba-dật-đề.


Nếu có Sa-di, nói: “Như tôi hiểu những điều
Phật nói: Thọ hưởng năm dục lạc không hề làm ngăn trở đạo
nghiệp”. Các
Tỳ-kheo bảo Sa-di ấy: “Ngươi đừng nói thế, đừng phỉ
báng Phật, chớ vu khống Phật như vậy! Đức
Phật dạy: Năm dục lạc là chướng đạo thì thật
sự làm
cho đạo nghiệp bị che lấp. Này Sa-di! Hãy bỏ kiến
chấp xấu xa ấy đi”.
Đã dạy bảo như vậy nhưng Sa-di vẫn cứng cỏi ngoan
cố không bỏ thì
nên dạy bảo lần thứ hai, thứ ba. Lần thứ hai,
thứ ba dạy bảo mà
Sa-di từ bỏ được thì đây là việc tốt đẹp. Còn
không bỏ thì các Tỳ-kheo hãy
bảo: Ngươi bước ra khỏi nơi này! Từ nay ngươi
đừng gọi Phật là Thầy,
không được phép đi theo sau các Tỳ-kheo như các
Sa-di khác. Các
Sa- di khác được ngủ cùng phòng với Tỳ-kheo hai đêm, ngươi cũng không được phép điều đó. Ngươi là người ngu nên đi khỏi chỗ này, đừng ở nơi
đây nữa. Nếu Tỳ-kheo biết Sa-di bị đuổi đi đúng
pháp mà chứa chấp,
cho phép cùng ở cùng nói năng, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, cố tâm sát hại mạng sống loài vật, phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, cố tình khiến cho Tỳ-kheo khác nghi ngờ với
dụng ý làm cho Tỳ-kheo kia phiền muộn chỉ trong chốc lát, phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, trong lúc Tăng đang phân xử việc, không gởi
dục đứng dậy bỏ đi, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, thọc lét Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, đùa giỡn trong nước, Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, cùng ngủ chung nhà có người nữ, phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo, uống các loại rượu phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, khinh chê thầy và giới, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo tự tay đào đất hoặc
sai khiến
người đào, bảo đào
như vầy… phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, theo dõi lắng nghe các Tỳ-kheo khác tranh cãi
rồi nghó: “Những điều các Tỳ-kheo nói ta luôn ghi
nhớ”, phạm Ba-dật- đề.


Nếu Tỳ-kheo, biết người chưa đủ hai mươi tuổi mà vẫn cho họ thọ giới
Cụ túc, phạm Ba-dật-đề. Người ấy không đắc giới, các
Tỳ-kheo cũng bị quở trách, như vậy là đúng pháp.


Nếu Tỳ-kheo, nhận thỉnh tùy ý thuốc dùng trong bốn tháng, nếu nhận quá thời
gian mời, trừ: Thỉnh cầu nhận lại, tự mang thuốc đến
mời, thỉnh nhận lâu dài, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, phạm
tội nhiều, các
Tỳ-kheo như pháp can
gián, lại bảo: Tôi đâu có học giới ấy. Tôi
cần phải hỏi lại các
Tỳ-kheo trì pháp, trì
luật khác,
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo muốn tìm hiểu
nên hỏi vị trí pháp, trì luật thì điều đó không phạm.


Nếu Tỳ-kheo, khi thuyết giới, nói như vầy: “Nay tôi mới biết pháp này rút ra từ trong
Giới kinh nói ra vào mỗi nửa
tháng Bố-tát”.
Các Tỳ-kheo biết rõ
Tỳ-kheo này đã hai, Ba lần ngồi nghe khi nói giới.
Tỳ-kheo này không thể viện cớ không biết đến để được chạy tội, tùy theo chỗ phạm tội, như pháp trị. Trị rồi phải quở trách
sự không biết của
Tỳ-kheo này làm ảnh hưởng không tốt trong khi nói giới, không một
lòng nghe giới, không khắc ghi giới vào lòng, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, Vua chưa rời của báu và chưa cất báu vật mà
vào quá giới hạn cửa hậu cung, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, hẹn với giặc đi cùng một đường, từ xóm làng
này đến xóm làng khác, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng hẹn với người nữ đi chung một đường từ
xóm làng này đến xóm làng khác, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo,
không bệnh, đích thân đốt lửa hay
sai bảo người
khác đốt lửa để sưởi ấm, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, đối với châu báu hay các vật bằng châu báu, hoặc tự mình lấy hay chỉ bảo người khác lấy, trừ trong
Tăng-già-lam và
chỗ nghỉ qua đêm, phạm Ba-dật-đề. Nếu ở trong
Tăng-già-lam và nơi nghỉ qua đêm có nhặt của báu và các vật bằng châu báu,
sau có chủ xin
lại thì nên hoàn trả. Đây là làm việc đúng pháp.


Nếu Tỳ-kheo, tắm trong vòng
nửa tháng, trừ
nhân duyên,
phạm Ba-dật-đề.
Nhân duyên là: khi có bệnh, khi làm việc, khi đi

đường, khi
mưa gió, khi nóng bức. Đây gọi là nhân duyên.

Nếu Tỳ-kheo, vì nóng giận đánh
Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo, do nóng giận quơ tay dọa đánh Tỳ-kheo khác,


phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, cố tình khủng bố Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo, biết
Tỳ-kheo khác phạm tội thô ác mà che giấu

qua một đêm, phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, sử dụng pháp Tăng-già-bà-thi-sa không cơ
sở để phỉ báng Tỳ-kheo khác, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, bảo với Tỳ-kheo kia: “Thầy cùng tôi đến các
gia đình, thầy sẽ được cúng các thức ăn uống
ngon tuyệt”. Khi đến đó,
đã không cho mà còn xua đuổi, nói: “Thầy đi đi!
Tôi ngồi nói chuyện
với thầy chẳng vui chút nào! Tôi ngồi một mình
nói một mình còn vui
hơn”, vì muốn làm cho vị kia buồn phiền, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, nhận được y mới may thì phải đánh dấu y bằng
ba loại màu: hoặc xanh, hoặc đen, hoặc mộc lan. Nếu không dùng ba
loại màu này để làm dấu y, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, vì cố ý đùa giỡn, giấu cất các vật dụng
Tỳ-kheo khác
như y, bát, tọa cụ, ống đựng kim… các dụng cụ
sinh hoạt, hoặc
sai
người giấu cất, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, khi Tăng xử đoán việc đã như pháp gởi
dục rồi sau đó lại chê trách, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo nói như vầy: “Các Tỳ-kheo đem vật của
Tăng cho người quen thân”, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, đã tịnh thí y cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-
xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni mà đoạt lấy lại, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, đã nhận lời mời ăn của thí chủ nào đó, trước bữa ăn, hoặc
sau bữa ăn đến nhà thí chủ khác, cũng không đến gần
để báo cho các Tỳ-kheo khác, trừ nhân duyên, phạm Ba-dật-đề.
Nhân duyên là: Thời của y. Đây là nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo, phi thời đi vào xóm làng mà không đến gần các
Tỳ-kheo thanh tịnh để thưa đi, trừ nhân duyên, phạm Ba-dật-đề.
Nhân duyên là: Gặp lúc có nạn. Đây là nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo dùng các loại bông thiên nhiên để dồi các dụng
cụ nằm, ngồi, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, tự làm
giường dây, giường cây để nằm, ngồi

thì chân
giường cao tám ngón tay Đức Như lai, trừ khúc vào mộng,
nếu quá, phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo sử dụng xương, răng, sừng làm ống đựng kim, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, làm
Ni sư đàn thì phải đúng kích cỡ: Dài hai gang tay, rộng một gang tay rưỡi Đức Phật rồi thêm vuông vức một
gang tay. Nếu làm quá lượng này, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, may y che ghẻ thì phải làm đúng quy định: Dài bốn gang tay, rộng hai gang rưỡi tay Đức Phật. Nếu quá lượng
định này, phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, làm áo tắm mưa thì phải làm đúng kích cỡ: Dài năm gang tay, rộng hai gang rưỡi
tay Tu-già-đà, nếu làm quá lượng
định phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo, có may y thì may bằng cỡ y của Đức Phật, nếu
quá lượng định, phạm Ba-dật-đề. Kích cỡ y của
Phật là: Dài chín gang,
rộng sáu gang tay. Đây là kích cỡ y Phật.


Nếu Tỳ-kheo, biết thí chủ có ý định đem vật cúng cho Tăng lại
xoay xở để đem cúng cho người khác, phạm Ba-dật-đề.


Bạch các Đại
đức! Tôi đã nói xong chín mươi mốt pháp
Ba-dật- đề. Nay xin hỏi:
Các Đại đức trong các pháp Ba-dật-đề này thanh
tịnh không? (Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng hỏi như vậy). Các Đại đức trong các giới
Ba-dật-đề đều
thanh tịnh, vì im lặng, việc này tôi ghi
nhận như vậy.

<方>BỐN PHÁP BA LA ĐỀ XÁ NI</方>

Bạch các Đại đức! Đây là bốn pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni, cứ
mỗi nửa tháng đều tụng
theo trong Giới kinh.

Nếu Tỳ-kheo, không bệnh, trên đường khất thực, tự tay nhận lấy thức ăn từ
Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến để ăn, thì Tỳ-kheo ấy
phải đến các Tỳ-kheo khác nói lên lỗi đáng quở
trách: “Tôi phạm vào pháp đáng
quở trách, nay hướng đến các Đại đức xin
sám hối”. Đây gọi
là pháp Hối quá.


Nếu Tỳ-kheo, được gia chủ mời ăn, có
mặt Tỳ-kheo-ni,
Tỳ- kheo-ni chỉ bảo
người nhà: “Thêm đầy cơm cho
Tỳ-kheo này, thêm
canh cho Tỳ-kheo kia”. Các Tỳ-kheo nên nói với
Tỳ-kheo-ni ấy: “Này cô! Hãy chờ một lúc, đợi
các thầy ăn xong”. Nếu trong chúng không ai nói lời ấy thì các
Tỳ-kheo này phải hướng đến các
Tỳ-kheo khác để hối
lỗi. “Tôi đã phạm vào pháp đáng quở trách,
nay trước các Đại đức xin
bày tỏ tội này”. Đây gọi là pháp Hối quá.


Nếu có các “Học gia” mà Tăng đã tác pháp Yết-ma làm
“Học gia”,
Tỳ-kheo nào
không bệnh, trước không được thỉnh cầu thọ trai,
tự tay nhận thức ăn nơi học gia ấy thì Tỳ-kheo ấy
phải hướng đến các
Tỳ-kheo khác mà hối lỗi: “Tôi phạm vào pháp đáng
quở trách, nay đến
trước các Đại đức xin bày tỏ lỗi này”. Đây
gọi là pháp Hối quá.


Nếu Tỳ-kheo, trú ngụ nơi A-lan-nhã, vắng vẻ, có nghi ngờ, lo
sợ về an ninh nhưng thiếu thăm dò, cảnh báo trước
cho tín thí đến cúng dường đề phòng, không ra ngoài trú xứ để thọ nhận mà tự tay nhận
thức ăn cúng dường bên trong khuôn viên của Tăng
do chủ mang vào.
Tỳ-kheo này phải hướng đến các Tỳ-kheo khác nói
lỗi: “Tôi phạm vào
pháp đáng quở trách, nay đến trước các Đại
đức xin bày tỏ hối hận lỗi
này”. Đây gọi là pháp Hối quá.


Bạch các Đại
đức! Tôi đã nói bốn pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni,
nay xin hỏi: Các Đại đức
trong các giới này thanh tịnh không? (Hỏi lần
thứ hai, lần thứ ba cũng như vậy)

Các Đại đức trong bốn pháp này đều thanh tịnh, vì im lặng,
việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>PHÁP CHÚNG HỌC</方>

Bạch các Đại đức! Đây là pháp
Chúng học, mỗi nửa tháng
đều tụng theo trong Giới kinh:


Không mặc nội y cao, cần phải học.


Không mặc nội y thấp, cần phải học.


Không mặc nội y so le, cần phải học.


Không mặc nội y giống như lá cây Đa-la, cần phải học.


Không mặc nội y giống như mũi con voi, cần phải học.


Không mặc nội y túm tròn ở trước, cần phải học.


Không mặc nội y xếp lằn nhỏ, cần phải học.


Không khoác y cao, cần phải học.


Không khoác y thấp, cần phải học.


Không khoác y so le, cần phải học.


Vén khéo y che kín thân khi vào nhà bạch y, cần phải học.


Vén khéo y che kín thân khi ngồi trong nhà bạch y, cần phải
học.
Không lật ngược y vắt lên vai phải khi vào nhà bạch y, cần
phải học.

Không lật ngược y vắt lên vai phải khi ngồi trong nhà
bạch y, cần phải học.

Không lật ngược y vắt lên vai trái khi vào nhà bạch y, cần
phải học.

Không lật ngược y vắt lên vai trái khi ngồi trong nhà
bạch y, cần phải học.


Không rẽ ngược y trái, phải vắt lên hai vai khi vào nhà bạch
y, cần phải học.


Không rẽ ngược y phải, trái vắt lên hai vai khi vào ngồi nhà
bạch y, cần phải học.


Không lắc thân khi vào nhà bạch y, cần phải học.


Không lắc thân khi ngồi ở nhà bạch y, cần phải học.


Không lắc đầu khi vào nhà bạch y, cần phải học.


Không lắc đầu khi ngồi ở nhà bạch y, cần phải học.


Không nhún vai khi vào nhà bạch y, cần phải học.


Không nhún vai khi ngồi trong nhà bạch y, cần phải học.


Không cầm tay nhau khi vào nhà bạch y, cần phải học.


Không cầm tay nhau khi ngồi trong nhà bạch y, cần phải học.


Không ẩn người khi vào nhà bạch y, cần phải học.


Không ngồi ẩn người trong nhà bạch y, cần phải học.


Không chống nạnh khi vào nhà bạch y, cần phải học.


Không chống nạnh khi ngồi trong nhà bạch y, cần phải học.


Không chống má khi vào nhà bạch y, cần phải học.


Không chống má khi ngồi trong nhà bạch y, cần phải học.

Không đưa tay đánh đàng xa khi vào nhà bạch y, cần phải
học.

Không đưa tay đánh đàng xa khi ngồi trong nhà bạch y, cần
phải học.
Không được ngẩng cao nhìn, khi vào nhà bạch y, cần phải
học.

Không được ngẩng cao nhìn, khi ngồi trong nhà bạch y, cần
phải học.

Không được nhìn ngó lung tung khi vào nhà bạch y, cần phải
học.
Không được nhìn ngó lung tung khi ngồi trong nhà bạch y, cần
phải học.

Không được xoạc chân khi vào nhà bạch y, cần phải học.

Không được xoạc chân khi ngồi trong nhà bạch y, cần phải

học.

Không nhón chân khi đi vào nhà bạch y, cần phải học.


Không ngồi nhón chân trong nhà bạch y, cần phải học.
học. học.

Không trùm đầu khi vào nhà bạch y, cần phải học.


Không trùm đầu khi ngồi trong nhà bạch y, cần phải học.


Không đùa giỡn cười cợt khi vào nhà bạch y, cần phải học.


Không cười cợt đùa giỡn khi ngồi trong nhà bạch y, cần phải


Không nói oang oang khi vào nhà bạch y, cần phải học.

Không nói oang oang khi ngồi trong nhà bạch y, cần phải


Trang nghiêm vào nhà bạch y, cần phải học.


Trang nghiêm khi ngồi trong nhà bạch y, cần phải học.


Tâm niệm tập trung khi nhận thức ăn, cần phải học.


Khi nhận thức ăn, bát không quá đầy, cần phải học.

Ăn
cơm canh đều nhau, cần phải học.


Không lựa thức ăn trong bát, cần phải học.


Không khoét lõm giữa bát để ăn.


Không lận ngón tay vét thức ăn trong bát, cần phải học.


Không ngửi thức ăn khi ăn, cần phải học.


Xem xét kỹ thức ăn trong bát, khi ăn, cần phải học.


Không bỏ mứa cơm và thức ăn, cần phải học.

Không dùng tay bốc thức ăn để cầm lấy dụng cụ
sạch đựng


cơm, cần phải học.

Không nên húp thức ăn mà ăn, cần phải học.


Không nên nhai thức ăn ra tiếng, cần phải học.


Không lấy lưỡi liếm ăn, cần phải học.


Không vốc thức ăn đầy tay, cần phải học.


Không há miệng quá lớn để ăn, cần phải học.


Không hả rộng miệng chờ thức ăn đến, cần phải học.


Không hỉnh mũi lên mà ăn, cần phải học.


Không ngậm thức ăn nói chuyện, cần phải học.


Không để thức ăn chung búng trong má, cần phải học.


Không cắn đôi thức ăn, cần phải học.


Không duỗi thẳng tay lấy thức ăn, cần phải học.


Không rảy cánh tay lúc ăn, cần phải học.


Không le lưỡi ăn, cần phải học.


Không nuốt trộng đồ ăn, cần phải học.


Không vò cơm ném từ xa vào miệng, cần phải học.

Không nên dùng nước rửa bát có lẫn thức ăn rưới trong nhà
bạch y, cần phải học.
Không lấy cơm che lấp canh để mong được
thêm canh,
cần phải học.


Không chê bai thức ăn, cần phải học.


Không đòi thức ăn thật nhiều cho mình, cần phải học.


Không nên có tâm đố kî nhìn xem bát vị ngồi gần, cần phải

học.

Không đứng đại tiểu tiện, trừ bệnh, cần phải học.


Không đại tiểu tiện vào nước sạch, trừ bệnh, cần phải học.

Không được đại tiểu tiện lên cỏ tươi và
rau xanh,
trừ bệnh,


cần phải học.

Người mang guốc gỗ, không nên nói pháp cho họ, trừ bệnh, cần phải học.

Người mang dép không nên nói pháp cho họ,
trừ bệnh,
cần phải học.


Với người để hở ngực không nên vì họ thuyết
pháp, trừ bệnh, cần phải học.


Tỳ-kheo đứng,
người ngồi, không nên nói pháp cho họ, trừ
bệnh, cần phải học.


Tỳ-kheo đứng
dưới thấp, người đứng ở chỗ cao, không nên nói
pháp cho họ, trừ bệnh, cần phải học.


Tỳ-kheo ngồi,
người nằm, không nên nói pháp cho họ, trừ
bệnh, cần phải học.


Người đứng ở phía trước, Tỳ-kheo ở đằng sau, không nên nói
pháp cho họ, trừ bệnh, cần phải học.


Tỳ-kheo đứng ngoài lề đường không nên nói pháp cho người
đứng ở giữa đường, trừ bệnh, cần phải học.

Không nên nói pháp cho người trùm đầu lại,
trừ bệnh,
cần phải học.


Không nên nói pháp cho người vắt ngược y lên, trừ bệnh,
cần phải học.

Không nên nói pháp cho người vắt lộn ngược y về phía phải và
trái, trừ bệnh, cần phải học.

Không nói pháp cho người cầm dù
che thân,
trừ bệnh, cần phải
học.

học.


Không thuyết pháp cho người đang đi xe, trừ bệnh, cần phải


Không nói pháp cho người cầm gậy, trừ bệnh, cần phải học.


Không nói pháp cho người cầm dao, trừ bệnh, cần phải học.
học.

Không nói pháp cho người cầm cung tên, trừ bệnh, cần phải

Không được leo lên cây cao quá đầu người trừ nhân duyên,


cần phải học.

Bạch các Đại đức! Tôi đã nói xong pháp Chúng học, nay xin hỏi: Các Đại đức đối với các giới này thanh tịnh không? (Hỏi lần thứ hai,
lần thứ ba cũng như vậy).

Các Đại đức đối với các giới này đều thanh tịnh, vì im
lặng. Việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>BẢY PHÁP DIỆT TRÁNH</方>

Bạch các Đại đức! Đây là bảy pháp
Diệt tránh, mỗi nửa tháng
đều tụng theo trong Giới kinh:

Vấn đề nên thi hành Tỳ ni hiện tiền thì phải thi hành Tỳ ni hiện

tiền.


Vấn đề nên thi hành Tỳ ni ức niệm thì phải thi hành Tỳ ni ức

niệm.


Vấn đề nên thi hành Tỳ ni bất si thì phải thi hành Tỳ ni bất si.


Vấn đề nên thi hành Bổn ngôn trị thì phải thi hành Bổn ngôn

trị.

ngữ.


Vấn đề nên thi hành Tự ngôn trị thì phải thi hành Tự ngôn trị.

Vấn đề nên thi hành Đa nhân ngữ thì phải thi hành Đa nhân

Vấn đề nên thi hành Thảo bố địa thì phải thi hành
Thảo bố địa.
Bạch các Đại đức! Tôi đã nói xong bảy pháp
Diệt tránh, nay xin

hỏi: Các Đại đức đối với bảy pháp Diệt tránh này thanh tịnh
không? (Hỏi lần thứ
hai, lần thứ ba cũng như vậy).
Các Đại đức đối với các pháp này đều
thanh tịnh, vì im lặng.
Việc này tôi ghi nhận như vậy.

Bạch các Đại đức! Tôi đã nói tựa của Giới kinh, đã
nói bốn pháp Ba-la-di, đã nói mười ba pháp
Tăng-già-bà-thi-sa, đã nói hai
pháp Bất định, đã nói ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, đã nói chín
mươi mốt pháp Ba-dật-đề,
đã nói bốn pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni, đã nói
pháp Chúng học, đã nói
bảy pháp Diệt tránh. Tất cả các pháp này được
đưa vào trong Giới kinh Phật, mỗi nửa tháng đều tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa, còn các giới pháp khác tùy theo việc đạo mà kết hợp. Đối với
những giới pháp, các Đại đức một lòng hòa hợp hoan hỷ không
tranh cãi,
hạnh an lạc phải như
nước hòa với sữa, điều này cần phải học.

Đức
Phật Tỳ-bà-thi, Đấng
Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri, vì
chúng Tăng tịch tónh nên
lược nói Giới kinh:

Nhẫn nhục: Đạo bậc nhất Niết-bàn Phật khen ngợi Xuất
gia làm người buồn Không gọi là Sa-môn.
Đức Phật
Thi Khí, Đấng Như Lai Chánh Biến Tri, vì chúng
Tăng tịch tónh nên lược nói Giới kinh:

Như người đôi mắt sáng Tránh được đường nguy hiểm
Người thông minh trong đời Thường xa lìa các ác.
Đức
Phật Tỳ Diệp Bà, Đấng
Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri, vì chúng Tăng tịch tónh
nên lược nói Giới kinh:

Không buồn, không nói lỗi Làm theo giới đã dạy Uống ăn
biết vừa đủ

An vui nơi chỗ vắng Tâm lắng vui tinh tấn Là lời chư Phật dạy.
Đức
Phật Câu Lưu Tôn, Đấng
Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri, vì chúng Tăng thanh tịnh
nên lược nói Giới kinh:

Như ong hút mật hoa
Không làm hoại hương, sắc Lấy vị ngọt rồi đi

Tỳ-kheo vào xóm làng Không làm hỏng việc người Không nghó
làm, không làm Chỉ tự quán thân mình
Quán sát thiện, không thiện.
Đức Phật
Câu Na Hàm Mâu Ni, Đấng Như Lai Ứng Chánh
Biến Tri, vì chúng Tăng
thanh tịnh nên lược nói Giới kinh:

Muốn tâm được tốt đừng buông lung Pháp thiện Thánh
nhân phải siêng học Nếu có trí người lắng nhất tâm

Không còn lo buồn và tai họa.
Đức Phật
Ca-diếp, Đấng Như Lai Ứng Chánh Biến Tri vì
chúng Tăng thanh tịnh lược nói Giới kinh:

Mọi điều ác chớ làm Điều thiện luôn hoàn bị Tự
lắng ý chí mình

Là lời chư Phật dạy.
Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni, Đấng Như Lai Ứng Chánh Biến
Tri, vì chúng Tăng thanh
tịnh nên lược nói Giới kinh:

Lành thay! Hộ trì thân Hộ trì miệng cũng thiện Hộ trì ý, lành thay!

Hết thảy hộ trì thiện Tỳ-kheo hộ trì thảy Liền được
xa các khổ Tỳ-kheo giữ miệng, ý

Thân không phạm các ác Là ba nghiệp thanh tịnh Đắc đạo của bậc Thánh.

Nếu ai đánh mắng, không báo trả Với người sân hận,
tâm không hận Với người sân, trong lòng bình thản
Thấy người làm ác, mình không làm. Bảy Phật là Thế Tôn
Thường cứu giúp thế gian Phật đã nói Giới
kinh Tôi đã nói rõ xong

Chư Phật và đệ tử

Cung kính Giới kinh này Đã cung kính Giới kinh Hết thảy
cung kính nhau Hổ thẹn được đầy đủ Chứng đắc đạo Vô vi.

Bạch các Đại
đức! Tôi đã nói xong Ba-la-đề-mộc-xoa, Tăng
một lòng Bố-tát được viên mãn.

------------------------

<詞>NGŨ PHẦN GIỚI BỔN (CŨNG GỌI LÀ DI TẮC GIỚI BẢN)</詞>

Đại đức
Tăng lắng nghe! Đang là mùa Đông, thiếu một đêm thì qua một tháng, trong ba tháng tiếp có dư thêm một đêm,
sự già
chết đến gần, pháp
Phật sắp hủy diệt. Các Đại đức hãy vì
sự đắc đạo mà nên một lòng
siêng cầu tinh tấn.
Tại sao phải thế? Vì chư
Phật một lòng siêng cầu tinh
tấn nên đã chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, huống gì là
các pháp thiện khác. Tăng nay đã hòa hợp,
người chưa thọ giới Cụ
túc đã ra khỏi đây, trước hết xin hỏi Tăng hòa hợp
để làm việc gì? (Một
người thưa để Bố-tát, thuyết giới). Các Đại đức!
Vì các Tỳ-kheo đời vị
lai mà thuyết giới, gởi dục và thanh tịnh.

Cung kính chấp đôi tay Cúng dường Đấng Thích Tôn Tôi
nay sắp nói giới

Tăng một lòng lắng nghe. Dù là một tội nhỏ

Tâm phải lo sợ lớn Luôn một lòng sám hối Sau đừng tái phạm nữa.

Tâm ngựa chạy đường ác Buông lung khó kìm chế Phật
giảng nói giới pháp Cũng như cương hàm bén. Từ
miệng Phật giáo giới Người thiện luôn tin nhận

Người này “Ngựa” điều thuận Phá được quân phiền não.

Nếu không tuân lời dạy Cũng không yêu thích giới

Người này “Ngựa” không thuần Chìm trong quân phiền não.

Là người hộ trì giới

Như trâu mao thương đuôi Buộc tâm không buông lung Như
khỉ bị xiềng giữ

Ngày đêm thường tinh tấn Cầu trí tuệ chân thật

Người này trong pháp Phật Được mạng sống thanh tịnh.
Đại đức Tăng lắng nghe! Nay là ngày mười lăm
Bố-tát thuyết giới. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp nhận nghe
giới thì một lòng cùng
nhau Bố-tát. Đây là lời tác bạch.
Vị nào có tội thì phải phát lồ, không tội thì im lặng. Do im lặng nên biết các Đại đức
thanh tịnh.
Trong chúng, nếu
Tỳ-kheo biết
như vậy qua Ba lần xướng
hỏi, nhớ có tội mà không phát lồ thì phạm tội cố ý nói dối. Đức Phật dạy tội cố ý nói dối làm ngăn cách đạo pháp.
Trong chúng, nếu Tỳ-kheo
như vậy, muốn cầu pháp thanh tịnh, nhớ có tội
thì phải phát lồ, phát
lồ thì được an ổn. Không phát lồ tội càng thêm sâu nặng.

Các Đại đức! Tôi đã nói tựa Giới kinh xong, nay xin hỏi các
Đại đức: Trong chúng
này thanh tịnh không? (Ba lần hỏi như vậy). Các
Đại đức trong đây thanh
tịnh, do im lặng, việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>BỐN PHÁP BA LA DI</方>


Các Đại đức! Đây là bốn pháp Ba-la-di, mỗi nửa tháng đều
tụng theo Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo, chúng Tăng đã hòa hợp thọ giới Cụ túc, phạm
giới không hoàn giới, không ra khỏi tưởng, hành
dâm kể cả hành dâm cùng với loài
súc sinh,
Tỳ-kheo này phạm
tội Ba-la-di, không được
sống chung.


Nếu Tỳ-kheo, vật ở trong làng xóm, hoặc nơi đất trống hoang
vắng, không cho mà lấy gọi là ăn trộm vật. Nếu
vật đã không cho mà cố lấy, Vua hoặc quan bắt trói
hoặc giết, hoặc kết tội
trộm cắp, hoặc nói “Ngươi là
tiểu nhân, kẻ
ngu si,
là giặc”. Tỳ-kheo có các tướng trạng như
vậy thì Tỳ-kheo này phạm tội Ba-la-di, không được sống chung.


Nếu Tỳ-kheo, đối với người hoặc giống người đích thân giết hoặc bảo
người giết, tự mình cầm
dao đưa, hoặc bảo người cầm dao đưa
cho họ, hoặc khuyên bảo giết, hoặc ca ngợi chết,
hoặc nói: “Ôi!
Ngươi sống xấu ác như vậy để làm gì, chết đi còn
hơn sống”. Người này do động cơ như vậy mà chết thì
Tỳ-kheo này phạm
tội Ba-la-di, không
được sống chung.


Nếu Tỳ-kheo, không biết, không thấy mà nói pháp hơn người,
tự xưng:
Biết như vậy, thấy
như vậy.
Về sau,
các Tỳ-kheo,
hoặc hỏi, hoặc
không hỏi, vì cầu thanh tịnh nên
phát lồ: Không biết
nói biết,
không thấy nói thấy, trừ tăng thượng mạn.
Tỳ-kheo này phạm tội
Ba- la-di, không được sống chung.


Các Đại đức! Tôi đã nói bốn pháp Ba-la-di, nếu Tỳ-kheo phạm mỗi một giới trong bốn giới này là
phạm Ba-la-di, không
được sống chung. Như trước khi chưa thọ giới,
sau khi phạm cũng vậy.
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di không
được sống chung. Nay xin hỏi các Đại đức,
trong bốn giới Ba-la-di này
thanh tịnh không? (Hỏi Ba lần như vậy).
Các Đại đức trong các giới này đều thanh tịnh do im lặng,
việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>13 PHÁP TĂNG GIÀ BÀ THI SA</方>


Các Đại đức! Đây là mười ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa, mỗi
nửa tháng tụng theo trong Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo cố làm cho ra bất tịnh, trừ
trong mộng, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo tâm dục biến loạn cùng xúc chạm với người nữ, hoặc
nắm tay, tóc, cánh tay, xúc chạm trên dưới đắm vướng
sự trơn láng
mịn màng, phạm Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo nói với người nữ những lời bất tịnh, phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo nói với người nữ: Chúng tôi là người trì giới,
phạm hạnh, tu các
pháp thiện, đem việc dâm dục cúng dường chúng tôi đó
là pháp cúng dường trên hết, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo làm việc mai mối, đem ý người nam đến nói với
người nữ, đem ý người nữ đến nói với người
nam, hoặc để họ lấy làm
vợ, hoặc làm việc tư thông, dẫn đến chỉ một lần
giao hội, phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo, không có thí chủ, vì mình tự xin vật liệu làm
chỗ ở lớn phải hỏi các Tỳ-kheo chỗ làm không
có các nạn, chẳng phải
chỗ trở ngại. Nếu không hỏi các Tỳ-kheo mà làm
quá mức lượng định,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo có thí chủ, muốn làm chỗ ở lớn cho mình, phải hỏi các
Tỳ-kheo chỗ làm không có nạn, chỗ không trở ngại. Nếu không hỏi
mà làm, phạm Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo giận
Tỳ-kheo khác,
sử dụng pháp
Ba-la-di không
căn cứ hủy báng nhằm phá hạnh thanh tịnh của Tỳ-kheo kia.
Tỳ-kheo này hoặc được hỏi hay không được hỏi, biết đây là việc làm vô cớ, liền
nói: “Tôi sân hận nên nói như vậy”, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo giận người khác nên không vui, trong phần việc
khác nhau, lấy ra một khía cạnh hoặc khía cạnh tương tợ, chẳng phải việc
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di,
sử dụng làm pháp
Ba-la-di hủy báng nhằm


cố phá hạnh
thanh tịnh của Tỳ-kheo kia. Tỳ-kheo này biết rõ đây
là sự việc trong phần việc khác nhau lấy ra một chi tiết rồi thêu dệt
thành chuyện, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo, muốn phá hòa hợp Tăng, tìm mọi phương tiện
để phá các việc liên hệ đến Tăng. Các Tỳ-kheo
nên can gián: Đại đức
phải cùng Tăng hòa hợp, đừng mượn các phương
tiện phá mối liên hệ của Tăng. Phải cùng
Tăng hòa hợp.
Tại sao?
Vì Tăng hòa hợp nên hoan
hỷ, không tranh cãi, một lòng cùng học một thầy,
hạnh an lạc như nước
và sữa hòa hợp. Khi can gián như vậy đến lần
thứ ba, bỏ việc phá hòa
hợp Tăng là tốt, không bỏ, Tỳ-kheo kia phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo có cùng một ý kiến nhưng khác biệt về
lời nói, hoặc một, hoặc hai lần. Tỳ-kheo này nói
với các Tỳ-kheo: “Đừng nên can gián
Tỳ-kheo ấy.
Tại sao vậy?
Vì Tỳ-kheo đó biết mới nói chứ chẳng phải không biết mà nói”.
Các Tỳ-kheo phải can gián như thế này: Đại đức phải hỗ trợ
Tăng hòa hợp, đừng hỗ trợ phá hòa hợp Tăng.
Tại sao vậy? Vì Tăng hòa hợp nên hoan hỷ không
tranh cãi, một lòng
cùng học một thầy, hạnh an lạc như nước và sữa
hòa hợp. Khi can gián như vậy đến lần thứ ba, bỏ
thì tốt, không bỏ, Tỳ-kheo kia phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo ở nơi xóm làng, thành ấp, làm những chuyện xấu ác, hoen ố tín đồ, mọi người đều thấy, nghe và biết rõ.
Các Tỳ- kheo phải nói với Tỳ-kheo này: “Đại đức, thầy
làm những chuyện xấu xa hoen ố tín đồ, ai cũng
đều thấy, nghe, biết việc xấu ác của thầy.
Thầy phải đi, không được sống nơi này nữa”.
Tỳ-kheo này nói với các
Tỳ-kheo khác: Lời nói của các thầy theo cảm tính
thương, giận, si, sợ, có
Tỳ-kheo tội cũng đồng như vậy, có người bị đuổi, có người lại không bị đuổi. Khi can gián như vậy đến lần thứ ba bỏ thì tốt, không bỏ, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.


Nếu Tỳ-kheo tánh tình xấu xa, khó hòa thuận với ai, cùng
tụng kinh, tụng luật nhưng thường
tranh cãi.
Các Tỳ-kheo như pháp, như luật như giới
kinh khuyên
Tỳ-kheo này.
Tỳ-kheo này mê mờ không
chấp nhận lời khuyên can, nói với các Tỳ-kheo:
“Đại đức! Thầy đừng nói với tôi
điều tốt, xấu, tôi cũng không nói với các thầy
điều tốt, xấu”.
Các Tỳ-kheo lại khuyên: “Thầy vì các Tỳ-kheo nói,
chúng tôi cũng vì các
Tỳ-kheo nói như pháp, như luật khiến cho chúng
Như Lai được
tăng trưởng”. Khi can gián như vậy, đến lần thứ ba, bỏ thì tốt, không bỏ,
Tỳ- kheo kia thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.


Các Đại đức! Tôi đã nói mười ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa.
Chín giới đầu
phạm thành tội, bốn giới sau can gián Ba lần mới phạm.
Tỳ- kheo nào phạm mỗi
một giới, tùy theo thời gian che giấu tội mà cho
thi hành bấy nhiêu ngày
sống riêng. Thi hành (Ma-na-đỏa) xong Biệt trụ tiếp
đến là thi hành sáu đêm “Lòng vui thanh thản”,
sau cùng đến
việc Giải tội. Thực hiện đúng như vậy rồi, trong việc Giải tội phải đủ
hai mươi vị. Nếu thiếu
một vị, không hội đủ hai mươi thì việc xuất tội
của Tỳ-kheo này không
thành. Nếu tác pháp như vậy thì phải khiển
trách đúng pháp. Pháp
ứng xử là phải như vậy.

Nay hỏi các Đại đức trong các giới Tăng-già-bà-thi-sa thanh
tịnh không? (Hỏi Ba lần như vậy) Các Đại đức trong các giới này đều
thanh tịnh, vì im lặng, việc
này tôi ghi nhận như vậy.

<方>HAI PHÁP BẤT ĐỊNH</方>


Các Đại đức! Đây là hai pháp Bất định, mỗi nửa tháng tụng
theo trong Giới kinh.

Nếu Tỳ-kheo cùng với một người nữ, ở chỗ vắng có
che khuất, chỗ có thể hành dâm, Ưu-bà-di có lòng tin thấy được hành động của Tỳ- kheo này rồi trong ba pháp, nói phạm mỗi một pháp: hoặc
Tăng-già-bà- thi-sa,
hoặc Ba-la-di,
hoặc Ba-dạ-đề. Tùy theo
sự thấy của Ưu-bà-di có
lòng tin nói phạm mà như pháp thi hành.


Nếu Tỳ-kheo cùng với một người nữ, ngồi chỗ không bị che chắn vắng vẻ, chỗ không thể hành dâm. Tùy theo
sự thấy của Ưu-bà-di
có lòng tin về hành động của Tỳ-kheo này rồi
trong hai pháp nói phạm
mỗi một pháp: hoặc Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc
Ba-dật-đề. Tùy theo
sự
thấy của Ưu-bà-di có lòng tin nói phạm mà như pháp thi hành.


Các Đại đức! Tôi đã nói xong hai pháp Bất định. Nay xin hỏi các Đại đức trong hai pháp này thanh tịnh không? (Hỏi
Ba lần). Các Đại
đức đối với hai pháp
này đều thanh tịnh, vì im lặng. Việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>30 PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ</方>


Các Đại đức! Đây là ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, mỗi
nửa tháng đều tụng theo Giới kinh.

Nếu Tỳ-kheo, ba y đã có đầy đủ, y Ca-hi-na đã xả, được giữ y
dư đến mười ngày, nếu quá thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, ba y đã có được đầy đủ, y Ca-hi-na đã xả, trong ba y nếu rời mỗi một y ở chỗ khác để ngủ thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ- đề.

Nếu Tỳ-kheo, ba y đã có được đầy đủ, y Ca-hi-na đã xả, nhận
được y phi thời thì được cất giữ đến mười
ngày, nếu quá thì phạm Ni-

tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo, nhận y từ
Tỳ-kheo-ni chẳng phải bà con, trừ việc
đổi chác thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo sai bảo
Tỳ-kheo-ni chẳng phải bà con giặt y cũ thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, xin y nơi cư
só không phải bà con, trừ
nhân duyên,
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, y bị đoạt, y bị mất, y bị nước
cuốn trôi, đến
cư só,
vợ cư só chẳng phải bà con để xin y, nên nhận y
thượng, hạ. Nếu nhận
quá thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, có
cư só, vợ cư
só chẳng phải bà con, vì muốn
sắm y giá trị
cho Tỳ-kheo, nên
suy nghó: “Đem
số tiền vải như vậy mua
sắm
y như vậy cúng cho Tỳ-kheo tên…”, Tỳ-kheo này
trước đó không được
mời nhận tùy ý, vì muốn y tốt nên đến nhà cư
só, vợ cư só nói như vầy:
“Hãy vì tôi sắm y giá trị như thế”. Nếu nhận
được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, có
cư só, vợ cư
só chẳng phải bà con, vì muốn
sắm
y tốt cho Tỳ-kheo, nên suy nghó: “Lấy số tiền tương
xứng vải như vậy
mua sắm y như vậy cúng cho Tỳ-kheo tên…”, Tỳ-kheo này trước không
được nhận mời nhận tùy ý, vì muốn y thật tốt
nên đến nhà cư só, vợ cư
só bảo: “Hãy vì tôi sắm y giá trị như vậy, các
vị chung tiền lại may một
y thật tốt cúng cho tôi”. Nếu nhận được y này
thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo, hoặc Vua hay quan, Bà-la-môn, hoặc cư só, cho người đến chỗ
Tỳ-kheo thưa: “Đại đức biết không?
Với số tiền vải y
đây, được nhà Vua, quan, Bà-la-môn, cư só này cho
tôi mang đến
cúng thầy, xin Đại đức
nhận cho”.
Tỳ-kheo nói: “Theo
pháp Tỳ-kheo, tôi
không được phép nhận tiền vải y như vậy”. Người
sứ ấy hỏi Tỳ-kheo:
“Thưa, có tịnh nhân giúp thầy nhận không?”.
Tỳ-kheo bảo: “Là người
này”. Người sứ đến chỗ tịnh nhân giúp việc
nói: “Với số tiền vải y này cúng cho
Tỳ-kheo tên… ông hãy
nhận cho”.
Tỳ-kheo này
sau đó, lúc cần y, đến
tịnh nhân, người chấp
việc này, nói: “Tôi cần y, tôi cần y”, được
sáu lần đến đứng im lặng trước người giúp sự
để hỏi. Nhận được y thì tốt. Nếu đến quá để xin thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề… bằng không nhận được tiền may y thì phải đến chỗ người đem tiền vải đến giao, hoặc đích
thân, hoặc sai người nói cho họ biết. Đây là việc nên làm.


Nếu Tỳ-kheo may phu cụ mới bằng tơ tằm thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo may phu cụ toàn bằng lông dê đen thì phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo may phu cụ mới thì lượng lông dê phải hai phần
đen, một phần ba trắng, một phần tư lông xấu, nếu
không như vậy thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo may phu cụ mới phải dùng đủ
sáu năm, nếu dưới
sáu năm, không xả phu cụ cũ lại làm phu cụ mới,
trừ Tăng Yết-ma cho phép, thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo may phu cụ mới thì phải lấy một miếng nơi phu cụ cũ vuông vức một gang tay Phật may lên cái mới nhằm làm
hoại sắc.
Không thực hiện việc này thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo trên lộ trình đi nhận được lông dê, mang vác đi
quá ba do-tuần thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo sai bảo
Tỳ-kheo-ni chẳng phải bà con giặt,
nhuộm, đập lông dê thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo tự tay nhận lấy vàng bạc hoặc
sai người nhận thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo sử dụng các loại bằng vàng thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo mua rẻ bán đắt, mua bán các thứ thì phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo được cất giữ bát dư đến mười ngày, nếu quá thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, bát của mình cất giữ trước đây mà chưa đủ năm
đường hàn gắn, vì muốn bát tốt lại cất giữ
bát mới thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo sai thợ dệt chẳng phải bà con dệt vải thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, có cư só hoặc vợ cư só chẳng phải bà con khiến thợ dệt dệt vải may y
cho Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo này trước không được nhận
mời tùy ý, vì muốn y tốt, đến nhà người thợ
dệt nói: Hãy vì tôi dệt cho
khéo khiến được sắc sảo, rộng, dày, đương nhiên
phải thêm cho ông ít tiền. Hoặc tự ngỏ lời hoặc
sai người ngỏ lời này,
sau đó nhận được y này
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, trước đã cho người khác vật dụng,
sau vì
sân
hận, chiếm đoạt lại vật, thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo ba tháng hạ đã qua, có nhuần tháng tám chưa mãn, gởi y nhà
cư só, được đến
sáu đêm thì phải đến chỗ y gởi này,
sang


sáng sớm
ngày thứ bảy mới đến thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo, còn mười ngày nữa mới đến tuổi hạ, có y cúng gấp.
Tỳ-kheo này nếu cần y thì được tự tay nhận rồi cất đến thời hạn
của y. Nếu quá thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, còn một tháng mới hết mùa Xuân, nên tìm áo tắm mưa, được phép cất giữ
nửa tháng, nếu cất giữ quá thì phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, biết vật cúng cho Tăng lại tự xoay về cho mình
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, Phật cho phép
Tỳ-kheo bệnh uống bốn loại
thuốc dễ tiêu hóa. Tô, dầu, mật, đường phèn
được để đến bảy ngày để
dùng. Nếu để quá thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Các Đại đức! Tôi đã nói xong ba mươi pháp Ni-tát-kỳ
Ba-dạ-đề. Nay xin hỏi các Đại đức trong ba mươi pháp này thanh tịnh không?
(Hỏi Ba lần). Các Đại
đức, đối với các pháp này đều thanh tịnh vì im
lặng. Việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>90 PHÁP BA DẬT ĐỀ</方>

Các Đại đức! Đây là chín mươi
pháp Ba-dạ-đề, mỗi nửa
tháng đều tụng theo Giới kinh:


Nếu Tỳ-kheo cố ý nói dối thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo mắng, hủy báng người khác thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo làm loạn đánh
Tỳ-kheo khác thì phạm Ba-dạ- đề.

Nếu Tỳ-kheo biết Tăng đã như pháp giải quyết xong sự việc,


xong lại khơi
lại thì phạm Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo vì người nữ thuyết pháp, nói quá năm,
sáu lời thì phạm Ba-dạ-đề, trừ có người nam hiểu biết.


Nếu Tỳ-kheo dùng lối kệ Xiển-đà để dạy cho người chưa thọ
Cụ giới thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo nội lực thật có pháp hơn người lại đến người chưa
thọ Cụ giới để nói thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo khác phạm tội Tăng tàn, đem nói
cho người chưa thọ Cụ giới biết thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo trước cùng với Tăng hòa hợp rồi,
sau nói như vầy: “Các
Tỳ-kheo tùy theo chỗ bạn bè thân thuộc mà đem vật dụng của
Tăng cho họ”, thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo khi nói giới, lại nói: “Mỗi nửa tháng đều nói
những giới vụn vặt, lỉnh kỉnh này làm gì! Chỉ
khiến cho Tỳ-kheo khác


ưu sầu không
vui! Sinh tâm phản giới thôi”. Nói lên lời khinh chê
giới này thì phạm Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo phá hại các loại cây cỏ thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo mắng nhiếc hiềm hận thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo mượn việc khác làm buồn
Tỳ-kheo khác
thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo trải ngọa cụ nơi đất trống cho đến sáng, không
tự thu dọn cũng không bảo ai dọn thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo trải ngọa cụ trong phòng rồi đi ra ngoài cương
giới thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo nóng giận, cáu gắt không vui, trong phòng lôi
kéo người ra ngoài thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo biết
Tỳ-kheo khác trước đó đã trải ngọa cụ ở
trong phòng, sau đến chiếm chỗ trải ngọa cụ thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, trên nhà gác đặt giường chân nhọn lại cố
sức
nằm, ngồi mạnh thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, lợp mái nhà, phần thứ nhất phủ che kín mái,
phần thứ hai lợp che giấu đầu, phần thứ Ba-là
lợp đúng theo thông lệ.
Lợp quá thông lệ này thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo biết nước có trùng, lấy nước ấy tưới lên cỏ đất
thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, Tăng không sai giáo giới Tỳ-kheo-ni mà vẫn
giáo giới thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, Tăng tuy sai giáo giới Tỳ-kheo-ni mà giáo giới
đến chiều tối thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác: “Tỳ-kheo này vì tài vật
cho nên giáo giới Tỳ-kheo-ni mà thôi”, thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng với Tỳ-kheo-ni đi chung đường, đến một
xóm làng, thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng với
Tỳ-kheo-ni đi chung một thuyền thì
phạm Ba-dạ-đề, trừ nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo cùng
với Tỳ-kheo-ni, chỉ hai người ngồi chỗ
vắng có che chắn thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cho y Tỳ-kheo-ni chẳng phải bà con thì
phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo may y cho
Tỳ-kheo-ni chẳng phải bà con
thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng với người nữ, chỉ hai người ngồi nơi chỗ


trống thì phạm Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết thức ăn có được là do sự khen ngợi của
Tỳ- kheo-ni, mà vẫn ăn thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo thường ăn luôn miệng thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, nơi nào có làm phước đức ăn quá một bữa
thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo đến nhà cư só, họ lấy bún, bánh, cơm… trao cho
tùy ý, được phép nhận lấy một bát, nhận quá
thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo không thọ pháp ăn dư mà ăn lại thì phạm
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết
Tỳ-kheo khác ăn xong, không thọ pháp thức ăn dư, vì muốn cố làm phiền vị kia, lại khuyến ép vị ấy ăn cho được
thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo ăn riêng chúng thì
phạm Ba-dạ-đề, trừ
nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo ăn phi thời, thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo trao thức ăn dư cách đêm, họ ăn thì phạm
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo không được mời nhận ăn mà bỏ đồ ăn vào trong
miệng, trừ nước uống và tăm xỉa răng thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo không bệnh, vì mình mà
xin sữa, lạc,
sinh tô, cá,
thịt, nem thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo biết nước có trùng mà lấy dùng thì phạm
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo trong “Nhà ăn”, hoặc nằm, ngồi thì phạm
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo, trong “Nhà ăn” cùng với người nữ ngồi thì
phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, có ngoại đạo lõa hình xin mà tự tay trao thức ăn
cho họ thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo đi xem quân đội phát binh ra trận thì phạm
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo đến ở trong quân đội quá hai đêm thì phạm Ba- dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo đến xem vũ khí trong quân đội… thì phạm
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo giận người ấy nên giơ tay lên dọa họ thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo giận người ấy, đưa tay lên đánh thì phạm
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết vị ấy phạm
Ba-la-di mà che giấu tội qua
một đêm thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác: Đến chỗ tôi, tôi đưa thầy đến nhà ấy. Thầy được ăn ngon, hoặc vào cửa hoặc chưa vào cửa, quay
lại bỏ đi về thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, khi Tăng giải quyết việc, đã gởi dục như pháp,
sau lại hối tiếc việc này thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng với người chưa thọ Cụ giới ngủ một chỗ,
quá hai đêm thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo đốt lửa nơi đất trống thì phạm Ba-dạ-đề, trừ
khi có bệnh.


Nếu Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác: Tôi biết nghóa pháp
Phật như vầy: “Hành dâm dục không thể ngăn che đạo”.
Các Tỳ-kheo Bạch- tứ-yết-ma Ba lần can gián, vẫn không xả bỏ thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, trong chúng đúng pháp đã dạy bảo đuổi người
ấy đi, mà mình lại bảo bọc nuôi họ, rồi khiến
cùng làm việc với nhau
thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, Sa-di đã theo pháp dạy bảo đuổi đi, mình lại
bảo bọc nuôi rồi khiến cùng làm việc với nhau thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo hoặc vật báu hoặc giống vật báu, nếu tự lấy, dạy
người lấy thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo mặc y mới mà không làm hoại
sắc thì phạm
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo, nội trong vòng nửa tháng mà tắm rửa, trừ
nhân duyên thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cố ý giết hại súc sinh thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo gây phiền muộn cho
Tỳ-kheo khác thì
phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo lấy ngón tay thọc lét nhau thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo lấy tay đùa giỡn trong nước thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng với người nữ ngủ chung phòng thì
phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo gây hoảng hốt
sợ hãi cho
Tỳ-kheo khác thì
phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo giấu y, bát của người khác khiến họ lo sợ, hốt
hoảng thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, trước đã cho y năm chúng rồi tự ý lấy lại dùng
thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo đem tội Tăng tàn để hủy báng
Tỳ-kheo khác
thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng người nữ đi chung một đường đến một xóm
làng thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng với kẻ ăn trộm đi chungï đến một xóm làng
thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, người chưa đủ hai mươi tuổi mà cho thọ giới
Cụ túc thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo tự đào đất hoặc
sai khiến người đào thì
phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, chỗ có nhiều “phước đức” thỉnh Tăng cúng bốn tháng tất cả các
dược phẩm, nếu nhận quá thời gian ấy thì phạm
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo, đối với bốn pháp Ba-la-di, nói: Tôi không thọ
pháp này, phải hỏi vị trì luật, trì luận khác, thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cùng với người khác tranh cãi đã kết thúc mà
mình lại đến trộm lắng nghe thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, Tăng đang giải
quyết việc, lặng lẽ đứng dậy bỏ
đi, không thưa với Tỳ-kheo thanh tịnh thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo không cung kính Thượng tọa thì phạm Ba-dạ-
đề.

Nếu Tỳ-kheo uống rượu thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo quá giữa ngày vào xóm làng thì
phạm Ba-dạ-đề,


trừ nhân duyên.

Nếu Tỳ-kheo vì người khác trông coi việc
của Tăng, nếu trước
ngọ, sau ngọ đến nhà khác thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo, chỗ
Vua Sát-đế-lợi, đêm
chưa sáng, bảo vật
chưa cất, nếu bước qua cửa cung Vua hoặc bước qua
khỏi cửa hậu cung
thì phạm Ba-dạ-đề, trừ nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo đối với bốn
pháp Ba-la-di, nói: Tôi mới biết
pháp này, mỗi nửa tháng đều thuyết, rút ra từ
trong Giới kinh. Các Tỳ- kheo biết
Tỳ-kheo này có đến hai, Ba lần trong chúng nghe
nói giới.
Ngồi không tôn trọng, không tập trung lắng tai nghe
giới thì phạm
Ba- dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo làm ống đựng kim bằng xương, răng, sừng
thì phạm Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm giường cây mà cao quá tám ngón tay
Phật thì phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo làm phu cụ bằng cỏ, hoa cây thì phạm Ba-dạ- đề.

Nếu Tỳ-kheo sắm áo tắm mưa quá kích cỡ quy định thì phạm
Ba-dạ-đề.
Nếu Tỳ-kheo may y che thân quá kích cỡ quy định thì
phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo may
Ni sư đàn thì dài hai gang tay Phật, rộng
một gang rưỡi lại thêm mỗi bề một gang tay Phật
nữa. Quá lượng
này phạm Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo may y bằng kích cỡ y của Phật thì phạm Ba-dạ- đề.
Các Đại đức! Tôi đã nói xong chín mươi pháp
pháp Ba-dạ-đề.
Nay xin hỏi các Đại đức trong các giới
Ba-dạ-đề này thanh tịnh
không? (Hỏi
Ba lần). Các Đại đức trong đây đều thanh tịnh vì im lặng.
Việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>BỐN PHÁP BA LA ĐỀ XÁ NI</方>


Các Đại đức! Đây là bốn pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni, mỗi nửa
tháng tụng theo Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo không bệnh vào xóm làng, đến
Tỳ-kheo-ni không
phải bà con, tự tay nhận thức ăn của họ thì phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni.


Nếu Tỳ-kheo thọ nhận thức ăn, theo
sự hướng dẫn của
Tỳ- kheo-ni mà ăn thì phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni.


Nếu Tỳ-kheo có Học gia nào đó, trước không nhận lời mời của
họ, sau lại đến tự tay nhận thức ăn thì phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni.


Nếu Tỳ-kheo, Tăng chưa tác pháp Yết-ma, tự tay nhận thức ăn
của người này ngoài phòng Tăng thì phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni.


Các Đại đức! Tôi đã nói xong bốn pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni.
Nay xin hỏi các Đại đức trong bốn pháp này thanh tịnh không? (Hỏi
Ba lần). Các Đại đức đối
với bốn pháp này đều thanh tịnh, vì im lặng. Việc
này tôi ghi nhận như vậy.

<方>PHÁP CHÚNG HỌC</方>


Các Đại đức! Đây là pháp Chúng học, mỗi nửa tháng tụng
theo trong Giới kinh:


Không mặc nội y cao, cần phải học.


Không mặc nội y thấp, cần phải học.


Không mặc nội y so le, cần phải học.

học.

Không mặc nội y như lá Đa-la, cần phải học.


Không mặc nội y giống như mũi voi, cần phải học.


Không mặc nội y túm tròn lại, cần phải học.


Không mặc nội y xếp nhiều nếp nhỏ, cần phải học.


Không mặc y cao, cần phải học.


Không mặc y thấp, cần phải học.


Không mặc y so le, cần phải học.


Khéo che kín thân khi vào nhà cư só, cần phải học.


Khéo che kín thân khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không liếc nhìn khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không liếc nhìn khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.


Không lôi thôi khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không lôi thôi khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không hít mũi khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không hít mũi khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không quá tự cao khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không quá tự cao khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Khẽ tiếng khi vào nhà cư só, cần phải học.


Khẽ tiếng khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.


Không quỳ gối khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không quỳ gối khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.


Không trùm đầu khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không trùm đầu khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.


Không bịt khăn đầu khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không bịt khăn đầu khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.


Không chống nạnh khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không chống nạnh khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không để hở ngực khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không để hở ngực khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không để hở nách khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không để hở nách khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không vắt ngược y khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không vắt ngược y khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.


Không vắt ngược y hai bên khi vào nhà cư só, cần phải học.

Không vắt ngược y hai bên khi ngồi nơi nhà
cư só, cần phải


Không bỏ y nhảy khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không bỏ y nhảy khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.
học.

Không lắc tay khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không lắc tay khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không lắc vai khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không lắc vai khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không lắc đầu khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không lắc đầu khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không lắc thân khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không lắc thân khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không nắm tay nhau khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không nắm tay nhau khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không đi khoèo hai chân khi vào nhà cư só, cần phải học.

Không đi khoèo hai chân khi ngồi nơi nhà
cư só, cần phải


Không nhón chân khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không nhón chân khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không chống má khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không chống má khi ngồi trong nhà cư só, cần phải học.


Chú tâm nhận canh, cần phải học.


Chú tâm nhận cơm, cần phải học.

Cơm, canh ăn đều nhau, cần phải học.


Không nhận thức ăn đầy bát, cần phải học.


Không lừa thức ăn một bên, cần phải học.


Không chọn thức ăn ngon giữa bát, cần phải học.


Không vo lớn cơm thức ăn, cần phải học.


Vắt cơm vừa miếng ăn, cần phải học.


Không há miệng đợi thức ăn, cần phải học.


Không ngậm đồ ăn mà nói, cần phải học.


Không cắn phân nửa cơm, cần phải học.


Không nhai thức ăn thành tiếng, cần phải học.


Không nuốt trộng thức ăn, cần phải học.


Không ăn tiếp khi thức ăn chưa xuống cổ họng, cần phải học.


Không le lưỡi ăn, cần phải học.


Không ngửi thức ăn lúc ăn, cần phải học.


Không liếm thức ăn nơi tay, cần phải học.


Không lấy ngón tay vét bát ăn, cần phải học.


Không vứt bỏ cơm, thức ăn, cần phải học.


Không rảy tay để ăn, cần phải học.


Không lấy tay nhơ nhận bình, tách nước uống, cần phải học.

Tỳ-kheo không bệnh không được xin cơm canh cho mình,
cần phải học.

Không lấy cơm phủ lấp canh mong lại
được thêm, cần phải
học.

Không được có tâm ganh tî xem thức ăn trong bát người ngồi


cạnh, cần phải học.

Chú tâm ăn nhìn vào bát, cần phải học.

Ăn
theo thứ tự, cần phải học.

Nước rửa bát không được đổ trong nhà
cư só, trừ đã nói với
người chủ, cần phải học.


Không thuyết pháp cho người đang đi xe, trừ bệnh, cần phải
học.

Không thuyết pháp cho người đứng trước, mình đứng sau, trừ


bệnh, cần phải học.

Không thuyết pháp cho người đứng ở trong đường, mình đứng
ở ngoài đường, cần phải học, trừ bệnh.


Không thuyết pháp cho người đứng ở trên cao, mình đứng dưới
thấp, trừ bệnh, cần phải học.


Không thuyếp pháp cho người ngồi, Tỳ-kheo đứng, trừ bệnh, cần phải học.


Không thuyết pháp cho người nằm, Tỳ-kheo ngồi, trừ bệnh, cần phải học.


Không thuyết pháp cho người trùm đầu, trừ bệnh, cần phải
học.

Không thuyết pháp cho người quấn khăn trên đầu, trừ bệnh,


cần phải học.

Không thuyết pháp cho người đứng chống nạnh, trừ bệnh,
cần phải học.


Không thuyết pháp cho người để hở ngực, trừ bệnh, cần phải

học.

học. học.


Không thuyết pháp cho người để hở nách, trừ bệnh, cần phải

Không thuyết pháp cho người vắt ngược y, trừ bệnh, cần phải

Không thuyết pháp cho người vắt ngược y hai bên, trừ bệnh,


cần phải học.

Không thuyết pháp cho người bỏ y nhún nhảy, trừ bệnh, cần phải học.

học. học. học.

Không thuyết pháp cho người mang guốc, trừ bệnh, cần phải

Không thuyết pháp cho người cầm dù,
trừ bệnh, cần phải

Không thuyết pháp cho người cầm gậy, trừ bệnh, cần phải

Không thuyết pháp cho người nắm đao năm thước, trừ bệnh,


cần phải học.

Không thuyết pháp cho người nắm đao nhỏ,
trừ bệnh,
cần phải học.


Không thuyết pháp cho người nắm cung tên và các loại
binh khí, trừ bệnh, cần phải học.


Không nên đại tiểu tiện và nhổ nước miếng lên cỏ
tươi, trừ bệnh, cần phải học.

Không nên đại tiểu tiện và nhổ nước miếng vào nước
sạch để
dùng, trừ bệnh, cần phải học.


Không nên đứng đại tiểu tiện, trừ bệnh, cần phải học.

Không nên leo lên cây cao quá
đầu người,
trừ bệnh, cần phải
học.

Các Đại đức! Tôi đã nói xong pháp Chúng học. Nay xin hỏi các
Đại đức trong pháp Chúng học này thanh tịnh không? (Hỏi
Ba lần). Các Đại đức đối với các giới này đều
thanh tịnh, vì im lặng. Việc này tôi
ghi nhận như vậy.

<方>BẢY PHÁP DIỆT TRÁNH</方>

Các Đại đức! Đây là bảy pháp
Diệt tránh, mỗi nửa tháng đều
tụng theo trong Giới kinh:

Người nên thi hành Tỳ ni hiện tiền thì phải thi hành Tỳ ni hiện
tiền.
Người nên thi hành Tỳ ni ức niệm thì phải thi hành Tỳ ni ức
niệm.

Người nên thi hành Tỳ ni bất si thì phải thi hành Tỳ ni bất si.


Người nên thi hành Tự ngôn trì thì phải thi hành Tự ngôn trì.

Người nên thi hành Mích tội tướng thì phải thi hành
Mích tội tướng.

Người nên thi hành nhiều người mích tội tướng thì phải thi hành
nhiều người mích tội tướng.


Trong Tăng sinh ra tranh cãi, cần trừ diệt như cỏ phủ
lấp đất, nên phải học.

Các Đại đức! Tôi đã nói xong bảy pháp Diệt tránh. Nay xin hỏi các Đại đức trong bảy pháp này thanh tịnh không? (Hỏi
Ba lần). Các Đại đức đối với các giới này
thanh tịnh, vì im lặng. Việc này tôi
ghi nhận như vậy.

Các Đại đức! Tôi đã nói xong tựa Giới kinh, đã nói bốn
pháp Ba- la-di, đã nói mười ba pháp Tăng tàn, đã
nói hai pháp Bất định, đã nói ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, đã nói chín mươi
pháp Ba-dạ-đề,
đã nói bốn pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni, đã nói pháp Chúng học và bảy
pháp Diệt tránh. Các
giới điều này là Phật dạy đúc kết thành Giới
kinh nên mỗi nửa tháng theo
trong Giới kinh nói giới. Nếu còn có điều học khác thì phải một lòng học.
Như sữa nước hòa hợp mới được hạnh an lạc.
Cần phải học tập.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Phật Tỳ-bà-thi, Đấng Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, vì
sự tịch tónh của Tăng,
ban đầu lược nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Nhẫn nhục, đạo thứ nhất Niết-bàn, Phật khen ngợi Xuất
gia làm người buồn Không gọi là Sa-môn.

Thứ hai, Đức
Phật Thi Khí, Đấng Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri, vì sự tịch tónh
của Tăng, ban đầu lược nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Như người đôi mắt sáng Tránh được đường nguy hiểm
Người thông minh trong đời Thường xa lìa các ác.

Thứ ba, Đức
Phật Tỳ Bát Thi, Đấng
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri, vì sự
tịch tónh của Tăng, ban đầu lược nói
Ba-la-đề-mộc-xoa:

Không hủy cũng không phạm Như giới để thực hành

Uống ăn biết vừa đủ Thường vui nơi chỗ vắng Tâm
thường vui tinh tấn Đây lời chư Phật dạy.

Thứ tư, Đức Phật Câu Lâu Tôn, Đấng Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri, vì sự
tịch tónh của Tăng, ban đầu lược nói
Ba-la-đề-mộc-xoa:

Như ong hút mật hoa Không làm hoại hương sắc

Lấy vị ngọt rồi đi

Tỳ-kheo vào xóm làng Không làm hỏng việc người Không nghó
làm, không làm Chỉ tự quán thân mình
Quán xét thiện, không thiện.

Thứ năm, Đức
Phật Câu Na Hàm Mâu Ni, Đấng
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri,
vì sự tịch tónh của Tăng, ban đầu lược nói
Ba-la- đề-mộc-xoa:

Muốn tâm được tốt đừng buông lung Pháp thiện Thánh
nhân phải siêng học Nếu có trí, người lắng nhất
tâm Không còn lo buồn và tai họa.

Thứ sáu, Đức
Phật Ca-diếp, Đấng
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri, vì sự tịch tónh
của Tăng, ban đầu lược nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Mọi điều ác chớ làm Điều thiện luôn hoàn bị Tự
lặng ý chí mình

Là lời chư Phật dạy.

Thứ bảy, Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni, Đấng
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri, vì
sự tịch tónh của Tăng, ban đầu lược nói
Ba-la-đề- mộc-xoa:

Lành thay! Hộ trì thân Hộ trì miệng cũng thiện Hộ trì ý lành thay!

Hết thảy hộ trì thiện . Tỳ-kheo hộ trì thảy Liền được
xa các khổ Tỳ-kheo giữ miệng, ý

Các ác, thân không phạm Là ba nghiệp thanh tịnh Đắc đạo của bậc Thánh.

Nếu ai đánh mắng, không báo trả Với người sân hận,
tâm không hận Với người sân, trong lòng bình thản
Thấy người làm ác, mình không làm. Bảy Phật là Thế Tôn
Thường cứu giúp thế gian

Phật đã nói Giới kinh Tôi đã nói rõ xong Chư Phật và đệ tử

Cung kính Giới kinh này Đã cung kính Giới kinh Hết thảy
cung kính nhau Hổ thẹn được đầy đủ Chúng đắc đạo vô vi.

Tăng một lòng bố-tát.

Tôi đã nói Giới kinh xong.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 71

