<經 id="n1423">NGŨ PHẦN TỲ KHEO NI GIỚI BỔN</經>






HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN




NGŨ PHẦN TỲ KHEO NI GIỚI BỔN

Hán dịch: Đời Lương, chùa Kiến Sơ,

Sa-môn Thích Minh Huy kết tập.
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Mùa Xuân: thiếu một đêm thì
qua một tháng, còn trong ba tháng có dư ra một đêm. Già chết đến gần,
pháp Phật sắp diệt. Các
đại tỷ Tăng, vì sự đắc đạo mà một lòng siêng
năng tinh tấn.
Vì sao? Vì chư Phật một lòng chuyên cần tinh tấn nên chứng
đắc Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, huống chi các pháp thiện khác.

Cung kính chấp đôi tay Cúng dường Đấng Thích Tôn Tôi
nay sắp nói giới

Tăng một lòng lắng nghe. Dù chỉ một tội nhỏ

Tâm phải lo sợ lớn Có tội một lòng sám

Sau đừng tái phạm nữa. Tâm “Ngựa chạy đường ác”
Buông lung khó kìm giữ Phật nói giới tu hành

Cũng như cương hàm bén. Từ miệng, Phật giáo giới Người
thiện luôn tin nhận

Người này “Ngựa” điều thuận Quân phiền não phá được.

Nếu không tuân lời dạy Cũng không yêu thích giới

Người này “Ngựa” không điều Chìm trong quân phiền não.

Là người giữ gìn giới

Như trâu mao thương đuôi Buộc tâm không buông lung Như
khỉ kia xiềng giữ.

Ngày đêm thường tinh tấn Cố cầu chân trí tuệ

Là người trong pháp Phật Được mạng sống thanh tịnh.
Người chưa thọ giới Cụ túc ra chưa? (Có thì y theo lời mời ra, không thì thưa: Ở đây, không có người chưa thọ giới
Cụ túc). Các đại
tỷ! Các Tỳ-kheo-ni không
đến Bố-tát có thuyết dục và thanh tịnh không? (Có thì y lời mà thưa, không thì thưa: Ở đây không ai
thuyết dục).
Tăng nay hòa hợp trước
làm việc gì? (Thưa: Để Yết-ma thuyết giới)
Đại tỷ Tăng lắng nghe! Nay ngày mười lăm
Bố-tát thuyết
giới, Tăng một lòng
thực hiện Bố-tát thuyết giới, nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng
chấp thuận, đây là lời tác bạch.

Các Đại tỷ! Nay Bố-tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa, tất cả cùng
lắng nghe, khéo suy xét
nhớ nghó, nếu có tội thì phải phát lồ, không tội
thì im lặng. Do im lặng nên
biết được, tôi và các Đại tỷ thanh tịnh. Như
vị Thánh im lặng, tôi và
các Đại tỷ im lặng cũng như vậy. Ba lần xướng hỏi các
Tỳ-kheo-ni trong chúng như vậy.
Hãy nhớ: Có tội mà không phát lồ thì phạm tội cố ý vọng ngữ. Tội cố ý vọng ngữ, như lời
Phật dạy là tội làm ngăn cách đạo pháp. Người phát lồ thì được an lạc,
không phát lồ, tội càng
chồng chất thêm sâu.
Các Đại tỷ! Tôi đã nói tựa của
Giới kinh, nay hỏi: Các Đại tỷ trong đây thanh tịnh không? (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng hỏi như vậy). Các Đại tỷ trong chúng này
thanh tịnh, do im lặng. Việc này tôi
ghi nhận như vậy.

<方>TÁM PHÁP BA LA DI</方>

Các Đại tỷ! Đây là tám
pháp Ba-la-di, mỗi nửa tháng đều
tụng theo trong Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo-ni cùng với các Tỳ-kheo-ni đồng học giới pháp,
giới sút kém không xả theo ý muốn mà hành dâm
kể cả cùng với loài
súc sinh thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di không được sống chung.


Nếu Tỳ-kheo-ni, hoặc nơi xóm làng, hoặc nơi đất trống vắng, với tâm trộm cắp không cho mà lấy, hoặc bị Vua hay Đại thần bắt, hoặc

trói, hoặc
giết, hoặc đuổi, mắng: Cô là giặc, kẻ tiểu nhân,
kẻ ngu si thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di không được sống chung.

Nếu Tỳ-kheo-ni, đối với người hoặc giống
như người, hoặc đích thân giết hoặc đưa dao hay thuốc độc cho người
khác giết, hoặc
sai bảo
người giết, hoặc chỉ cách tự giết, đề cao cái chết, khen ngợi cái chết: “Người ơi! Sống với
sự xấu xa làm gì! Chết đi còn
hơn sống!”. Tùy theo tâm
sát mà khởi tâm như vậy và cứ như vậy dưới mọi hình thức
khác nhau, người kia do vậy phải chết thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la-di không được sống chung.


Nếy Tỳ-kheo-ni, không biết, không thấy pháp đầy đủ lợi ích
của bậcThánh vượt trên người mà tự xưng ta
biết như vạây, ta thấy như vậy.
Thời gian sau,
Tỳ-kheo-ni này hoặc được hỏi hoặc không được hỏi,
vì muốn loại bỏ tội, cầu sự thanh tịnh nên nói
lên: Tôi không biết nói biết, không thấy nói thấy, hư cấu, dối gạt, vọng ngữ, trừ tăng thượng
mạn, thì Tỳ-kheo-ni này phạm tội Ba-la-di không được sống chung.


Nếu Tỳ-kheo-ni, dục quá mạnh, tâm
biến loạn, đồng ý cho
người nam với nhiều hình thức xúc chạm, từ mái
tóc trở xuống, đầu gối
trở lên, vòng ra sau khuỷu tay thì Tỳ-kheo-ni này
phạm Ba-la-di không
được sống chung.


Nếu Tỳ-kheo-ni, dục quá mạnh, tâm
biến loạn, đồng ý cho người nam nắm tay, nắm y, một mình cùng hẹn gặp, một mình cùng
đi chung, một mình cùng đứng chung, một mình cùng trò chuyện, một mình cùng ngồi một chỗ ngồi, thân áp
sát vào
người nam, tám pháp không
sót pháp nào thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la-di không được
sống chung.


Nếu Tỳ-kheo-ni, biết Tăng như pháp tác pháp Yết-ma không nhận tội
cho Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không
chung sống, không cùng làm
việc, không cùng nói chuyện mà Tỳ-kheo-ni thuận theo
Tỳ-kheo này.
Các Tỳ-kheo-ni nói với
Tỳ-kheo-ni ấy: “Này cô!
Tỳ-kheo này Tăng đã tác pháp
Yết-ma không nhận tội, các
Tỳ-kheo không
chung sống, không cùng làm việc, không cùng
nói chuyện, cô đừng
tùy thuận”.
Can gián như vậy mà cương quyết không bỏ, nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián, bỏ thì tốt, không bỏ thì
Tỳ- kheo-ni ấy phạm Ba-la-di không được sống chung.


Nếu Tỳ-kheo-ni, thấy Tỳ-kheo-ni phạm Ba-la-di mà che giấu.
Tỳ-kheo-ni kia, thời gian sau, còn sống hoặc chết,
hoặc đi xa, hoặc bị
đuổi, hoặc thôi tu, hoặc thay đổi hình sắc, nói
lên lời này: “Chính tôi,
trước kia, thấy cô ni kia phạm tội
Ba-la-di” thì
Tỳ-kheo-ni ấy phạm Ba-

la-di không được sống chung.

Các Đại tỷ! Tôi đã nói tám pháp Ba-la-di, nếu Tỳ-kheo-ni
phạm mỗi một giới thì
không được sống chung, giống như trước kia sống
thế tục và sau khi phạm
tội cũng như vậy, Tỳ-kheo-ni này phạm tội
Ba-la- di không được
sống chung. Nay hỏi các Đại tỷ: Trong tám pháp
Ba-la-di này có thanh tịnh không? (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng hỏi như vậy). Các Đại tỷ! Đối với các giới này thanh tịnh vì im lặng. Việc này tôi
ghi nhận như vậy.

<方>17 PHÁP TĂNG GIÀ BÀ THI SA</方>


Các Đại tỷ! Đây là mười bảy pháp Tăng-già-bà-thi-sa, mỗi
nửa tháng tụng theo trong Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo-ni làm việc mai mối hoặc vì việc thông dâm lén lút, đem ý người nam đến nói với người nữ, đem ý người nữ đến nói với
người nam, dẫn đến chỉ một lần giao hội thì
Tỳ-kheo-ni này, ngay từ
đầu đã phạm Tăng-già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni, tự thân không như pháp, sân giận ác ý đem
pháp Ba-la-di không căn cớ hủy báng Tỳ-kheo-ni không phạm
Ba-la- di, nhằm phá hoại phạm hạnh của vị ấy. Tỳ-kheo-ni
ấy, một thời gian
sau, hoặc ai có hỏi hoặc không hỏi, tự nói: “Việc
ấy không căn cứ, vì tôi trong lúc giận dữ nên báng bổ thì
Tỳ-kheo-ni này, ngay từ đầu hành
động đã phạm Tăng-già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni, tự thân không như pháp, nóng giận ác ý, đối
với trong phần việc khác rút ra một khía cạnh, hoặc
khía cạnh tương tợ
làm thành tội Ba-la-di để hủy báng Tỳ-kheo-ni không
phạm Ba-la-di,
nhằm phá hoại phạm hạnh vị kia. Tỳ-kheo-ni này, thời gian sau, hoặc
có ai hỏi hoặc không hỏi, tự nói: “Việc này
trong phần khác, tôi lấy ra một
khía cạnh, hoặc khía cạnh tương tợ, vì tôi trong nóng giận nên báng bổ thôi, thì ngay từ đầu
hành động,
Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già-bà-
thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni biết người nữ có tội, song chủ cô ta không cho phép tu mà vẫn độ, trừ trước kia có xuất gia, thì ngay từ đầu
hành động,
Tỳ-kheo-ni này phạm Tăng-già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni, biết Tăng như pháp tẫn xuất Tỳ-kheo-ni với
cô ni này tâm chưa điều phục, không tùy thuận
Tăng mà tự mình cùng
với nhóm thân nhau ra ngoài cương giới, giải tôi
tẫn xuất cho cô ấy, thì
Tỳ-kheo-ni này, ngay từ đầu hành động đã phạm
Tăng-già-bà-thi-sa,
phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni, ngủ một mình, lội qua nước một mình, trên
đường đi,
đi sau một mình, say đắm người nam, trừ nhân duyên, thì
Tỳ- kheo-ni này, ngay từ
đầu hành động, đã phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
phải sám hối tội. Nhân
duyên là khi bị khủng bố phải chạy, khi già yếu,
đau bệnh, quá mệt mỏi
không theo kịp bạn. Chỗ nước hẹp cạn có cầu
đò, chỗ sợ có người
nam thì đây gọi là nhân duyên.

Nếu Tỳ-kheo-ni đến quan thưa kiện người khác thì
Tỳ-kheo-ni này, ngay từ đầu hành động đã phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni có tâm
nhiễm đắm, tự tay nhận thức ăn của
người nam tâm đắm nhiễm và ăn thì Tỳ-kheo-ni này,
ngay từ đầu hành
động đã phạm Tăng-già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni, chỉ bảo
Tỳ-kheo-ni nào đó: Miễn cô đừng
sinh tâm nhiễm đắm thì nhận thức uống ăn của người nam nhiễm đắm có
phiền gì đâu? Tỳ-kheo-ni này, ngay từ đầu hành
động đã phạm
Tăng- già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni, vì muốn phá hòa hợp Tăng nên tìm phương
tiện. Các Tỳ-kheo-ni nói với Tỳ-kheo-ni này: Cô
đừng vì phá hòa hợp
Tăng mà cần đến phương tiện, nên cùng Tăng hòa
hợp. Tăng được hòa hợp, hoan hỷ không
tranh cãi, một lòng cùng học một thầy thì như nước với
sữa hòa hợp, cùng nhau làm lớn rộng hạnh an lạc mà đức Đạo
sư đã dạy. Can gián như vậy mà kiên trì không bỏ, nên can gián lần thứ hai,
lần thứ ba. Can gián lần thứ hai, lần thứ ba mà bỏ thì ấy là việc tốt,
không bỏ thì Tỳ-kheo-ni này, qua Ba lần can gián, phạm
Tăng-già-bà-
thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni, hỗ trợ phá hòa hợp Tăng, hoặc một, hoặc hai hoặc
số đông nói với
các Tỳ-kheo-ni: “Việc
Tỳ-kheo-ni này nói lên, phải biết mới nói chứ chẳng phải không biết mà nói, nói đúng pháp
không nói phi pháp, nói đúng luật không nói phi
luật, các điều ấy làm
cho chúng tôi vui chấp nhận”. Các Tỳ-kheo-ni nói
với Tỳ-kheo-ni này: “Cô đừng nên nói lời ấy:
Tỳ-kheo-ni này biết mới nói chứ chẳng phải không biết mà nói, nói đúng pháp không nói phi pháp, nói đúng luật
không nói phi luật, các điều ấy làm cho chúng tôi vui chấp nhận”.
Tại sao vậy?
Vì Tỳ-kheo-ni này chẳng phải biết mà nói, chẳng phải nói
đúng pháp, chẳng phải nói đúng luật. Cô đừng
vui hỗ trợ phá hòa hợp Tăng, nên vui hỗ trợ hòa hợp Tăng. Tăng được hòa hợp hoan hỷ, không
tranh cãi, một lòng học một giới thì như nước với
sữa hòa hợp, cùng
nhau hoằng truyền lời dạy của Đạo sư, đạt được
hạnh an lạc. Can gián
như vậy mà ngoan cố không bỏ thì nên can gián lần
thứ hai, lần thứ ba.


Lần thứ hai, lần thứ ba can gián mà bỏ thì tốt, không bỏ, thì
Tỳ-kheo-ni này, sau Ba lần
can gián, phạm Tăng-già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.

Nếu Tỳ-kheo-ni tánh hung ác, khó dạy bảo, cùng các
Tỳ-kheo- ni đồng học giới kinh, thường phạm tội. Các
Tỳ-kheo-ni như pháp, như
luật can gián tội cô ni ấy mắc phải. Cô đáp:
“Đại tỷ! Cô đừng nói với tôi hoặc tốt, hoặc xấu, tôi cũng không đem điều tốt, xấu để nói với cô”.
Các Tỳ-kheo-ni lại nói: “Cô đừng tự cao cho mình không thể cùng ai
nói chuyện. Cô phải vì các
Tỳ-kheo-ni nói điều như pháp, các
Tỳ-kheo- ni cũng
sẽ vì cô nói điều như pháp. Sự trao đổi chỉ vẽ cho nhau rộng rãi
như vậy sẽ làm chuyển đổi, loại ra các tội lỗi,
mới thành chúng
Tăng của Như Lai”. Can gián như vậy mà kiên trì không
bỏ thì nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián mà bỏ thì tốt,
không bỏ, thì Tỳ-kheo-ni này, sau Ba lần can gián, phạm
Tăng-già-bà-
thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni,
sống nương tựa xóm làng, hành động xấu
xa làm hoen ố tín đồ, hành vi xấu này mọi người đều thấy, nghe, biết, hoen ố tín đồ ai
cũng thấy, nghe, biết.
Các Tỳ-kheo-ni nói với
Tỳ-kheo- ni này: “Cô hành động xấu xa làm hoen ố tín đồ.
Hành động xấu xa ai
cũng thấy, nghe, biết, làm hoen ố tín đồ ai cũng
đều thấy, nghe, biết.
Cô hãy ra đi, không nên sống trong xóm làng”.
Tỳ-kheo-ni kia nói: “Các Đại tỷ giải quyết
theo thương, giận, si, sợ.
Tại sao vậy? Vì có
Tỳ-kheo- ni cũng đồng các tội như thế, nhưng có người bị đuổi đi, có người lại không bị đuổi”.
Các Tỳ-kheo-ni lại nói: “Cô đừng phát lời như vậy, bảo
các Đại tỷ giải quyết tùy thuộc vào thương,
giận, si, sợ. Có
Tỳ-kheo-ni cũng đồng các tội như thế, có người bị đuổi
đi, có người không bị đuổi. Cô hành động xấu xa làm hoen ố tín đồ. Hành vi xấu xa này ai
cũng thấy, nghe, biết. Làm hoen ố tín đồ mọi người
cũng nghe, thấy, biết.
Cô phải bỏ lời nói: Làm theo thương, giận, si, sợ.
Cô hãy ra đi không nên
sống trong xóm làng này”. Can gián như vậy mà kiên
trì không bỏ thì nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián
mà bỏ thì tốt, không bỏ thì Tỳ-kheo-ni này, qua Ba lần can gián, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.

Nếu hai
Tỳ-kheo-ni cùng nhau làm hạnh ác tiếng xấu đồn
vang, lại che giấu cho nhau, xúc não chúng Tăng. Các
Tỳ-kheo-ni bảo: “Hai cô là
Tỳ-kheo-ni hành động ác, tiếng xấu
vang khắp, lại cùng
nhau che giấu tội, xúc não chúng Tăng. Hai cô nên
rời xa nhau, bỏ các
thói xấu này, đừng làm việc xúc não Tăng chúng
thì ở trong pháp Phật mới tăng ích rộng rãi, đạt được đời
sống an lạc”.
Hai Tỳ-kheo-ni ấy nói:

“Chúng tôi không làm việc ác, không bị tiếng xấu đồn vang, không
che giấu tội cho nhau, không
xúc não Tăng. Ở nơi đây lại có hai
Tỳ-kheo- ni khác cùng nhau
làm việc ác, xúc não chúng Tăng”. Các
Tỳ-kheo-ni lại nói: “Hai
cô đừng nói lên lời này! Vì sao vậy? Vì trong đây
không hề có hai Tỳ-kheo-ni
nào khác làm ác, xúc não Tăng mà chỉ có hai
cô thôi! Hai cô phải rời
xa nhau, bỏ việc làm ác, xúc não chúng Tăng thì ở trong pháp Phật mới tăng ích rộng rãi, đạt được đời
sống an lạc”.
Can gián như vậy mà vẫn
kiên trì không bỏ thì nên can gián lần thứ hai,
lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián mà bỏ được thì tốt, không bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này, qua Ba lần can gián, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa,
phải sám hối tội.

Nếu hai Tỳ-kheo-ni cùng làm việc ác tiếng xấu đồn vang, lại
che giấu tội cho nhau, xúc não chúng Tăng. Các Tỳ-kheo-ni bảo: “Hai cô là
Tỳ-kheo-ni cùng làm việc ác, tiếng xấu đồn vang, lại che giấu tội cho nhau, xúc não
chúng Tăng. Hai cô nên rời xa nhau, bỏ đi thói làm ác này và xúc não chúng Tăng thì ở trong pháp Phật mới tăng ích rộng rãi,
đạt được đời sống an lạc”. Hai Tỳ-kheo-ni nói:
“Chúng tôi không làm
việc ác, không có tiếng xấu đồn vang, không che giấu tội nhau, không
xúc não chúng Tăng. Tăng thấy chúng tôi yếu kém,
khinh dể chúng tôi
nên nói lời như vậy”. Các Tỳ-kheo-ni lại nói:
“Hai cô đừng nói lên lời
này. Vì sao vậy? Vì Tăng không thấy hai cô kém yếu,
khinh dể các cô.
Các cô nên rời xa nhau, bỏ đi việc làm ác và
xúc não Tăng thì ở trong pháp Phật mới tăng ích rộng rãi, đạt được đời
sống an lạc”. Can gián
như vậy mà kiên trì không bỏ thì nên can gián lần
thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián mà bỏ thì tốt,
không bỏ thì Tỳ-kheo-ni này, qua Ba lần can gián, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni ưa tranh cãi với
người khác, Tăng xử đoán việc ấy, lại nói: “Tăng xử đoán tùy
thuộc ưa, ghét, si, sợ”.
Các Tỳ- kheo-ni nói: “Cô đừng thích tranh cãi cùng người
khác, đừng cho Tăng xử đoán theo
cảm tính: yêu, ghét, si, sợ.
Tại sao vậy?
Vì Tăng không lệ thuộc
vào yêu, ghét, si, sợ, các cô phải bỏ đi lời nói này thì ở trong pháp Phật mới tăng ích rộng rãi, đạt được đời
sống an lạc”. Can gián như vậy
mà cương quyết không bỏ thì nên can gián lần thứ
hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba can gián mà bỏ thì tốt, không
bỏ thì Tỳ-kheo-ni này,
qua Ba lần can gián, phạm Tăng-già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.


Nếu Tỳ-kheo-ni thích tranh cãi với người khác, Tăng xử đoán việc ấy, lại nói: “Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng, xả giới làm
ngoại đạo,
Sa-môn, Bà-la-môn khác cũng có học giới, cũng có
hổ thẹn, tôi sẽ đến

đó tu phạm
hạnh”. Các Tỳ-kheo-ni bảo: “Cô đừng thích tranh cãi
với người khác, đừng
nói: Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng. Tại sao vậy? Vì Sa-môn,
Bà-la-môn khác không học giới, không có hổ thẹn. Cô làm
sao tu phạm hạnh với họ được? Cô loại bỏ ác kiến này thì ở trong pháp
Phật mới tăng ích rộng
lớn, đạt được đời sống an lạc”. Can gián như
vậy mà cương quyết không bỏ thì nên can gián lần
thứ hai, lần thứ ba. Lần thứ hai, lần thứ ba can gián mà bỏ thì tốt, không bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này,
qua Ba lần can gián, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, phải sám hối tội.

Các Đại tỷ! Tôi đã nói mười bảy pháp Tăng-già-bà-thi-sa.
Chín giới đầu phạm
thành tội ngay, tám giới tiếp theo, sau Ba lần can gián mới thành tội.
Tỳ-kheo-ni nào phạm mỗi một tội thì phải giữa hai
bộ Tăng, nửa tháng sám
“Ma-na-đỏa”, tiếp theo việc giải tội, sau khi
như pháp cầu xin thì việc
giải tội cho đương sự phải giữa hai bộ Tăng,
mỗi bộ đủ hai mươi vị.
Nếu thiếu một thì việc giải tội không thành, các
Tỳ- kheo-ni cũng bị quở
trách. Pháp ứng xử phải như vậy. Nay xin hỏi các Đại tỷ trong mười bảy pháp này thanh tịnh không? (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng hỏi như vậy). Các Đại tỷ đối với mười bảy pháp này thanh
tịnh, vì im lặng. Việc này
tôi ghi nhận như vậy.

<方>30 PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ</方>


Các Đại tỷ! Đây là ba mươi pháp Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, mỗi
nửa tháng đều tụng theo trong Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo-ni, năm y đã có đủ, y Ca-hi-na đã xả, y dư được
cất đến mười ngày, nếu quá thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, y đã đủ, y
Ca-hi-na đã xả, trong năm y rời mỗi
một y để ngủ, quá một đêm, trừ Tăng Yết-ma, thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, y đủ số, y Ca-hi-na đã xả, được vải y phi thời, nếu cần thì nên nhận may để thọ trì.
Nếu đủ vải thì tốt còn không đủ thì chờ đợi nơi nào đó có cho thêm khiến đủ vải may thành y. Việc này chỉ
kéo dài một tháng, nếu quá thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đến cư só, vợ cư só không phải bà con để xin y, trừ
nhân duyên, thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Nhân duyên là: Y bị đoạt,
y bị mất, y bị cháy, y bị nước cuốn trôi, y cũ hư,
ấy là nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo-ni, y bị đoạt, y bị mất, y bị cháy, y bị nước cuốn
trôi, y hư cũ, đến cư só, vợ cư só không phải bà
con xin y. Nếu cư só, vợ
cư só muốn cho nhiều y, thì Tỳ-kheo-ni này nên nhận hai y, nếu nhận
quá thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu cư só, vợ cư só chẳng phải bà con cùng bàn bạc
với nhau:

“Nên lấy
số tiền y này may y cho
Tỳ-kheo-ni ấy”.
Tỳ-kheo-ni này
trước không được mời nhận tùy ý, liền đến hỏi
cư só, vợ
cư só: “Các vị
sử
dụng số tiền y như vậy
để may y cho tôi phải không?”. Họ thưa: “Đúng
như vậy”. Tỳ-kheo-ni khen:
“Lành thay! Nên may y như vậy, như vậy
cúng cho tôi, vì muốn cho
tốt”, thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu cư só, vợ cư
só chẳng phải bà con cùng nhau bàn bạc: “Nên
sử dụng
số tiền y của mỗi chúng ta như thế để may y cúng cho
Tỳ-kheo- ni ấy”.
Tỳ-kheo-ni này trước không được mời nhận tùy ý liền đến
cư só,
vợ cư só nói: “Riêng mỗi vị sử dụng số tiền y
của mình để may y cúng cho tôi
phải không?”.
Họ đáp: “Đúng
như vậy!”.
Tỳ-kheo-ni liền khen:
“Lành thay! Các vị có thể góp tiền lại may một y
mà thôi để cúng cho
tôi, vì cố cho tốt”, thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Vua hoặc
Đại thần, Bà-la-môn,
cư só, vì
Tỳ-kheo-ni sai
người mang số tiền y đến cúng. Người sứ giả
đến chỗ Tỳ-kheo-ni thưa: “Đại tỷ! Đại thần, Vua ấy cho tôi mang
số tiền y này đến đây cúng, xin
nhận cho”.
Tỳ-kheo-ni này nói: “Tôi không được phép nhận tiền y này,
nếu được y thanh tịnh thì tôi mới nhận để thọ
trì”. Người sứ nói: “Này
cô! Có người nào giúp việc không?”. Tỳ-kheo-ni
liền chỉ chỗ người đó.
Người sứ liền đến chỗ người chấp sự nói:
“Đại thần, nhà Vua tên…
sai
tôi mang số tiền y đến đây cúng cho Tỳ-kheo-ni tên
là…, cô hãy vì
Tỳ- kheo-ni nhận tiền may y, lúc ấy cô trao cúng cho
Tỳ-kheo-ni thì tiện
hơn”. Người sứ giả sau khi trao tiền cho người
chấp sự liền quay trở lại chỗ
Tỳ-kheo-ni bạch: “Đại tỷ! Người chấp
sự mà cô chỉ, tôi đã trao tiền
y rồi. Đại tỷ cần y thì có thể đến đó lấy”.
Tỳ-kheo-ni này hai phen, ba phen đến chỗ người chấp
sự nói: “Tôi cần y!
Tôi cần y!”. Nếu nhận
được y thì tốt, còn không được thì phen thứ tư,
phen thứ năm, phen thứ
sáu đến trước người chấp sự đứng im lặng.
Nếu nhận được thì tốt, nếu
quá sáu phen mà nhận được thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Trường hợp không được y thì nên tìm đến chỗ ở người
sứ giả của Đại thần, hoặc đích thân hoặc
sai người thân tín nói: “Ông đã vì
Tỳ-kheo-ni tên là… mang
số
tiền y đến cúng, song Tỳ-kheo-ni này cuối cùng chẳng nhận được, ông
đích thân quay trở lại đó đòi lại đừng để bị
mất”. Việc này là nên làm.


Nếu Tỳ-kheo-ni đích thân đi xin tơ tằm thuê thợ dệt, dệt làm y
thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu cư só, vợ cư só vì Tỳ-kheo-ni thuê thợ dệt dệt làm y.
Tỳ- kheo-ni này trước không mời nhận tùy ý, liền đến
chỗ thợ dệt nói như
vầy: Ông biết không? Y này là may cho tôi, ông cố
gắng vì tôi mà dệt
cho khéo vừa rộng vừa sắc sảo, đương nhiên đặc
biệt đền ơn ông tương
xứng. Sau đó hoặc trao cho một bữa ăn hoặc trị giá tiền một bữa
ăn, nhận được y thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cho y Tỳ-kheo-ni khác, sau giận không vui,
hoặc tự đoạt lại hoặc sai người đoạt, nói như
vầy: Trả lại y cho tôi, tôi
không cho cô nữa, thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, biết vật đó đàn-việt muốn cúng cho Tăng lại
xoay về cúng cho mình thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni bệnh được phép uống bốn loại thuốc dễ tiêu hóa, một lần
nhận được: sữa, dầu, mật, đường phèn để dùng đến bảy
ngày. Nếu quá thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, tiền hoặc hậu an cư còn mười ngày mới đến
Tự tứ, nhận được y cúng gấp, nếu cần nên
nhận để đến thời của y, nếu
quá thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, bát chưa đủ năm đường hàn, lại xin bát mới,
vì muốn được tốt thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, cầu lợi mua rẻ bán đắt, mua bán các
thứ thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, sử dụng vàng, bạc và tiền để mua bán các
loại thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự cầm lấy vàng, bạc và tiền, hoặc sai người
cầm hoặc khởi tâm thọ nhận thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, vật trước đã xin được,
không dùng, lại xin vật
khác thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, y phi thời nhận làm y đúng thời thì phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, đổi y cho Tỳ-kheo-ni khác, sau tiếc nên đòi
trở lại, đòi được y thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, các Tỳ-kheo-ni nói: Cô lấy đồ mặc để che
nguyệt thủy, tự mình nói không
sử dụng, đến khi cần lại lấy trước thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni xin y dày mùa lạnh thì nên nhận loại y kém
nhất, trị giá bốn đại tiền thôi. Nếu nhận loại y
quý giá thì phạm Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni xin y mỏng mùa nóng thì nên nhận loại y kém
nhất, trị giá hai đại tiền rưỡi thôi. Nếu nhận y
quý giá thì phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, vì Tăng làm công việc này đến một cư
só xin
phương tiện nhưng đem sử dụng vào việc khác thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-
dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, vì Tăng làm công việc này, đến nhiều người
cư só xin phương tiện nhưng sử dụng vào việc khác thì phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni làm công việc cho mình, đến một cư
só xin phương tiện rồi tự đổi ý
sử dụng phương tiện này vào việc khác thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni làm công việc cho mình, đến nhiều người cư
só xin phương tiện, tự đổi ý sử dụng phương
tiện này vào việc khác thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tích lũy cất giấu nhiều vật dụng thì phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni gom góp chứa nhiều bình bát thì phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề.

Các Đại tỷ! Tôi đã nói ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Nay xin hỏi các Đại tỷ trong
ba mươi pháp này thanh tịnh không? (Lần thứ
hai, lần thứ ba cũng hỏi như vậy).
Các Đại tỷ trong ba mươi giới này
thanh tịnh, vì im lặng.
Việc này, tôi ghi nhận như vậy.

<方>210 PHÁP BA DẬT ĐỀ</方>

Các Đại tỷ! Đây là hai trăm mười
pháp Ba-dật-đề, mỗi nửa
tháng đều tụng theo trong Giới kinh:


Nếu Tỳ-kheo-ni cố ý nói dối thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni mắng, hủy báng
Tỳ-kheo-ni khác thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nói hai lưỡi, tranh cãi với Tỳ-kheo-ni khác
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nói pháp cho người nam quá năm, sáu lời, trừ
có người nữ hiểu biết phân biệt lời nói tốt,
xấu thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni biết Tăng như pháp xử đoán việc rồi, khơi trở
lại thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni dạy kinh cho người nữ chưa thọ giới Cụ túc và
cùng tụng thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cùng với người nữ chưa thọ giới Cụ túc mà
đồng ngủ một nhà quá ba đêm thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đến với người nữ chưa thọ giới Cụ túc tự nói
chứng đắc pháp vượt trên người: “Tôi biết
như vậy, tôi thấy như vậy”,
thật có đi nữa thì cũng phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo-ni khác phạm tội nặng mà đem nói cho người chưa thọ giới
Cụ túc biết, trừ
Tăng Yết-ma, thì phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nói như vầy: Có ích gì khi nói các giới vụn vặt này, khi nói giới này chỉ khiến người ta
phiền não”, chê bai giới như
vậy thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự chặt phá thôn xóm của quỷ thần, hoặc
sai
người chặt phá thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cố ý trả lời không theo vấn đề được hỏi
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni vu khống người được Tăng sai thì phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, nơi đất trống đích thân trải ngọa cụ của
Tăng hay sai người trải, hoặc người khác trải,
hoặc nằm hay ngồi, khi
đi không tự dọn cất, không bảo người cất, không
dặn người thu dọn, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni ở trong
phòng Tăng, tự mình trải ngọa cụ của Tăng, hoặc
sai
người trải, hoặc người
khác trải,
hoặc ngồi, hay nằm, khi
đi không tự dọn cất, không bảo ai dọn dẹp, không
dặn nhờ dọn cất,
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tức giận không vui ở trong khu vực của
Tăng tự mình lôi kéo
Tỳ-kheo-ni khác ra
khỏi phòng, hoặc
sai khiến người lôi kéo, nói như vầy: “Ra ngay! Đi cho khuất mắt! Đừng ở trong đây nữa!”
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni biết
người khác, trước đã trải ngọa cụ,
sau chiếm chỗ tự trải, hoặc
sai người trải với ý nghó: “Nếu họ người kia
không vui thì tự phải ra đi”, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, trên gác nhà Tăng đặt giường dây, giường
cây có chân nhọn mà cố sức ngồi nằm lên thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni biết nước có trùng, hoặc lấy tưới lên bùn hoặc
dùng vào các việc ăn, uống… thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni thường ăn
nhiều bữa, trừ
nhân duyên, thì
phạm Ba-dật-đề.
Nhân duyên là: khi bệnh, khi may y, khi cúng y, đó
là nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo-ni nhận lời mời ăn
riêng chúng, trừ
nhân duyên, thì
phạm Ba-dật-đề.
Nhân duyên là: khi bệnh, khi cúng y, khi may y,
khi đi đường, khi đi thuyền, khi đại hội. Đây gọi là nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo-ni không bệnh, nơi cúng một bữa ăn, ăn quá một


bữa thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đến nhà cư
só được cúng đồ ăn thức uống một
cách tùy hỷ, nào bánh, nào bún… Nếu không ăn
tại chỗ nhà ấy, cần thì nhận hai, ba bát rồi ra
ngoài, nên san sẻ cho các Tỳ-kheo-ni khác cùng ăn. Nếu không bệnh mà nhận quá mức này và không
san
sẻ cho
Tỳ- kheo-ni khác cùng ăn thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni ăn xong rồi, ăn lại mà không làm pháp tàn
thực thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, biết
Tỳ-kheo-ni đồng phạm hạnh ăn xong rồi lại nài ép, khuyên ăn cho
bằng được, nhưng không làm pháp thức ăn dư,
khiến cho vị ấy ăn để phạm, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni không được mời mà để thức ăn vào miệng,
trừ nếm thức ăn, tăm xỉa răng và nước thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni ăn phi thời thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni ăn thức ăn dư để cách đêm thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni trong “Nhà ăn” cùng ngồi với người nam thì


phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni xem binh lính hành quân thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni có nhân duyên đến trong quân đội, được ở


đến hai, ba
đêm, nếu quá thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni có nhân duyên đến ở trong quân đội hai, ba
đêm, xem quân trận chiến đấu thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nói lời như vầy: “Như tôi hiểu chỗ Phật dạy
thì pháp chướng ngại đạo không hề chướng ngại đạo”. Các
Tỳ-kheo-ni nói với
Tỳ-kheo-ni này: “Cô đừng nói lên lời này, đừng hủy
báng Phật,
đừng vu khống Phật! Phật dạy pháp làm ngăn che
đạo thì thật sự làm ngăn che đạo, cô nên bỏ tà kiến xấu ác này”.
Khi can gián mà ngoan cố không bỏ thì nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba.
Lần thứ hai, lần thứ ba
can gián mà bỏ, ấy là tốt, không bỏ, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni biết
Tỳ-kheo-ni này không như pháp
sám hối
tội, không bỏ tà kiến ác, mà cùng ở chung, cùng
nói chuyện, cùng ngủ,
cùng làm việc thì phạm Ba-dật-đề.


Sa-di-ni nào nói lời như vầy: “Như tôi hiểu lời
Phật dạy: “Nếu
thọ năm dục thì không hề ngăn che đạo”. Các
Tỳ-kheo-ni nói với
Sa- di-ni này: “Sa-di-ni chớ nói lời ấy, đừng hủy
báng Phật, đừng vu khống
Phật. Phật dạy năm dục là ngăn che đạo thì thật
sự làm ngăn che đạo.


Sa-di-ni! Cô hãy bỏ tà kiến ác này”. Can gián như vậy mà ngoan
cố không bỏ thì nên can
gián lần thứ hai, lần thứ ba. Lần thứ hai, lần thứ ba can gián mà bỏ, ấy là tốt, nếu không bỏ, các
Tỳ-kheo-ni nên nói
với Sa-di-ni này: “Cô đi
ra khỏi đây, từ nay đừng gọi Phật là thầy tôi,
đừng đi theo sau các
Tỳ-kheo-ni. Các Sa-di-ni khác được ngủ cùng các
Tỳ- kheo-ni hai đêm, cô cũng không được việc này.
Này người ngu, đi
ra ngay, đi khỏi đây, đừng
sống nơi đây nữa”. Nếu Tỳ-kheo-ni biết
Sa-di- ni đã bị như pháp ruồng đuổi mà giữ lại cùng ở chung, cùng nói
chuyện thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cố ý giết súc vật thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cố tình làm cho
Tỳ-kheo-ni khác nghi ngờ hối
hận với chủ ý khiến Tỳ-kheo-ni này buồn phiền dù
chỉ thoáng chốc
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, khi Tăng xử đoán việc không giữ dục mà
đứng dậy ra đi thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni thọc lét Tỳ-kheo-ni khác thì phạm Ba-dật-
đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đùa giỡn trong nước thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cùng ngủ một nhà có
người nam, thì phạm

Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo-ni uống rượu thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni khinh dể thầy thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự đào đất hoặc sai người đào, bảo đào chỗ
này thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni sau khi cùng cãi vã, im lặng ghim lấy ý nghó:
“Điều gì các Tỳ-kheo-ni nói, ta sẽ ghi nhớ” thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nhận bốn tháng mời như ý muốn, nhận quá mức này, trừ được mời lại, đích thân mang đến mời, mời lâu dài, thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni thường phạm tội, các Tỳ-kheo-ni như pháp
can gián, lại nói như vầy: “Tôi không học giới
này, tôi sẽ hỏi
Tỳ-kheo- ni trì luật, trì pháp khác” thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, khi nói giới lại nói: “Tôi nay mới biết
pháp này”, nhưng pháp này mỗi nửa tháng Bố-tát đều nói theo trong giới
kinh. Các Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo-ni kia đã đến hai,
Ba lần trong đây ngồi nghe
nói giới,
Tỳ-kheo-ni kia không thể viện cớ không biết mà
chạy tội, phải tùy theo chỗ phạm tội mà như pháp
trị, phải khiển trách tội không biết của cô này, hành động của cô là
không tốt, khi thuyết
giới không một lòng lắng nghe, không tập trung tâm vào việc này
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni hẹn cùng đi với đám giặc một đường, từ xóm
làng này đến xóm làng khác thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni hẹn cùng đi một đường với
người nam, từ
xóm làng này đến xóm làng khác thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni không bệnh, vì muốn
sưởi ấm nên đốt lửa
hoặc sai người đốt lửa thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đối với các loại vật quý báu tự mình lấy hoặc
sai người lấy, trừ ở trong Tăng phường và nơi
nghỉ qua đêm, thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu trong
Tăng phường và nơi nghỉ lại đêm, nhặt được vật
báu các loại, sau có chủ
xin thì trả lại. Việc này phải ứng xử đúng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo-ni nội trong nửa tháng mà tắm, trừ nhân duyên, thì
phạm Ba-dật-đề.
Nhân duyên là: khi bệnh, khi làm việc, khi đi
đường, lúc gió, mưa, khi nóng bức, ấy là nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo-ni vì giận cố ý đánh Tỳ-kheo-ni khác thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni vì giận lấy tay dọa đánh Tỳ-kheo-ni khác
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cố ý gây hoảng hốt
sợ hãi cho
Tỳ-kheo-ni khác thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni sử dụng vô căn cứ tội
Tăng-già-bà-thi-sa để
vu báng Tỳ-kheo-ni khác thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nói với
Tỳ-kheo-ni khác: “Đi theo tôi đến các nhà, cô
sẽ được cúng các thức ăn uống
ngon lành”.
Khi cùng đến, không
được cúng mà còn bị xua đuổi, nói: Cô đi đi!
Ngồi với cô, nói chuyện với cô không vui! Tôi ngồi một mình, nói một mình vui hơn”, nhằm làm
vị ấy buồn, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, y mới thì phải làm dấu bằng ba loại màu:
hoặc xanh, hoặc đen, hoặc mộc lan. Nếu không lấy ba loại màu này làm
dấu thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni vì đùa giỡn giấu y bát, hoặc tọa cụ, ống đựng kim hay bất cứ dụng cụ
sinh hoạt nào của
Tỳ-kheo-ni khác, hoặc
sai
khiến người giấu, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, khi Tăng xử
đoán việc, như pháp giữ dục
xong, sau lại trách cứ thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nói lời như vầy: “Các
Tỳ-kheo-ni tùy theo

chỗ quen biết,
xoay vật của Tăng về cho họ”, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, y đã tịnh thí
cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức- xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni rồi chiếm đoạt lấy lại thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nhận lời mời ăn của
người khác, trước bữa ăn,
sau bữa ăn đi đến các nhà thí chủ không đến báo cho các
Tỳ-kheo-ni khác, trừ nhân duyên, thì phạm Ba-dật-đề. Nhân
duyên là: Thời gian
của y. Đó là nhân duyên.


Nếu Tỳ-kheo-ni dùng bông Đâu-la để dồn tọa cụ, ngọa
cụ thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự mình làm
giường dây, giường cây nằm, ngồi thì chân giường cao bằng tám ngón tay Đức Phật trừ khúc vào
mộng, nếu quá thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni làm ống đựng kim
bằng xương, răng,
sừng
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni may y thì kích cỡ y bằng kích cỡ y của
Như Lai, nếu quá thì phạm Ba-dật-đề. Kích cỡ y của
Đức Phật là: Dài chín
gang tay, rộng sáu gang tà. Đây gọi là cỡ y của Đức Phật.


Nếu Tỳ-kheo-ni biết đàn-việt muốn cúng vật cho Tăng lại
xoay về cho người khác thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni ăn tỏi thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni lấy tay vỗ nữ căn thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni làm nam căn để vào trong nữ căn thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni lấy nước rửa nữ căn, nên
sử dụng hai ngón tay
đưa vào chừng một đốt để rửa, nếu quá thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cạo lông nách và lông chỗ kín thì phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, nơi chỗ thanh vắng, một mình với
Tỳ-kheo cùng đứng, cùng nói chuyện thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, nơi chỗ thanh vắng, một mình với bạch y và
ngoại đạo cùng đứng, cùng nói chuyện thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, ở
chỗ trống, một mình với
Tỳ-kheo cùng
đứng cùng nói chuyện thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, ở chỗ trống, một mình với bạch y và ngoại
đạo cùng đứng cùng nói chuyện thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, nơi ngả tư, đường hẻm với
Tỳ-kheo cùng
đứng nói kề tai đủ nghe, lại bảo bạn Tỳ-kheo-ni
phải đi tránh ra xa
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đi trong đường hẻm một mình với bạch y và
ngoại đạo cùng đứng, cùng kề tai nói chuyện đủ
nghe, lại bảo bạn
Tỳ- kheo-ni phải đi tránh xa thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni lõa hình tắm rửa thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đi không mang theo áo tắm thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nhận được y mới của Tỳ-kheo-ni khác, trước

dùng để tượng trưng
cúng dường, mà không trả lại, thì
phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ngăn chận Tăng phân chia y thì phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nhận y của
Tỳ-kheo-ni khác đã được tháo
tung ra, không bệnh, mà quá bốn, năm ngày may lại
không thành y
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni rời năm y mà đi đường thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni lấy y của mình đem cho bạch y và nữ ngoại
đạo thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni lấy bớt vật cúng cho cá nhân đem cúng cho
Tăng thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cai quản việc nhà người thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni không an cư thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni không nương vào chúng Tỳ-kheo an cư
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đang an cư mà đi đây đó thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni an cư xong không đến thỉnh
Tỳ-kheo Tăng về
tội thấy,
nghe, nghi của mình thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni được mời đến an cư xong rồi, không đi ngủ lại
một đêm thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, ở trong nước nơi bị khủng bố, không có chỗ
nương nhờ mà đi một mình thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni ra
ngoài nước, nơi có khủng bố, không có chỗ
nương cậy mà đi một mình thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni an cư xong không gửi gắm Tinh xá cho ai mà
bỏ ra đi thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni an cư xong, bỏ
Tinh xá, không hoàn trả lại
cho chủ ra đi thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni dạo chơi xem đủ mọi thứ thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nửa tháng không đến trong Tăng cầu xin

thầy giáo
giới thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni vào trú xứ
có Tỳ-kheo, thấy Tỳ-kheo mà
không bạch, trừ khi gặp nạn khẩn cấp, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni chưa đủ mười hai hạ lạp mà nuôi người làm
thân thuộc thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đủ mười hai hạ lạp Tăng không tác pháp
Yết-ma cho nuôi chúng mà vẫn nuôi thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cho người nữ đã có chồng chưa đủ
mười hai tuổi thọ giới Cụ túc thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, người nữ đã có chồng đủ mười hai năm, Tăng không tác pháp Yết-ma cho phép mà cho thọ giới Cụ túc thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cho đồng nữ chưa đủ mười tám tuổi thọ
Học giới thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, tuy đồng nữ đủ mười tám tuổi, Tăng
không tác pháp Yết-ma cho phép mà cho thọ Học giới
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nói với người nữ bạch y xin quy y: “Nếu cho
tôi y, tôi sẽ độ cho cô”, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, các
Tỳ-kheo-ni bảo: Như lời Phật dạy “Phải
tác pháp Yết-ma cho nuôi chúng”. Điều này cô
không thực hiện, bèn
chê trách các Tỳ-kheo-ni, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni khi Yết-ma và giáo giới không đến nghe
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na đủ hai năm, không có điều
trở ngại, không cho thọ giới Cụ túc, lại nói:
“Cô cần học thêm giới này
đã”, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni độ dâm nữ thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cho ni chưa đủ hai năm học giới mà cho
thọ giới Cụ túc thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, ni đủ hai năm học giới, nhưng Tăng không
tác Yết-ma mà cho thọ giới Cụ túc thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, cho ni đủ hai năm học giới mà không học
giới, liền cho thọ giới Cụ túc thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cho người nữ mang thai thọ giới Cụ túc
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cho đàn bà mới
sinh thọ giới Cụ túc thì phạm

Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo-ni cứ hàng năm cho đệ tử thọ giới Cụ
túc thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni (Tăng đã tác pháp rồi) để sang ngày khác
mới cho đệ tử thọ giới Cụ túc thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni mới thọ giới Cụ túc không tiếp tục nương tựa vào Hòa thượng
sáu năm, hoặc
sai người nương tựa thì phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nuôi đệ tử ni trong sáu năm mà không đích
thân dạy bảo, không nhờ ai dạy bảo thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nuôi đệ tử mà không đích thân đưa đêï tử
đi, không sai người đưa đệ tử rời xa bổn xứ
năm, sáu do-tuần thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, người đồng học bệnh, không đích thân chăm
sóc, không bảo người chăm sóc, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni độ phụ nữ thuộc về người khác thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni độ người nữ có bệnh trầm kha thì phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni độ phụ nữ có chồng thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni độ người nữ có mắc nợ thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, ở chỗ tối, với người nam cùng đứng
cùng

nói chuyện
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không nói với người chủ mà vội ngồi trên
giường họ thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự tay trao thức ăn cho bạch y và người nam
ngoại đạo thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nói lỗi của
Tỳ-kheo cho bạch y nghe
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni sau khi cùng người khác tranh cãi lại tự đánh
mình, kêu khóc thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni không nghe rõ lời nói của người mà nổi giận,
nói sai sự thật với người khác thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự thề thốt, thật ra là để chưởi rủa
trù yếm người khác thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni quăng phẩn, nước tiểu ra ngoài tường rào,
hoặc sai người quăng thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni quăng rác rưởi và thức ăn dư ra
ngoài tường,
rào, hoặc sai người quăng thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đại tiểu tiện lên cỏ sống thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni quăng đồ dơ bẩn và thức ăn dư lên trên cỏ


sống thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, nơi nhà có “thức ăn” mà ngủ thì phạm
Ba- dật-đề.


Tỳ-kheo-ni nào, nếu Tỳ-kheo như pháp hỏi mà không trả lời
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cưỡi các loại xe đi thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni mang dép da, cầm dù đi lại thì phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cầm bình nước và quạt đứng trước Tỳ-kheo,
hoặc mời nước hoặc hầu quạt thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni trị bệnh bằng phương cách tụng kinh thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni dạy người khác trị bệnh bằng phương cách
tụng kinh thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni lấy việc trị bệnh cho người làm nghề
sinh
sống thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni dạy người khác trị bệnh, lấy đó làm nghề
sinh sống thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, vì sự ăn uống mà làm việc nhà cho
bạch y thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nằm đắp chung nệm chiếu với phụ nữ bạch
y và ngoại đạo, thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cùng với Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa- di-ni nằm đắp chung chiếc mền thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cùng với phụ nữ bạch y và ngoại đạo cùng
phủ kín chăn lại ngủ thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni chung
với Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa- di-ni trùm kín chăn lại ngủ thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni dùng hương thơm thoa vào thân thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni không bệnh, dùng cây khô ngâm nước xoa
chà lên thân thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cất giữ tràng hoa hoặc đeo tràng hoa thì


phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni gắn vật báu quanh eo lưng thì phạm Ba-dật-
đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni mặc bó sát thân thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cất giữ các vật dụng trang điểm thân hình


thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni chứa cất đầu tóc giả thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni để tóc dài thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đeo các vật dụng trang
sức thân thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni làm các thứ trang sức thân cho người khác
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni kéo tơ thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni không hỏi bạch y mà tự tiện trải ngọa cụ
trong nhà họ nằm nghỉ thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đến nhà bạch y trải tọa cụ, ngọa cụ trong nhà họ hoặc
sai
người trải, khi đi không tự thu dọn, không dặn người
dọn thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự nấu
sinh vật làm thức ăn thì phạm
Ba- dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, trước chấp nhận cho ở, sau giận nên mắng
họ,ï thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni không bạch Tăng mà vội nhờ người nam trị
bệnh thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni ban đêm hối hả mở toan cửa đi ra lại không
dặn Tỳ-kheo-ni khác đóng lại thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, bạch y không mời đến mà đến nhà họ
phi thời thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nhận lời mời, người chủ chưa xướng mời
dùng bữa mà tùy ý ăn thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni bị
Yết-ma đuổi đi mà không đi thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, Tăng như pháp triệu tập hội họp mà
không đến ngay thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni xem ca múa kỹ nhạc thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đến chỗ biên địa thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni độ người hai căn thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni độ người nữ hai đường hiệp lại một thì phạm


Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo-ni độ người nữ thường hay có nguyệt thủy
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni thấy Tỳ-kheo, không đứng dậy, không kính
lễ, không mời ngồi thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni đốt lông chỗ kín thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni không mặc Tăng-kỳ-chi mà vào nhà bạch y
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni cùng với bạch y ngồi đối diện, thân ngồi
sát
gần nhau mà thuyết pháp thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự mình ca múa thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni ngăn chận thọ y Ca-hi-na thì phạm Ba-dật-
đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ngăn xả y Ca-hi-na thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni không bạch Tỳ-kheo mà vội hỏi nghóa kinh

thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni lấy bất tịnh của người nam tự đặt vào trong
nữ căn thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni làm các việc của
ngoại đạo: đốt lửa, thờ lửa
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni nơi có người mà tắm thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tụng chú thuật ngoại đạo hoặc dạy người
tụng thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni chỉ có một chúng mà trao giới Cụ túc thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự mình tác pháp
Yết-ma nuôi chúng thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự tác pháp Yết-ma hai năm học giới thì
phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự thọ hai năm học giới thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tác pháp hai năm học giới rồi, Yết-ma
đã


qua đêm mới
trao cho giới Cụ túc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tác pháp Yết-ma hai năm học giới rồi, qua
cách đêm mới trao học giới cho thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự dệt vải may y mặc thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni, trong nước nơi có
khủng bố, lại đi qua lại du
hành thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tự tạo tượng cho mình hoặc
sai người làm
thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni trang điểm cho người nữ thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni trong dòng nước đi nghịch dòng thì phạm

Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo-ni nằm ngửa, để chỗ kín ngay trên nước rơi
xuống thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni làm cho eo lưng nhỏ thon thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni bằng mọi hình thức
sửa thân cho đẹp thì


phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni mặc y như kỹ nữ thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni mặc y như phụ nữ bạch y thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni với tâm dục ngắm nhìn thể hình của mình


thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni soi gương thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni tự bói toán cho mình hoặc đến người bói
tóan thì phạm Ba-dật-đề.


Nếu Tỳ-kheo-ni bàn luận theo thế tục thì phạm Ba-dật-đề.

Các Đại tỷ! Tôi đã nói hai trăm mười
pháp Ba-dật-đề.
Nay xin hỏi các Đại tỷ trong
hai trăm mười giới này thanh tịnh không? (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng hỏi như vậy). Các Đại tỷ với hai trăm mười giới
này thanh tịnh, vì im lặng.
Việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>TÁM PHÁP BA LA ĐỀ XÁ NI</方>


Các Đại tỷ! Đây là tám pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni, mỗi nửa
tháng đều tụng theo trong Giới kinh:

Tỳ-kheo-ni nào không bệnh, tự đi xin tô để ăn, thì
Tỳ-kheo-ni này nên đến bên các Tỳ-kheo-ni hối tội: Tôi đã
phạm vào pháp đáng
quở trách, nay hướng đến các Đại tỷ xin hối tội, đây gọi là pháp Hối quá.

Tỳ-kheo-ni nào không bệnh, tự đi xin dầu để ăn, thì
Tỳ-kheo- ni này nến đến bên các Tỳ-kheo-ni để hối tội:
Tôi đã phạm vào pháp
đáng quở trách, nay hướng đến các Đại tỷ xin
hối tội. Đây gọi là
pháp Hối quá.


Tỳ-kheo-ni nào không bệnh, tự đi xin mật để ăn, thì
Tỳ-kheo- ni này nên đến bên các Tỳ-kheo-ni để hối tội:
Tôi đã phạm vào pháp

đáng quở
trách, nay hướng đến các Đại tỷ xin hối tội. Đây
gọi là pháp Hối quá.

Tỳ-kheo-ni nào
không bệnh, tự đi xin đường phèn để ăn, thì
Tỳ-kheo-ni này nên đến bên các Tỳ-kheo-ni hối tội:
Tôi đã phạm vào
pháp đáng quở trách, nay hướng đến các Đại tỷ
xin hối tội. Đây gọi
là pháp Hối quá.


Tỳ-kheo-ni nào
không bệnh, tự đi xin
sữa để ăn, thì
Tỳ-kheo-ni này nên đến bên các Tỳ-kheo-ni hối tội: Tôi đã
phạm vào pháp đáng
quở trách, nay hướng đến các Đại tỷ xin hối tội. Đây gọi là pháp Hối quá.

Tỳ-kheo-ni nào không bệnh, tự đi xin lạc để ăn, thì
Tỳ-kheo-ni này nên đến bên các Tỳ-kheo-ni hối tội: Tôi đã
phạm vào pháp đáng
quở trách, nay đến các Đại tỷ xin sám hối. Đây
gọi là pháp Hối quá.


Tỳ-kheo-ni nào
không bệnh, tự đi xin cá để ăn, thì
Tỳ-kheo- ni này nên đến bên các Tỳ-kheo-ni để hối tội:
Tôi đã phạm vào pháp
đáng quở trách, nay hướng đến các Đại tỷ xin
hối tội. Đây gọi là
pháp Hối quá.


Tỳ-kheo-ni nào không bệnh, tự đi xin thịt để ăn, thì
Tỳ-kheo- ni này nên đến bên các Tỳ-kheo-ni để hối tội:
Tôi đã phạm vào pháp
đáng quở trách, nay hướng đến các Đại tỷ xin
hối tội. Đây gọi là
pháp Hối quá.


Các Đại tỷ! Tôi đã nói tám pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni. Nay xin
hỏi các Đại tỷ trong
tám pháp này thanh tịnh không? (Lần thứ hai, lần
thứ ba cũng hỏi như
vậy). Các Đại tỷ trong tám pháp này thanh tịnh, vì
im lặng. Việc này tôi ghi nhận như vậy.

<方>PHÁP CHÚNG HỌC</方>

Các Đại tỷ! Đây là pháp
Chúng học, mỗi nửa tháng đều tụng
theo trong Giới kinh:


Không mặc hạ y cao, cần phải học.


Không mặc hạ y thấp, cần phải học.


Không mặc hạ y so le, cần phải học.


Không mặc hạ y giống như lá Đa-la, cần phải học.


Không mặc hạ y như mũi voi, cần phải học.


Không mặc hạ y mà quấn tròn, cần phải học.


Không mặc hạ y nhiều xếp lằn nhỏ, cần phải học.


Không vắt cao y, cần phải học.


Không vắt thấp y, cần phải học.


Không vắt so le y, cần phải học.

học.

Khéo phủ kín thân khi vào nhà cư só, cần phải học.


Khéo phủ kín thân khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.

Không mặc vắt ngược y lên vai trái khi vào nhà
cư só, cần phải

Không mặc vắt ngược y lên vai trái khi ngồi trong nhà cư
só,


cần phải học.
Không mặc vắt ngược y lên vai phải khi vào nhà
cư só,
cần phải học.

Không mặc vắt ngược y lên vai phải khi ngồi nơi nhà
cư só, cần phải học.

Không mặc vắt ngược y
sang phải, trái lên hai vai khi vào nhà
cư só, cần phải học.

Không mặc vắt ngược y
sang phải, trái lên hai vai khi ngồi nơi
nhà cư só, cần phải học.


Không lắc thân khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không lắc thân khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không lắc đầu khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không lắc đầu khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không lắc vai khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không lắc vai khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.


Không được nắm tay khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không được nắm tay khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không ẩn người khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không ẩn người khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không chống nạnh khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không chống nạnh khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không được chống má khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không được chống má khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.


Không được lắc tay khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không được lắc tay khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.


Không ngẩng nhìn cao khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không ngẩng nhìn cao khi ngồi ở nhà cư só, cần phải học.


Không xoay nhìn hai bên khi vào nhà cư só, cần phải học.

Không xoay nhìn hai bên khi ngồi nơi nhà
cư só, cần phải
học.

Không đi xoạc chân khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không ngồi xoạc chân khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không đi kiễng chân vào nhà cư só, cần phải học.

Không ngồi kiễng chân trong nhà cư só, cần phải học.


Không trùm đầu khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không trùm đầu khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không đùa giỡn khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không đùa giỡn khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Không lớn tiếng khi vào nhà cư só, cần phải học.


Không lớn tiếng khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Nghiêm trang khi vào nhà cư só, cần phải học.


Nghiêm trang khi ngồi nơi nhà cư só, cần phải học.


Chú tâm nhận thức ăn, cần phải học.


Không nhận thức ăn đầy bát, cần phải học.


Canh cơm ăn đều nhau, cần phải học.


Không moi khắp trong bát để lấy thức ăn, cần phải học.


Không nên khoét giữa bát để ăn, cần phải học.


Không cong ngón tay vét bát ăn, cần phải học.


Không ngửi thức ăn lúc ăn, cần phải học.


Nhìn kỹ vào bát khi ăn, cần phải học.


Không vất bỏ cơm, thức ăn, cần phải học.


Không dùng tay bốc thức ăn để cầm dụng cụ sạch đựng nước
uống, cần phải học.


Không ăn húp thức ăn, cần phải học.


Không nhai thức ăn ra tiếng, cần phải học.


Không liếm lấy thức ăn, cần phải học.


Không vốc thức ăn đầy tay để ăn, cần phải học.


Không hả miệng lớn để ăn, cần phải học.


Không hả miệng lớn để đợi cơm chưa đến, cần phải học.


Không búng má để ăn, cần phải học.


Không cắn phân nửa thức ăn để ăn, cần phải học.


Không hỉnh mũi lên ăn, cần phải học.


Không ngậm thức ăn nói chuyện, cần phải học.


Không duỗi cánh tay lấy thức ăn, cần phải học.


Không rảy tay để ăn, cần phải học.


Không le lưỡi liếm thức ăn, cần phải học.


Không nuốt trộng thức ăn, cần phải học.


Không vò cơm ném từ xa vào miệng, cần phải học.


Không lấy nước rửa thức ăn trong bát rưới lên nhà cư só,
cần phải học.

Không lấy cơm phủ canh mong được
thêm canh, cần phải

học.

Không hiềm chê thức ăn, cần phải học.


Không đòi thêm thức ăn cho mình, cần phải học.


Không nên liếc nhìn bát người ngồi cạnh với tâm ganh tî, cần
phải học.

Không đứng đại tiểu tiện, trừ bệnh, cần phải học.


Không đại tiểu tiện vào nước sạch, trừ bệnh, cần phải học.


Không đại tiểu tiện lên rau, cỏ sống, trừ bệnh, cần phải học.


Không thuyết pháp cho người mang guốc, trừ bệnh, cần phải
học.

Không thuyết pháp cho người mang giày dép, trừ bệnh, cần
phải học.

Không nên thuyết pháp cho người để hở ngực, trừ
bệnh, cần phải học.


Không nên thuyết pháp cho người ngồi, Tỳ-kheo-ni đứng, trừ
bệnh, cần phải học.


Không nên thuyết pháp cho người đứng nơi cao,
Tỳ-kheo-ni đứng chỗ thấp, trừ bệnh, cần phải học.


Không nên thuyết pháp cho người nằm, Tỳ-kheo-ni ngồi, trừ
bệnh, cần phải học.

Không nên thuyết pháp cho người
đứng trước,
Tỳ-kheo-ni đứng sau, trừ bệnh, cần phải học.

Không nên thuyết pháp cho người ở
giữa đường,
Tỳ-kheo-ni ở
bên đường, trừ bệnh, cần phải học.


Không thuyết pháp cho người
trùm đầu,
trừ bệnh, cần phải
học.

học.


Không thuyết pháp cho người vắt ngược y, trừ bệnh, cần phải

Không thuyết pháp cho người vắt y
sang hai
bên phải, trái, trừ


bệnh, cần phải học.

Không thuyết pháp cho người cầm dù che thân, trừ bệnh,
cần phải học.


Không thuyết pháp cho người cưỡi xe,
trừ bệnh, cần phải
học.

học. học.


Không thuyết pháp cho người chống gậy, trừ bệnh, cần phải

Không thuyết pháp cho người cầm dao,
trừ bệnh, cần phải

Không thuyết pháp cho người
cầm cung, tên, trừ bệnh,
cần phải học.


Không leo lên cây cao quá đầu người, trừ nhân duyên lớn,
cần phải học. Nhân duyên là: các nạn, thú dữ.
Đây gọi là nhân duyên. Các Đại tỷ! Tôi đã nói pháp
Chúng học. Nay xin hỏi các Đại tỷ trong các
giới này thanh tịnh không? (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng hỏi
như vậy).

Các Đại tỷ trong các giới này thanh tịnh, vì im lặng. Việc này
tôi ghi nhận như vậy.
Các Đại tỷ! Tôi đã nói tựa của
Giới kinh, đã nói tám pháp
Ba- la-di, đã nói mười
bảy pháp Tăng-già-bà-thi-sa, đã nói ba mươi
pháp Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề,
đã nói hai trăm mười pháp Ba-dật-đề, đã nói tám pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni, đã nói pháp
Chúng học. Tất cả các giới này
do Phật dạy, ghi vào trong
Giới kinh, mỗi nửa tháng theo đây mà nói
Ba- la-đề-mộc-xoa. Ngoài các giới pháp khác, các điều giới trong
kinh này, các Đại tỷ một lòng hòa hợp, hoan hỷ, không tranh cãi, hạnh an lạc
phải như nước với sữa
hòa hợp, cần phải học.
Đức
Phật Tỳ-bà-thi, Đấng
Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri, vì
sự
tịch tónh của Tăng, lược
nói Ba-la-đề-mộc-xoa.

Nhẫn nhục: đạo thứ nhất Niết-bàn Phật khen ngợi Xuất
gia làm người buồn Không gọi là Sa-môn.
Đức Phật
Thi Khí, Đấng Như Lai Ứng Chánh Biến Tri, vì sự
tịch tónh của Tăng, lược
nói Ba-la-đề-mộc-xoa

Như người đôi mắt
sáng
Tránh được đường hiểm nghèo Người thông minh
trong đời Thường xa lìa các ác.
Đức
Phật Tỳ Khí Bà, Đấng
Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri, vì
sự tịch tónh của Tăng,
lược nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Không phiền, không nói lỗi Thực hành theo giới luật Biết
uống ăn vừa đủ Thường vui nơi chỗ vắng Tâm lắng
vui tinh tấn
Đây
lời chư Phật dạy.
Đức
Phật Câu Lưu Tôn, Đấng
Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri, vì
sự tịch tónh của Tăng,
lược nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Như ong hút mật hoa
Không làm hoại hương, sắc Lấy vị ngọt rồi đi

Tỳ-kheo vào xóm làng Không làm hỏng việc người Không nghó
làm, không làm Chỉ quán xét tự thân

Xét kỹ thiện, hay ác.
Đức Phật
Câu Na Hàm Mâu Ni, Đấng Như Lai Ứng Chánh
Biến Tri, vì sự tịch tónh
của Tăng, lược nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Muốn tâm được tốt đừng buông lung Pháp thiện Thánh
nhân phải siêng học Người có trí nhất tâm tịch tónh

Không còn lo buồn và tai họa.
Đức Phật
Ca-diếp, Đấng Như Lai Ứng Chánh Biến Tri, vì sự
tịch tónh của Tăng, lược
nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Mọi điều ác chớ làm Điều thiện luôn hoàn bị Tự
lắng ý chí mình

Là lời chư Phật dạy.
Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni, Đấng Như Lai Ứng Chánh Biến
Tri, vì sự tịch tónh của
Tăng, lược nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Lành thay! Hộ trì thân Hộ trì miệng cũng thiện Hộ trì ý lành thay!

Hết thảy hộ trì thiện Tỳ-kheo hộ trì thảy Liền được
xa các khổ Tỳ-kheo giữ miệng, ý

Thân không phạm các ác Là ba nghiệp thanh tịnh Đắc đạo của bậc Thánh.

Nếu người đánh mắng, không báo trả Với người sân
hận, tâm không hận Với người sân, trong lòng bình
thản Thấy người làm ác, mình không làm.

Bảy Phật là Thế Tôn Thường cứu giúp thế gian Phật
đã nói Giới
kinh Tôi đã nói rõ xong

Chư Phật và đệ tử

Cung kính Giới kinh này Đã cung kính Giới kinh Hết thảy
cung kính nhau Hổ thẹn được hoàn hảo Chứng đắc đạo vô vi.

Các Đại tỷ! Tôi đã nói xong Ba-la-đề-mộc-xoa, Tăng một
lòng, Bố-tát được viên mãn.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 71

