<經 id="n1424">DI SA TẮC YẾT MA BỔN</經>






HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN




BỔN DI SA TẮC YẾT MA

Hán dịch: Đời Đường, chùa Khai Nghiệp,

Sa môn Ái Đồng soạn Ngũ Phần Yết Ma.

Phàm các phép tắc yết-ma đều ứng dụng cho cả phàm và
Thánh, tác pháp xướng rõ gọi là
biện sự. Sự đã nhiều vô
số thì pháp đâu có
thể hạn cuộc. Khuôn phép rộng lớn làm
sao có thể hợp được lời nói.
Do đó, tôi đưa ra mười
pháp để gồm thâu chung các việc, mỗi sự việc đều
dựa vào những pháp này
để nêu ra phép tắc đầy đủ:

Duyên khởi tác pháp.


Kết giải các giới.


Thọ xả các giới.


Y dược thọ tịnh.


Nghi thức Bố-tát.


Pháp tắc an cư.


Thanh tịnh Tự tứ.


Thọ thí chia y.


Sám hối các tội.


Trụ trì pháp linh tinh.


<方>DUYÊN KHỞI TÁC PHÁP</方>

(Cần đủ bảy
nguyên nhân mới thành yết-ma, có mà không đủ
thì phải khai ngăn).


Lượng việc đúng sai: Yết-ma
đã nêu rõ sự việc, sự việc nêu ra
cần đúng như pháp, trái giáo pháp, phạm giới thì
Đức Phật không cho
phép. Sự việc tuy nhiều nhưng đại khái chia làm ba loại:


Tình như là người thọ giới.


Phi tình như là kiết giới.


Hai trường hợp cùng chung như là chỉ chỗ.
Hoặc nói ba nghóa là người, pháp
và sự. Người tức là người
thọ giới… Pháp tức
là pháp Tự tứ… Sự tức là kết giới… Sáu
loại này đều
gọi là sự. Còn như hoặc đủ hoặc đơn lìa hợp thì
không đúng. Cần phải đúng với giáo pháp là không trái giới thì
không phạm. Nếu như phạm
vào những quy định này
thì pháp nhất định không thành. Nếu phép tắc
sai thì cũng rơi vào trường hợp ấy.

Pháp khởi giả xứ:
Luật Tăng Kỳ ghi: Chỗ phi Yết-ma thì không được
nhận dục, làm việc
Tăng sự.
Luật Tứ Phần ghi: Nếu tác pháp
Yết-ma trước tiên phải
kiết giới. Nhưng giới có
hai loại, nếu giới tự nhiên chỉ tác pháp
Yết-ma kiết giới
một pháp. Còn những pháp khác
của Tăng thì tác pháp ở trọng giới. Nếu đối
đầu tâm niệm hai pháp thì
chung cả hai giới.


Tập họp Tăng phân hạn: Pháp
khởi ở chỗ không đúng, căn cứ theo giới tập
họp Tăng. Giới có
hai loại: Tự nhiên tác pháp hoặc hai
riêng biệt nghóa là đại giới trường. Căn cứ
trong Tứ Phần thì có ba tiểu
giới. Luật này nói đến giới hoặc có hoặc
không có. Một loại tiểu giới không được tập hợp
bên ngoài. Đại giới trường thì không có giới hạn
tập hợp là bao nhiêu. Nếu giới tự nhiên trong
Tứ Phần thì ranh giới là
xóm làng, lan nhã, đường đi và nước. Xóm làng
có hai loại có thể phân
biệt hoặc không phân biệt. Nếu phân biệt, luật
Tăng Kỳ tính bảy cây
tức là có sáu mươi ba bước. Có thể phân biệt
thì trong luật Thập
Tụng không có giới hạn tập hợp. Lan nhã cũng có hai
là có nạn và không có
nạn. Nếu trường hợp không có nạn thì luật này
ghi: Tỳ-kheo
A-luyện- nhã không biết giới của mình là
bao nhiêu. Đức
Phật dạy: Giới tự nhiên
cách thân mình khoảng hai câu-lô-xá. Các bộ khác
đa số nói một câu-
lô-xá và lớn nhỏ không định. Vả lại, theo kinh Tạp Bảo Tạng lấy năm
lý làm chuẩn. Nếu có nạn, như luận Thiện Kiến
là bảy Bàn-đà-la tức
là hai mươi tám khuỷu tay. Luận tính chung gồm năm mươi tám bước
bốn thước tám tấc. Giới đường đi luật Thập
Tụng rộng rãi thì sáu trăm
thước. Giới ở nước, luật này nói: Đứng
trên thuyền tác pháp dùng
sức người lấy cát hoặc nước ném đến chỗ nào thì tính ranh giới ở chỗ đó. Sáu trường hợp này là tự nhiên đều lấy thân làm tâm điểm định
ranh giới, Tăng cần phải tập hợp hết trong phần đã hạn định đó. Tập hợp
Tăng thì phương thức các giáo đều giống nhau.
Luật này tập hợp
Tăng tự chia bốn trường hợp khác nhau:


Xướng Ba lần, đến giờ sai Sa-di giữ vườn đứng chỗ cao xướng.

Đánh kiền chùy trừ cây
sơn và cây độc, dùng cây gỗ có tiếng
làm.
Đánh
trống, trừ bạc, thiếc dùng đồng, sắt và sành làm.

Thổi ốc nên thổi ốc biển. Còn kiền chùy chỉ
một loại. Nếu không

có người thì
Tỳ-kheo đánh, cũng không vượt quá ba
điều chung.
Phó pháp tạng là sai
người cao lớn đánh. Trong tam thiên oai nghi có nói
rõ kích thước và loại chùy.


Lựa chọn chúng đúng sai: Bản
thể là Tỳ-kheo, như pháp thanh tịnh là người
tác pháp, ngoài quy định này
là sai. Do đó cần phải lựa
chọn. Luật này có mười ba người không tính đủ Tăng số.


Phi nhân.


Bạch y.

Diệt tẫn.


Bị cử tội.


Tự nói tội.


Không cùng thầy.


Điên cuồng.


Tâm tán loạn.


Người có tâm bệnh.

Tỳ-kheo-ni.

Thức-xoa-ma-na.
Sa-di. Sa-di-ni.
Nhưng trong luật Tứ Phần có đưa ra bốn trường hợp rõ ràng:


Là đủ số lượng không nên quở trách, nghóa là quở trách người
Tứ yết-ma là đúng.


Không đủ số lượng nên quở trách, nghóa là người muốn thọ đại

giới.

Không đủ
số lượng không được
quở trách, nghóa là ni,
bốn chúng.

Người có mười ba nạn, Ba lần cử, hai lần diệt tẫn, hoặc biệt trú, hoặc trên giới trường hay giữa
đất trống, hoặc không có mặt, hoặc lìa
chỗ thấy nghe, hoặc người
của người. Mười tám người này là đúng.
Người che giấu bốn ngày và che
giấu xong, bổn nhật trị và
sáu đêm xong.
Bảy hạng người kể trên không kể
túc số.
Luật Thập Tụng lại ghi:
Người ngủ, người nói
lung tung, người rối rắm, người nhập định, người
câm, người ngọng, người
điên, người tâm loạn, người tâm bệnh hoạn,
người ở trên cây và
người bạch y. Mười hai hạng người này không tính đủ
số lượng thọ giới
không thành. Luận Ma Đức Lặc Già ghi: Người có bệnh nặng, người ở biên địa, người ngu độn. Ba hạng người này không thể


tính đủ túc
số. Luật Tăng Kỳ ghi: Hoặc người giữ dục, hoặc ngăn
cách, hoặc che một nửa
thân tay không đụng nhau, hoặc chúng Tăng đi
mà tác pháp yết-ma đứng
ngồi và nằm… đều xem là không đủ túc số.
Luật này người bệnh
đều yết-ma nói giới. Đức Phật dạy: Riêng chúng
như trong xả giới, bên trong không cùng nhau giải
giới… đều không xem
là đủ túc số. Những
hạng người ở trên đều không tính đủ số cũng
không được quở trách.

Được
tính đủ số, quở trách. Tỳ-kheo thiện cùng sống
chung một giới, không lìa chỗ thấy nghe cho đến quở trách người đều là đúng.
Những người không đủ túc số ở trước, nếu
vì tướng đủ thì cũng
không yết-ma.

Hòa hợp
không riêng: Nên đến hay
không đến, nên trao hay
không trao. Khi yết-ma được
quở trách, người không đồng yết-ma
cưỡng yết-ma thì gọi là biệt chúng. Trong văn này
có ba biệt chúng và
biệt danh mục hòa, hòa chỉ là một pháp dặn dò
trao, sẽ nêu ra đầy
đủ ở phía sau.


Hỏi đáp khi tác pháp: Khi
tác pháp nên hỏi: Nay Tăng hòa hợp
trước tiên làm việc gì? Một người trong chúng
không trả lời: Tác pháp yết-ma… Nhưng việc có chung và riêng thì trả lời tất cả hai. Nếu kiết
giới thì không cần trả lời.


Yết-ma như pháp: Đủ
sáu đều kiện ở trên, hòa hợp tác
pháp yết-ma.
Pháp yết-ma lại có những lỗi như vậty Nếu không có những lỗi
ấy thì mới gọi là việc đã thành tựu. Lược
nêu tướng lỗi và việc
thành tựu như pháp.

Văn Tăng pháp yết-ma có sáu lỗi: Trong
việc bàn luận lỗi hoặc một, bốn, năm. Căn cứ theo tướng tổng luận thì không quá
sáu loại.
Nếu chuẩn theo văn khác
và luật Tứ Phần thì có quở trách không ngăn
lỗi tức là làm thành bảy.

Yết-ma luật khác, pháp khác: Việc
của chỗ Tăng pháp tùy theo
một thì không đúng, việc yết-ma đều không thành
tựu, không có nghi
thức đúng thì không thể thuyết phục được đều
gọi là dư (khác). Căn cứ
theo tổng thuyết, văn sau đây sẽ nói riêng.


Yết-ma phi pháp biệt chúng: Từ
câu thêm hoặc bớt, không theo
Thánh giáo, ngược lại phi pháp tức là như pháp, nghiên cứu văn
sẽ hiểu
được. Biệt chúng có ba trường hợp trên đã
trình bày. Ba loại tướng hòa hợp ngược lại là đúng.

Yết-ma phi pháp hòa hợp: Tuy người hòa hợp nhưng pháp lại rơi
vào tình trạng phi pháp.

Yết-ma như pháp
biệt chúng: Tuy yết-ma đúng nhưng chúng
không cho pháp tập hợp.


Yết-ma giống pháp
biệt chúng: Ngôn, từ, câu lộn xộn, biệt chúng
giống như trước.


Yết-ma giống pháp hòa hợp: Giống
pháp đồng như trước, hòa
hợp thì khác. Chuẩn theo văn lại có vô sự tác
phi pháp sự, giới không
hiện tiền, bày làm ở
ngoài giới, bản thể chưa thành Tăng không nên giải, việc Tăng giới này không đúng theo
Thánh giáo, thuộc về phi
pháp thứ nhất, không trình bày riêng.


<方>PHÁP KẾT GIẢI CÁC GIỚI</方>

Giới có ba loại:

Nhiếp Tăng giới là gồm thâu người để cùng pháp khiến cho
không làm riêng chúng.


Nhiếp y giới là gồm thâu y để cùng người khiến không phạm
tội, lìa chúng ngủ.


Nhiếp thực giới là gồm thâu thức ăn để ngăn Tăng khiến cho
bên trong không có lỗi chia rẽ. Nay theo ba tuần tự
này để bàn luận.

Pháp Kết Giải Tăng Giới:


Luật ghi: Gặp
thời buổi đói kém, Tỳ-kheo ở các nơi khác đều
tập trung về thành
Vương-xá, Tăng phường đều bỏ không, không có
người trông coi. Do đó
Đức Phật cho phép giải các giới cũ rồi kết chung một giới. Sau khi thời buổi
sung túc trở lại thì giải giới chung kia kết
lại giới nhỏ. Lại nhân duyên thứ nhất. Khi vì nội giới không tập hợp biệt chúng,
thọ giới bèn khai giới ngoài kết tiểu giới để thọ, gọi là giới đàn.
Nếu khi thọ giới xong nên xả trừ bên trong tác pháp thọ giới. Lại vì
Tỳ-kheo dẫn người thọ giới đến chỗ đàn gặp giặc giết chết.
Nhân đây, cho phép ở bên trong phường làm
Trường-thọ giới. Trước nên xả giới tăng
phường, sau đó kết giới
giới trường, xướng tướng trừ đất bên trong.
Lại kết giới Tăng phường, đây thì trước hết kết giới trường rồi
sau mới kết đạo giới. Kết giới bên trong trước là đúng, nhưng đối với giới nhỏ thì rất khó kết. Phi pháp thì đúng với
giới trường. Nếu đúng thì tại
sao khiến xả, tại
sao từ xưa đến nay đều
cho: Duyên thứ nhất của Ngũ Phần đặt giới
trường ở ngoài giới,
căn cứ theo văn thì không đúng. Nay theo thứ tự
thì nó có hai vị trí: một là
giới trường, hai là đại giới. Nay theo đây nương
vào nghi kết giải đầy đủ.
Pháp kết
giới trường: Khi muốn kết
giới trường, dựa theo trước
tập hợp Tăng. Luật Tứ
Phần ghi: Không được thuyết dục. Đây tuy
không mang ý nghóa đó
nhưng cũng đồng với kia. Tập hợp chúng, hỏi chúng
hòa hợp và
đầy đủ phương tiện xong. Trước hết xướng bốn phương
giới tướng rồi sau đó
mới bạch nhị kết.

Pháp xướng bốn phương giới tướng: Trước
tiên một Tỳ-kheo nên xướng bốn phương giới tướng (tướng của giới). Nếu không xướng
tướng thì kết giới
không thành, phạm tội Đột-kiết-la. Không được
lấy chúng sinh và lửa khói làm tướng, không được cho tướng hai giới
sáp nhập vào nhau đều kết giới
không thành,
phạm Đột-kiết-la.
Luật Tứ Phần ghi: Nên sai Tỳ-kheo trụ
lâu xướng tướng cốt là biết rõ giới tướng.
Dù cho không phải trụ lâu
nhưng biết hành phương sở thì cũng được sai xướng.
Người xướng tướng nên có đầy đủ oai nghi, trải
ni sư đàn, cởi giày
dép đảnh lễ Tăng rồi
chấp tay thưa như sau:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… vì
Tăng xướng tướng bốn phương của
giới trường, từ nêu… ở góc Đông nam này đến cái nêu… ở góc
Tây nam; từ nêu… góc Tây bắc này đến nêu… Đông
bắc; từ đây trở lại
nêu… ở góc Đông nam. Đây là tướng giới trường kết
một vòng (nói ba lần.
Nếu có bao hang cửa cong và nhà, đều phải công bố từng việc rõ ràng. Tướng của nêu cần phải hết
sức rõ ràng. Nếu xê dịch tới lui trái ngược với văn và xướng
sai thì đều kết giới
không thành.
Đây là đều căn bản
cần phải tìm hiểu rõ ràng).
Pháp chính kết
giới trường. Đại đức Tăng lắng nghe!
Như Tỳ- kheo tên là… đã
xướng tướng của giới. Nay Tăng kết nơi này làm giới đàn cùng
sống chung, cùng Bố-tát và cùng được thí. Nếu thời gian
thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Như Tỳ-kheo tên là… đã xướng
tướng của giới.
Nay Tăng kết nơi này làm giới đàn cùng
sống chung, cùng
Bố- tát, cùng được
thí. Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng, vị
nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã kết chỗ… mà Tỳ-kheo tên là… xướng tướng của giới đàn làm giới đàn cùng trú xứ, cùng Bố-tát và cùng được thí rồi,
Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp giải giới trường (Các Tỳ-kheo đã kết giới trường, không
xả giới lại bỏ đi. Đức
Phật dạy, nên bạch nhị Yết-ma xả giới, phương
tiện giống như trước).
Đại đức Tăng lắng nghe! Chỗ kết giới này, nay
Tăng xả. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Chỗ kết giới này, nay
Tăng xả. Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng, vị nào không đồng ý thì nói ra. Tăng đã xả giới này rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc này, nay tôi xin ghi

nhận như vậy
(Văn không cũng chung với ba, vì trái với giới).

Pháp Kết Đại Giới.


Luật ghi: Sau
khi kết giới trường xong, lại kết giới Tăng
phường. Một Tỳ-kheo
xướng tướng bốn phương của giới, lại xướng
trừ đất bên trong ra tức căn cứ theo văn này,
nên đặt hai tướng nêu chồng lên.
Một là tướng ngoài đại giới, hai tướng trong đại giới. Tướng bên ngoài là trụ xứ vuông hay tròn, cong hay thẳng, lớn hay nhỏ kích cỡ
không định. Do đó, trong các luận địa hình của giới có năm hay mười bảy loại, tùy
theo sự việc vốn có trước của nó mà làm nêu, cứ bên ngoài bên trong nêu tùy ý lấy làm tướng của giới. Tướng nêu chuẩn theo trước chỉ trừ trụ
xứ rộng hẹp bao nhiêu
nhưng phải phân hai giới rõ ràng, không nên
nhập chung lại.
Người xưa cho: Lấy một khuỷu tay, thân làm trụ nối liền,
còn phương tiện xướng
tướng chỉ chuẩn theo ở trước.

Pháp xướng tướng (oai
nghi giống như trước).
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… vì
Tăng xướng tướng trong ngoài bốn phương của đại giới.
Xướng tướng bên ngoài. Từ nêu… ở góc Đông nam này cho đến giáp một vòng trở lại nêu… ở
góc Đông nam. Đây là chu vi một vòng tướng bên ngoài của đại giới (nói
ba lần). Tướng bên trong
cũng giống như vậy, chỉ xưng nội tướng là
khác. Mỗi cái nói ba
lần, sau cùng nói chung, đây là tướng bên ngoài, kia
là tướng bên trong; đây
là tướng trong ngoài giáp ba vòng của đại giới.

Pháp chính kết giới.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… xướng tướng bốn phương của giới và trừ đất bên trong.
Nay Tăng kết làm đại giới của Tăng cùng
sống chung, cùng Bố-tát và cùng được thí. Nếu thời
gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… xướng tướng bốn phương của giới và trừ đất bên trong.
Nay Tăng kết làm đại giới của Tăng cùng
sống chung, cùng Bố-tát và cùng được thí. Các trưởng
lão nào đồng ý thì im
lặng, vị nào không đồng ý xin nói ra.
Tăng đã kết chỗ mà
Tỳ-kheo này tên là… xướng tướng bốn
phương của giới và trừ
đất bên trong làm đại giới của Tăng cùng sống
chung, cùng Bố-tát và
cùng được thí rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc này nay tôi xin ghi nhận
như vậy. (Nếu nhận giới trường không trừ đất
bên trong thì chỉ có câu
trừ đất bên trong là khác).

Pháp giải đại giới (Cách
thức giống như trước).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Một trụ xứ này Tăng cùng sống
chung, cùng Bố-tát và cùng được thí, trước kết giới này, nay giải. Nếu thời gian
thích hợp
đối với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Một trụ xứ này Tăng cùng sống
chung, cùng Bố-tát và
cùng được thí, trước kết giới này, nay giải.
Các trưởng lão nào đồng ý
thì im lặng, vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã giải giới trước đã kết rồi. Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc này nay tôi
xin ghi nhận như vậy (Giải giới này văn cũng nói
ba lần. Khác ở chỗ theo
cho giới trường lớn hay nhỏ).

Pháp kết giải giới y (Sự việc này do Tôn giả Kiều-trần-như
mang y phấn tảo, trên
đường đi rất mệt mỏi cho nên khai pháp này.
Trường hợp giới lớn
hơn Già lam mới cần kết giới này, còn Già lam lớn
hoặc bằng thì không cần dùng).
Đại đức Tăng lắng nghe! Chỗ kết giới ở trong thôn này
(Nghóa bên trong thành, cái
hào hoặc hàng rào). Nếu giới ở trong thôn (Nghóa là chỗ đi của người bên ngoài hàng rào hay hào… và có người lười biếng nên làm chỗ đại tiểu tiện trên hai chỗ.
Luật Tứ Phần và
Thập Tụng đều bỏ, nay không bỏ
thì…) cùng sống chung, cùng Bố-tát và cùng được thí, nay kết làm giới không mất y. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Chỗ kết giới này nằm trong giới
thôn xóm Tăng cùng sống
chung, cùng Bố-tát và cùng được thí, nay kết
làm giới không mất y.
Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng, vị nào
không đồng ý thì xin nói ra.
Tăng đã kết làm giới không mất y rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.

Việc ấy nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp giải giới.
Đại đức Tăng lắng nghe! Kết giới này ở trong thôn xóm
hoặc giới thôn xóm,
trước đã kết làm giới không mất y. Nay Tăng giải
giới này. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Kết giới này ở trong thôn xóm hoặc
giới thôn xóm, trước
đã kết làm giới không mất y. Nay Tăng giải giới
này. Các trưởng lão
nào đồng ý thì im lặng, vị nào không đồng ý xin
nói ra. Tăng đã giải giới không mất y rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.

Việc ấy nay tôi xin ghi nhận như vậy (Nếu trước kết Tăng trước thì
sau khi giải thì giải Tăng sau).

Pháp Kết Giới Thức Ăn: (Tịnh có ba loại văn giống nhau
để nêu đầy đủ).
Tha xứ tịnh (Có một người thợ dệt cất nhà ở
trên đường. Tỳ-kheo muốn ở trong nhà này làm thức ăn để ăn. Đức Phật dạy cho phép
ở trong nhà bạch y làm
nhà tịnh. Sau đó đem cúng dường cho Tăng
cũng cho phép làm nhà tịnh).

Chỗ chia tịnh thực (Đức
Phật dạy: Nếu làm trụ xứ mới nên trước chỉ chỗ… làm tịnh địa lại có thể cất thức ăn. Nếu chưa Yết-ma thì không
được vào trong đó cho đến khi mặt trời mọc. Có
chỗ nói: Chưa
Yết-ma có nghóa là yết-ma đơn giản làm tịnh địa. Nay chính
lấy chỗ chia
làm yết-ma).


Yết-ma tịnh (Các Tỳ-kheo mang thức ăn đến trong nhà tịnh, bị người ăn trộm. Đức
Phật dạy: Nên yết-ma trong phòng làm tịnh xứ.
Các Tỳ-kheo muốn yết-ma một phòng bên trong tường,
hoặc chỗ bằng với
phòng, hoặc ở trong sân, hoặc ở một góc trong
phòng, hoặc nửa phòng
làm tịnh xứ. Đức Phật dạy: Cho phép nên kết ở
ngoài viện. Tuy không
có văn nghóa nên xướng về tướng).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… vì Tăng xướng chỗ đặt thức ăn. Trong gian nhà bếp ở phía Đông trong Già lam này kết
làm tịnh địa (Nói ba lần
hoặc trong sân, trong phòng hoặc dưới các cây đều
tùy theo đó để xướng).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay lấy phòng… làm chỗ tịnh cất
thức ăn cho Tăng. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay lấy phòng… làm chỗ tịnh cất thức ăn cho Tăng. Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng. Vị nào không
đồng ý thì xin nói ra.
Tăng đã dùng phòng… làm chỗ tịnh cất thức ăn. Tăng đã đồng ý
vì im lặng. Việc ấy nay
tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp giải (Trong luật không có văn giải, chỉ ngược lại với kết là giải).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Phòng… kia đã làm chỗ tịnh cất thức ăn
cho Tăng. Nay giải chỗ này. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Phòng… kia trước đã làm chỗ tịnh, cất thức ăn cho Tăng. Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì xin nói ra.

Tăng đã giải phòng… làm chỗ tịnh cất thức ăn cho Tăng rồi.
Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy nay tôi xin ghi nhận như vậy. (Nếu có nhiều chỗ nêu tên giải kết cũng được. Nếu chỗ tịnh phân chia vật thì
lại lấy chỗ ấy giải).
Pháp kết chung
Tăng phường làm tịnh địa (Có
Tỳ-kheo muốn
yết- ma chung trong Tăng
phường làm tịnh địa. Đức Phật cho phép).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Một trụ xứ cùng sống chung, cùng Bố- tát và cùng được thí này, nay Tăng kết làm tịnh địa trừ chỗ…
(Có chỗ nói: Trừ chỗ… nghóa là trừ tịnh địa, nên biết đây là pháp tịnh địa
giản lược. Nay cho: Trừ
nghóa là tục xứ của Tăng làm chỗ kết chung. Sở dó nói trừ đây tức là văn kết chứ không phải pháp
giản lược). Nếu thời
gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Một trụ xứ cùng sống chung, cùng Bố- tát và cùng được thí này, nay Tăng kết làm tịnh địa, trừ chỗ…
Các trưởng lão nào đồng ý
thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì xin nói ra.
Tăng đã kết làm tịnh địa rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp giải: Đại đức Tăng lắng nghe! Một trụ xứ này trước đã kết
làm tịnh địa.
Nay Tăng giải chỗ này. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Một trụ xứ này trước đã kết làm
tịnh. Nay Tăng giải chỗ
này. Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng. Vị
nào không đồng ý thì xin nói ra.
Tăng đã giải tịnh địa này rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy nay tôi xin ghi
nhận như vậy (Tịnh địa này được ngăn làm hai,
bên trong nấu đêm là
thức ăn thuốc, giáo gọi là bất tịnh. Vì đây mà ăn
cấu nghiệp rất nặng để
giữ thanh tịnh. Các giáo nêu rất rõ. Nhưng ăn
đồng mạng sống, Thánh
phàm đều phải nương vào đó. Tịnh giáo thì đạo
tồn tại, phải nên cân nhắc cẩn thận).

<方>XẢ THỌ CÁC GIỚI</方>

Ý nghóa của thọ:


Ngăn ngừa chẳng phải đoạn trừ nghiệp hoặc.


Vì sinh phước chứng ngộ
pháp thân.
Kinh giới ghi: Giới làm cho
thân thanh tịnh, định làm tịnh tâm, huệ lắng trong
phiền não. Nếu huệ
không tỏ thì không trừ được phiền não. Nếu
không chánh định thì ánh
sáng huệ không phát, nếu không giới cấm thì chánh
định không thành. Các bậc Thánh nhân nghiệp hoặc đã hết mà vẫn trì giới cấm vững chắc như kim cang. Ba giáo nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng
ý. Đây là lời tác bạch.

Công đức đúng ra chẳng phải một, nhưng vì giới cấm không
thường phân ra nhiều
phẩm, từ trước đến nay, nếu thời gian thích hợp đối với

Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Ra năm khoa:
Tam quy.

Năm giới.

Tám giới.

Mười giới.

Giới cụ túc.

Người thọ giới có bảy bậc tức là bảy chúng,
sẽ nói đầy đủ ở chương
sau).

Pháp thọ
Tam quy: Phật, Pháp và Tăng là chỗ quy y
chân chánh,

hay
sinh phước trí, hay được che chở. Hết lòng quy y thì ra khỏi
bốn cõi ma. Nhiều luật
ghi: Vì Tam bảo là chỗ trở về, muốn khiến cứu
hộ không được xâm
phạm. Kinh Niết-bàn ghi: Quy y thì biết rõ vượt
khỏi ách nạn, xa lìa
đường tà nên nêu làm đầu. Đức Phật nghóa là pháp
thân thanh tịnh, hai trí
hiển chứng chứng thành lập năm phần. Pháp là
diệt đế. Tăng là đệ
nhất nghóa đế. Tăng ở trong cảnh này thành tâm
quyết định, cung kính,
hướng đến Tăng thọ không nghi ngờ. Hai thầy trao
hết lòng thọ nhận rõ ràng mới thành.
Con tên là…
suốt đời quy y Phật, quy y Pháp và quy y
Tỳ-kheo Tăng (nói ba lần). Con tên là…
suốt đời đã quy y Phật, quy y Pháp và
đã quy y Tỳ-kheo Tăng rồi (nói ba lần).

Pháp thọ năm giới: Thật
hy hữu khó có thể đo lường công đức.
Kinh ghi: Đức
Phật dạy A-nan: Nếu Đức
Như Lai đầy khắp trong ba
ngàn đại thiên thế giới như đem lúa, mì, tre, lau
hoặc người tứ sự cúng dường đầy đủ hết hai vạn năm,
sau khi các Đức
Phật kia-diệt độ, mỗi vị
đều xây tháp rồi lại đem các loại hương hoa cúng
dường. Phước ấy tuy nhiều nhưng không bằng công đức có người dùng tâm thuần tịnh quy
y Phật, Pháp và Tăng thì trăm phần không bằng một, ngàn phần trăm
ngàn cho đến toán số thí dụ cũng không thể bằng
được. Lại thực hành
mười giới thiện trong chừng khoảnh khắc gảy móng
tay thì phước đức thù thắng hơn người
trước nhiều. Một ngày một đêm thọ trì tám giới,
hoặc suốt đời thọ trì năm giới, hoặc giới Sa-di
hoặc giới Sa-di-ni, hoặc
giới Thức-xoa-ma-na, hoặc giới Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni thì phước thù
thắng hơn trước không thể ví dụ. Nhưng trước khi
thọ giới cần phải hỏi cặn kẽ. Cho nên
kinh Thiện
Sinh ghi: Ông không ăn trộm vật của Tăng hiện tiền chứ? Đối với lục thân
của Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni chỗ hành hạnh bất tịnh, cha mẹ, chị em có bệnh thì bỏ đi. Không đánh mất
sự phát tâm Bồ-đề của
chúng sinh. Hỏi đầy đủ như vậy rồi, nếu trả lời không thì

nên thuyết
pháp khai mở đạo tâm cho họ, để họ sinh lòng tin ưa.
Trong luận Đại Trí Độ là thời hạn quy định trọn đời nghóa là năm giai
đoạn một phần, phần ít
phần nhiều và tất cả đoạn dâm. Trong luận Câu
Xá có năm loại hạn định
không phát khởi luật nghi. Giáo đã được ứng
hợp với căn cơ thì chỉ hành dụng. Kinh A Hàm ghi:
Trước khi thọ giới
phải sám hối tội rồi
sau đó mới cho thọï.

Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng, suốt đời
làm Ưu-bà-tắc. Đức Như
Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác là Thế Tôn của con (nói ba lần). Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng,
suốt đời
làm Ưu-bà-tắc. Đức
Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác là
Thế Tôn của con (Thưa Ba
lần rồi đắc giới xong nên nói tướng cho họ).

Suốt đời không được sát sinh là giới của Ưu-bà-tắc. Ngươi có
thể thọ trì được không?

Đáp: Có thể thọ trì.
Suốt đời không được trộm cắp là giới
của Ưu-bà-tắc. Ngươi có
thể thọ trì được không?

Đáp: Có thể thọ trì.

Suốt đời không được tà dâm là giới của Ưu-bà-tắc. Ngươi có
thể thọ trì được không?

Đáp: Có thể thọ trì.

Suốt đời không được nói dối là giới của Ưu-bà-tắc.
Ngươi có thể thọ trì được không?

Đáp: Có thể thọ trì.

Suốt đời không được uống rượu là giới của Ưu-bà-tắc.
Ngươi có thể thọ trì được không?

Đáp: Có thể thọ trì.

Như kinh Ưu Bà
Tắc Ngũ Giới Tướng đã nói và có sáu trọng,
hai mươi tám khinh. Như kinh Thiện Sinh… đã nói rõ. Nhưng cần phải
phát nguyện dẫn hạnh
khiến tăng trưởng thể. Nhưng có kinh lại nói: Chỉ có trì giới không phát nguyện thì được phước ít. (Dẫn cái xưa
để chứng minh).
Pháp thọ tám giới:
Kinh Thiện Sinh,
Tăng Nhất A
Hàm ghi: Đức Phật bảo các Ưu-bà-tắc, vào ngày mồng tám
hay ngày mười lăm
nên đến Trưởng lão Tỳ-kheo thọ tám giới. Trong
luận thì nói cho phép
chung cả năm chúng thọ, nếu khi không có người thì
tự thọ cũng được.
Trong luận Thành Thật: Năm giới, tám giới đều
chung cả thời gian dài, ngắn hoặc một năm,
một tháng, nửa ngày, nửa đêm, thọ thêm hay giảm
bớt đều đắc giới pháp.

Con tên là… đã quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng rồi làm
Ưu-bà- tắc tịnh hạnh
(một ngày, một đêm, tùy theo thời gian dài hay ngắn
để thưa), làm Ưu-bà-tắc
tịnh hạnh. (nói ba lần)
Con tên là… đã quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng rồi làm
Ưu-bà- tắc tịnh hạnh
(nói ba lần). Như chư Phật suốt đời được không
sát
sinh. Người một ngày một
đêm không sát sinh, có thể giữ được không? Đáp:
Có thể được. Như vậy không được trộm cắp, không được tà dâm,
không được nói dối,
không được uống rượu, lìa bỏ hoa hương, anh lạc và dầu thơm xoa thân, từ bỏ giường tòa cao tốt, từ bỏ chơi âm nhạc hay cố
ý đến xem nghe, không ăn
phi thời (tất cả đều hỏi, đáp như trên).
Nhưng có chỗ lấy tám
giới trước là giới, còn lìa phi thời thực là trai; hoặc
lấy bảy giới trước
gộp lại với giới thứ tám thành bảy giới, còn ăn phi
thời là giới thứ tám.
Pháp thọ
mười giới: Từ đây trở ra ba phẩm
sau là giới của người xuất gia, nhưng việc lợi ích của xuất gia khó có thể nói được.
Kinh Xuất Gia Công Đức ghi: Công đức của người xuất gia
cao như núi Tu-di,
sâu
như biển lớn, rộng như hư không, ánh sáng vô
lượng, vô biên gấp ngàn lần
mắt người.
Luật Tăng Kỳ ghi: Một ngày xuất gia tu phạm hạnh diệt được
sự khổ đau nơi đường ác trong hai
mươi kiếp.
Kinh Đại bi dạy:
Nếu dùng bốn tấc cà-sa đeo vào thân thì có năm
loại công đức, ở trong kiếp xuất hiền
sẽ chứng được thánh quả ba Hiền. Nếu phạm tội làm
chướng ngại xuất gia thì rất nặng, trong giáo pháp
rất rõ không cần gì
phải nêu ra đây.

Trước nói tác pháp
nuôi chúng: Theo trong pháp thọ giới.
Nếu người trao giới Cụ túc, độ
Sa-di làm người, y chỉ đều phải đủ
những phẩm chất công
đức, nghóa là thành tựu giới, thành tựu oai nghi,
sợ
hãi một tội nhỏ, đa
văn, có khả năng thọ trì những lời Đức Phật dạy, khéo tụng hai bộ luật, phân biệt nghóa lý, biết dạy tốt đệ tử tăng giới,
tăng tâm và tăng tuệ.
Có trừ sự nghi hoặc cho đệ tử. Có khả năng sai
người trừ, biết trị
bệnh cho đệ tử, hay sai người trị. Có khả năng
dạy đệ tử bỏ tà kiến ác hay có thể
sai người khác dạy xả bỏ. Có khả năng đưa đệ tử từ quốc độ khác về hay
sai người khác đưa về. Hoặc đủ
mười tuổi hạ, trái
phạm Đột-kiết-la.
Trong Ni giới ghi:
Tỳ-kheo-ni tuy đủ
mười hai tuổi hạ mà có
bệnh không hiểu biết, không thể học giới. Đức
Phật dạy: Cho phép
Tỳ-kheo-ni bạch Nhị yết-ma rồi sau đó mới nuôi
chúng. Tỳ-kheo cũng chuẩn theo nghóa Ni nên làm như vậy. Lại trong
luật Tứ Phần: Khi các
Tỳ-kheo tự tiện độ người mà không biết dạy dỗ nên phạm các lỗi lầm. Đức
Phật dạy: Cho phép Tăng cho phép người thọ
giới Cụ túc nhưng phải bạch Nhị yết-ma rồi mới nuôi.
Y chỉ, Sa-di cũng như vậy.
Văn ghi: Nên đến trong Tăng cởi giày dép, để lộ vai bên
phải, quỳ xuống chấp tay thưa như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… đã đủ mười tuổi
hạ muốn nuôi chúng điệu.
Nay tôi đến trong Tăng xin yết-ma nuôi chúng. Cúi xin
Tăng cho tôi làm yết-ma nuôi chúng (xin Ba lần như vậy).
Đức Phật dạy:
Các Tỳ-kheo nên trù lượng, tìm hiểu kỹ,
Tỳ-kheo này có
khả năng nuôi chúng được
không? Nếu không được thì không nên cho
yết- ma, nếu có khả năng
thì nên cho yết-ma.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… đã đủ mười tuổi
hạ, muốn nuôi người…
làm chúng, đến trong Tăng xin yết-ma nuôi chúng. Nay Tăng cho phép làm yết-ma
nuôi chúng. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng
đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… đã đủ mười tuổi
hạ, muốn nuôi người…
làm chúng, đến trong Tăng xin yết-ma nuôi chúng. Nay Tăng cho phép làm yết-ma
nuôi chúng. Các trưởng lão nào đồng
ý thì im lặng, vị nào
không đồng ý thì xin nói ra.
Tăng đã cho phép
Tỳ-kheo tên là… làm yết-ma nuôi chúng rồi.

Tăng đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp độ Sa-di: Trong Luật ghi: Cho phép độ thiếu nhi bảy tuổi,
tuổi có thể đuổi quạ được. Luật Tăng Kỳ ghi:
Nếu người quá mười bảy tuổi mà vẫn chưa đi được thì không được độ, nếu có khả năng tu tập các nghiệp cũng nên cho xuất gia và nói những việc khổ với họ: ăn
một bữa, ở một chỗ,
ngủ ít thức nhiều. Nếu người nào có khả năng thì
nên độ. Luật này nếu
muốn độ người phải đi đến từng phòng Tăng đảnh
lễ, tự xưng tên để
Tăng biết hết. Theo luật Tứ Phần làm hình pháp hỏi
hai lần, đơn bạch yết-ma
độ, nghi thức ở trong Sao không cần thuật lại.

Pháp chính thức thọ mười giới:
Con tên là… quy y Phật, quy Pháp và quy y
Tỳ-kheo Tăng.
Nay con xuất gia làm Sa-di với Đức
Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác,
Hòa thượng hiệu là… (nói ba lần).

Suốt đời không được sát sinh là giới của Sa-di, ngươi có thể
thọ trì được không? Đáp: Được.

Suốt đời không được trộm cắp, không được tà dâm, không
được nói dối, không
được uống rượu, không được ca múa vui chơi âm
nhạc, không được cố ý đến xem nghe, không được đeo hoa xức nước hoa
trên thân, không được
ngồi giường cao rộng lớn, không được nhận giữ vàng
bạc và tiền,
(đều hỏi đáp như trên. Theo kinh thỉnh Tăng phước
điền. Sa-di nên biết năm đức mười số).

Pháp thọ đại giới: Giới
là chiếc thuyền vượt qua biển sinh tử, định huệ làm nền tảng, ba thân bốn trí đều nương vào đó. Cần phải
duyên pháp tương ưng xứng giáo cụ túc, chỉ một
chút trái phạm phẩm
giới thì không sinh. Nhưng duyên buộc rất nhiều đâu
có thể nêu ra bề
bộn. Nay chỉ nêu đại khái năm điều như pháp:
Người có khả năng thọ
như pháp. Trường hợp này có
năm loại:


Đúng là người.


Các căn đầy đủ.


Thân khí thanh tịnh.

Đủ
tướng xuất gia.


Đạt được ít pháp.

Đối
cảnh như pháp. Trường hợp này có bảy loại:


Là kết giới thành tựu.


Có thể tác pháp Tăng.


Đầy đủ Tăng số.


Kết hợp ở trong nội giới.


Yết-ma như pháp.


Tư duyên đầy đủ.


Trong thời pháp Phật.


Phát tâm xin thọ giới.


Tâm cảnh tương ứng.


Việc thành tựu rốt ráo: Nghóa là từ khi thỉnh sư cho đến khi thọ
giới xong, trước sau không thiếu thành tựu đủ
sự, trong lúc chính thức
trao giới cần phải đủ chín pháp:


Pháp thỉnh Hòa thượng: Luật ghi: Các Tỳ-kheo không có
Hòa thượng, A-xà-lê nên oai nghi không hợp, không
buộc niệm hiện tiền, không khéo hộ các căn khi vào thôn xóm
khất thực, lớn tiếng phát ngôn
bừa bãi bị chê cười. Lại có Tỳ-kheo bệnh không
có người chăm sóc do
đó bị chết. Về mười điều lợi ích, từ nay trở
đi Đức Phật cho phép Tỳ- kheo có
Hòa thượng. Hòa thượng tự nhiên
sinh tâm yêu thương đệ tử như con, đệ tử
sinh tâm kính trọng Hòa thượng như cha. Khuyên bảo dạy dỗ kính nhường vui vẻ với nhau làm cho pháp
Phật tăng trưởng, trụ
thế lâu. Vị Hòa thượng được thỉnh cần phải có
đủ phẩm chất là thành tựu
oai nghi,
sợ tội lỗi, đa văn, tụng hai bộ luật, khéo dạy đệ tử
tăng giới, tâm, tuệ, có khả năng dứt
sự nghi ngờ cho đệ tử, trị bêïnh khiến
bỏ tà kiến, biết quốc độ, hoặc đủ mười hai
tuổi hạ. Luật có nhiều cách
không thể nói hết được. Độ Sa-di hoặc cho y chỉ cũng như vậy.
Pháp biệt hành kia như trong luật đã nói rõ. Cách thỉnh pháp nên để lộ
vai bên phải, cởi giày
dép, quỳ xuống chấp tay thưa thỉnh như sau:

Con tên là… nay cầu thầy làm Hòa thượng. Thầy vì con làm Hòa thượng.
Con rất vui khi được thầy làm Hòa thượng để con được thọ giới Cụ túc (Nói ba lần). Hòa thượng nên đáp:
Có thể được.
Hoặc nói: Sẽ làm giáo thọ cho ông.
Hoặc nói: Chớ buông lung. (Hai vị A-xà-lê cũng thỉnh như vậy).


Dẫn người thọ giới: Đức Phật dạy: Nên dẫn người thọ giới đến
bên ngoài giới đàn chỗ mắt thấy tai không nghe.


Pháp sai
giáo sư: Hòa thượng nên nói với
thầy yết-ma:
Nay trưởng lão làm yết-ma. Lại nói với thầy giáo
thọ: Nay trưởng lão làm
thầy giáo thọ. Sai như vậy xong, thầy yết-ma nói:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người tên là… cầu vị hiệu là… thọ
giới Cụ túc, vị hiệu
là… làm thầy giáo thọ. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng đồng ý.
Đây là lời tác bạch.


Giáo thọ kiểm: Thứ nhất hỏi Hòa thượng. Thứ hai hỏi
người thọ giới. Trước khi hỏi Hòa thượng nên đứng dậy đến trước
Hòa thượng hỏi:
Đã độ người này chưa? Nếu nói chưa thì nên
nói: Trước độ người này
chưa? Nếu nói đã độ thì nên nói: Làm Hòa
thượng chưa? Nếu nói chưa thì nên nói: Vì người
này làm Hòa thượng. Nếu nói rồi thì nên hỏi: Đệ
tử có y bát đầy đủ chưa? Nếu nói chưa có đủ
thì nên chuẩn bị y bát đầy
đủ cho đệ tử. Nếu nói đủ rồi thì nên hỏi:
Là tự có hay mượn của người
khác? Nếu nói mượn của người khác thì nên bảo
trả lại. Nếu tự có thì
đến dạy người thọ giới:

Ngươi chớ sợ hãi, lát nữa ta dẫn ngươi đến chỗ thù thắng.
Chiếc nào là Tăng-già-lê, chiếc nào
là Ưu-đà-la-tăng, chiếc nào là
An-đà- hội? Nếu nói không hiểu thì nên dạy giới cho họ. Nên cho ba y bát.
Nếu trước không cùng
biết thì không nên lúc mây sương u ám chỉ dạy.
Khi mặc nên kín thân-
không bệnh nặng chứ? Lại hỏi:

Ngươi hãy lắng nghe! Nay chính là lúc cần nói lời chân thật.
Nay ta hỏi ngươi: Nếu thật thì ngươi trả lời thật, không thật thì
nói không thật.
Luật Tăng Kỳ ghi: Nếu ngươi trả lời không thật là lừa dối trời,
ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn, chư Thiên, thế nhân, cũng lừa Như Lai
và chúng Tăng, tự phạm tội lớn.

Ngươi không giết cha chứ?
Ngươi không giết mẹ chứ?
Ngươi không giết A-la-hán
chứ? Ngươi không phải với tâm ác làm thân
Phật chảy máu chứ? Ngươi
không phá hòa hợp Tăng chứ? Ngươi không xâm
phạm
Tỳ-kheo-ni chứ? Ngươi không phải phi nhân chứ? Ngươi không phải
súc
sinh chứ?
Ngươi không phải huỳnh môn chứ?
Ngươi không phải nhị hình chứ?
Ngươi không tự cạo đầu tự xưng
Tỳ-kheo chứ?
Ngươi không bỏ nội ngoại đạo chứ?
Ngươi không làm Tăng xuất gia trì
giới không đầy đủ chứ?

Nếu trả lời không thì nên nói: Ngươi có những căn bệnh như
các, hủi, ung thư, can
tiêu, điên cuồng, lậu nhiệt, phù thủng không?
Ngươi không phải là
người mắc nợ chứ? Ngươi không phải là người của
quan chứ? Ngươi không
phải là đầy tớ chứ? Ngươi đủ hai mươi tuổi chưa? Y bát có đầy đủ không? Hòa thượng đã nhận lời thỉnh chưa? Ngươi tên
gì? Hòa thượng của ngươi
hiệu gì? Cha mẹ của ngươi có cho phép
không? Ngươi muốn thọ giới Cụ túc không? (Hỏi và đáp như vậy).
Lại nói: Khi vào trong chúng cũng
hỏi ngươi như vậy, ngươi cũng nên trả lời thật.
Pháp gọi
vào chúng: Giáo thọ
sư nên trở vào trong giới đàn đứng
nói với thầy Yết-ma: Tôi đã chỉ dạy người này
như pháp rồi. Thầy yết-
ma nên tác bạch:

Đại đức
Tăng lắng nghe! Người tên là… cầu vị Hòa thượng
hiệu là… thọ giới Cụ
túc. Vị… đã chỉ dạy như pháp rồi, nên sai dẫn vào.
Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.

Dạy xin giới: Giáo thọ sư nên dẫn đến trong Tăng, theo thứ tự đảnh lễ Tăng, rồi hướng đến thầy yết-ma để lộ vai bên phải, quỳ xuống
chấp tay, giáo thọ sư dạy xin giới:

Đại đức
Tăng lắng nghe! Con tên là… cầu vị Hòa thượng hiệu là… thọ giới
Cụ túc. Nay con đến Tăng xin thọ giới
Cụ túc, cúi xin
Tăng thương xót tế độ
con (Nói ba lần, rồi giáo thọ sư trở về chỗ cũ).

Pháp giới sư hỏi bạch: Thầy yết-ma nên tác bạch:

Đại đức
Tăng lắng nghe! Người tên là… cầu vị Hòa thượng
hiệu là… thọ giới Cụ
túc. Nay đến Tăng xin thọ giới Cụ túc. Nay tôi hỏi
các nạn sự và cho làm
yết-ma thọ giới Cụ túc. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng
đồng ý. Đây là lời tác bạch.

Pháp thầy yết-ma hỏi: Nên hỏi: Nay chính lúc nên nói lời chân thật cho đến muốn thọ giới Cụ túc không? Mỗi mỗi pháp giống như thầy
giáo thọ đã hỏi.

Pháp chính thức
trao giới: (Trong luật
Tát Bà Đa ghi: Phàm người muốn thọ giới, trước hết thuyết pháp mở đường cho họ thành tâm
mong cầu, khiến cho họ ở trên tất cả các tình
cảnh khởi tâm từ bi, thề
cứu độ tất cả chúng sinh, để họ lìa khỏi năm
đường chứng quả ba thừa, chớ cầu tự độ, thọ
trì giới cấm. Khi khởi tâm tăng thượng này lại được

giới tăng
thượng. Hơn nữa giới là chánh nhân của các thiện căn
Bồ-đề. Chỉ không chướng
nạn trong nhân đạo thì được thọ giới này. Nay
ngươi được làm người
lại không có chướng nạn có thể thọ giới Cụ
túc, thật là hy hữu. Người nên nhất tâm chuyên chú đứng trước chúng Tăng mà
cầu giới pháp này, như
bệnh nghó đến thầy thuốc, như đói muốn ăn,
yết-ma thần nghiệm, chúng
Tăng có uy lực lớn trong khoảnh khắc có thể
đem tất cả công đức
khắp pháp giới đặt vào trong thân ông. Ngươi nên
hoan hỷ nhất tâm lắng
lòng thọ nhận. Khi dạy như vậy rồi nên tác bạch
như sau:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người tên là… cầu vị Hòa thượng hiệu là… thọ giới
Cụ túc. Người này tự nói
thanh tịnh, không có chướng nạn, ba y và bát đầy đủ, đã nhận
Hòa thượng, cha mẹ cho phép, đã đến trong Tăng xin thọ giới
Cụ túc. Nay Tăng cho người tên là… Hòa thượng
hiệu là… Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là
lời tác bạch.
(Luật
Tăng Kỳ ghi: Tác bạch xong, hỏi Tăng có thành tựu không? Cho đến yết-ma lần thứ nhất, thứ hai và thứ ba cũng hỏi như vậy.
Đã hỏi thì cần phải
trả lời thành hay không thành. Luật Thập tụng ghi:
Khi yết-ma thì nên nhất
tâm lắng nghe, chớ suy nghó, nhận biết việc khác, kính trọng chánh tư duy, tâm hằng ghi nhớ phân biệt, nếu trái
phạm Đột-cát-la).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người tên là… cầu vị Hòa thượng
hiệu là… thọ giới Cụ
túc. Người này tự nói thanh tịnh, không có các nạn
sự, ba y và bát đầy đủ, đã nhận
Hòa thượng, cha mẹ cho phép, đã đến
trong Tăng xin thọ giới
Cụ túc. Nay Tăng cho người tên là… thọ giới Cụ túc với Hòa thượng hiệu là… Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì
xin nói ra (Nói ba lần).

Tăng đã cho người tên là… thọ giới Cụ túc với Hòa thượng
hiệu là… rồi. Tăng đã
đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Tiếp theo nói tướng Đọa (Khi các Tỳ-kheo đã thọ giới
Cụ túc xong trở về lại chỗ cũ. Người mới thọ giới phạm trọng tội. Đức
Phật dạy: Khi người mới
thọ giới xong, nên nói cho họ mười hai pháp:
Bốn pháp đọa, Bốn pháp
dụ và Bốn pháp y).
Người tên là… hãy lắng nghe. Đức
Thế Tôn Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác nói bốn pháp đọa này.
Nếu Tỳ-kheo nào phạm mỗi
một pháp thì chẳng phải
là con dòng họ Thích. Người trọn đời không
được phạm cho đến với
tâm nhiễm dục nhìn người nữ.

Nếu Tỳ-kheo hành pháp dâm dục cho đến cùng với súc sinh thì
chẳng phải
Sa-môn và chẳng phải con dòng họ Thích. Ngươi trọn
đời không nên phạm. Ngươi có thể giữ được không? Đáp: Được.

Ngươi nhất quyết không được lấy của vật khi người khác
không cho dù chỉ lấy lá
cây cộng cỏ. Nếu Tỳ-kheo nào ăn cắp năm tiền hoặc vật có giá trị năm tiền thì chẳng phải Sa-môn và chẳng phải con dòng
họ Thích. Ngươi trọn đời
không nên phạm. Ngươi có thể giữ được không? Đáp: Được.

Người nhất quyết không được sát sinh dù chỉ con kiến nhỏ.
Nếu Tỳ-kheo nào hoặc người hoặc đồng loại với người mà tự tay giết
hay dạy người giết, hoặc
cầm dao trao cho người hoặc dạy cách chết hoặc khen
sự chết, quát tháo hung dữ và dùng lời ác nói chết hơn
sống
thì chẳng phải Sa-môn và
chẳng phải con dòng họ Thích. Ngươi trọn đời không
nên phạm. Ngươi có thể thọ trì được không? Đáp: Được.

Người nhất quyết không được nói dối dù chỉ đùa giỡn. Nếu
Tỳ- kheo nào quả thật không đạt pháp hơn người mà tự nói đạt pháp
hơn người, các thiền
định giải thoát Tam-muội, chánh thọ và các đạo quả thì chẳng phải Sa-môn và chẳng phải con dòng họ Thích. Ngươi trọn
đời không nên phạm.
Ngươi có thể thọ trì được không? Đáp: Được.

Chư Phật Thế
Tôn vì thị hiện việc thiện mà nói thí dụ: Giống
như người chết đi thì
mãi mãi không có lại được thân này, như lỗ kim bị hư thì vónh viễn không dùng được nữa, như ruột cây Đa-la bị chặt thì
không sống và tăng
trưởng được, như đá bị bể không thể ghép lại được.
Nếu Tỳ-kheo nào phạm mỗi
một pháp đọa này mà vẫn đắc pháp
Tỳ-kheo thì không có chuyện ấy.

Thọ pháp Tứ Y:
Người tên là… hãy lắng nghe! Đức
Thế Tôn Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác nói
pháp tứ y (bốn nương dựa).

Tỳ-kheo trọn
đời nên nương vào y phấn tảo để sống xuất gia
thọ giới cụ túc. Người
có thể thọ trì được không? Đáp: Được. Nếu sau
này được y kiếp-bối, y
khâm-bà-la, y câu-xá-na và y tha-da đều là được y dư.

Tỳ-kheo nào trọn đời nương vào khất thực để sống xuất gia
thọ giới cụ túc. Người
có thể thọ trì được không? Đáp: Được. Nếu sau
này được Tăng thỉnh ăn
bữa ăn trước bữa ăn sau đều là được thức ăn dư.

Tỳ-kheo suốt đời nương vào nơi gốc cây để
sống xuất gia thọ giới cụ túc.
Người có thể thọ trì được không? Đáp: Được.
Nếu sau này
được phòng lớn nhỏ,
phòng trọng đều gọi là được phòng dư.

Tỳ-kheo suốt đời nương vào thuốc tàn khí để
sống xuất gia thọ giới cụ túc. Người có thọ trì được
không? Đáp: Được.
Nếu sau này
được tô, dầu, mật và
đường phèn đều là được của dư.

Người tên là… hãy lắng nghe. Ta Bạch-tứ-yết-ma được như
pháp thọ giới cụ túc
rồi. Các trời, rồng và quỷ thần đều nguyện như
thế này: Khi nào ta được làm thân người
sẽ ở trong chánh pháp luật xuất gia
thọ giới cụ túc. Nay
ngươi đã được giống như người được làm Vua, ông thọ pháp
Tỳ-kheo cũng như vậy, nên cung kính thọ giới. Còn những
giới khác Hòa thượng,
A-xà-lê sẽ chỉ dạy rõ cho ngươi. Ngươi sẽ sớm
đắc giới cụ túc, học
ba giới để dập tắt ba ngọn lửa, lìa khỏi ba cõi.
Không còn các cấu uế
thành tựu A-la-hán. (Khi người thọ giới không biết
tuổi và thời gian thọ
giới. Đức Phật dạy: Nên ïchỉ dạy cho họ biết, người
thọ giới vào ngày…
tháng… năm… Ngươi suốt đời nên nhớ việc này.
Các luật và luận đều ghi: Hòa thượng
A-xà-lê ghi nhớ cho thời gian xuân
hạ và đông, ngày… tháng… cho đến
lượng cảnh. Luật này ghi lại:
Bấy giờ, Tỳ-kheo không có bậc trên dưới, không cung kính lẫn nhau, bị người
đời chê bai. Đức Phật
dạy: Loài súc sinh còn có trên dưới, huống gì
trong chánh pháp của Ta lại không cung kính lẫn nhau. Các ông từ nay trở
đi, người thọ giới
trước nên nhận chỗ ngồi thứ nhất, được cúng dường bố thí cung kính lễ bái thứ nhất, cứ phụng hành như vậy.
Luật Tứ Phần ghi: Sẽ khiến người thọ
giới cụ túc đi trước).

Pháp thỉnh y chỉ sư:

(Các Tỳ-kheo
Hòa thượng mất, vì không có Hòa thượng
A-xà-lê nên mặc y trên
dưới không như pháp. Đức Phật dạy: Vì mười điều
lợi ích, từ nay cho phép
các Tỳ-kheo có A-xà-lê tự nhiên sinh tâm xem đệ tử như con, đệ tử tự nhiên xem
A-xà-lê như cha. Trong việc
Hòa thượng đã nói cho đến
văn A-xà-lê ghi: Để lộ vai bên phải, cởi giày dép,
quỳ xuống chấp tay thỉnh
như sau:)
Đại đức
nhất tâm niệm! Con tên là… nay cầu thầy làm y chỉ.
Nay xin thầy vì con làm y
chỉ, con nương thầy để sống và dạy giới cho con, con
sẽ nhận lời y chỉ của thầy (Trong luật không dạy nói ba lần,
chỉ nói một lần là đủ.
Vị A-xà-lê nên trả lời): Ngươi chớ buông lung.
Năm loại pháp bất cộng
ngữ (Bấy giời, Lục quần Tỳ-kheo không kính
giới, đối với thầy
không biết hổ thẹn, không kính không yêu và không
cúng dường. Đức Phật
dạy: Nên làm năm pháp bất cộng ngữ).

Không nói chuyện với ta.


Vật của người không thưa với ta.


Không được vào phòng ta.


Không được cầm y bát và giúp làm việc chúng của ta.


Không nên đến gặp ta.


Đệ tử sám
hối lỗi (Đức Phật dạy: Đệ tử sám hối lỗi: trạch vai
áo bên phải, gối phải quỳ xuống đất, dùng hai tay nâng chân thầy, hạ
thấp mình thưa như sau):
Con còn nhỏ
ngu si,
sau không dám làm nữa (nếu thầy nhận
sự sám hối thì tội của đệ tử dứt trừ).
Pháp ni chúng trao giới (Luận
Thiện Kiến ghi: Ni là nữ, ma là mẹ, vì trọng ni nên gọi như vậy.
Luận Trí Độ ghi: Ni được vô
lượng luật nghi, nên được đứng
sau Tỳ-kheo. Đức Phật vì nghi thức không tiện
nên để đứng sau Sa-di).

Pháp trao giới Sa-di ni:

(Pháp yết-ma
nuôi và cạo tóc xuất gia, tất cả đều nói giống
như trong Tỳ-kheo, chỉ có Hòa thượng cần phải đủ mười hai tuổi hạ và thêm chữ
“Ni” là khác.
Ni độ Sa-di-ni, Thức-xoa-ma-na, Đại
Tỳ-kheo-ni đều riêng cần phải yết-ma nuôi chúng vì ni mỗi năm độ đệ tử phạm tội. Hoặc pháp xả
nuôi chúng. Pháp xin chúng chuẩn theo đó
thì biết, không nêu lại).

Pháp trao giới Thức-xoa-ma-na:

(Luật ghi: Bấy
giờ, các Tỳ-kheo-ni không trao trước giới cho
đệ tử, hai năm lại cho
thọ đại giới nên ngu si không hiểu biết, không
thể học giới. Đức
Phật dạy: Cho yết-ma hai năm có thể biết có
không. Nhưng sáu pháp tâm
tịnh, hai năm tâm tịnh. Theo luật Tứ Phần, mười tám đồng nữ, mười tuổi đã lấy chồng.
Những người này cho hai
năm học giới đủ mười
hai tuổi thọ giới cụ túc. Theo trong luật này, hoặc
có thể như vậy, hoặc
mười tám đồng nữ chưa lao khổ chí tiết chưa thành, cho phép hai năm đủ mười hai tuổi đến lúc lấy chồng, vì trải qua
lao khổ giữ hạnh để
trưởng thành liền cho thọ giới cụ túc, không cần học giới chỉ cần tác
pháp Bạch-tứ-yết-ma, trù lượng họ có khả năng
hay không. Trong giới ni
ghi: Tuy đủ mười hai tuổi đã lấy chồng mà có các
loại bệnh điếc câm. Các Tỳ-kheo-ni cho thọ giới cụ
túc, ngu si
không hiểu biết, không có khả năng học giới. Đức
Phật dạy: Nay cho phép các
Tỳ-kheo-ni Bạch-tứ-yết-ma cho người nữ mười hai tuổi, tuổi đã
lấy chồng thọ giới Cụ
túc. Người kia muốn thọ giới Cụ túc nên đến
trong Tỳ-kheo-ni Tăng thưa.
A-di Tăng lắng nghe. Con tên là… đã lấy chồng đủ mười hai tuổi, cầu xin Hòa thượng hiệu là… thọ giới cụ túc. Nay đến

Tăng xin thọ
giới cụ túc. Cúi xin Tăng thương xót cho con thọ giới
cụ túc. Xin như vậy Ba
lần. Các Tỳ-kheo-ni nên trù lượng có thể cho
thọ hay không cho thọ).

Một Tỳ-kheo-ni yết-ma như trước (Nghóa là như pháp cho nuôi chúng ở trước, hoặc có thể làm yết-ma theo câu từ như trình bày ở
trước, không nói những
lời yết-ma khác).

Văn này (Chính là thọ giới cụ túc).

Pháp xin hai
năm học giới (Đức Phật dạy: Người muốn thọ giới đến trong
Tỳ-kheo-ni tăng xin
Ba lần, oai nghi đầy đủ, để lộ vai
bên phải, cởi bỏ giày
dép, đảnh lễ Tăng, rồi quỳ xuống chấp tay thưa như sau):

A-di Tăng lắng
nghe! Con tên là… Hòa thượng hiệu là… Nay đến Tăng xin hai năm học giới. Cúi xin
A-di Tăng thương xót cho con
hai năm học giới (Thưa Ba
lần như vậy rồi, Sa-di-ni nên đến chỗ mắt
thấy tai không nghe).

Pháp cho hai năm học giới:

A-di Tăng lắng nghe! Sa-di này tên là… Hòa thượng hiệu là…
Nay đến Tăng xin hai năm học giới.
Nay Tăng cho Sa-di này tên là…
Hòa thượng hiệu là… hai năm học giới. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.

A-di Tăng lắng
nghe! Sa-di-ni này tên là… Hòa thượng hiệu
là… Nay đến Tăng xin hai
năm học giới. Các trưởng lão nào đồng ý thì
im lặng. Vị nào không
đồng ý thì nói ra.
Tăng đã cho Sa-di này tên là… Hòa thượng hiệu là… Nay đến
Tăng xin hai năm học giới.
tăng đã đồng ý thì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Tiếp theo nói pháp của giới tướng.
(Đức Phật
dạy nên cho nói tên sáu pháp).
Người tên là… hãy lắng nghe! Đức
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác nói sáu
pháp không được phạm.

Nhất quyết không được phạm dâm dục cho đến với tâm ô nhiễm nhìn người nam khác.
Nếu Thức-xoa-ma-na hành pháp dâm dục cho đến loài
súc
sinh thì chẳng
phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
Thích chủng nữ. Trong giới
này suốt đời không được phạm, ngươi có thể
giữ được không? Đáp: Được.
Nhất quyết không được trộm cắp cho đến lá cây, cộng cỏ.
Nếu Thức-xoa-ma-na hoặc ở
trong làng xóm hay ở nơi đồng trống vật của người
khác giữ mà ăn trộm năm tiền thì chẳng phải Thức-xoa-ma-na,
chẳng phải
Thích chủng nữ. Trong giới này suốt đời không
được phạm, ngươi có thể giữ được không? Đáp: Được.
Nhất quyết không được
sát
sinh cho đến con kiến nhỏ.
Nếu Thức- xoa-ma-na tự tay
giết người, cầm dao trao cho người dạy giết, dạy cách giết và khen ngợi
sự chết người giết thì chẳng phải
Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
Thích chủng nữ. Trong giới này suốt đời không
được phạm, ngươi có thể giữ được không? Đáp: Được.

Nhất quyết không được nói dối cho đến đùa giỡn. Nếu
Thức-xoa- ma-na tự mình
không đắc pháp hơn người mà tự nói có các
thiền giải thoát,
Tam-muội chánh thọ hoặc chứng đắc đạo quả thì chẳng
phải Thức-xoa-ma-na, chẳng
phải Thích chủng nữ. Trong giới này suốt
đời không được phạm,
ngươi có thể giữ được không? Đáp: Được.
Không được uống rượu.
Nếu Thức-xoa-ma-na uống rượu thì
chẳng phải Thức-xoa-ma-na,
chẳng phải Thích chủng nữ. Trong giới này suốt đời
không được phạm, ngươi có thể giữ được không? Đáp: Được.
Không được ăn phi thời.
Nếu Thức-xoa-ma-na ăn phi thời thì
chẳng phải Thức-xoa-ma-na,
chẳng phải Thích chủng nữ. Trong giới này suốt đời
không được phạm, ngươi có thể giữ được không? Đáp: Được.
(Bốn giới trước là căn bản, hai giới
sau là tùy hỷ làm, cho nên riêng để người kia hai năm học giới. Nếu phạm bốn giới trước thì
sẽ đuổi đi. Nếu phạm
hai giới sau, theo luật Tứ Phần thì nên cho thọ giới lại.
Nhưng trong giới này giống với bốn giới trước tức là tứ
trọng phương tiện, nghóa là cùng với người nam xúc chạm nhau, ăn trộm
dưới năm tiền, giết
súc sinh, nói lời dối gạt nhỏ, nếu phạm bốn giới này cũng
cho thọ giới lại. Tất
cả pháp ni giới cần phải học, trừ tự tay lấy thức ăn
và trao thức ăn cho người
khác, tùy thuận thực hành mười tám việc.
Nếu ngày tháng không đủ
hai năm thì không cho thọ giới cụ túc. Trong
luật Tứ Phần nói một
năm là mười hai tháng).

Pháp Tỳ-kheo-ni thọ giới:
(Theo tông
này, ni có sáu pháp thọ giới:


Tám kính.

Mười một chúng.


Hai mươi chúng.


Thọ từ xa.

Mười hai tuổi lấy chồng.


Nghóa lập biên địa mười người. Lúc đầu Ba-xà chỉ
một người. Chuẩn theo năm trăm
Thích nữ. Còn bốn trường hợp khác thọ chung
với tất cả).


Trước hết nói rõ bổn pháp (Cần phải đầy đủ tám duyên)

Pháp thỉnh Hòa thượng (Ý cần thỉnh trong giới
Tỳ-kheo đã giải thích, nên để lộ vai bên phải, cởi giày dép, quỳ xuống chấp
tay thỉnh như sau):

Con tên là… nay cầu thầy làm Hòa thượng. Thầy vì con làm Hòa thượng. Con rất vui khi được thầy làm
Hòa thượng. Thầy làm
Hòa thượng con nương ở
nên được thọ giới cụ túc (Nói ba lần): Có thể
(hay nói): Ta sẽ dạy giới
cho ngươi (hoặc nói): Ngươi chớ buông lung.
Dẫn người thọ giới đến (Trong
Luật ghi: Đệ tử các
Tỳ-kheo học
hai năm, giới không thành tựu lại thọ giới cụ
túc. Đức Phật dạy:
Không nên như vậy, phạm Đột-kiết-la. Từ nay cho phép
phải hợp ý của
Hòa thượng, A-xà-lê, rồi tập họp chúng mười người,
dẫn người thọ giới đến
chỗ thọ giới đứng chỗ mắt thấy tai không nghe).


Pháp sai giáo thọ sư (Hòa thượng nên nói với thầy
yết-ma): Trưởng lão nay nhận yết-ma (Sau khi được
sai như vậy, thầy yết-
ma nói):

A-di Tăng lắng nghe! Ngươi tên là… cầu Hòa thượng hiệu là… thọ giới cụ túc, vị hiệu là… làm giáo
thọ sư. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng đồng ý.
Đây là lời tác bạch.

Pháp giáo thọ sư kiểm hỏi: (Một hỏi Hòa thượng, hai hỏi người
thọ giới, nên đến trước Hòa thượng hỏi):

Đã độ
người này chưa (Đáp: Chưa. Nên nói: Trước độ
người này chưa. Nếu nói đã độ nên nói):
Vì người này làm Hòa thượng chưa? (Nếu nói chưa thì nói vì
người này làm Hòa
thượng. Nếu nói đã làm thì nên hỏi):
Người thọ giới này hai năm học giới ngày tháng đã đủ chưa?
Y bát có đầy đủ không?
(Đáp: Không đầy đủ nói khiến cho đầy đủ thì lại hỏi):
Tự có hay mượn của người khác? (Nếu trả lời mượn thì nên
nói với người chủ bỏ,
rồi sau đó đến chỗ người thọ giới nói):

Ngươi không nên
sợ hãi, lát nữa ta
sẽ dẫn ngươi đến chỗ
cao thắng (Đáp:
Xin vâng. Nếu trước chưa biết rõ về họ thì không nên vội vã
dạy bảo. Khi mặc y thì
nên lén xem họ có bị bệnh nặng không?)
Đây có phải
là Tăng-già-lê, Uất-đà-la-tăng, An-đà-hội,
Phú-kiến- y và y tắm không? (Nếu người kia không biết nên nói cho biết.
Tiếp theo nên cho người
thọ giới bát. Lại nên nói):

Ngươi tên là… hãy lắng nghe. Nay chính là lúc cần nói lời
chân thật. Nay ta hỏi
ngươi: Nếu có thì nên trả lời có. Không trả lời không.

Ngươi không giết cha chứ?
Ngươi không giết mẹ chứ?
Ngươi không giết
A-la-hán chứ?
Ngươi không có tâm ác làm thân Phật chảy máu
chứ? Ngươi không có phá
hòa hợp Tăng chứ? Ngươi không phạm
Tỳ-kheo tịnh hạnh chứ?
Ngươi không phải là phi nhân chứ?
Ngươi không phải là
súc
sinh chứ?
Ngươi không phải là huỳnh môn chứ?
Ngươi không phải là nhị hình
chứ? Ngươi không phải là kẻ tự cạo đầu xưng mình
là Tỳ-kheo-ni chứ? Ngươi
không bỏ nội ngoại đạo chứ? Ngươi chưa
từng xuất gia trì giới
không đầy đủ chứ? (Nếu theo câu hỏi trả lời là
không thì nên hỏi tiếp).
Người nữ có các căn bệnh
như sau: bệnh hủi, bệnh hủi trắng,
bệnh ung thư, bệnh căn tiêu, bệnh
điên cuồng, bệnh lậu, bệnh mỡ chảy
ra. Ngươi có những căn
bệnh nan y như vậy không? Ngươi không mắc nợ người ta chứ?
Ngươi chẳng phải là vợ của người khác chứ?
Chồng ngươi có cho phép không?
Ngươi không phải là người của quan chứ?
Ngươi không phải là đầy tớ chứ? Ngươi là người phải không? Nữ căn
đầy đủ không? Ngươi
không phải là huỳnh môn chứ? Ngươi không phải
là thạch nữ chứ? Ngươi
không phải hai đường hợp một chứ? Bệnh
nguyệt thường xuất ra không? Ngươi hai năm học giới ngày tháng có đầy
đủ không? Ngươi đã cầu
Hòa thượng chưa? Cha mẹ có cho phép không? Ngươi
muốn thọ giới cụ túc không? (Tùy theo từng câu
hỏi trả lời
đúng như pháp. Lại nên dạy):
Như ta đã dạy ngươi, lát nữa vào trong Tăng cũng hỏi như vậy.

Ngươi cũng nên trả lời đúng như vậy.
Pháp gọi vào
trong chúng. (Thầy giáo giới kia nên trở vào trong
chúng đứng thưa): Tôi đã hỏi xong (Thầy yết-ma nên bạch):


A-di Tăng lắng nghe! Người tên là… cầu Hòa thượng hiệu là…
thọ giới cụ túc, vị
hiệu là… hỏi đã xong. Nay cho phép dẫn đến. Nếu
thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
(Thầy giáo thọ nên dẫn
đến dạy đảnh lễ Tăng).

Pháp dạy xin giới. (Đảnh lễ dưới chân Tăng rồi, dẫn đến chỗ thầy yết-ma quỳ xuống chấp tay bạch thầy yết-ma theo Tăng xin thọ
giới cụ túc. Dạy):

Con tên là… cầu Hòa thượng hiệu là… thọ giới cụ túc.
Nay đến Tăng xin thọ giới
cụ túc, Hòa thượng hiệu là… cúi xin Tăng thương
xót tế độ con (xin Ba lần rồi, thầy giáo giới sau
đó trở lại ngồi).

Giới sư bạch Hòa thượng (Thầy yết-ma nên bạch như sau):


A-di Tăng lắng nghe! Người tên là… cầu Hòa thượng hiệu
là… thọ giới cụ túc,
đến trong Tăng xin thọ giới cụ túc với Hòa thượng hiệu
làø… Nay
tôi ở trong Tăng nêu các vấn nạn và làm yết-ma thọ giới
cụ túc. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là
lời tác bạch.

Pháp thầy yết-ma hỏi. (Nên nói: Người tên là… hãy lắng nghe! Nay chính là lúc cần nói chân thật cho đến muốn thọ giới cụ túc không?
(Tất cả như thầy giáo thọ hỏi ở trên, người
kia cũng trả lời đầy đủ như vậy).

Chính thức trao bổn pháp. (Thầy yết-ma tùy theo căn cơ chỉ dạy để họ phát tâm
vô thượng, khiến đầy đủ bổn pháp, rồi tác bạch
như sau):


A-di Tăng lắng
nghe! Người tên là… cầu vị Hòa thượng hiệu là… thọ giới cụ túc. Người kia đến trong Tăng xin thọ giới cụ túc, tự
nói thanh tịnh, không có các
nạn sự, đã đủ hai năm học giới, năm y bát
đầy đủ, đã cầu Hòa
thượng, cha mẹ đã cho phép, rất muốn thọ giới cụ
túc. Cúi xin Tăng nay cho
người tên là… thọ giới cụ túc, Hòa thượng
hiệu là…. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.

A-di Tăng lắng
nghe! Người tên là… cầu vị Hòa thượng hiệu là… thọ giới cụ túc. Người kia đến trong Tăng xin thọ giới cụ túc, tự
nói thanh tịnh, không có các
nạn sự, đã đủ hai năm học giới, năm y bát
đầy đủ, đã cầu Hòa
thượng, cha mẹ đã cho phép, rất muốn thọ giới cụ
túc. Cúi xin Tăng nay cho
người tên là… thọ giới cụ túc, Hòa thượng
hiệu là… Các A-di nào
đồng ý thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì xin
nói ra. (Nói ba lần)

Tăng đã cho người tên là… thọ giới cụ túc, Hòa thượng hiệu là…

Tăng đã đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp bổn pháp ni đến trong đại Tăng thọ giới:

(Luật ghi:
Hòa thượng, A-xà-lê nên tập họp mười
Tỳ-kheo-ni, Tăng dẫn người
thọ giới đến trong Tỳ-kheo Tăng. Đúng lẽ nếu ni
Tăng tự kiết đại giới
là phạm tội biệt chúng).
Pháp thỉnh thầy yết-ma (Trong luật không có chánh văn, theo
Tỳ- kheo thọ giới ở
trước cũng khiến thỉnh thêm, nên dạy):

Con tên là… nay thỉnh Đại đức làm yết-ma A-xà-lê, cúi xin Đại đức vì con làm
yết-ma A-xà-lê, con nương Đại đức nên được thọ
đại giới, từ mẫn cố!
(Thỉnh ba lần, vị kia nên trả lời): Có thể.

Pháp xin thọ đại giới:

(Luật ghi: Nên
đối trước thầy Tỳ-kheo yết-ma hai gối quỳ
xuống đất xin thọ giới
cụ túc. Thầy yết-ma ni nên dạy nói):

Con tên là… cầu Hòa thượng hiệu là… thọ giới cụ túc đã ở
trong chúng thọ giới cụ túc rồi, thanh tịnh không có
nạn sự, đã đủ hai
năm học giới, y bát đầy
đủ, đã cầu Hòa thượng, cha mẹ đã cho phép, không phạm tội thô ác, rất muốn thọ giới cụ túc. Nay đến Tăng xin thọ giới cụ túc với Hòa thượng hiệu là… Cúi xin Tăng từ bi thương xót tế độ
con (Nói ba lần)

Pháp thầy yết-ma hỏi: (Luật ghi:
Pháp hỏi lại xin trong, đã hỏi thanh tịnh. Nhưng
trong các bộ cùng hành
pháp hỏi, nên kiểm vấn. Thầy yết-ma muốn nói
cặn kẽ nên tác bạch như sau):
Đại đức
Tăng lắng nghe! Ngươi này tên là… cầu vị hiệu là… thọ giới cụ túc. Người kia đến trong Tăng xin thọ giới cụ túc. Nay tôi
sẽ
hỏi các nạn sự và làm
tác pháp yết-ma thọ giới cụ túc. Nếu thời gian
thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.

Pháp chính thức hỏi chướng nạn: (Trước hết nên an ủi, như
trên đã nói.
Lại hỏi: Nay chính là lúc cần nói lời chân thật cho đến muốn
thọ giới cụ túc không?
Mỗi mỗi đều giống như trên pháp thầy đã hỏi).

Pháp chính thức thọ giới thể:
(Thuyết pháp khai đạo giới để khiến cho họ chuyên tâm thọ
nhận giới pháp, như trước đã nói).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người tên là… cầu vị hiệu là… thọ
giới cụ túc, đã ở trong một chúng thọ giới cụ túc rồi, thanh tịnh không có
các nạn sự, đã đủ
hai năm học giới, những gì trước nên làm đã
làm xong, y bát đầy đủ, đã cầu Hòa thượng, cha
mẹ đã cho phép, không phạm
tội thô ác, muốn thọ
giới cụ túc. Nay đến Tăng xin thọ giới cụ túc với
Hòa thượng hiệu là… Cúi xin Tăng nay cho người tên là… thọ giới cụ túc
với Hòa thượng hiệu
là… Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người tên là… cầu vị hiệu là… thọ
giới cụ túc, đã ở trong một chúng thọ giới cụ túc rồi, thanh tịnh không có
các nạn sự, đã đủ
hai năm học giới, những gì trước nên làm đã
làm xong, y bát đầy đủ, đã cầu Hòa thượng, cha
mẹ đã cho phép, không phạm
tội thô ác, muốn thọ giới cụ túc. Nay đến Tăng xin thọ giới cụ túc,
Hòa thượng hiệu là… Cúi xin Tăng nay cho người tên là… thọ giới cụ túc, Hòa thượng hiệu là… Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã cho người tên là… thọ giới cụ túc, Hòa thượng hiệu
là… rồi. Tăng đã đồng
ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp nói tướng đọa:
Người tên là… hãy lắng nghe! Đức
Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác nói
pháp Đọa. Nếu Tỳ-kheo nào phạm mỗi một pháp
này thì chẳng phải
Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng nữ.

Nhất quyết không được phạm dâm dục cho đến với tâm ô nhiễm nhìn người nam khác.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào hành pháp dâm dục cho đến loài
súc
sinh thì chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ. Trong giới này
suốt đời không được phạm, ngươi có thể giữ
được không? Đáp: Được.
Nhất quyết không được trộm cắp cho đến lá cây, cộng cỏ.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào ở trong làng xóm hay trên đồng trống ăn trộm vật
thuộc của người khác
bảo hộ năm tiền hoặc hơn năm tiền thì chẳng phải Tỳ- kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ. Trong giới này
suốt đời
không được phạm, ngươi
có thể thọ trì được không? Đáp: Được.

Nhất quyết không được giết hại cho đến con kiến nhỏ. Nếu
Tỳ- kheo-ni nào tự tay
giết người, cầm dao trao cho người dạy giết, dạy
cách chết và khen ngợi
sự chết người giết thì chẳng phải Tỳ-kheo-ni,
chẳng phải Thích chủng
nữ. Trong giới này suốt đời không được phạm,
ngươi có thể thọ trì
được không? Đáp: Được.

Nhất quyết không được nói dối cho đến đùa giỡn. Nếu
Tỳ-kheo- ni tự mình không
đắc pháp hơn người hoặc nói có các thiền giải
thoát, Tam-muội chánh thọ,
hoặc đạo, hoặc quả thì chẳng phải
Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ. Trong giới này suốt đời không
được phạm, ngươi có thể thọ trì được không? Đáp: Được.

Nhất quyết không được gần gũi với người nam. Nếu
Tỳ-kheo-ni nào dục phát
khởi mạnh tâm biến loạn xúc chạm trên thân của
người nam từ mái tóc
xuống đầu gối, từ đầu gối trở lên, hoặc người nam
xúc chạm như vậy cũng
không được nhận, hoặc đè xuống, hoặc nắm,
hoặc đỡ lên, hoặc đặt xuống, hoặc kéo thì chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng nữ. Trong giới này
suốt đời không được phạm, ngươi có
thể thọ trì được
không? Đáp: Được.

Nhất quyết không được gần gũi với người nam. Nếu
Tỳ-kheo-ni nào dục phát
khởi mạnh tâm biến loạn nhận sự nắm tay, nắm y,
hoặc hẹn cùng đi, hoặc
cùng đi với nhau không có ai, hoặc cùng đứng
riêng với nhau, hoặc cùng
nói chuyện riêng, cùng ngồi chung, hoặc hai
thân sát nhau, đầy đủ
tám việc thì chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ. Trong giới
này suốt đời không được phạm, ngươi có thể
thọ trì được không? Đáp: Được.

Nhất quyết không được tùy thuận phi pháp theo lời
Tỳ-kheo-ni. Nếu
Tỳ-kheo-ni nào biết
Tỳ-kheo tăng hòa hợp như pháp cử tội
Tỳ- kheo mà tùy thuận
Tỳ-kheo này. Các Tỳ-kheo-ni nên nói: Này chị
em! Tỳ-kheo này bị Tăng hòa hợp như pháp cử tội, cô chớ có tùy thuận theo. Khi can gián như vậy mà kiên trì không bỏ,
nên hai Ba lần can gián. Hai Ba lần can gián bỏ việc này thì tốt, nếu không bỏ thì chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng
phải Thích chủng nữ. Trong giới này suốt đời
không được phạm, ngươi
có thể thọ trì được không? Đáp: Được.
Nhất quyết không nên che giấu tội thô ác của
người khác.
Nếu Tỳ-kheo-ni biết
Tỳ-kheo-ni khác phạm tội Ba-la-di. Sau một thời gian,
người kia bỏ đạo, hoặc chết, hoặc đi xa, hoặc bị
cử tội, hay căn biến đi nói với
Tỳ-kheo khác như vậy: Trước đây tôi biết
Tỳ-kheo này phạm
tội Ba-la-di mà không bạch Tăng, không nói với người khác thì chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng
phải Thích chủng nữ. Trong giới này suốt đời
không được phạm, ngươi
có thể thọ trì được không? Đáp: Được.

Chư Phật Thế
Tôn khéo nói chỉ dạy việc hiện tiền, giống như cái kim bị hư lỗ thì không thể
sử dụng được, giống như người chết rồi
không sinh lại được
thân này nữa, giống như ruột cây Đa-la bị chặt không
thể sinh trưởng được,
giống như viên đá bị vỡ không thể gắn lại được.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào ở trong tám pháp này phạm mỗi một pháp mà trở
lại thành Tỳ-kheo-ni thì
không thể có chuyện ấy

Tiếp theo nói tám kính pháp.
Người tên là… hãy lắng nghe! Đức
Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác nói tám
pháp không thể trái. Ngươi suốt đời không nên vi phạm:

Tỳ-kheo-ni mỗi nửa tháng nên đến chúng
Tỳ-kheo xin người
giáo giới. Tỳ-kheo-ni
không được ở chỗ không có Tỳ-kheo an cư ba
tháng hạ. Khi Tỳ-kheo-ni
tự tứ nên đến chỗ Tỳ-kheo Tăng thỉnh ba việc
thấy nghe và nghi tội. Thức-xoa-ma-na hai năm học giới
xong nên thọ giới cụ túc trong hai bộ đại Tăng.
Tỳ-kheo không được mắng
nhiếc Tỳ- kheo. Không được ở trong nhà bạch y nói
Tỳ-kheo phá giới,
phá oai nghi, phá kiến.
Tỳ-kheo-ni không được cử
tội Tỳ-kheo, trái lại
Tỳ-kheo được phép quở
trách Tỳ-kheo-ni.
Tỳ-kheo-ni phạm tội thô ác trong
mỗi nửa tháng hành
Ma-na-đỏa ở trong hai bộ Tăng. Sau khi mỗi nửa tháng hành
Ma-na-đỏa xong nên ở trong hai mươi vị Tăng mà xuất tội.
Tỳ- kheo-ni tuy thọ giới trước một trăm tuổi cũng phải đảnh lễ, đứng
dậy nghinh đón Tỳ-kheo mới thọ giới.

Tiếp theo nói pháp bốn y.
Người tên là… hãy lắng nghe! Đức
Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác nói bốn pháp y này,
suốt đời thọ pháp tứ y là người xuất
gia thọ giới cụ túc.
Nương vào y phấn tảo xuất gia thọ giới cụ túc, ngươi
có thể thọ trì được
không? Đáp: Được.

Nếu được y dư, y kiếp bối, y khâm-đà-la, câu-xá-da, y
cù-đồ-già và y gai nên nhận. Nương pháp khất thực, xuất gia thọ giới cụ túc,
ngươi có thể thọ trì
được không? Đáp: Được.

Nếu được thức ăn dư, thức ăn của Tăng bữa ăn trước, bữa ăn
sau hoặc thức ăn thỉnh nên thọ. Nương vào ngọa cụ thô xấu xuất gia thọ
giới cụ túc, ngươi có
thể thọ trì được không? Đáp: Được.

Nếu được nhà dư như am thất, thành thất, nhà lớn, nhà nhỏ,
nhà vuông tròn nên nhận.
Nương vào thuốc hạ tiện xuất gia thọ giới cụ túc, ngươi có thể thọ trì được
không? Đáp: Được. Nếu được thuốc dư như
tô, dầu, mật và đường nên nhận.

Ngươi tên là… hãy lắng nghe! Ngươi đã Bạch-tứ-yết-ma, thọ giới cụ túc rồi.
Các trời, rồng, thần,
Càn-thát-bà thường nguyện:
Khi nào chúng ta được làm
thân người sẽ xuất gia thọ giới cụ túc. Người này đã được như người được vương vị. Nay người thọ pháp
Tỳ-kheo-ni cũng như vậy. Người nên vui vẻ nhẫn nhục, vui vẻ cùng
nói chuyện, cùng nhận giáo giới, nên học ba giới để diệt trừ ba độc, vượt qua ba
cõi, chứng đắc quả
A-la-hán. Cón những gì chưa biết Hòa thượng
A-xa-lê sẽ dạy cho ngươi.

<方>PHÁP Y DƯỢC THỌ TỊNH , THỌ TRÌ Y PHÁP:</方>


(Ba y của đạo tiêu biểu cho phàm Thánh đồng phục đã
khác ngoại đạo, lại dứt
tham sân, đồng tướng
giải thoát, cần tăng thêm
Thánh pháp, ngược tà và khác tục, cho nên chế có ba. Hơn nữa nhiều luận ghi:
Vì lập nghóa nên che nóng
lạnh, trừ sự không hổ thẹn, vì vào sống ở trong làng xóm, giữ oai nghi thanh tịnh mới chế ba y.
Ni chế năm y cũng vậy. Công năng dó nhiên là thể nên phải hướng vào pháp này, đầy đủ
bốn cái mới có thể
thọ trì. Một là lông gấm, hai là sắc, Ba-là lượng,
bốn là làm. Thể là mười loại y. Khác ở chỗ là cỏ cây da và tóc. Xả đọa tà
ma- ïng là lông gấm, bông
và lụa the đều không thành y. Sắc nghóa là
hoại sắc, năm loại văn
hoa gấm thêu phi tục cũng không cho phép.
Lượng là ba khuỷu tay
hoặc năm khuỷu tay. Trong các luận nói y khoảng
hai khuỷu tay, bốn khuỷu
tay cũng cho phép làm An-đà-hội. Làm nghóa
là điều xếp mức thước
cắt may như pháp. Hai điều kế sau giáo đều giống
nhau. Tăng-già-lê nhiều luận phân làm chín phẩm.
Nếu tự tăng hoặc giảm may thành thọ có lỗi. Kia mặc thọ dụng, luật có nói giới là giữ gìn

thanh tịnh kính
phụng giống như tháp, tâm ác hủy hoại phạm tội
cũng như vậy. Khi đi phải
mang theo bên mình như đôi cánh của con
chim. Dạy đã cặn kẽ còn nói gì nữa).

Pháp thọ An-đà-hội:
(Trong luật có văn thọ riêng. Nay chuẩn theo văn ấy
để đối chiếu).
Đại đức nhất tâm niệm!
Tôi Tỳ-kheo tên là… thọ y
An-đà-hội năm điều này.

Pháp thọ Uất-đà-la-tăng.
Đại đức nhất tâm niệm!
Tôi Tỳ-kheo tên là… thọ y
Uất-đà-la-tăng bảy điều
này (nói ba lần).

Pháp thọ y Tăng-già-lê.
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… thọ y
Tăng-già-lê chín điều
này (tùy theo số điều nhiều hay ít mà xướng Ba lần).

Pháp thọ y Tăng-kỳ-chi.
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… làm y
Tăng-kỳ-chi này như pháp.
Tôi thọ trì (nói ba lần).

Pháp thọ Phú-kiên y.
Đại đức nhất tâm niệm!
Tôi Tỳ-kheo tên là… y
Phú-kiên này
làm như pháp. Tôi thọ
trì (nói ba lần).
Pháp xả y (Nên để lộ vai bên phải, cởi bỏ giày dép, quỳ
xuống cầm y, phát tâm miệng thưa):
Đại đức
nhất tâm niệm! Y Tăng-già-lê chín điều này, nay tôi
xả (Nói ba lần. Còn các
y khác cũng chuẩn theo đó để biết tâm niệm thọ xả đều giống như vậy, chỉ trừ câu Đại đức nhất tâm. Năm y của ni
cũng giống như vậy).

Pháp Ni-sư-đàn.
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… Ni-sư-đàn này
làm đúng lượng, nay tôi
thọ trì (nói ba lần).

Pháp thọ Bát-đa-la.
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… Bát-đà-la này
thọ đúng lượng thường dùng.

Pháp thọ thuốc.

(Khi thân thể
có bệnh thì thân thể cần phải chăm sóc uống thuốc còn không bệnh thì chỉ dùng thức ăn. Các bộ luận nêu các loại thuốc phân chung gồm bốn loại không thể
dùng chung, cho nên Đức
Phật chia ra bốn loại. Một là thuốc nhất thời, hai là thuốc phi thời,
Ba-là thuốc bảy ngày, bốn là thuốc trọn đời. Thuốc nhất thời chỉ dùng tay nhận, còn

ba loại thuốc
sau có hai cách nhận lời nói và tay. Nhiều luận nói:
Tay nhận có năm nghóa, tay
nhận sợ mất nên có thêm pháp nói. Theo Thập Tụng
và luận đều có pháp nhận bằng lời nói, còn các luật đều
không có văn này).

Thọ thời dược. (Luật này,
thể nơi thời dược phân mười loại. Luật Tứ Phần:
Năm chánh và năm phi
chánh đều thuộc về phi dược. Biết danh và thể rồi, tâm cảnh tương ứng, oai nghi như pháp, theo giáo thọ nhận.
Nhưng trong luật này thọ nhận có bốn:


Thân trao thân thọ.


Vật trao vật thọ.


Tay trao tay thọ.

Dạy lấy mà ăn (Nghóa là thí chủ đưa qua nhanh không kịp nhận
thức ăn, gặp giặc ác Tỳ-kheo không thể đến gần
để được trao. Vì thức
ăn để dưới đất nên nói: Có thể lấy ăn cũng
cho phép. Vì người kia nói
chính là thọ thực).


Pháp thọ thuốc phi thời.
(Nghóa là quả Am-bà… và tám loại nước uống, thức ăn không
phải tạp thời, như pháp tác tịnh, có các duyên như khát v.v, nhưng
sau đó
như pháp. Nghóa gia ghi):
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… nay vì nhân duyên khát, bệnh. Đây là nước uống của quả Am-bà, vì muốn qua cơn khát
phi thời. Nay tôi ở bên
Đại đức thọ. (Nói ba lần. Các thứ nước uống
khác chuẩn theo đây. Nếu
không có bệnh khát thì phạm tội).

Pháp thọ thuốc bảy ngày.
(Bấy giờ, các Tỳ-kheo bị
bệnh gió, nóng. Đức Phật cho phép
dùng bốn loại: Tô, dầu, mật và đường phèn làm thuốc, thọ dùng trong bảy ngày này vì muốn dùng qua đêm. Nay tôi ở bên Đại đức thọ
(nói ba lần).

Pháp thọ thuốc trọn đời.
(Có các
Tỳ-kheo mắc bệnh mùa thu. Đức
Phật dạy: Nên dùng thuốc quả, rễ và tất cả những thứ khác như mặn đắng cay và
nồng, không thể làm thức ăn, nhưng vì có nhân duyên bệnh cho phép
dùng suốt đời. Nghóa gia ghi):
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… nay vì nhân duyên bệnh khí nên gừng tiêu này nhận làm thuốc trọn đời. Nay tôi muốn
cùng chứa ngủ qua đêm
nên ở bên Đại đức nhận (nói ba lần).

Pháp y dư thuyết tịnh.

(Thể của y dư
theo luật có hai. Nếu chứa ba y dư quá mười ngày mới phạm tội xả đọa. Nếu chứa y khác cho đến khăn tay đều
phạm Đột- kiết-la. Kim ba chỉ một loại, những cái này ở ngoài đều cần thuyết
tịnh. Không như kết tịnh thí có hai:


Vật chân thật trao cho người kia.


Lần lượt xưng tên tác pháp, nếu cưỡng đoạt phạm
tội, chỉ chân thật có thể xưng tên thì không có
nghóa cưỡng đoạt).


Pháp thỉnh người làm chủ thí y:
(Tịnh chủ
chân thật, luật chế. Chọn lựa một năm hay như văn
lần lượt nói rõ. Nếu
chuẩn theo văn khác thì nên cầu người trì giới đa
văn đầy đủ. Luật không
có pháp thỉnh. Vì nghóa gia ghi):
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… Nay thỉnh Đại
đức làm tịnh thí chủ
lần lượt về y, thuốc và bát. Cúi xin Đại đức vì tôi
làm tịnh thí chủ lần
lượt về y, thuốc và bát (nói ba lần).

Pháp chánh thuyết pháp tịnh.
(Nếu chúng nhiều y vật, nói riêng từng vật hoặc góp chung
lại một chỗ rồi nói
chung cũng được).
Đại đức nhất tâm niệm! Tôi có y dư này đến bên Đại đức làm
tịnh thí (Người kia nên hỏi).
Trưởng lão y này làm tịnh thí ở bên tôi. Tôi mang cho ai? (Đáp:
Vị tên là… Người kia
nên nói): Nay tôi cho vị tên là… Nếu trưởng lão
cần thì đến vị kia nhận dùng.

Pháp ở một mình tác tịnh:

(Có Tỳ-kheo
ở trong phòng một mình không biết tịnh ví như thế nào. Đức
Phật dạy: Cho phép làm tịnh thí chỉ từ xa, tâm
phát miệng nói):

Tôi có y dư này tịnh thí cho vị tên là… đến vị kia lấy dùng
(Pháp tịnh thí riêng, cho
đến mười một ngày lại nên nói như pháp trước,
tâm phát miệng nói):

Tôi có y dư này, đến người tên là lấy lại.

Pháp kim túc tịnh thí.

(Tát-bà-đa ghi: Tiền, báu, lúa thóc đều giống với y dư, mười
ngày nói tịnh. Tứ Phần
ghi: Sẽ mang đến người Ưu-bà-tắc đáng tin cậy
hoặc người giữ vườn bảo):
Đây là các
vật không phải của tôi, ngươi nên biết.

<方>PHÁP TĂNG CÙNG BỐ TÁT</方>


(Ngoại trừ
những nhân duyên thỉnh ở bên ngoài mà chế, để gặp gỡ tôn trọng nhau làm cho những người phạm càng tăng thêm
sự trì giới.

Luận Ma Đắc Lặc Già ghi: Thế nào gọi là Bố-tát? Bỏ các pháp
ác bất thiện, chứng đắc bạch pháp phạm hạnh cứu cánh. Nửa tháng tự xem
xét phạm hay không phạm,
làm thanh tịnh thân khẩu).

Pháp Tăng chúng thuyết giới.

(Luật ghi: Các
Tỳ-kheo muốn trang nghiêm giảng đường
Bố-tát nên treo ảnh, rải hoa và thí đồ uống quá trưa và thí y vật.
Lại muốn dùng kệ tán thán
Phật, Pháp, Tăng. Đức Phật dạy: Đều cho phép.
Nếu có việc phước nên làm kịp thời. Thánh giáo cũng vậy, đặc biệt cần
phải kính trọng mỗi mỗi
tướng, khuyến khích nương theo pháp để tu hành. Đến
ngày Bố-tát, quét tưới
sân viện, trang hoàng trong đường
(nhà Bố-tát), tòa thuyết
giới phải trang nghiêm mọi thứ. Xướng thời gian đã đến, bốn loại tập hợp Tăng khiến cho chúng đều biết rõ tự giác tập họp. Nhưng giới là pháp tịnh chẳng phải khai cho kẻ phạm. Nếu có phạm thì nên
sám hối để được
thanh tịnh, chưa
sám hối thì Thánh mở bày
cho phát lồ. Nay theo thứ
tự nêu đầy đủ nghi thức của nó).

Pháp Tăng phạm sám hối:

(Có một trú
xứ, ngày Bố-tát tất cả Tăng đều phạm tội. Đức
Phật dạy: Nên bạch nhị
yết-ma, một người đến chúng khác sám hối tội,
sau đó người khác hướng
đến người kia trừ tội. Nếu không được thì tất
cả Tăng tập họp kết
trong giảng đường Bố-tát bạch nhị yết-ma, trừ bỏ tội ấy):
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay Tăng đều phạm tội này không
thể sám hối được. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay Tăng đều phạm tội này, không
thể sám hối được. Nay cùng dứt bỏ tội ấy rồi
sau đó
sẽ
sám hối.
Các trưởng lão nào đồng ý
thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã dứt bỏ tội này rồi, Tăng đã đồng ý vì im lặng. Nay tôi
xin ghi nhận như vậy (sau đó nên Bố-tát).

Pháp gần đến
giờ Bố-tát, một người phát lồ: (Nên hướng đến
vị đối diện, tâm niệm,
miệng nói): Tôi có tội này. (Nên nói tên loại,
không được nói thẳng
tội này). Nói giới xong sẽ sám hối.

Pháp giáo giới ni chúng:

(Ni vốn mang
thân hình nghiệp chướng, thường mắc phải
những lỗi lầm, cần
sự giáo huấn. Đức Đại Thánh từ bi nên chế ra nghi thức
này khiến ni đến Tăng
thỉnh người giáo giới. Tăng sai người đầy đủ đức chỉ dạy điều chưa nghe, nhưng pháp có rộng, có lược, trong luật giáo đã
nói đầy đủ nên hòa
hợp phụng hành, không nên lười biếng phế bỏ. Nhưng hiện nay, Tăng ni xem thường giáo luật, hơn nữa các bậc cụ túc rất
hiếm có nên nghi thức
giáo giới rộng chưa nghe, thực hành bừa bãi, lược bỏ nghi thức phép tắc để hợp với thời đại.
Ni sai
sứ đến
Tăng thỉnh, ghi nhận lời dặn
của Tỳ-kheo, lúc… xin. Pháp trong luật ni lại ghi:
Ngay khi ấy nên nói:
Các Tỳ-kheo không đến có thuyết dục và thanh tịnh
không? Khi muốn thanh tịnh,
người nhận dục nên rời khỏi chỗ ngồi đứng
dậy trước Tăng bạch):
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni Tăng ở chùa… hòa hợp đảnh lễ
Tỳ-kheo Tăng hòa hợp xin người giáo giới (Nói ba lần.
Rồi nên đến chỗ Thượng
tọa thưa: Đại đức thương xót, có thể giáo thọ ni
được không? Nếu trả
lời không thể, lại đến vị mười hai trở lên, mỗi vị
cũng đều hỏi như vậy.
Nếu không có vị nào nhận lời thì trở lại chỗ
Thượng tọa thưa: Đi hỏi
khắp chúng Tăng nhưng không có ai nhận lời.
Thượng tọa nên làm pháp lược giáo giới: Sáng mai
Tỳ-kheo-ni đến nên
báo với họ: Tối hôm qua vì ni đã cầu pháp mà không có vị nào nhận lời cả, nên nói với ni chúng là tinh tấn hành đạo, cẩn thận chớ
buông lung.
Sáng mai tuyên bố lời
chỉ dạy của Thượng tọa với người sứ của ni.
Sứ của ni trở về trong chùa tập hợp chúng
thuyết dục. Sư ni hỏi hòa hợp và tuyên bố lời
Thượng tọa dạy. Ni chúng chấp tay kính cẩn ghi nhận.
Mỗi người đều nói: Kính
vâng thọ trì. Sau đó đảnh lễ Phật rồi giải tán).

Pháp gởi dục thanh tịnh:

(Khi tới ngày
thuyết giới, Tỳ-kheo có bệnh không đến. Đức
Phật dạy: Cho nằm vào
trong y khiêng đến. Nếu sợ bệnh nặng thêm thì
nên lấy dục thanh tịnh
mang đến. Nếu không thể nói được thì đưa tay,
đưa ngón tay, lắc đầu
nhướng mắt được gọi là thân cho dục thanh tịnh.
Nếu lại không được thì
nên khiêng người bệnh đến chỗ thuyết giới, cho
mặt người bệnh hướng
đến chỗ người thuyết giới. Nếu lại không thể hướng đến người thuyết giới thì nên xuất giới ra
ngoài Bố-tát. Nếu trường
hợp cho ni hoặc bốn chúng
điên loạn, bị diệt tẫn đều không gọi là gởi
dục thanh tịnh. Nếu đến
trong Tăng điên loạn nổi lên đều không gọi là
gởi dục. Trường hợp
ngủ hoặc quên được gọi là trì dục, phạm
Đột-kiết-la. Lại khi Tăng
có việc loạn xảy ra nên bỏ đi. Nên chỉnh đốn oai nghi
đối trước như pháp nói):
Trưởng lão nhất tâm niệm!
Nay Tăng có
đoạn sự.
Tôi Tỳ-kheo tên là… gởi dục như pháp
Tăng sự (không cần nói ba lần chỉ nói
một lần là được).

Trong Tăng nói:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… như pháp tăng sự, gởi

dục thanh tịnh (nói một lần).

Pháp chuyển dục.
(Luật
Tứ Phần ghi: Người gởi dục tự có việc không đến được
trong Tăng, cho phép chuyển
trao cho Tỳ-kheo. Nên nói như vầy):
Trưởng lão nhất tâm niệm!
Tôi Tỳ-kheo tên là… đã nhận dục thanh tịnh cho
nhiều Tỳ-kheo. Họ cùng với tôi đối với
Tăng sự như
pháp này gởi dục thanh
tịnh (vị kia đến trong Tăng nói trực tiếp).

Pháp bảo thanh tịnh.
(Đức
Phật dạy: Nếu thuyết giới xong tất cả chưa đứng dậy, có Tỳ-kheo đến hoặc nhiều hơn hoặc bằng nên
Bố-tát lại. Nếu ít hơn thì
ở trong Tăng quỳ xuống, chấp tay thưa):
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… thanh tịnh.

Pháp năm loại thuyết giới:

(Như bộ khác
nói có tám nạn duyên khác, khai lược thuyết giới. Đây tuy không có duyên nhưng chỗ khai cũng giống như vậy.
Một rộng bốn lược tạo
thành năm cách thuyết giới).
Thuyết lời tựa của giới một
lần xong. (Nói):
Chư Đại đức, bốn pháp đọa này
Tăng thường nghe (Mười ba
Tăng tàn, hai pháp
Bất định, ba mươi Xả đọa,
chín mươi tội Đọa, bốn Đề-xá-ni và pháp Chúng
học. Mỗi một pháp chỉ
nêu tên và nói Tăng thường nghe).

Nói lời tựa của giới Ba lần, bốn tội Đọa, mười ba pháp Tăng
tàn và hai Bất định xong
(Những pháp khác chỉ nói Tăng thường nghe).

Pháp hai ba người Bố-tát (chỉnh đốn oai nghi chấp tay nói): Nay là ngày thứ mười lăm,
Tăng Bố-tát.
Tôi Tỳ-kheo tên là… thanh
tịnh (nói ba lần).
Pháp một người tâm niệm
Bố-tát (Oai nghi
như trước):
Nay là ngày thứ mười lăm,
chúng Tăng Bố-tát (Tâm nghó, miệng nói ba lần).

<方>PHÁP TĂNG CÙNG AN CƯ.</方>


(Không có lý do đi du hành, lại giẫm đạp lên
sinh vật, còn bỏ
việc tu tập. Nêu việc
bên ngoài để nói lên việc bên trong, nên chế ra pháp này).

Pháp nói ba lần an cư:

(Sửa soạn
oai nghi đối cảnh như pháp nói):
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… ở trú xứ này an cư vào mùa hạ, ba tháng trước nương
Tăng-già-lam… Nếu phòng xá hư hoại
sẽ
sửa lại (nói
ba lần. Đáp): Tôi biết (Luật ghi: Sẽ nương vào
người trì luật an cư.
Nếu chỗ ở ồn ào bức bách thì qua bảy ngày được trở
về chỗ cũ, tâm niệm
nương từ xa. Luật Tứ Phần ghi: Trong mùa hạ an cư
nên nương vào đệ ngũ luật
sư tụng đầy đủ hai bộ luật, nếu trái
phạm Ba-dật-đề. Theo ý
nghóa luật nên hỏi):
Ngươi ai trì luật? Đáp: Nương luật
sư… (nói): Có nghi ngờ nên
hỏi ( Nếu chẳng phải
Tăng-già-lam cần phải bỏ. Phòng xá hư nên nói
sửa chữa lại. Nếu hậu
an cư thì chỉ xưng ba tháng sau là khác).

Pháp tâm niệm an cư.

(Chuẩn theo
nói ba lần ở trước, chỉ trừ câu đầu).

Pháp thọ phòng xá an cư.
(Bấy giờ, có phân chia phòng xá và ngọa cụ, chia xong
không khởi tâm niệm,
miệng cũng không nói sinh nghi, bạch Đức Phật,
Ngài dạy: Vì an cư nên
phải thọ phòng xá và ngọa cụ, cũng thành an cư.
Đã nói, cũng không tâm
niệm, nên có tâm niệm an cư):

Pháp thọ ngày xuất giới. (Văn ghi:
Trưởng giả thỉnh Tăng sợ không dám nhận, nhân đó
bị chê bai. Đức
Phật dạy: Hoặc thỉnh hoặc không thỉnh cần phải xuất
ra ngoại giới. Tất cả
đều cho phép bảy ngày, rồi trở lại. Lại có các ngoại đạo muốn cho nước chảy
quanh Kỳ-hoàn. Vua xuất binh chinh phạt muốn đến hỏi han. Đức
Phật dạy: Nếu có
việc Phật, Pháp,
Tăng hay việc riêng bảy ngày
cho phép bạch nhị, thọ mười lăm ngày đêm
hoặc ba mươi đêm, lấy
đêm để tính, không giống các bộ khác duyên
đúng, duyên sai, giáo tự nêu rõ, trùng hay không trùng cứ nương vào cách
thức thường làm. Nếu có hai nạn cho phép phá không có tội.
Khai không trùng nên hạ an cư
không phá thành tựu. Hoặc có thể theo văn đã cho phép chỗ kia thọ an cư chia y, an cư chỗ kia thành nghóa
cũng không mất).

Pháp Yết-ma thọ ngày.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… vì việc…
muốn xuất giới đi ra ở
ngoài bảy ngày lại thọ (mười lăm đêm hoặc ba mươi đêm) rồi trở lại an cư chỗ này. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… vì việc…
muốn xuất giới đi ra ở
ngoài bảy ngày lại thọ (mười lăm đêm hoặc ba
mươi đêm) rồi trở lại
an cư chỗ này. Các trưởng lão nào đồng ý thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã cho Tỳ-kheo này tên là… thọ thêm (mười lăm đêm
hoặc ba mươi đêm) xuất giới đi rồi. Tăng đã đồng
ý vì im lặng. Nay tôi
xin ghi nhận như vậy.

Pháp nói ba lần thọ ngày.

(Luật không
nói từ thọ, nói theo yết-ma):

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… vì việc…
muốn xuất giới đi ra
ngoài rồi trở về lại an cư ở đây (nói ba lần).

<方>PHÁP TĂNG TỰ TỨ</方>

(Cùng sống
chung tu tập đạo, hoặc có lỗi lầm nên để ngày
cuối cùng của ba tháng
hạ, ở trong chúng Tỳ-kheo như pháp, bôi đất trải
cỏ ở trên, tự tứ
thỉnh người khác cử tội).

Pháp sai người thọ Tự tứ.
(Tác pháp Tăng đều dựa vào nghi thức
thông thường.
Người có năm loại đức nên
sai để thọ, nghóa là không theo dục, tức giận, ngu
si, sợ hãi và biết thời, phi thời. Hoặc hai hoặc nhiều trong văn
đều cho phép).
Đại đức Tăng lắng nghe! Ở trụ xứ…
Tỳ-kheo tên là… có thể
vì Tăng làm người Tự
tứ. Nay Tăng sai vị tên là… làm người Tự tứ.
Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Ở trụ xứ… này Tỳ-kheo tên là… có
thể làm người tự tứ
cho Tăng. Nay Tăng sai vị tên là… ở trụ xứ… này
làm người tự tứ. Các
trưởng lão nào đồng ý thì im lặng. Vị nào không
đồng ý xin nói ra.

Tăng đã sai
Tỳ-kheo tên là… ở trụ xứ… làm người tự tứ
rồi. Tăng đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp năm đức đã được sai, đơn bạch gồm thâu chúng.
(Vì các
Tỳ-kheo tạp loạn không theo trước sau tự tứ, nên chế
ra tác bạch để chỉnh đốn oai nghi).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay đến ngày chúng Tăng tự tứ,
Tăng hòa hợp tác pháp
tự tứ. Đây là lời tác bạch (Sau đó đều quỳ
xuống tự tứ).

Pháp chính thức Tự tứ:

Các Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thấy tôi có tội, hoặc nghe
tôi có tội, hoặc nghi tôi có tội, cúi xin
Tăng thương xót tự tứ cho, tôi
sẽ
thấy tội sám hối (nói ba lần).

Pháp lược Tự tứ:

(Vì các bạch
y muốn bố thí và nghe pháp mà các Tỳ-kheo Tự
tứ lâu quá, đến nỗi bị những người chê trách. Nhân đó khai trừ bậc
Thượng tọa, tám người
mỗi mỗi Tự tứ, còn Hạ tọa cùng tuổi tự tứ cùng một
lúc. Ngoài ra duyên tám
nạn có khai ở bộ khác. Chọn người có đức sai
như trước. Đã nói rõ
người có đủ năm đức được sai rồi, nên đứng dậy
bạch chúng như sau):

Trừ Thượng tọa tám người, còn Hạ tọa cùng tuổi ngồi một chỗ
tự tứ (Nếu tự tứ
còn chậm nên bạch chúng):
Pháp bốn người mỗi mỗi hướng đến nhau tự tứ rồi, Hạ tọa tự
tứ (Trong pháp tự tứ
tuy không nói văn này chỉ căn cứ theo Bố-tát và các văn khác).

Pháp bốn người đối thú Tự tứ, nói ba lần:
Đại đức
nhất tâm niệm! Nay là ngày chúng Tăng Tự tứ. Tôi
Tỳ- kheo tên là… thanh tịnh (nói ba lần, mọi người đã thể hiện
sự thanh
tịnh nên tự tứ với
người khác. Ba người, hai người cũng vậy).

Pháp một người tâm niệm Tự tứ: Nay
là ngày chúng Tăng Tự
tứ. Tôi tâm niệm thọ
tự tứ (nói ba lần. Vị kia thuyết dục cũng như
Bố-tát ở trước, chỉ có khác là đổi từ
Tự tứ. Trong luật
Tăng Kỳ: Khi Tự tứ
không cho thuyết dục, sợ
tránh việc cử tội nên không giống với nay).

Pháp Ni sai người Tự tứ:
(Đức Phật
dạy: Tỳ-kheo-ni không được cùng tự tứ với
Tỳ-kheo. Nên tập họp chúng
Tự tứ trước,
sau đó
sai người đến chỗ
Tỳ-kheo Tăng thỉnh kiến, văn, nghi tội.
Luật Tứ Phần ghi: Nếu Tăng Ni đủ năm
người không đến tự tứ thì
sau đó
sai người đến chỗ
Tỳ-kheo Tăng thỉnh tội kiến, văn, nghi tội.
Luật Tứ Phần ghi: Nếu Tăng Ni không đủ năm người đến tự tứ,
Tỳ-kheo-ni đến
Tỳ-kheo Tăng đảnh lễ thăm hỏi.
Nghóa chuẩn theo mỗi đủ
năm người, nên tập họp Tăng cần muốn hỏi
duyên. Đáp: Sai. Yết-ma tự tứ nên nói):

A-di Tăng lắng
nghe! Nay sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo-ni Tăng nên đến trong Đại
Tăng thỉnh kiến, văn và nghi tội. Nếu thời
gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.

A-di Tăng lắng
nghe! Nay sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo-ni Tăng nên đến
trong Đại Tăng thỉnh kiến, văn và nghi tội. Các
trưởng lão nào đồng ý
thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Ni Tăng đã
sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Tăng nên đến trong đại
Tăng thỉnh thấy, nghe và nghi tội rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy (Luật
Tứ Phần ghi: Không được đi một mình mà nên
sai hai ba người đi làm bạn.
Luật này ghi: Ni kia đến
trong Tăng rồi, trạch áo
vai bên phải, cởi giày dép, từ xa đảnh lễ Tăng,
sau đó vào trong Tăng
chấp tay tác bạch):

Tinh xá… Tỳ-kheo-ni Tăng thanh tịnh hòa hợp đảnh lễ
Tỳ-kheo Tăng hòa hợp. Chúng con
Tỳ-kheo Tăng hòa hợp thỉnh Đại đức tự
tứ nói thấy, nghe và
nghi tội (nói như vậy Ba lần, đợi một lát. Nếu
không có người cử
tội, Thượng tọa trong chúng nên bảo với người sứ):

Tỳ-kheo-ni chúng thỉnh
Ba lần thấy, nghe và nghi tội, trong
chúng từ Thượng tọa
đến Hạ tọa đều im lặng, thật do ni chúng hành đạo như pháp, cẩn thận chớ buông lung (Sứ ni đảnh lễ lui ra. Khi trở về
đến trong chùa, tập hợp Ni chúng tuyên bố khắp lới
Tăng dạy, như nói
trong giáo giới).

<方>PHÁP THỌ THÍ CHIA Y:</方>

(Mặc y phấn
tảo bậc Thánh trước khen ngợi. Nhân Kỳ Vực thỉnh thọ gia thí y, nhưng y phấn tảo đã không có thí chủ, theo duyên có
mười nhà thí y với tâm
thí sai khác. Văn phân có chín loại).

Giới được thí: (Nghóa là tâm thí chủ căn cứ nơi giới mà thí, tùy
theo ý thí cho Tăng ở trong giới).


Cần được thí: (Hai giới cùng chia y, sau đó có vật thí, tùy theo
yêu cầu mà nhận).


Giới hạn được thí: (Nghóa là tâm thí chủ đã khởi
số người nhất
định. Văn trong luật nói thí cho người như vậy).


Tăng được thí: (Nghóa là thí cùng khắp mười phương
phàm Thánh, phát tâm rộng lớn thí phước cúng
rất nhiều. Lại theo bổn tâm
Tăng bốn phương nhận).

Tăng hiện tiền được thí: (Thí chủ đối diện căn cứ nơi cảnh
làm hạn định).


Tăng an cư được thí: (Không có tâm nghó định bố thí
Tăng an cư này).

Hai bộ
Tăng được thí: (Tâm của thí chủ bố thí cho hai bộ Tăng, dù
số lượng bao nhiêu cũng phân chia hết cho các vị trong hai bộ Tăng. Nếu chỉ một bộ thì chỉ một bộ
được nhận. Trong văn của
Tứ Phần không chia
cho Sa-di, trong phần của
Tỳ-kheo không
có Sa-di-ni.
Tỳ-kheo nên phân, nghóa dựa theo đây. Y vật của
người mất, Đức Phật bảo thuộc hai
bộ Tăng, không thuộc về một bộ nào cả. Tuy không có thí chủ nhưng
cũng dựa vào đấy phân chia cho đúng cách.


Dạy được thí: (Thí ba giáo Tăng không có nhân duyên như
vậy).

Người được thí: (Thí chủ tự nói: Thí cho người… vì chín trường

hợp thí trước chỉ thuộc
trong chúng. Trong hội chúng bao gồm riêng Tăng đúng thới và phi thời. Tăng được một loại hoặc thường trú
đem nhập vào Tăng bốn
phương. Nếu chẳng phải thường trụ, theo như trong tông này thì được tiếp phân chia như vậy.
Không cần yết-ma.
Do đó, văn ghi: Có một trụ
xứ, vào lúc không an cư Tăng được thí y thì
nghó: Đức Phật dạy: Bốn
người trở lên gọi là Tăng. Nay chỉ một mình không
biết phải làm thế nào? Đức
Phật dạy: Nên thọ trì, nếu là
người tịnh thí. Nếu không như vậy thì
Tỳ-kheo khác đến thì nên phân chia. Đây chỉ một người nói thọ trì, không ghi tâm niệm nói, dù có
Tăng cũng không yết-ma. Lại
ghi: Có một người ở trong Tăng được y, có thể phân chia nhưng có một
Tỳ-kheo mang đến trong giới trường nhận riêng
một mình. Đức Phật dạy:
Không nên như vậy, phạm Đột-kiết-la, Tăng hiện tiền nên chia. Nếu theo các bộ khác thì
Tăng phải yết-ma. Vì vật
đã thí cho Tăng chia cần
phải như pháp. Ba người trở xuống đối diện cùng chia. Trượng đã bằng vàng theo đó mà dùng không giữ. Tám pháp
khác đều chia trực tiếp,
theo sự tuy khác nhưng vẫn không yết-ma).

Pháp chia vật Tỳ-kheo chết.
(Thoát tục trở thành rồng trong bay vào đạo. Bên trong
chứa Thánh giới, bên
ngoài trang hoàng oai nghi Thánh. Vì đổi phước điền nhận tịnh vật
cúng dường. Do nương vào Tăng được lợi dưỡng, thân
mất thì nhập vào Tăng,
chỉ giáo phân khai chế vật khác nặng nhẹ thuộc hai bộ Tăng phân chia có phép tắc rõ ràng. Muốn nêu tướng ấy cần
phải làm mười trường hợp.


Cùng sống chung cùng tài lợi.
(Chủ yếu kết cùng tài lợi đều là vật chủ, ngoài thân mình đều
hòa hợp chia cho Tăng.
Nếu có thì không sợ cứ theo số liệu mà kết.
Cùng sống cùng ở chung thì chung riêng đều có người khác ở đó nên trù
lượng phân chia. Cần
phải xem xét rõ ràng thực hiện theo giáo pháp. Nếu
vì tự lợi sẽ có hai sự tổn thất).

Mắc nợ đền trả (Nếu vật mắc nợ người khác đúng lý nên
trả trước. Nếu vật mắc nợ trả rồi thì giữ lấy
một phần. Dù vật khinh hay vật
trọng đều căn cứ vào gốc của nó.


Trao thành không?
(Người chết lúc lâm chung lấy vật cho người,
nói phó chúc tay nhận đều có thành không?
Có thể biết các bộ có nêu trường hợp ấy.
Luật này nói rõ chỉ hai loại cho rồi mang đi, tức là người kia như ở
tại bổn xứ thì cần
Tăng tác pháp. Cho nên, luật ghi: Nếu khi còn
sống không lấy cho người thì nên chia cho
Tăng hiện tiền. Nếu đem cho
người mà người đó
chưa giữ thì Tăng nên bạch nhị yết-ma tác pháp cho).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… đã qua đời ở đây, của cải khi còn
sống hoặc y hoặc phi y nên chia cho
Tăng hiện tiền. Nay cho vị tên là… Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… đã qua đời ở đây, của
cải khi còn
sống hoặc y hoặc phi y nên chia cho
Tăng hiện tiền.
Nay cho vị tên là… Các
trưởng lão nào đồng ý thì im lặng, vị nào không đồng ý thì xin nói ra. Tăng đã cho vị tên là… y rồi. Tăng đồng ý vì im lặng.
Nay tôi xin ghi nhận như
vậy (Tác pháp như vậy rồi trao vật cho người ấy).

Xứ thời chia vật (Thời có nghóa là an
táng xong, xứ là trong
đại giới.
Tăng Kỳ ghi: Nếu Tỳ-kheo chết, đệ tử là người không đáng tin cậy
nên mang chia khóa giao cho vị tri sự của Tăng. Sau đó
cúng dường xá lợi.
Mẫu luận ghi: Trước hết đem người chết táng
theo luật,
sau đó đem vật của người chết đến
trước Tăng, tập hợp
Tăng chia.
Luật này ghi: Chỉ một
Tỳ-kheo mang vào trong
giới đàn. Đức
Phật dạy, phạm Đột-kiết-la.
Nên chia cho Tăng hiện tiền.


Cắt rọc nặng nhẹ (Nếu muốn cắt nặng nhẹ, trước
khiến xả vật.
Tứ Phần ghi: Đem vật của người chết đến
trong chúng, nên tác pháp
như vậy. Nghóa chuẩn theo, nên thể hiện oai nghi, quỳ
xuống chấp tay, tác bạch như sau):
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… đã qua đời ở
đây, những của cải khi
còn sống hoặc y hoặc phi y nên chia cho Tăng hiện tiền (nói ba lần).
Tôi Tỳ-kheo tên là… nay xả cho Tăng (Xả như vậy
rồi nên chính thức chia.
Luật ghi: Có một hoặc nhiều Tỳ-kheo tri thức qua đời. Vật của họ rất nhiều. Đức
Phật dạy: Khi còn
sống đã cho người nên bạch
nhị yết-ma. Nếu không cho người thì có thể chia hay không
thể chia. Có thể chia là
y Bà-na, y Tô-ma, y Kiếp-bối, ba y chấp lao, hoặc hạ y, xá lặc đơn phu hoặc y mền đắp thân, tọa cụ, ống đựng kim, đãy
lọc nước, bát lớn nhỏ
và chìa khóa. Những vật như vậy đều phân chia
cho Tăng hiện tiền. Nếu
gấm lụa, y lông dày, y tắm mua, y đi vệ sinh, bích phong, tọa cụ giường,
giường ngồi, trừ bát
sành lớn nhỏ đựng nước, còn tất cả những đồ
sành khác; trừ bát
sắt lớn nhỏ, chìa khóa, dao cắt móng tay và kim, còn tất cả đồ
sắt khác; trừ kiền chùy bằng đồng,
Sa-la đồng thành nhãn dược
vật, còn tất cả đồng khác, hoặc dù trích trượng,
những vật như vậy thì
không thể chia nên thuộc về Tăng).


Lượng đức thưởng vật:

(Luật ghi: Có
một Tỳ-kheo lười biếng không chịu giúp làm việc chúng, không cung phụng
sư trưởng. Khi bệnh không có người chăm
sóc nằm liệt trên giường
đầy phân uế. Đức Thế Tôn đích thân tắm rửa
và dọn dẹp cho vị ấy,
đồng thời Ngài thuyết pháp cho vị ấy lìa cấu
chứng đạo. Nhưng sau đó
Ngài bảo các Tỳ-kheo: Các thầy không có cha
mẹ, không tự chăm sóc
lẫn nhau thì ai chăm sóc các người? Nhân đó
Ngài chế giới thầy và đệ tử chăm
sóc cho nhau. Không có thầy đệ tử khuyên
bảo thứ tự
sai. Nhưng người bệnh khó chăm sóc, nuôi bệnh đức có
đủ hay không đủ? Khó
nuôi có năm trường hợp:

Không thể lượng đúng thức ăn.


Không uống thuốc đúng.


Không nói bệnh trạng.


Không cho người khác dạy.


Không quán vô thường.


Dễ nuôi thì ngược lại. Có năm trường hợp không thể nuôi bệnh:

Không biết cho uống thuốc.


Không biết nhận thức ăn tùy theo bệnh.


Không thể vì người bệnh thuyết pháp.


Ghê tởm người bệnh, đổ đồ dơ, khạc nhổ.


Vì lợi ích chứ không có tâm từ.


Người có khả năng nuôi bệnh là nói ngược lại. Các bộ
khác cũng nói đại khái như vậy. Ở trong chúng tìm
hiểu xem xét người có đủ
đức sau đó
mới thưởng. Nếu vì người bệnh đang đi xa kiếm thuốc
thang, thân tuy ở ngoài
nhưng nương theo đó để thưởng.


Chính thức nói rõ pháp thưởng:
(Thưởng ở các bộ luật khác là ba y và
sáu vật hoặc thuốc tàn.
Luật này chỉ đem y bát).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… qua đời, ba y bát nên chia cho
Tăng hiện tiền, nay đem cho người nuôi bệnh tên là…
Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… qua đời, ba y bát
nên chia cho Tăng hiện
tiền, nay đem cho người nuôi bệnh tên là…
Trưởng lão nào đồng ý
thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã cho
Tỳ-kheo tên là… y bát rồi. Tăng đã dồng ý
vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy (Ba y, bát hoặc ngọa cụ tùy người có đức
thì thưởng.
Tỳ-kheo-ni qua đời nên cho hai người hoặc đem vật của ni qua đời cho ba người là những người này ở
trong chúng.
Ngoài chúng thì dù người nuôi
bệnh cũng không được cho).


Chính thức chia vật nhẹ:

(Luật ghi: Chia
vật không có pháp yết-ma, chuẩn theo Tăng được vật trước mà chia trực tiếp, vì đây kia đều thuộc vật của Tăng.
Tăng chia rồi vật này lại không thuộc vật của riêng. Biết dùng cách nào
đây? Đáp: Vì đây cho
người khác. Văn thêm bạch nhị. Vì vật của Tăng
này không thuộc của
người khác, nếu không dùng thì pháp này đâu
thuộc về người kia. Cho nên thưởng người nuôi
bệnh và trao cho người, vật

thiếu không
chia Tăng nên chia cho một người đều có yết-ma. Lại theo các bộ luật khác cũng đều có yết-ma. Vì vật của Tăng đây đều thuộc
về bốn phương. Nếu không
dùng pháp để định thì Tăng hiện tiền làm
sao có thể gồm thâu
được. Nhưng chuẩn theo Tăng thì hành sự thủ xả đều không
giống nhau. Một hoặc hai bộ phận có thể đủ thuật từ, văn rõ
định lý hai pháp làm trưởng (dư).

Sai người.


Chia trao.

Tuy chẳng phải lấy kết cục của bộ này làm chuẩn nhưng
dùng cũng không sai, cho
nên nêu đầy đủ. Nếu có năm người nên tác
pháp bạch nhị lưỡng trùng:

Sai người.

Phân trao.

Nếu chỉ bốn người không hòa hợp sai người thì nên theo luận
Tỳ Ni Mẫu, trực tiếp
tác một pháp chia trao cho).

Pháp sai người chia y:
(Vật đã
thuộc về Tăng, chia vật không yết-ma thì không có
sự
rõ ràng. Trong văn người
chia ngọa cụ, sai người thọ thỉnh người giữ vật… đều có
pháp sai.
Tứ Phần sai người cũng giống như vậy. Ở đây
nghóa chuẩn ghi):
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… có thể vì
Tăng làm người chia y. Tăng nay
sai vị tên là…làm người chia y. Nếu thời
gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… có thể vì
Tăng làm người chia y. Tăng
nay sai vị tên là… làm người chia y. Các trưởng
lão nào đồng ý thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã
sai vị tên là… làm người chia y rồi. Tăng đã đồng ý vì
im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp đem vật giao chia.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… đã qua đời ở
trụ xứ này, của cải khi còn
sống hoặc y hoặc phi y nên chia cho
Tăng hiện tiền.
Nay Tăng đem cho
Tỳ-kheo tên là… vị kia
sẽ trao lại cho
Tăng đã cho vị tên là… Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… đã qua đời ở
trụ xứ này, của cải khi còn
sống hoặc y hoặc phi y nên chia cho Tăng hiện
tiền. Nay Tăng đem cho
Tỳ-kheo tên là… vị kia sẽ trao lại cho Tăng đã
cho vị tên là… Các
trưởng lão nào đồng ý thì im lặng. Vị nào không đồng ý
thì nói ra.

Tăng đã đồng ý trao cho Tỳ-kheo tên là… Tỳ-kheo tên là…
sẽ
trả lại cho Tăng rồi.
Tăng đã đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp bốn người trực tiếp chia:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… đã qua đời ở trụ
xứ này, của cải khi còn
sống hoặc y hoặc chẳng phải y nên chia cho
Tăng hiện tiền. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… đã qua đời ở trụ
xứ này, của cải khi còn
sống hoặc y hoặc chẳng phải y nên chia cho
Tăng hiện tiền. Các
trưởng lão nào đồng ý thì im lặng. Vị nào không
đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý chia vật này rồi. Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy (Nếu muốn thưởng
cho người bệnh, nên
dùng pháp ba người lấy
y bát vật cho, nên nói):
Chư Đại đức
Tăng! Tỳ-kheo tên là… qua đời đem y bát và vật
cho người nuôi bệnh tên
là… (nói ba lần). Hai người hòa hợp, thưởng cũng như vậy.

Pháp chúng nhiều người nói ba lần chia y:
Nhị Đại đức.
Tỳ-kheo tên là… qua đời hoặc y hoặc chẳng phải
y nên thuộc về chúng tôi
(nói ba lần. Hai người khác cũng nói như vậy).

Pháp một người tâm niệm chia y.

Tỳ-kheo tên là… qua đời ở trú xứ này, hoặc y hoặc chẳng phải
y đều nên thuộc về
chúng tôi (nói ba lần).

Pháp cùng cho một người:
(Luật ghi: Nếu y thiếu không muốn chia, nên bạch nhị cho
một người không có y).
Đại đức Tăng lắng nghe! Tăng nay được y hoặc chẳng phải y.
Nay đều cho Tỳ-kheo tên
là… Nếu thời gian thích hợp với Tăng, Tăng
đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Tăng nay được y hoặc chẳng phải y.
Nay đều cho
Tỳ-kheo tên là… Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo tên là… y rồi. Tăng đã đồng ý vì
im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Cùng thuộc về hai chúng:


(Văn ghi: Nếu
có Tỳ-kheo trụ xứ, không phải lúc an cư, Tỳ-kheo qua đời
không có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nên chia. Nếu trụ xứ
Tỳ-kheo- ni không phải lúc an cư,
Tỳ-kheo qua đời, không
có Tỳ-kheo-ni,
Tỳ- kheo nên chia. Lúc an cư cũng như vậy. Tăng được thí vật cũng
như vậy. Trong luật Tứ
Phần cho đến không có một Sa-di thì Tỳ-kheo
nên chia, như trước đã
nói. Luật kia lại ghi: Nếu không có trụ xứ Tăng,
Ni qua đời, nếu có người
xuất gia trong năm chúng đến trước thì cho.
Nếu không có người đến
thì đem cho Già lam ở gần).

Các bộ tạp minh:


(Các bộ nhận
chia. Đại luận có mười loại:


Lấy y phấn tảo. Như luật này người bị chết rồi.


Thấy trước lấy. Như luật
Thập Tụng người học hối giữ giới
cùng sống chung.

Đồng
thấy lấy. Như luật Tứ Phần hai bộ cùng chết.


Công năng lấy. Luật Tứ Phần hai người cử chết cùng vào
yết- ma cử Tăng.


Hai bộ lấy. Như luật Tứ Phần không trụ xứ chết.


Hướng đến trước mặt lấy. Như luận, chết trong hai giới.


Nhập Hòa thượng. Như Tăng Kỳ, Sa-di chết.


Vào nhà bạch y. Như trong đa luận người bị diệt tẫn chết.


Tùy chỗ được lấy. Như Thập Tụng giới cho người.


Yết-ma lấy. Như luật khác, chết ở trong chúng, luật này
cũng như vậy).

<方>PHÁP SÁM HỐI CÁC TỘI</方>

(Phàm nghiệp
như huyễn hóa, tánh tướng không định, gặp
duyên thì sinh, không mà bỗng nhiên có. Gặp duyên mà diệt, có rồi
lại hóa không. Nếu không
sinh tâm hổ thẹn ăn năn tự trách tội lỗi trước đây
thì trải qua trăm ngàn
kiếp không thể trừ diệt. Khi duyên đã chín chắc
sẽ thọ nhận, nếu hết
lòng hối hận nhất tâm tu sửa, chỉ trong một niệm
sẽ tiêu diệt hết.
Cho nên, kinh Vị
Tằng Hữu ghi: Tâm trước tạo ác như mây che mặt trời, tâm
sau làm thiện như ngọn đuốc phá tối tăm. Lại như
kinh Nghiệp Báo Sai Việt
ghi: Nếu người tạo tội nặng, lại tự nhận quở trách hối hận không làm nữa thì có thể dứt được nghiệp căn bản. Lại như
kinh Niết-bàn ghi: Nếu
người tu tập thân, giới, tâm, huệ có thể khiến
những khổ đau nặng trong địa ngục hiện đời được
giảm nhẹ. Kinh giáo đã nói rất nhiều làm
sao nêu cho hết được. Nhưng phạm thì có tánh ngăn.
Sám hối chia ra lý và
sự. Trong hai sám lại chia ra lớn và nhỏ. Nếu tu tập
tỏ tuệ, quán ngã, pháp
đều không, phước thể còn không thì tội làm sao có lý này? Theo căn cơ tự nó bao hàm có lớn nhỏ. Trong Đại thừa phép
tắc
sám hối không
giống nhau. Quán thể
Phật tượng, tụng trì chú, tội vô khinh trọng đều diệt hết.
Trong luật, sự
sám chỉ thanh tịnh trái với giáo. Trên đã nêu ra những điều hoàn toàn khác, nên đã không có căn
cơ tốt thuộc thế gian.
Nhưng pháp sự trong Luật tông chỉ lấy kiến văn,
đã phá luật nghi cuối
cùng cần phải quy định. Có phạm giới thì nên
nương vào pháp mà sám
hối. Nhưng giáo pháp bao la không phân biệt
phàm Thánh. Nay nương theo
nặng nhẹ mỗi thứ đều nêu rõ đầy đủ).

Pháp sám hối Ba-la-di:
(Tên phạm
Ba-la-di là hư hoại rễ gốc, chặt đá bể, đoạn đầu há
lại còn sống hay toàn
vẹn được sao? Trong pháp sám hối của Đại thừa tuy nói trừ diệt, nhưng đối với tông pháp thì vónh viễn không dùng
Tăng. Đây là điều bổn cấm không giống với các tội khác, thọ trì nên cẩn thận dù nát thân cũng nên giữ gìn vững chải. Nhưng phàm tình dễ buông
lung theo cảnh, nếu không
có nhất niệm che chở. Trong luật cho phép
người phạm tội này hối
cải chỉ có thể sạch nghiệp phạm kia, còn Tăng pháp đâu có thể được dự. Phàm biết
sám hối là đã quý. Nói đầy đủ
như trong phần Sao).

Pháp sám hối Tăng-già-bà-thi-sa:
(Đã gọi là hình tàn phế, gần giống như đoạn mạng, cần nhờ
chúng thanh tịnh mới trừ
được nghiệp nặng. Bao gồm bốn pháp nêu rõ
trong văn. Cả hai bộ đều
có phép tắc. Pháp đã có rất nhiều, đây đâu có
thể nêu ra được, gặp
chuyện hành dụng có khác trong văn sao).

Pháp sám hối Thâu-lan-giá.
(Tội này từ duyên thông đến nhân quả. Nhân quả nặng nhẹ
lại chia ra ba phẩm. Như
phá pháp luân, trộm thức ăn của Tăng, trộm
bốn tiền là nhân trọng
của Thiên thứ nhất gọi là phẩm thượng, nên sám
hối trong Tăng. Nếu phá
yết-ma, trộm ba tiền trở xuống đều có thể
nương vào xúc là nhân
khinh của Thiên thứ nhất và nhân trọng của Thiên
thứ hai nên gọi là phẩm trung, nên sám hối trước
hai ba người. Nếu ăn
thịt người, dùng tóc
của người, mặc y của ngoại đạo và nhân khinh của hai Thiên gọi là phẩm hạ, nên
sám hối trước một người. Ở trước
Tăng, trước hết nên xin Ba lần
biệt thỉnh,
sám chủ đơn bạch, Tăng hòa hợp nói ba lần
sám hối. Nếu hai hoặc ba người chỉ trừ xin mà lại bạch, thêm điều hỏi người bên cạnh, một người, lại trừ hỏi người bên cạnh chỉ bạch. Còn câu từ thì giống như trong
sám hối
Ba-dật-đề đã nói. Chỉ tên
tội có khác,
sự đã ít, giản lược nói đại cương, gặp chuyện hành dụng đã nói
rõ trong phần Sao).

Pháp sám hối Ba-dật-đề:
(Xả đọa do tài lợi để thành, đơn đề không chỉ giới hạn nơi y.
Phạm biệt luận xả. Tuy
khác nhưng căn cứ vào xả đọa thì đồng với ba
mươi, sám hối giống như
Tăng biệt. Đơn đề chỉ
sám hối riêng.
Cho nên, phân chia nghóa trước sau là ở chỗ đó).

Trước sám hối xả đọa, đối Tăng tác pháp.
(Văn ghi: Nên xả cho Tăng, nếu một người hai người trong
ba người thì không được,
cho người khác và phi nhân, xả rồi nên sám hối. Nếu không xả mà
sám hối thì tội ấy càng nặng thêm. Trong luật
Tứ Phần ghi: Có bốn pháp:

Xả tài vật.

Xả tội.

Trả lại tài vật.


Không trả lại kết tội.


Chia thảm, cụ điệp chuẩn theo dùng không mất. Nay chỉ dựa
vào ba cái trước để nói nghi giới).

Xả tài vật.


(Trong xả tài
vật này cần biết năm pháp:

Xả tâm tài vật, nghóa là dùng tâm tham lấy vật này trái với giáo
thành nghiệp sẽ nhận quả báo khổ. Bậc Thánh đã
chế chân thật không hư, nếu không
sám hối trừ diệt thì trong tương lai nhất định thọ quả báo.
Suy nghó như vậy rồi, sinh tâm rất nhàm chán đối
với tài vật này, vónh
viễn đem xả không tiếc thứ gì.

Tài vật được xả nghóa
là y, bát, thuốc và vật báu, nhưng chế
người xả phải tập hợp lại xả kết.


Chỗ xả tài vật nghóa là Tăng ba người trở lên. Luật
Tứ Phần ghi
không được xả riêng chúng. Nếu xả không thành,
phạm Đột-kiết-la.

Oai nghi xả tài vật, nghóa là
trải Ni-sư-đàn, cởi giày dép đảnh lễ,
quỳ xuống chấp tay. Nếu đối với người nhỏ hơn
không cần đảnh lễ.


Pháp xả tài vật đối với Tăng nên nói):

Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… cố ý giữ chừng ấy
y dư, phạm xả đọa (Hoặc
lìa y theo việc mà gọi). Y này nay xả cho
Tăng (Nói ba lần. Xả như
vậy rồi nên giao cho Tăng. Đối với trường hợp
sau câu từ cũng như vậy,
chỉ đổi nói hai lần đầu và sau là khác).

Xả tội. (Sám
hối tội với Tăng cần phải có sáu pháp.
Xin. Thỉnh. Bạch. Hối. Dạy. Thọ.
Sáu pháp này các giáo đều nói rõ. Cần phải đầy đủ
mới thành sám hối).

Đối
với chúng trình bày xin (Sửa soạn đủ oai nghi, quỳ xuống
chấp tay): Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là…cố chứa chừng ấy y dư phạm tội xả đọa, y này đã xả
cho Tăng. Nay có chừng ấy tội
Ba-dật-đề đến Tăng xin sám hối. Cúi xin Tăng từ
bi thương xót cho tôi
Tỳ-kheo tên là… sám hối (nói ba lần).

Thỉnh chủ
sám hối (Phàm chủ
sám hối cần phải
thanh tịnh.
Người kia mình bị trói buộc thì làm sao giải cho
người khác, lúc người
bệnh nặng thì không thanh tịnh. Trước khai không
đồng phạm, sau
khai đồng phạm).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… nay thỉnh Đại
đức làm chủ sám hối
tội Ba-dật-đề. Cúi xin Đại đức rủ lòng thương xót
làm chủ cho tôi sám hối tội Ba-dật-đề.


Đơn bạch hòa hợp.
(Đã đối
nghóa chúng thanh tịnh không thọ liền, nên cần phải hỏi bạch để lấy phương tiện tình cảm hòa hợp của chúng như thường lệ.
Trả lời: Nhận yết-ma
sám hối Ba-dật-đề).
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… cố chứa y dư,
phạm tội xả đọa. Y này
đã xả cho Tăng, trong này có tội Ba-dật-đề, nay đến Tăng xin
sám hối. Tôi tên là… nhận
sám hối của vị tên là… nếu
thời gian thích hợp với
Tăng. Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.


Chính thức sám hối trừ tội.

(Tội chứa y
dư số loại quá nhiều, hoặc một, hai, ba cho đến chín loại tên phạm, chỉ kiết
là Ba-dật-đề. Sáu loại là
phát sinh, ba loại là
căn bản. Nay theo thứ tự
nói sơ lược tướng của nó.
Như chứa một y dư phạm
tội Ba-dật-đề, biết có phạm tội này
mà còn khởi tâm che giấu rồi ngủ chung với người
thanh tịnh đồng giới
thì phạm tội Đột-kiết-la che giấu. Đây là một
phẩm tội tùy theo y phát
khởi, nên định chung là tội phú tàng. Nhưng phú
tàng Đột-kiết-la cũng cần phải phát lồ, nếu che giấu không chịu phát lồ thì cũng
sinh che giấu, do che giấu mà
sinh nên gọi là tội tùy phú
tàng Đột-kiết-la. Tội nhất phẩm này cũng theo
đêm sinh, nếu
số tuy nhiều nhưng gọi tổng quát tùy phú (Tùy che giấu, ở trên có ba phẩm tội. Một là
đề (Ba-dật-đề), hai là
kiết (Đột-kiết-la). Đề là từ căn bản, kiết là
sinh, che từ hai, ba, không
che thì chỉ một).


Phàm chứa y dư cử thể sinh tội. Nếu vị kia mặc dùng thì phạm
tội Đột-kiết-la, theo tâm cởi ra thì không phạm.
Há không phát lồ cũng
có phú tàng. Như ba phẩm nặng nhẹ trước là khác.


Phạm các tội trước khi Tăng thuyết giới, hỏi Ba lần không phát lồ
phạm Đột-kiết-la. Sinh từ hai phú (che) cũng đồng như ở trên. Từ trên trở xuống ba hai hợp
thành chín. Phẩm có đủ và không đủ, theo
sự
suy nghó. Người hành
sám hối đặc biệt phải biết rõ, xưng tên đếm
số nhàm chán sinh hổ thẹn. Lập đạo để đối trị,
phải cẩn thận chế ngự
thân tâm, câu từ không sai mới thành sám hối,
trước nhẹ sau nặng thứ tự dứt trừ. Hai điều kiện nói nhắc lại mới kết loại của nó.
Thức sám hối
ba bậc phú, tùy và phú thành sáu, vì loại nặng
nhẹ của nó giống nhau.
Thứ hai mặc dùng mà quên, hai tội kiết là cơ bản.
Thứ ba sám hối tội
Ba-dật-đề do chứa y dư.
Theo sự tuy nay đã rõ phép tắc. Trước nói
sám
hối Ba-dật-đề. Những trường hợp khác nhẹ chuẩn
theo đây mà dùng.
Văn ghi: Tỳ-kheo phạm tội nên để lộ vai bên phải, quỳ xuống chấp tay. Văn khác thì ngược lại cần có năm pháp. Đây thêm để lộ vai tổng
cộng thành sáu pháp.

Đại đức
tôi tên là… cố chứa y dư phạm tội Ba-dật-đề, hướng
đến Đại đức sám hối
(nói ba lần, các bộ lại có từ khác. Theo tông này
chỉ hợp là như vậy).


Giới trợ giúp khiến đoạn.

(Vị kia nên
hỏi: Thầy có tự thấy tội không? Đáp: Tôi tự thấy.
Vị kia lại hỏi: Thầy muốn
sám hối chứ? Đáp: Tôi muốn
sám hối.
Vị kia lại nói: Từ đây về
sau ông không được làm như vậy nữa?
Và lập thề nguyện).
Đáp: Vâng
hoặc nói: Ghi nhớ thọ trì (từ trước đến nay gọi
là sám hối xong).

Trả y lại.

(Nếu xả cho
Tăng thì Tăng phải trả y lại. Xả cho người khác
thì người khác cũng trả
y lại. Vì tội chướng đã thành tâm thanh tịnh có
thể tiêu vật lợi dưỡng để tăng trưởng đạo nghiệp.

Luật Tứ Phần ghi: Tăng nên trả y lại cho Tỳ-kheo này bạch nhị yết-ma, nếu Tăng không trả lại và cố làm hư đều
phạm Đột-kiết-la,
chỉ trừ năm phu cụ, hai
vật báu và thuốc bảy ngày. Tám cái này không
trả lại, nhưng Tăng kia
muốn trả lại thì có hai cách.
Thượng tọa
chuyển trao, nghóa là chúng Tăng tập hợp đông, hoặc Tỳ-kheo có nhân duyên muốn đi xa,
Tăng nên hỏi: Y này thầy cho
ai. Tùy theo vị kia nói mà cho. Nếu không có hai nhân duyên này, thì


sáng mai trực tiếp trả lại.

Thượng tọa trực tiếp trao, nghóa là không cần để qua đêm nên trao. Nhưng phải có đủ năm người mới được phép
chuyển trao, nếu bốn
người chỉ được trao trực tiếp, nếu ba người
trở xuống thì tác pháp
bằng lời trả lại).


Pháp Thượng tọa chuyển trao.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… cố chứa chừng
ấy y dư phạm tội xả
đọa. Y này đã xả cho Tăng, nay Tăng đem y này
cho Tỳ-kheo tên là… vị
kia sẽ trả lời cho Tỳ-kheo này. Nếu thời gian
thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… này cố chứa từng
ấy y dư phạm tội xả đọa. Y này đã xả cho Tăng.
Tăng mang y này cho
Tỳ- kheo tên là… vị kia
sẽ trả lại cho
Tỳ-kheo này. Các trưởng lão nào
đồng ý thì im lặng. Vị
nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đem y này cho
Tỳ-kheo tên là… vị kia
sẽ trả lại
cho Tỳ-kheo này rồi. Tăng
đã đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp Thượng tọa trực tiếp trao.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… cố lìa Tăng-già-lê
ngủ phạm tội xả đọa. Y
này đã xả cho Tăng. Tăng nay mang y này trả lại cho
Tỳ-kheo tên là… nếu thời gian thích hợp với Tăng, Tăng đồng
ý. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… cố lìa Tăng-già-lê
ngủ phạm tội xả đọa. Y
này đã xả cho Tăng. Tăng nay mang y này trả lại cho
Tỳ-kheo tên là… Các trưởng lão nào đồng ý thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đem y này trả lại cho
Tỳ-kheo tên là… rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy (Tác yết-ma xong mang
y trao lại cho vị kia).

Pháp đối trước chúng nhiều người xả sám hối.
(Xả tài vật giống như trên, chỉ miệng nói hòa hợp với người
khác, không dùng đơn bạch).

Pháp thọ sám hối miệng nói hòa hợp.

Vị trưởng lão lắng nghe! Tôi nhận sám hối của Tỳ-kheo tên
là… thì tôi sẽ nhận
(Người nhận sám hối trả y, có thể dựa theo cách
dùng ở trước).

Pháp đối với trước một người xả sám.
(Nên dẫn
Tỳ-kheo đến giới tự nhiên, hoặc trên giới trường
gom

hết tài vật
đã phạm chớ để thất lạc, sửa sang oai nghi giống như pháp Tăng ở trên, chỉ xưng cảnh là khác. Chỉ một mình nên không cần
nói hòa hợp, chính thức
sám hối trả lại cũng giống như vậy).

Sám hối hai tội Đột-kiết-la.
(Nên thỉnh
người chủ sám hối. Oai nghi nói như trước).
Đại đức tôi tên là… phạm tội mặc dùng y bất tịnh và trải qua
Tăng thuyết giới mà vẫn mặc nhiên nói dối, đều phạm
tội Đột-kiết-la,
không nhớ được số,
nay hướng đến Đại đức sám hối.

Pháp sám hối phú tàng và tùy phú tàng Đột-kiết-la.
Đại đức, tôi tên là… phạm tội
Ba-dật-đề cố chứa y dư và mặc dùng y bất tịnh, trải qua
Tăng thuyết giới mà vẫn mặc nhiên nói
dối Đột-kiết-la, mỗi
mỗi đều có tội Đột-kiết-la che giấu (phú tàng) và
lần lượt che giấu không
nhớ số, nay hướng đến Đại đức sám hối.

Pháp sám hối đơn Ba-dật-đề:

(Chỉ theo tên
là khác, dựa theo trước mà nói).

Pháp sám hối Ba-la-đề-đề-xá-ni:
(Thỉnh chủ
sám hối, sửa oai nghi giống như trên, trình các tội
đã phạm là khác).
Đại đức tôi tên là… phạm tội nhận thức ăn từ tay
Tỳ-kheo-ni không phải bà con. Chừng
ấy tội Ba-la-đề-đề-xá-ni, nay hướng đến Đại
đức sám hối (Ngoài ra
hỏi Ba lần, trả lời cũng giống như trước).

Sám hối Đột-kiết-la.
(Luật ghi: Mặc y cao thấp, nếu không giải không hỏi mà làm phạm
tội Đột-kiết-la. Nếu giải không thuận cũng phạm
tội Đột-kiết- la. Hai loại tội
Đột-kiết-la này không coi nhẹ nặng vì bằng nên
trách tâm sám hối. Nếu
giải khinh nhẹ giới khinh nhẹ người mà tác pháp thì phạm
tội Ba-dật-đề. Sám hối tội
Ba-dật-đề này giống trước có thể biết. Tâm trách tội
Đột-kiết-la không nên đối cảnh, nên
sửa
sang
oai nghi rồi nói):
Tôi tên là… phạm tội
Đột-kiết-la mặc y cao thấpï, nay tâm tự
trách sám hối ( chỉ nói một lần).

<方>PHÁP TRỤ TRÌ LINH TINH</方>


(Chỉ tác tu đầy đủ, tự tha đều lợi, giáo hạnh nhân quả chứng cứ cần phải trình bày rõ ràng.
Trước trình bày rõ về tông này,
sau
ngăn thuyết các bộ khác).

Tác pháp sáu niệm: (Luật ghi:
Tỳ-kheo biết số ngày mỗi nửa tháng biết ngày
Bố-tát sám hối
thanh tịnh.
Lại ghi: Trước nên khởi tâm bố thí thức ăn, nếu
không khởi tâm bố thí thức ăn mà ăn
phạm Đột-kiết-la. Nhưng văn này lại lộn xộn không theo thứ tự phép tắc lục niệm rút ra ở trong
Tăng Kỳ. Nay nương theo văn
nghóa chuẩn làm pháp. Nó thường làm nên ghi ở đầu).
Nghó biết
số ngày tháng
(nên nói): Hôm nay là ngày không
trăng, nhỏ là ngày mồng một (cho đến ngày mười
bốn. Nếu lớn thì nói lớn, nghóa là ngày trăng tròn là lớn không phải nhỏ. Có thể tùy theo
thời gian để gọi).

Nghó biết chỗ thức ăn (Nếu thường xin thức ăn nên nói:
Tôi thường xin thức ăn. Nếu xin thức ăn của Tăng thì
nên nói: Tôi xin thức ăn của Tăng. Nếu thức ăn tự làm thì nên nói: Tôi ăn thức ăn tự làm.
Nếu nhận thức ăn người thỉnh một bữa muốn đi
đến chỗ thỉnh thì nên
nói: Tôi ăn thức ăn của nhà tên… Nếu nhận
thỉnh nhiều chỗ không thể tự đi hết được, nên tự đi đến một
chỗ thỉnh. Còn những chỗ khác nên bố thí
cho người. Người bố thí là
Tỳ-kheo hay Sa-di, chỉ ở trước người được
thí tác pháp trao):


Trưởng lão… đàn-việt… bố thí cho tôi năm món ăn chính này,
tôi có nhân duyên không
đến được, nay đem bố thí lại cho Đại đức (Nếu thời gian quá gấp không có người bố thí lại. Luật mở bày nên tâm
niệm thí cho, người nên
tâm niệm như sau):
Phần tôi thỉnh cho
Tỳ-kheo… Nếu không định thực xứ thì nên
nói: Tôi không bỏ thỉnh thực.
Nghó biết thọ
số thời an cư mùa hạ. (Nên nói: Tôi ở dưới chừng
ấy bóng cây một thước vào ngày… tháng… năm…
thọ giới cụ túc không hạ. Nếu một hạ hay nhiều
hạ thì cứ theo số mà gọi).


Nghó biết y bát thọ tịnh (Nên nói: Tôi ba y và bình bát đầy đủ thọ trì y dư và
thuyết tịnh. Nếu thiếu y bát hoăc chưa thọ trì và chưa
thuyết tịnh nên nghó từ nghó thuyết tịnh, tùy theo việc để gọi).


Nghó biết thân mạnh yếu, nên nói: Nay tôi không bệnh có thể
hành đạo được. Nếu có bệnh nên nói: Tôi có
bệnh cần phải điều trị.


Tác pháp tàn thực (thức ăn dư):
(Đức
Phật dạy: Giữ thức ăn trong bát thủ hình đối với
Tỳ-kheo chưa đủ thức
ăn, trịch vai áo bên phải, quỳ gối phải xuống đất
nói như sau):

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi tên là… thức ăn đã đủ, xin
trưởng lão vì tôi làm
pháp tàn thực. (Tỳ-kheo kia lấy thức ăn rồi hỏi:
Thức ăn này cho tôi phải
không? Đáp: Cho. Nên trả thức ăn lại cho người
khác, không nên ăn chỉ
lấy một ít rồi trả lại. Lại nói: Thức ăn này tôi đã làm
phép tàn thực cho trưởng lão rồi. Pháp bạch đồng lợi thực trước
sau vào thôn xóm:
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… trước thọ thỉnh vị… nay có duyên
sự… muốn vào thôn xóm… đến nhà… tôi thưa với
Đại đức biết.

Pháp bạch phi thời vào xóm làng.

Bạch trưởng lão! Tôi phi thời vào xóm làng. Luật Thập Tụng
ghi: Đến thành ấp, xóm
làng… nhà… (Người trước đáp): Có thể.

Pháp phòng hộ mua bán cầu lợi:

(Luật ghi: Nếu
Tỳ-kheo muốn mua bán nên sai tịnh nhân nói:
Vì tôi đem vật này buôn
bán. Lại nên nghó: Thà sai người kia được lợi
cho mình, mình không được
làm lợi cho mình.

Pháp đệ tử muốn từ giả đi Hòa thượng lượng nghi:
(Nếu trên đường có
nghi sợ, hoặc đi với bạn không hiểu
biết, không biết tụng
giới yết-ma, Bố-tát, hoặc người kia mới khất thực,
khó trì được pháp
luật, hiểu luật nghi của người, hoặc thích tranh chấp, phá Bố-tát
Tăng sự, hoặc người kia mới mắc bệnh, không tùy theo bệnh mà cho thuốc và thức ăn, không người nuôi bệnh. Nếu có một việc
trong các việc ấy thì
không cho phép đi. Nếu đệ tử cưỡng đi thì phạm
tội Ba- dật-đề,
khinh thầy.
Nếu Hòa thượng trù lượng cho phép đi
phạm tội Đột-kiết-la.

Pháp Tỳ-kheo trì luật đến nên ra nghinh đón cúng dường:
(Đức
Phật dạy: Nay vì các
Tỳ-kheo kết ứng học pháp đầu
tiên. Nếu nghe Tỳ-kheo trì
luật đến không nên tránh đi, phải quét tưới,
sửa sang phòng ốc và ngọa cụ rồi đi ra nửa do-tuần
nghinh đón. Chỗ nghi có nạn nên mang y vật dùng, làm ướt và
soạt thức ăn ngọ nên thỉnh
thuyết pháp, nếu thật
cầu sự hiểu biết nên như pháp thưa. Nếu hỏi bực bội thì không nên trả lời. Sáng làm thức ăn trước, thức
ăn sau, cầu thỉnh ở lại
an cư, nên cầu vì
đàn-việt thí y. Cần phải cúng dường những thứ như
vậy, nếu không phạm tội Đột-kiết-la).

(Tỳ-kheo trì
luật có bảy nghi:

Đa văn các pháp.


Có thể biết được pháp và phi pháp.


Trù lượng Tỳ-kheo-ni.


Khéo giữ lời thầy dạy.


Khi đến nói ở chỗ khác không sợ.


Sống trong giới luật.


Biết giới cộng và bất cộng).


Pháp người nên tụng giới:

(Có một trụ
xứ, Bạt-nan-đà làm Thượng tọa. Chúng Tăng
thỉnh thuyết giới. Đáp:
Tụng quên rồi. Các Tỳ-kheo nói: Tụng quên tại
sao ở trên chỗ
Thượng tọa? Đem việc này bạch Đức Phật, Đức
Phật dạy: Thượng tọa phải
thuyết giới, nếu không thuyết giới phạm tội
Đột-kiết- la. Không biết
thì làm sao làm Thượng tọa? Đức Phật dạy: Ở trên
mọi người đều gọi là Thượng tọa).

Pháp tôn ty lễ kính của hai chúng Tăng Ni:
(Đức
Phật dạy: Từ nay cho phép các
Tỳ-kheo tùy thứ tự
lễ Thượng tọa.
Các Tỳ-kheo-ni đảnh lễ tất cả các Tỳ-kheo và cũng tùy
theo thứ đảnh lễ.
Thức-xoa-ma-na đảnh lễ tất cả Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni cũng tùy theo thứ tự đảnh lễ. Sa-di cũng như vậy.
Pháp kính lễ: Cho phép
Tỳ- kheo-ni cách Tỳ-kheo
không gần không xa chấp tay để đầu thưa: Hòa na.
Luật Tứ Phần ghi: Tháp cũng đảnh lễ như vậy. Đức
Phật dạy: Khi ăn cháo, quả, khi đi kinh hành, khi không mặc ba y, khi tối, khi
không cùng nói, tức giận nhau nơi chỗ vắng, tất cả những trường hợp này đều
không đảnh lễ. Phạm là
tội Đột-kiết-la.
Yết-ma năm người. Người bị cử
không cùng nói chuyện.
Bổn nói trị. Tâm tán loạn, điên, bệnh hoại tâm,
biệt tục, hành Ma-na-đỏa,
Bổn nhật, A phú ha na đều không nên đảnh lễ.
Tịnh năm
sinh chủng. Nếu ăn quả không làm năm loại tịnh
chủng (Lửa tịnh, dao tịnh, chim tịnh, hương tịnh và chưa thành chủng
tịnh). Nếu ăn rễ nên
làm năm loại chủng tịnh (Cắt tịnh, lột tịnh, phá tịnh,
rửa tịnh và họa tịnh).
Nếu ăn lá quả nên làm ba loại chủng tịnh (dao
tịnh, lửa tịnh, và rửa
tịnh). Gom lại trong một đồ đựng, nếu tịnh một gọi là tổng tịnh).

Pháp mặc y cao thấp.
(Đức Phật
dạy: Mặc y dưới từ đầu gối trở xuống chân chừng
một khuỷu tay, giữ ở trên cho hai bên đều nhau, giữ chặt đằng
sau
và cột chặt lại).

Pháp thọ thỉnh ứng cúng.
(Bấy giờ có trưởng giả thỉnh
Phật và Tăng.
Tỳ-kheo hỏi Đức
Phật: Nếu người thỉnh
Tăng là thỉnh ai? Đức Phật dạy: Nếu hướng đúng
đến người đó đầu
đảnh lễ thỉnh. Tuy chẳng đúng hướng đến, nếu vì người xuất gia
giải thoát, hoặc người tọa thiền, hoặc người đọc tụng kinh, hoặc người
siêng làm
việc chúng, trừ người giới ác còn tất cả
Tăng đều nên ăn. Nếu thỉnh Tăng nên ăn cả hai chúng.
Tỳ-kheo và Sa-di.
Nếu thỉnh hai bộ thì năm chúng ăn).
Có năm loại vật bốn phương Tăng chúng không thể giữ, không

thể bán và không thể chia:

Đất ở trụ xứ.


Phòng xá.

Phần cần dùng.

Quả cây.
Hoa quả.

Tất cả Tỳ-kheo Sa-môn Thích tử đều có phần trong đó. Nếu
giữ bán hoặc chia đều phạm tội Thâu-lan-giá.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Các ông phải nên buộc niệm
hiện tiền, tự phòng hộ
tâm (Thế nào gọi là buộc niệm? Nghóa là quán
hành bốn niệm xứ, trong
thân quán chiếu từ bỏ vô minh ở thế gian, hoặc hộ quán ngoài thân và chế ngự tâm, pháp cũng như vậy. Thế nào gọi là
tại tiền? Nghóa là khi đi,
khi đứng, khi ngồi, khi nằm, hoặc ngủ, hoặc
thức, hoặc đi, hoặc đến,
xem xét trước sau, hoặc che thân phủ ngưỡng, hoặc mặc y trì bát, hoặc ăn uống tiện lơiï, họăc nói, hoặc im lặng thường
phải có tâm ấy. Đây
là lời dạy của Ta).
Đức Phật
bảo các Ly-xa: (Thế gian có năm báu rất là khó gặp

Tất cả chư Phật Thế Tôn.


Giáo pháp khéo nói của chư Phật.


Nghe pháp khó hiểu.


Theo giáo pháp thực hành.


Không quên ân nhỏ).


Pháp cung dưỡng cha mẹ( Đức Phật bảo các Tỳ-kheo, nếu người trải qua một trăm năm vai phải cõng mẹ, vai trái cõng cha ở trên
đại tiểu tiện, hoặc đem
những vật châu báu quý giá, y phục, thức ăn
uống cũng không đền đáp
được một phần nhỏ của ân đức sinh thành dưỡng dục. Từ nay cho phép các
Tỳ-kheo hết lòng, dốc
sức cung dưỡng
cha mẹ, nếu không cung
dưỡng thì phạm tội nặng.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 71

