<經 id="n1425">LUẬT MA HA TĂNG KỲ</經>








HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN




LUẬT MA HA TĂNG KỲ

Hán Dịch: Đời Đông Tấn, Tam tạng Phật Đà Bạt Đà La,
người
Thiên Trúc và Sa-môn Pháp Hiển.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ 4 PHÁP BA LA DI</章>

<方>1. GIỚI: DÂM DỤC</方>


Nếu thiện nam
có lòng tin thuần thành, muốn được năm việc
lợi ích, phải giữ gìn
trọn vẹn Luật này. Thế nào là năm việc lợi ích?
Nếu thiện nam muốn xây dựng
pháp Phật, phải giữ gìn trọn
vẹn Luật này.

Nếu muốn chánh pháp được tồn tại lâu dài, phải giữ gìn
trọn vẹn Luật này.

Nếu muốn khỏi nghi ngờ, hối hận, khỏi thưa hỏi
người khác,
phải giữ gìn trọn vẹn Luật này.

Vì để làm chỗ nương tựa cho
những Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni do
phạm tội mà sinh lo sợ, nên phải giữ gìn trọn vẹn Luật này.

Vì muốn du hóa mọi nơi mà không bị
chướng ngại, nên phải giữ
gìn trọn vẹn Luật này.

Đó gọi là
thiện nam có lòng tin thuần thành nhờ giữ gìn Luật
này mà được năm việc lợi ích.

Nếu muốn giữ trọn vẹn Oai nghi do Phật chế

Thành tựu năm công đức Phải nghe Thế Tôn dạy. Người
giữ gìn Luật này Khéo nghe rõ ý nghóa
Nếu giữ được trọn vẹn Giới Luật của Đức
Phật Là xây dựng pháp Phật Chính danh chân Phật
tử. Pháp Phật được trụ lâu

Chánh pháp được truyền bá Chẳng nghi ngờ điều chi Khỏi
phải hỏi kẻ khác.
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni Phạm tội có chỗ dựa Đi du hóa phương nào
Đều
không gặp chướng ngại.
Đức Thế
Tôn Chánh Đẳng Chánh Giác từ lúc phát tâm tu tập cho đến nay đã thành tựu, vì muốn độ người nên an trú tại
thành Xá-vệ.
Chư Thiên, nhân loại cung
kính cúng dường, tôn trọng tán thán, danh vang khắp
mười phương, xem Ngài như bậc tối thắng trong các bậc
đáng cúng dường. Chúng
sinh nào cầu phước đức, Ngài ban cho phước đức. Chúng
sinh nào cầu kết quả, Ngài ban cho kết quả.
Chúng sinh nào
khổ não Ngài làm cho an
ổn. Ngài vì chư Thiên, nhân loại mà mở cửa cam lồ.
Thế nên, mười
sáu nước lớn không nước nào là không phục
tùng. Những ai chính mình
thấy biết cách an trú của Phật thì đều hiểu đó
là cách an trú của chư
Thiên, là cách an trú của Phạm Thiên, là cách an trú của
Hiền Thánh, là cách an trú cao cả nhất, là cách an trú với trí
tuệ tuyệt vời, được tự tại, tùy ý mà an trú. Do đó, Đức Như Lai an
trú tại thành Xá-vệ.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất đang ngồi kiết già nhập định một mình tại nơi
thanh vắng,
sau khi xuất định liền
suy nghó: “Vì nhân
duyên gì mà sau khi chư
Phật diệt độ, giáo pháp không tồn tại lâu dài?
Và vì nhân duyên gì mà sau
khi chư Phật diệt độ, giáo pháp được tồn tại
lâu dài?”. Thế rồi vào
lúc xế chiều, sau khi xuất định, Tôn giả
Xá-lợi-phất đi đến
chỗ Thế Tôn, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi sang một bên.
Ngồi xong, Tôn giả bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Con ngồi nhập định tại một nơi
thanh vắng,
sau khi xuất định, con
suy nghó vì
nhân duyên gì mà chư
Phật sau khi diệt độ, giáo pháp không tồn tại lâu dài?

Vì nhân duyên
gì mà sau khi chư Phật diệt độ, giáo pháp được
tồn tại lâu dài?”.

Khi ấy, Phật bảo
Tôn giả Xá-lợi-phất:
“Này Xá-lợi-phất!
Có những Đức Như Lai
không nói rộng cho các đệ tử các kinh như:
Tu-đa- la, Ky-dạ, Tho-ký,
Già-đà, Ưu-đà-na. Như Thị ngữ, Bản-sinh,
Phương- quảng, Vị-tằng-hữu.
Này Xá-lợi-phất! Có những Đức Như Lai
không chế giới cho các
Thanh văn, không quy định cách thức tụng Ba-la-đề-
mộc-xoa (giới). Do đó, sau khi Đức Như Lai diệt độ giáo pháp
không tồn tại lâu dài.

Này Xá-lợi-phất! Ví như thợ làm hoa và đệ tử đem các thứ hoa
có nhiều màu sắc để
trên bàn, mà không dùng chỉ xâu lại, nếu có gió
từ bốn phương thổi đến,
thì hoa sẽ bay tứ tán. Vì sao thế? Vì không dùng chỉ xâu lại.
Cũng vậy, này
Xá-lợi-phất! Đức
Như Lai nào không
nói rộng chín bộ kinh cho
các đệ tử, không chế giới cho Thanh văn,
không quy định tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa, thì sau khi Đức Như Lai diệt độ giáo pháp không tồn tại lâu dài.
Này Xá-lợi-phất! Đức
Như Lai nào nói
rộng chín bộ kinh cho các
đệ tử, chế giới cho Thanh văn, quy định tụng
Ba- la-đề-mộc-xoa, thì sau
khi Đức Như Lai diệt độ, giáo pháp tồn tại
lâu dài. Này
Xá-lợi-phất! Ví như thợ làm hoa và đệ tử đem
các thứ hoa có nhiều màu
sắc dùng chỉ xâu lại, thì dù có gió từ bốn phương thổi đến cũng không bay tứ tán.
Vì sao vậy? Vì đã có chỉ xâu.
Cũng vậy, này
Xá- lợi-phất! Đức
Như Lai nào nói rộng chín bộ kinh, chế giới cho
Thanh văn, quy định tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa, thì sau khi Đức Như Lai diệt độ, giáo pháp
sẽ tồn tại lâu dài.
Này Xá-lợi-phất! Vì các nhân duyên ấy
mà giáo pháp hoặc tồn
tại lâu dài, hoặc không tồn tại lâu dài”.
Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Kính xin
Thế Tôn nói rộng chín bộ kinh, khéo chế giới cho
Thanh văn, quy định cách thức tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa, để cho giáo pháp tồn tại lâu dài.
Thế Tôn hãy vì chư Thiên,
nhân loại mà mở cửa cam lồ”.

Phật bảo Xá-lợi-phất: “Nếu chưa có nhân duyên lầm lỗi thì
Như Lai chưa chế giới cho
đệ tử và chưa quy định cách thức tụng
Ba-la-đề- mộc-xoa. Này
Xá-lợi-phất! Ví như Chuyển luân Thánh vương chưa
đặt ra hình phạt, nếu như
Bà-la-môn, cư só chưa phạm phải lỗi lầm.
Cũng vậy, này
Xá-lợi-phất! Như Lai cũng thế, nếu chưa có nhân duyên lầm lỗi thì
Như Lai chưa chế giới cho đệ tử, chưa quy định cách thức
tụng Ba-la-đề-mộc-xoa.
Nhưng này Xá-lợi-phất! Trong vị lai, những thiện nam có lòng tin chân chánh đối với pháp Phật, đã bỏ nhà xuất
gia, nhưng có người vì
tâm loạn điên đảo, khởi lên tưởng tịnh (Tưởng
lầm

sắc đẹp là
trong sạch), do ba độc mãnh liệt mà phạm các tội lỗi.
Này Xá-lợi-phất!
Chỉ khi ấy,
Như Lai mới chế giới cho các đệ tử và quy
định cách thức tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa. Hãy thôi đi Xá-lợi-phất, Như Lai
tự biết lúc nào cần phải làm gì”.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch: “Thưa vâng! Bạch Thế Tôn! Con
hiểu Đức Như Lai biết lúc nào cần phải làm gì”.

Bấy giờ Xá-lợi-phất Chắp tay bày vai áo

Tùy đấng Chuyển pháp luân. Thỉnh cầu pháp tối thắng
Cung thỉnh Đức Thế
Tôn Nay thật là đúng lúc

Xin vì các đệ tử

Mà chế định luật nghi. Để giáo pháp của Phật Được
tồn tại mãi mãi. Mong mở cửa cam lồ Khai hóa cả
nhân thiên. Bậc trụ thân tối hậu
Đã
thưa thỉnh như vậy. Bấy giờ, Thế Tôn dạy: Tôn giả
Xá-lợi-phất Đệ tử chưa có tội

Tăng chúng đều thanh tịnh Chư Phật chưa bao giờ Chưa lỗi mà chế giới.

Ví như Chuyển Luân Vương Cai trị khắp thế giới

Khi người chưa có lỗi Mà đặt ra hình phạt. Đây cũng
ví như thế Phật là thầy trời người Nếu đệ tử chưa lỗi

Thì chưa chế giới luật. Khi có người phạm tội Lầm
lỗi đã phát sinh

Thì bậc thầy, trời, người, Mới chế ra luật nghi.

Quá khứ như vị lai

Mắt Phật đâu chẳng thấy. Tùy theo việc nặng nhẹ Mà
chế giới nặng nhẹ.

Pháp này được tuyên thuyết Tại ngôi rừng Kỳ-hoàn

Xá-lợi-phất cung thỉnh Thế Tôn dạy như vậy.

Khi ấy, các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Vì sao các
Tỳ- kheo chưa có lỗi lầm mà Tôn giả
Xá-lợi-phất lại cung thỉnh
Thế Tôn chế giới, quy định
cách thức tụng Ba-la-đề-mộc-xoa?”.

Phật dạy các
Tỳ-kheo: “Xá-lợi-phất không những ngày nay chưa có lỗi lầm xảy ra lại thỉnh cầu
Ta chế giới, xưa kia, tại một thôn xóm nơi một thành ấp nọ, dân chúng cư
só chưa có lỗi lầm mà ông cũng
thỉnh cầu Ta chế ra các hình phạt”.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Chẳng lẽ ngày xưa
đã từng có việc như thế sao?”.
Phật dạy: “Đúng như thế”.

Các Tỳ-kheo lại bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Xin Thế Tôn vui lòng kể lại, chúng con muốn nghe”.

Phật dạy các
Tỳ-kheo: “Trong thời quá khứ có một thành tên Ba- la-nại, nước
tên Ca-thi, vị quốc vương trị vì lúc ấy hiệu là
Đại Danh Xưng, dùng pháp cai trị, không có kẻ thù oán, luôn hành bố thí, giữ
giới, thương yêu dân
chúng, thâu phục quyến thuộc, trong nước dân
chúng đông đúc, giàu có, an vui, thôn ấp xóm làng gà bay gặp nhau.
Muôn dân cả nước đều thương
kính nhau, dùng đủ thứ nghệ thuật để cùng
chung hưởng an lạc. Khi
ấy, có vị Đại thần tên là Đào-lợi, có nhiều mưu
kế, suy nghó như sau: “Ngày
nay tại vương quốc này tự nhiên giàu có mà dân chúng đông đúc, thành ấp xóm làng gà bay gặp nhau.
Muôn dân cả nước đều thương kính nhau, dùng đủ thứ nghệ thuật để cùng
nhau hưởng an lạc”.

Rồi vị Đại thần ấy đến tâu với quốc vương: “Ngày nay đất
nước này tự nhiên
giàu có, dân chúng đông đúc, thành ấp xóm làng gà
bay gặp nhau. Muôn dân cả
nước đều thương kính nhau, dùng đủ thứ nghệ thuật để cùng nhau chung hưởng an lạc. Xin Đại vương ngay lúc
này hãy chế ra hình phạt,
chớ để vui quá mà sinh ra những lỗi lầm”.

Vua nói: “Thôi thôi, lời đề nghị ấy không thể được.
Vì sao thế?
Vì lỗi lầm chưa phát sinh
mà chế ra hình phạt làm chi”.
Vị Đại thần lại tâu với Vua: “Nên đề phòng việc chưa xảy ra,
chớ để vui quá mà sinh ra lỗi lầm”.

Khi ấy, nhà Vua suy nghó: “Vị Đại thần này thông minh, mưu trí, giao tiếp rộng, khó có thể kìm chế ngay được, giờ đây nếu ta
khiển trách thì y
sẽ nảy
sinh oán hận”.
Thế rồi, để bảo ban tế nhị vị Đại
thần, nhà Vua liền nói kệ như sau:

Người thế lực dễ sân, Khó mà khiển trách liền. Dễ
khiến họ phạm lỗi Việc này thật không thể. Đại
nhân giàu lòng từ Người trí có lỗi thật

Còn phải xem xét lại Thương xót khi trừng phạt. Người
ác làm phiền người Không xét kỹ lỗi họ

Mà gia tăng hình phạt Tổn mình tiếng ác tăng Như Vua ưa
phẫn nộ, Hại oan gia lương thiện. Tiếng ác đồn bốn
phương Khi chết rơi đường ác.
Đem
chánh pháp dạy dân Thân miệng ý thanh tịnh Nhẫn
nhục tu tứ đẳng Mới là Vua muôn dân.

Vua đứng trên mọi người Phải kìm chế phẫn nộ Thương yêu kẻ có tội
Tha thứ giảm hình phạt.

Vị Đại thần nghe Vua nói, cảm thấy hoan hỷ, liền đọc kệ:
Đại
vương bậc tối thắng Xin mãi che chở dân.

Nhẫn nhục tự điều phục Kẻ oán sẽ cảm ân.
Đức
của Vua bủa khắp
Cơ nghiệp vững muôn đời Dùng đạo trị thiên hạ

Thường làm Vua người trời.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: “Quốc vương Danh Xưng lúc ấy đâu phải ai khác mà chính là Ta đây, và Đại thần Đào-lợi là Tôn giả
Xá- lợi-phất vậy. Khi
ấy các trưởng giả cư só ở các thành ấp xóm
làng chưa có lỗi lầm gì mà ông xin Ta chế định hình
phạt. Ngày nay các
Tỳ-kheo cũng chưa có lỗi
lầm gì mà ông lại xin Ta vì các đệ tử chế ra giới
luật và quy định cách
thức tụng Ba-la-đề-mộc-xoa”.

Sau khi Đức Thế Tôn an trú an lạc tại thành Xá-vệ, liền cùng với năm trăm Đại
Tỳ-kheo vây quanh trước
sau du hành trong nhân
gian đến nước
Kiều-tát-la, xóm Canh-điền Bà-la-môn, khi đến nơi, liền
an trú tại rừng
Canh-điền. Rồi vào lúc xế chiều, Đức Thế Tôn xuất
định, quan sát trên dưới,
xung quanh bốn phía, nhìn khoảnh đất bằng
phẳng trước mặt vừa
mỉm cười vừa đi kinh hành.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất thấy
Thế Tôn sau khi xuất định, quan
sát trên dưới khắp nơi, nhìn khoảnh đất trước mặt bằng phẳng vừa mỉm cười vừa đi kinh hành.
Thấy vậy, Tôn giả liền đến chỗ các
Tỳ- kheo, nói với các
thầy: “Các vị Trưởng lão! Vừa rồi tôi thấy Đức Thế Tôn,
sau khi xuất định, quan
sát khắp nơi… đi kinh hành lui tới.
Này các Trưởng lão! Đức
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri không khi
nào không có lý do mà
lại mỉm cười . Nếu đến thưa hỏi, ắt hẳn chúng ta
sẽ nghe Phật dạy về
những việc tiền kiếp xa xưa. Ngày nay chúng ta
hãy đến thưa hỏi Thế
Tôn về ý nghóa ấy, xem Phật dạy thế nào, chúng
ta sẽ phụng hành”.

Các Tỳ-kheo nghe Tôn giả Xá-lợi-phất nói thế, liền cùng
Xá-lợi- phất đến chỗ
Thế Tôn, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, đoạn cùng
Phật đi kinh hành.
Thế rồi, Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch
với Phật: “Vừa rồi, con thấy
Thế Tôn sau khi xuất định, quan
sát bốn phương… đi kinh hành
lui tới, con liền đến
chỗ các Tỳ-kheo, nói với các Tỳ-kheo như sau:
“Này các Trưởng lão!
Vừa rồi tôi thấy Thế Tôn sau khi xuất định, quan
sát bốn phương… đi kinh hành lui tới. Này các
Trưởng lão! Đức
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri không khi nào vô cớ mà lại mỉm cười.
Nếu chúng ta đến thưa
hỏi, ắt sẽ nghe Thế Tôn nói về những việc tiền
kiếp xa xưa. Ngày nay chúng ta phải đến thưa hỏi Thế Tôn về ý nghóa ấy, xem Phật dạy thế nào, rồi chúng ta
sẽ
phụng hành”.
Bạch Thế Tôn! chẳng hay vì nhân
duyên gì mà Thế Tôn lại mỉm cười?”.

Lúc này, Đức
Thế Tôn đưa cánh tay sắc vàng, chỉ xuống đất
nói với Xá-lợi-phất:
“Ông thấy khoảnh đất này chăng?”.

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa: “Thưa vâng Thế Tôn, con đã thấy”.

Phật dạy: “Khoảnh đất này là khu vườn xưa kia của Đức
Phật Ca- diếp, còn chỗ kia là
Tinh xá của Ngài, nơi kia là chỗ đi kinh hành,
và chỗ nọ là nơi ngồi thiền”.

Khi ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất liền lấy y
Tăng-già-lê xếp lại làm tư, rồi đặt vào chỗ đất ấy. Đặt xong, trịch áo bày vai phải, quỳ gối phải
trên đất, chắp tay bạch
Phật: “Kính mong Thế Tôn ngồi lên tòa này, để
cho khoảnh đất này thành
ra hai chỗ ngồi của hai Đức Phật”.
Đức Thế
Tôn chấp nhận lời thỉnh cầu, liền ngồi lên đó.
Tôn giả Xá-lợi-phất đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi
sang một bên mà
bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Có bao nhiêu việc lợi ích mà Đức Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri vì đệ tử chế ra giới luật và quy định cách thức tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa?”.

Phật bảo Xá-lợi-phất: “Có mười việc lợi ích nên chư
Phật Như Lai vì đệ tử chế
giới, quy định cách thức tụng Ba-la-đề-mộc-xoa.
Mười việc lợi ích đó là:

Vì thâu phục Tăng chúng.


Vì nhằm triệt để thâu phục Tăng chúng.


Vì muốn cho Tăng chúng an lạc.


Vì để thâu phục những người không biết hổ thẹn.


Vì để cho những người biết hổ thẹn cư trú yên ổn.


Vì để cho những người không tin khiến họ tin tưởng.


Vì để cho những người đã tin tăng thêm lòng tin.


Vì muốn dứt hết pháp lậu hoặc ngay trong hiện tại.


Vì để cho những lậu hoặc chưa sinh không thể sinh khởi.


Vì muốn cho chánh pháp được tồn tại lâu dài.


Chính vì muốn
dùng mười việc lợi ích này để mở cửa cam lồ cho chư Thiên và nhân loại mà Đức
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri chế giới cho các đệ
tử, quy định cách thức tụng Ba-la-đề-mộc-xoa”.

Bấy giờ Xá-lợi-phất Trịch vai phải chắp tay

Tùy thuận chuyển pháp luân Thưa hỏi Đức Tối Thắng.

Vị thọ thân cuối cùng Chắp tay thưa hỏi xong Bấy giờ
Đức Tối Thắng Nói với Xá-lợi-phất:
Có mười thứ công đức Mà Như Lai đã biết

Nên chế ra giới luật Cho tất cả đệ tử.

Thâu giữ Tăng triệt để Khiến Tăng trú an lạc Thâu phục kẻ vô
sỉ
Người hổ thẹn yên ổn Người không tin khiến tin
Người đã tin, tin hơn.

Hiện tại hết lậu hoặc

Lậu chưa sinh, không sinh. Chánh pháp tồn tại mãi, Mở
cánh cửa cam lồ

Chánh pháp này được thuyết Ở tại rừng Canh-điền.

Xá-lợi-phất thưa hỏi, Thế Tôn đáp như vậy.

Sau khi Đức Thế Tôn an trú an lạc tại xóm Canh-điền thuộc
nước Kiều-tát-la, liền từ đây đi đến
nước Bạt-kỳ.
Thế Tôn cùng năm
trăm Tỳ-kheo, sau khi đến
nước Bạt-kỳ, thành Tỳ-xá-ly, liền an trú tại
một Tinh xá có lầu gác trong rừng rậm.
Bấy giờ tại
thành Tỳ-xá-ly, dân chúng đói khổ, ngũ cốc
thiếu thốn, xương trắng
đầy đường, khất thực khó khăn. Tại thành
Tỳ-xá-ly này có một
người con trai của trưởng giả tên Da-xá, có lòng tin, bỏ
nhà xuất gia. Vì thân phụ ông
tên Ca-lan-đà, nên các người tu hành đều
gọi ông là Ca-lan-đà con.

Lúc ấy bị mất mùa, khất thực khó khăn, nên mỗi khi đến giờ ăn, ông thường về nhà thọ trai. Người mẹ nói
với Da-xá: “Này con, con
thật quá khổ, cạo bỏ
râu tóc, khoác mặc áo xấu, cầm bát đi xin ăn, bị
người đời chê cười.
Ngày nay trong nhà ta còn tài sản rất nhiều, tiền của
cha mẹ con và những của
báu của tổ tiên, nay giao hết cho con, con muốn làm gì thì làm. Hơn nữa người vợ yêu của con nay vẫn còn đó,
đang cùng sống với gia
đình, vậy mà con phải cam chịu những lao khổ
như thế làm gì! Con nên
về nhà hưởng thú vui của năm dục, tha hồ bố
thí cúng dường Tam bảo
gieo trồng các công đức”.
Da-xá thưa với mẹ: “Xin mẹ hãy thôi đi, con chỉ thích tu
phạm hạnh mà thôi”. Mẹ
ông lại khuyên đến lần thứ hai thứ ba như lần
đầu, và Da-xá cũng trả
lời như trước. Người mẹ lại bảo một lần nữa:
“Nếu con không thích sống ở nhà thì phải lưu lại
giòng giống của nhà ta để

nối dõi tông
đường, đừng để cho nhà cửa bị tuyệt diệt, của
cải bị sung công”.
Da-xá thưa với mẹ: “Nếu mẹ muốn con lưu lại giòng giống thì
con xin vâng lời”.

Mẹ ông rất hoan hỷ, lập tức vào phòng vợ ông, nói với người vợ mới cưới ấy: “Con hãy
sửa
soạn gấp, mặc những y phục gì mà trước
kia Da-xá thích nhất để ra gặp nó”.

Người vợ đáp: “Xin vâng”, liền trang điểm như mẹ chồng
dạy. Bấy giờ, Da-xá cùng với vợ mình giao hoan, như người thế tục.

Người vợ liền thọ thai, đủ tháng bèn sinh con. Gia đình cùng bàn
bạc: “Trước kia nhân
xin để lại giòng giống, vì thế, giờ đây nên đặt tên
đứa bé là Tục Chủng.
Bởi vậy, người đời bấy giờ đều gọi nó là
Tục Chủng, người cha cũng gọi
Tục Chủng, mẹ cũng gọi
Tục Chủng, tổ tiên
Tục Chủng kể cả tiền
của cũng đều gọi là Tục Chủng. Vì thế mà tiếng
xấu truyền đi khắp, kẻ
đạo người tục đều nghe tiếng.

Khi ấy, Da-xá nghe tiếng xấu loan truyền con mình là
Tục Chủng nên rất hổ thẹn về những điều nghe được, liền
suy nghó: “Trong các
Sa- môn dòng họ Thích chưa từng nghe việc như thế bao giờ. Điều đó đúng pháp hay phi pháp. Nay ta nên đem việc này thưa rõ với Tôn giả
Xá-lợi- phất, để
Xá-lợi-phất đem việc này bạch đầy đủ lên Thế
Tôn, tùy Thế Tôn dạy như thế
nào, ta sẽ phụng hành”. Thế rồi, Da-xá lập tức
đi đến chỗ Tôn giả Xá-lợi-phất, nói rõ việc trên.

Tôn giả Xá-lợi-phất liền cùng với Da-xá đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi
sang một bên.
Ngồi xong, Tôn giả Xá-lợi-phất đem
việc trên thưa đầy đủ với Thế Tôn.
Bấy giờ, Phật hỏi Da-xá: “Ông quả thật có làm việc ấy
chăng?”. Da-xá đáp: “Thật có! Bạch Thế Tôn”.

Phật nói: “Thế là Da-xá đã phạm lỗi nặng. Trong các
Tỳ-kheo tăng chưa có việc ấy. Ông là kẻ
ngu si, đầu tiên mở cánh cửa
phạm trọng tội, chưa có lậu hoặc mà khởi lên lậu hoặc. Thiên ma
Ba-tuần thường tìm đến
chỗ yếu kém của Tỳ-kheo mà chưa có cơ hội. Nay ông là người đầu tiên mở ra con đường ngắn của ma ác. Nay ông đã phá
hủy cây cờ chánh pháp
mà dựng lên cây cờ của ma Ba-tuần. Ông là kẻ ngu si, thà dùng dao bén cắt đứt thân
sinh
(dương vật), hoặc là để vào
trong miệng rắn độc, hoặc để trong miệng chó dại, hoặc để trên ngọn lửa
dữ, hoặc để trên lò
than hồng, chớ không nên cùng giao hoan với phụ nữ. Này Da-xá! Ông không từng nghe Ta dùng vô
số phương tiện để chê trách
sự dâm dục hay
sao? Nào là dục tức
say mê, dục là lửa dữ đốt hết
gốc thiện
của người, dục là họa lớn. Ta lại dùng vô số
phương tiện
ca ngợi ly dục, đoạn
dục, vượt qua dục. Nay vì sao ông làm điều bất
thiện như thế hỡi Da-xá? Điều đó là phi pháp, phi
luật, chẳng phải lời
Phật dạy, không thể dùng
nó để nuôi lớn pháp thiện”.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao
trong chúng Tăng chưa có
lậu hoặc mà Tỳ-kheo Da-xá này lại khởi lên
lậu hoặc, đầu tiên mở
ra cửa tội lỗi?”.

Phật dạy các
Tỳ-kheo: “Người này không phải chỉ có ngày nay, trong lúc giáo pháp của Ta chưa có lậu hoặc mà khởi lên
lậu hoặc đâu”.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Trong quá khứ ông ta
đã từng có việc như thế chăng?”.
Phật bảo: “Đúng thế”.
Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Chúng con mong được nghe”.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Trong thời quá khứ, lúc thế giới
này đã đến giai đoạn kết thúc, các chúng sinh đều
lên cõi trời Quang
Âm, nên quả đất này
được hình thành. Rồi các chúng sinh từ cõi trời
Quang Âm trở lại cõi này.
Lúc đó, thân của các chúng
sinh ấy đều có
ánh sáng đẹp, có thần túc tự tại, lấy niềm vui thiền định làm thức ăn, các vật
cần thiết (muốn chi có
nấy). Ánh sáng của các chúng sinh ấy chiếu qua lẫn
nhau, không có mặt trời, mặt trăng, tinh tú, cũng
không có ngày đêm, cũng không tính một tháng, nửa tháng. hay một năm bốn mùa gì
hết. Khi ấy, quả đất
này, chất đất tự nhiên có mùi vị, màu sắc, hương
thơm, ngọt ngon đủ cả,
chẳng khác gì vị cam lồ trên cõi trời. Bấy giờ, có một chúng
sinh
khinh suất, thô tháo, ham muốn, liền nếm thử vị đất, thấy
có mùi thơm, dần dần
lấy dùng, liền sinh tâm tham đắm. Các chúng
sinh khác thấy việc như thế, lần hồi bắt chước, tranh nhau lấy ăn.
Lúc chúng sinh ăn vị đất rồi, thân thể nặng nề, ánh
sáng liền mất,
say đắm
năm dục, mất hết thần
túc, vì thế mà thế giới có mặt trời, mặt trăng,
tinh tú, tối sáng, nửa tháng, một tháng, Xuân, Hạ, Thu, Đông”.
Phật lại bảo
các Tỳ-kheo:
“Chúng sinh
khinh suất, thô tháo ấy chẳng ai xa lạ, mà chính là
Tỳ-kheo Da-xá đó. Thời ấy chúng
sinh
chưa có lậu hoặc mà
Da-xá khởi lên lậu hoặc đầu tiên. Ngày nay lại ở
trong Tăng chúng thanh tịnh mà đầu tiên mở cửa lậu hoặc”.

Các Tỳ-kheo liền bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Tỳ-kheo Da-xá này từ trước đến nay
đều như thế sao? Vì lẽ gì mẹ ông lại khéo bày
phương tiện, dùng sự
dâm dục để dụ dỗ, lừa dối con mình?”.
Phật bảo với
các Tỳ-kheo:
“Không những ngày nay mẹ
Da-xá khéo bày phương tiện để dụ dỗ lừa dối con mình, mà trong quá
khứ cũng đã dụ dỗ, lừa dối”.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Đã từng có
như thế sao?”.
Phật nói: “Đúng thế”.
Các Tỳ-kheo liền bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Chúng con muốn được nghe”.

Phật bảo với
các Tỳ-kheo: “Vào thời quá khứ có một kinh thành tên Ba-la-nại, nước
tên Ca-thi.
Bấy giờ, có Vua hiệu là Đại
Danh Xưng, xa lìa mọi oán thù, hành bố thí, giữ giới, yêu thương người vật,
dùng chánh pháp cai trị,
khéo thâu phục quyến thuộc. Một hôm, đệ nhất
phu nhân của Vua vào lúc
sáng sớm, lên lầu cao để xem tinh tú, bỗng
thấy một con nai chúa sắc
vàng, từ phương Nam đi qua trên hư không và
đi xuống phương Bắc. Phu
nhân thấy rồi, liền suy nghó: “Nếu ta được tấm da của con nai vàng này dùng làm nệm thì không còn gì ân hận
nữa, nhược bằng không
được thì còn làm đệ nhất phu nhân làm chi?”.
Liền tự nhủ, nếu ta nói
với người khác là thấy một con nai chúa sắc vàng
thì ai mà tin được. Lại
nghó như sau: “Nếu bảo là nai thì không thể đi
trên hư không; còn nếu
bảo đi trên hư không thì không thể nói là nai”. Thế rồi, phu nhân buồn rầu,
sợ không ai tin, liền cởi bỏ ngọc anh lạc, mặc
y phục xấu xí đi vào phòng ưu sầu.

Bấy giờ, Vua
giải quyết xong công việc triều chính, liền từ
cung điện trở về phòng
riêng, không thấy đệ nhất phu nhân, liền hỏi người hầu, người hầu đáp: “Phu nhân vừa mới vào nghỉ trong phòng Ưu
não”. Vua liền đến đó,
hỏi phu nhân: “Ai xúc phạm ái khanh thế? Đại
thần hay vương tử? Hay
các phu nhân và kẻ hầu nào khác? Nếu kẻ nào
xúc phạm ái khanh, trẫm
sẽ vì ái khanh mà nghiêm trị họ. Nay khanh còn cần thứ gì nữa không? Nếu thích vàng bạc, châu báu hương
hoa anh lạc, trẫm
sẽ cung cấp; hoặc muốn trừng phạt ai thì hãy nói”. Vua hỏi đủ điều như thế, nhưng phu nhân không trả lời. Vua liền đi ra nói
với các phu nhân khác,
kể cả Đại thần, thái tử và mọi người: “Các khanh hãy đến hỏi xem ý phu nhân thế nào”. Mọi người vâng lời, cùng
đến hỏi phu nhân đủ
điều, nhưng phu nhân vẫn im lặng không trả lời.
Vua bèn sai người hầu
gái kỳ cựu đến hỏi phu nhân một lần nữa. Vì
người hầu này sinh
trưởng trong cung Vua, có nhiều kinh nghiệm liền đi
vào phòng hỏi phu nhân:
“Vua là chỗ nương tựa của phu nhân mà sao
Vua hỏi phu nhân lại im lặng không đáp? Nếu phu nhân có yêu cầu điều chi
thì có lý do gì mà
không được. Ai xúc phạm phu nhân? Đại thần,
vương tử hay các phu nhân khác?
Nếu phu nhân muốn trừng trị kẻ nào hãy tâu với Đại vương,
chứ phu nhân im lặng, oán hận, chẳng thiệt thòi
lắm sao? Nếu phu nhân rủi có chết, thì Đại vương cũng không thể chết theo, mà âu
sầu là cùng.
Trong những ngày tháng ấy, trong nước
sẽ có
các vị Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, trưởng giả, cư só, những ai có con gái đẹp,
đoan trang (ắt sẽ đem đến
dâng Vua), Vua sẽ cùng họ thọ hưởng hoan
lạc, liền quên hết ưu
sầu. Rốt cuộc, phu nhân sẽ chết vô ích mà thôi.
Nếu phu nhân không nói,
có khác nào người câm nằm mộng trong lúc
ngủ, ai mà thấy được”.

Lúc ấy, phu nhân nghe lời nói của đám thanh y
(người hầu), liền
tự suy nghó: “Đây quả là lời nói chí lý”, liền nói với đám thanh y:
“Không ai xúc phạm ta
cả. Ta nhớ một chuyện mà khó nói quá, các ngươi
hãy nghe ta nói: Một buổi
sáng sớm gần đây, ta lên lầu xem tinh tú, khi ấy ta thấy một con nai chúa
sắc vàng, từ phương Nam đi đến trên hư
không sang phương Bắc. Nếu
ta bảo với kẻ khác con nai đi trên hư không
thì ai tin. Ta muốn được tấm da của nó để làm nệm mà
không được, do
thế mà ưu sầu tự nghó:
Làm phu nhân của Vua mà làm gì!”.
Nghe xong những lời ấy, các thanh y liền đến tâu với nhà
Vua. Vua biết được ý
của phu nhân nên rất đỗi vui mừng, liền hỏi những
kẻ bề tôi bên cạnh: “Ai
có thể lấy được tấm da của con nai vàng ấy?
Nay ta cần nó để dùng
làm tấm nệm”. Các quan đáp: “Đại vương nên
hỏi các thợ săn”. Vua
liền bảo các quan hãy truyền lệnh cho tất cả thợ
săn trong nước ta phải tập trung hết về đây, như lời kệ:

Chư Thiên tùy niệm cảm Vua chúa ban lệnh truyền Người
giàu cậy của cải Kẻ nghèo cậy sức lực.
Sau khi lệnh Vua ban truyền như thế, tất cả thợ
săn trong nước đều tập trung về hết, rồi tâu với Vua: “Chẳng hay Đại vương truyền
dạy điều chi?”. Vua bảo
các thợ săn: “Nay ta đang cần gấp tấm da của con nai vàng để làm chiếc nệm, các khanh hãy vì ta mà gấp rút tìm
kiếm nó”. Các thợ săn
liền tâu Vua: “Xin Đại vương hãy cho chúng thần về trong ít lâu để chúng thần cùng bàn việc này”.
Vua nói: “Trẫm chấp thuận”. Đoạn các thợ
săn trở về cùng nhau bàn bạc: “Các vị
săn
bắn lâu nay có ai đã
từng nghe thấy con nai sắc vàng chưa nhỉ?”. Họ trả lời nhau: “Tổ tiên của chúng tôi từ xưa đến nay thường đi
săn bắn, mà
chưa từng nghe tên con nai
sắc vàng, chứ đừng nói là chính mắt trông thấy”.

Thế rồi các thợ săn cùng nhau lập ước: “Nay chúng ta đến trả lời
Đại vương, đừng để
có những ý kiến bất đồng”. Do vậy, khi đến yết kiến Vua, mỗi người đều tâu: “Tổ tiên chúng tôi từ xưa đến nay kế thừa
nghề săn bắn, mà chưa
từng nghe ai nói đến tên con nai sắc vàng, chứ
đừng nói chính mắt thấy nó”. Rồi nói kệ:

Vua có quyền tự do

Cầu muốn chi được nấy.

Vua bèn ra lệnh quan Hữu ty bắt các thợ săn giam vào ngục.

Khi ấy, có một thợ săn tên là San-xà, sức lực mạnh mẽ, đuổi
kịp loài thú, khi bắn chim
bay, bách phát bách trúng. Y suy nghó: Đám
thợ săn chúng ta vô tội
mà bị giam trong ngục, ta phải nghó kế gì để
thoát khỏi nỗi khổ này.
Vậy ta phải tâu Vua, xin Vua cho đi tìm nai. Nếu tìm được thì tốt, bằng không tìm được ta
sẽ giải thoát các bạn bè ra khỏi
nhà giam. Nghó thế, y liền
tâu với Vua: “Tâu Đại vương, đã có người
nào nghe hay thấy con nai sắc vàng chưa?”.
Vua nói với người
thợ săn: “Ngươi có thể đến hỏi
phu nhân”. Đoạn, người thợ
săn liền đến vương cung hỏi phu nhân:
“Thưa phu nhân! Đã có ai thấy
hay nghe con nai sắc vàng chăng?”.
Phu nhân đáp:
“Chính ta đích thân thấy nó”. Người thợ săn
hỏi: “Thấy nó ở đâu?”
Phu nhân đáp:
“Vào lúc tờ mờ sáng, ta lên lầu xem tinh tú,
bỗng thấy một con nai chúa
sắc vàng từ phương Nam, đi qua trên hư
không rồi xuống phía Bắc”.
Người thợ
săn này vốn lành nghề xem tướng cầm thú, nên biết
con nai vàng chúa ấy hiện
cư trú ở phương Nam, nhưng đi kiếm ăn phương Bắc. Nơi nó cư trú hoàn toàn không thể biết được, phải đến chỗ nó
kiếm ăn tìm cách bắt nó
mà thôi. Thế rồi, người thợ săn cầm lấy cung tên,
đi lần về phương Bắc, đến Tuyết Sơn.
Bấy giờ, trong núi ấy có một vị Tiên nhân cư trú, xung quanh nơi ấy có
suối chảy, ao hồ và hoa trái
sum suê. Ở đây vị Tiên nhân áp dụng hai phương pháp để trừ lòng tham dục: Một là khổ hạnh.
Hai là nhàn cư.

Lúc này, người thợ
săn giấu các dụng cụ
săn bắn, ăn mặc
giả người thường, đến
chỗ vị Tiên nhân, lễ bái thưa hỏi. Vị Tiên nhân này ở trong hốc núi lâu ngày, ít khi gặp ai, nên lúc thợ
săn đến thăm, rất
đỗi vui mừng, bèn mời ngồi, rồi đem quả ngon, nước ngọt ra thiết đãi
ân cần. Người thợ săn
liền nói: “Tôn giả ở nơi này đã lâu hay mới
đây?”. Tiên nhân đáp: “Từ lúc đến đây tới
nay đã trải qua thời gian như thế…”.

Thợ săn lại
hỏi Tiên nhân: “Từ ngày Tôn giả đến đây tới nay
đã từng thấy có việc
gì khác thường chăng?”.

Tiên nhân đáp: “Đã từng thấy”.

Thợ săn lại
hỏi: “Thế, Tôn giả thấy chuyện gì?”.

Tiên nhân đáp: “Ở phía nam núi này có một cây
Ni-câu-luật, thường có một con nai chúa
sắc vàng, bay đến trên cây, ăn lá cây ấy
no nê rồi bay đi”.
Người thợ
săn nghe thế, rất đỗi vui mừng, liền
suy nghó:
“Chắc có lẽ đó là con nai chúa
sắc vàng mà phu nhân đã thấy. Ngày nay
ta được nghe việc này,
thế là nguyện vọng ta sắp thành tựu rồi, bèn nói giả lả
sang
chuyện khác, chợt hỏi: “Đường đến cây
Ni-câu-luật ở hướng nào?”.
Tiên nhân liền trả lời: “Từ đây ra đi, ở khoảng giữa có đoạn
đường cong v.v…” đâu đó nói rõ ràng.
Chàng thợ
săn nghe xong, vui mừng, chúc lành rồi ra đi, trở về chỗ cất dụng cụ
săn bắn, cầm lấy, rồi thẳng đường đi tới đó. Từ xa, anh trông thấy cây ấy cành lá thưa thớt, nhưng bóng râm che khuất khá rộng.
Anh ta đến bên cây, tìm
kiếm nai chúa, nhưng không thấy tung tích và chỗ ăn của nó đâu cả. Anh liền ngồi núp dưới cây, lặng lẽ theo dõi.
Theo dõi không lâu, anh bỗng
thấy con nai chúa giống như con nhạn chúa, từ hư không bay đến, đậu lên trên cây, màu
sắc
ngời sáng, chiếu rõ hang
núi, ăn lá no nê, rồi
về phương Nam. Đoạn anh suy nghó: “Cây này cao vút, không thể dùng lưới bủa hay cung tên bắn tới được, biết làm thế nào để bắt nó? Nay ta hãy trở về
thành Ba-la-nại, nơi đây có nhiều vị Đại
thần, vương tử thông
minh, trí tuệ, ta hãy vấn kế họ”.

Thế rồi, anh
trở lại cung đình, tâu với nhà Vua: “Tâu Đại
vương! Đúng như phu nhân thấy, nhưng chỗ con nai trú, không thể dùng
lưới bủa hay cung tên
bắn tới, không có cách nào bắt được nó”.

Vua bảo người
thợ săn: “Ngươi hãy đến thưa rõ với phu nhân”.

Thợ săn liền đến thưa phu nhân: “Tôi đã thấy con nai chúa
sắc vàng, nhưng không thể
dùng lưới bủa hay cung tên bắn tới, không
biết làm sao để bắt được nó”.
Phu nhân hỏi:
“Chỗ ở của con nai ấy tại nơi nào?”.
Đáp: “Nó
ở trên cây Ni-câu-luật, ăn lá cây no, rồi trở về
phương Nam”. Liền nói kệ:

Sát-lợi trăm phương tiện Bà-la-môn gấp bội

Vua có ngàn mưu kế Phụ nữ kế vô lượng.
Phu nhân của Vua có nhiều mưu kế như thế nên bảo thợ
săn: “Ngươi mang mật đến
cây ấy, rồi leo lên bôi vào lá cây. Con nai nghe mùi thơm của mật,
sẽ ăn lá cây, ăn hết chỗ ấy, ngươi
sẽ bôi lần
đến chỗ bủa lưới”.

Thợ săn theo lời chỉ bảo, vào lại trong núi, mang mật lên cây,
bôi vào lá cây. Con nai
ấy bay đến, cứ theo lá cây có mật mà ăn, chỗ
nào không có mật bôi
thì nai không ăn, chỗ nào có mật thì lần lượt ăn tới, như kệ nói:

Thú rừng tin mũi mình Phạm chí tin sách tướng Vua chúa cậy hữu ty

Ai có niềm tin nấy.
Con nai ấy cứ theo mùi thơm mà ăn lá cây, lần lần xuống đến chỗ
giăng lưới.
Thợ săn
suy nghó: “Nếu ta giết nó lấy da thì chưa thật
là quý, ta phải bắt sống
đem về mới được”. Thế rồi, thợ săn bắt nai
nhốt vào cũi, đem đi ngang qua chỗ của vị
Tiên nhân. Vị Tiên nhân từ
xa trông thấy, thất kinh than: “Ôi, tai họa thảm khốc! Dù có thể bay
trên hư không mà không
thể thoát khỏi tay kẻ ác này”. Liền hỏi tên thợ
săn ác độc: “Ông dùng nó để làm gì?”.

Thợ săn đáp: “Vị đệ nhất phu nhân của nước Ca-thi cần da để
làm một tấm nệm”.
Tiên nhân lại hỏi: “Con nai này
sau khi chết màu
sắc như thế
nào ông có biết không?
Vì bên trong còn sinh khí nên màu sắc của nó
mới như thế, bắt sống
nó đem về ông mới được thưởng”.

Lại hỏi tiếp: “Ông dùng phương pháp nào mà bắt được
nó?”. Thợ săn đáp:
“Tôi dùng phương pháp như thế mà bắt được nó”.
Bấy giờ, Tiên nhân tự lấy làm mừng vì mình đã khéo
sống ẩn dật,
nên mới không phạm những điều ác đó, nghó thương phu nhân đã
sử dụng phương tiện ác độc và đau xót cho con nai chúa vì tham mùi vị
mà bị khốn khổ. Thế
rồi, Tiên nhân đọc bài kệ:
Ác
nhất trên đời này Không gì hơn tham vị Nó mê hoặc
phàm phu. Và dã thú trong rừng. Do tham trước hương
vị Mà phải chịu khổ não.

Lúc ấy, thợ
săn hỏi
Tiên nhân: “Tôi phải dùng phương tiện gì để nuôi dưỡng con nai này hầu đem về đến trong nước mà
vẫn còn sống?”.

Tiên nhân đáp: “Lấy mật bôi lên lá cây dùng để nuôi nó, và khi về đến
kinh thành, lấy mật hòa với lương khô mà nuôi dưỡng nó”. Đoạn thợ
săn lần hồi đi ngang qua nhân gian mà trở về nước. Con nai này thân hình thon thả dung
sắc như vàng ròng,
sừng trắng như ngọc, mắt màu
da cam, tất cả những
người trông thấy, không ai không cho là tuyệt đẹp.
Khi thợ
săn đem nai về gần đến
thành Ba-la-nại, Vua nghe
nai đã về, liền ra lệnh
trong thành sửa sang đường sá, quét dọn, đốt
hương, dộng chuông, đánh
trống để đón tiếp nai chúa. Người đi xem đông
như mây tụ, không ai là
không hoan hỷ, chúc mừng nhà Vua đã được
điềm lành từ phương xa
đến. Lúc phu nhân trông thấy vui mừng khấp
khởi, không thể kìm chế
được, liền tới ôm choàng lấy nai chúa.Cũng vì trước đây tâm của phu nhân yêu thích, tham đắm quá nặng, nên
sắc vàng của nai chúa biến mất. Vua nói với phu nhân: “Sắc vàng của nai chúa
bỗng nhiên biến mất,
biết làm sao đây?”.

Phu nhân trả
lời nhà Vua: “Con nai này giờ đây trở thành vật
vô dụng, vậy nên thả nó đi”.
Bấy giờ, Phật nói với các Tỳ-kheo: “Con nai chúa sắc vàng thuở ấy đâu phải ai khác, chính là
Tỳ-kheo Da-xá ngày nay, và phu
nhân trước kia là mẹ
của Da-xá hôm nay. Từ xưa đến nay bà đã dùng
nhiều phương tiện để quyến rũ con mình khiến
sinh ra tham đắm, phải chịu nhiều khổ não”.
Rồi Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Những Tỳ-kheo nào cư
trú tại thành Tỳ-xá-ly
hãy bảo họ tập trung về cả đây”.

Khi đó, Thế Tôn nhân
sự việc ấy hướng đến các
Tỳ-kheo nói
rộng những nhân duyên
khiến sinh ra các lỗi lầm, khiển trách những
người đã tạo ra lỗi
lầm, rồi tùy thuận thuyết pháp cho các Tỳ-kheo.

Thế Tôn dạy: “Vì mười việc lợi ích mà
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri chế giới cho các đệ tử, quy định cách thức tụng
Ba-la-đề-mộc- xoa. Về
mười việc lợi ích như trên kia đã nói rõ. Vì lẽ đó mà Như Lai từ nay trở đi phải chế giới cho
các Tỳ-kheo, để cho những ai chưa
nghe, khiến được nghe,
những ai nghe rồi nên nghe lại:
- Nếu
Tỳ-kheo nào đã thọ giới giữa chúng Tăng hòa hợp
mà hành dâm, thì Tỳ-kheo ấy phạm
tội Ba-la-di, không được
sống chung
(với chúng Tăng).

Lại nữa, khi Phật an trú tại thành
Tỳ-xá-ly (nói rộng như trên), lúc ấy tại thành
Tỳ-xá-ly có hai người con giòng họ Ly-xa, thuộc gia

đình có niềm
tin, bỏ nhà xuất gia. Vì ở thành Tỳ-xá-ly này ai cũng
biết các ông, nên được
cúng dường bốn thứ đầy đủ. Khi đến giờ khất
thực, các Tỳ-kheo này
khoác y cầm bát vào xóm làng trong thành khất thực,
vì không thâu phục thân, miệng, ý, không giữ niệm
hiện tiền và không thâu phục các căn, nên tâm ý tán loạn, nhiễm đắm
sắc dục, cho
sắc dục là
sạch sẽ, lòng dục mãnh liệt, liền
suy nghó: “Ta mặc pháp phục
mà hành dục thì thật là
bất tiện. Ta phải cởi bỏ pháp phục, mặc áo thế tục, không trở về Tăng chúng trong vòng bảy ngày, để tự do hành động”. Suy nghó thế rồi hai thầy cởi
bỏ cà-sa, mặc áo thế tục và hành
dâm thỏa mãn. Qua hết bảy ngày, hai thầy mặc lại pháp phục, về với
Tăng chúng. Sau khi về sốâng
với Tăng chúng hai thầy tự thấy nhờm tởm về
những việc mình đã làm,
bèn suy nghó: “Thật chưa từng nghe thấy một vị
Sa- môn nào lại làm một việc như thế. Nay ta hãy đem việc này thưa
với Tôn giả
Xá-lợi-phất, nhờ Xá-lợi-phất đi đến Thế Tôn
trình bày đầy
đủ sự việc ấy. Nếu
Phật có dạy điều chi thì ta hãy phụng hành”.

Thế rồi hai Tỳ-kheo đi đến Tôn giả Xá-lợi-phất trình bày đầy
đủ như trên. Đoạn Tôn giả
Xá-lợi-phất dẫn hai
Tỳ-kheo đến chỗ
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân, rồi ngồi qua một bên, đem sự việc kể trên
bạch rõ với Thế Tôn.

Phật bảo Xá-lợi-phất: “Phải bảo họ rời khỏi đây, đó là những
kẻ ngu si, không được xuất gia thọ giới Cụ túc trong giáo pháp
của Như Lai nữa”.

Nhưng Xá-lợi-phất vì lòng thương xót, trịch vai áo phải, quỳ
gối chắp tay, bạch Phật:
“Bạch Thế Tôn! Trong vị lai có những thiện nam, có lòng tin giáo pháp
Thế Tôn, bỏ nhà xuất gia, nhưng vì tâm ý mê muội, điên đảo, khởi lên tưởng tịnh (cho
sắc đẹp là
sạch sẽ), do
ba nghiệp quá mạnh đến
nỗi không biết hổ thẹn. Kính xin Thế Tôn mở
ra phương tiện để cho các
thiện nam ấy được xuất gia thọ giới Cụ túc
lại trong giáo pháp của Đức Như Lai”.

Bấy giờ, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Hãy gọi các
Tỳ-kheo đang cư trú tại thành
Tỳ-xá-ly tập trung cả về đây.
Ta sẽ chế giới cho các
Tỳ-kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:
- Nếu
Tỳ-kheo nào đã thọ giới Cụ túc giữa chư Tăng hòa
hợp, trong khi chưa xả
giới mà hành dâm, thì Tỳ-kheo ấy phạm tội
Ba-la-di, không được cộng trú.

Lại một trường hợp nữa xảy ra trong lúc Phật an trú tại thành
Tỳ- xá-ly (nói rộng như trên).
Khi ấy, các Tỳ-kheo an cư tại nhiều nơi, an
cư xong, đi về Tỳ-xá-ly,
đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ, thăm hỏi. Thăm
hỏi xong, theo
thứ tự nhận phòng an trú, phòng hết không đủ chỗ,
nên có người phải tạm
trú nơi hành lang của những thảo am bên gốc cây
ở giữa đám đất
trống. Lúc ấy có một Tỳ-kheo đang ngồi bên gốc cây
suy nghó như sau: “Xuất gia
theo Phật giáo thật là quá khổ, tu phạm hạnh cũng quá khó khăn, ban ngày thì gió táp,
nắng thiêu, ban đêm thì bị
rắn độc, muỗi mòng cắn
đốt. Tu phạm hạnh trong giáo lý Đức Phật thật
sự ta không kham nổi”.
Khi vị Tỳ-kheo ấy bụng nghó, miệng nói như
thế, thì các Tỳ-kheo khác
nghe được, họ liền hỏi thầy: “Thầy định xả giới sao?”.
Vị ấy đáp:
“Không xả giới. Tôi chỉ nghó thế, vì
sợ mình
không kham nổi tu phạm
hạnh trong giáo pháp của Đức Như Lai mà thôi”.

Các Tỳ-kheo bèn đem nhân duyên
(sự kiện) ấy đến bạch với
Thế Tôn Tỳ-kheo kia định xả giới.
Bấy giờ, Phật bảo các Tỳ-kheo: “Gọi thầy Tỳ-kheo kia đến
đây”.

Khi vị ấy đến, Phật hỏi: “Ông xả giới thật sao?”. Thầy
đáp: “Bạch Thế Tôn! Không xả”.
Phật hỏi: “Vì nhân duyên gì mà đến như thế?”

Thầy đáp: “Bạch
Thế Tôn! Con ngồi bên gốc cây,
lòng nghó,

miệng nói: Bỏ nhà xuất gia,
sống trong giáo pháp của Phật thật quá
cực khổ, ta không kham
nổi tu phạm hạnh trong giáo pháp của Phật”.
Phật nói với
Tỳ-kheo ấy: “Vì
sao ông đã có niềm tin, bỏ
nhà xuất gia,
sống trong giáo pháp của Như Lai mà lại nghó ta không đủ
gắng nhẫn tu phạm hạnh
trong giáo pháp của Như Lai?”.
Đoạn Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Thầy Tỳ-kheo ấy không phải
là xả giới, đó gọi là giới
sút kém; thầy chỉ nói lên những lời nói về giới
sút kém của mình, thế
nên, phạm tội Thâu-lan-giá”.
Thế rồi Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Gọi tất cả Tỳ-kheo cư trú
tại thành Tỳ-xá-ly
khiến họ tập trung hết về đây, những ai chưa nghe
thì phải nghe, ai nghe rồi
thì nên nghe lại:

- Nếu Tỳ-kheo
nào đã thọ giới Cụ túc giữa chúng Tăng hòa hợp, chưa trả giới, giới
sút kém, không xả giới mà hành dâm, thì
Tỳ-kheo ấy phạm tội Ba-la-di,
không được cộng trú.
Lại một trường hợp khác khi Phật an trú tại
thành Xá-vệ. Khi ấy, tại thành Xá-vệ có một trưởng giả
tên Nan-đề, thuộc gia đình
có tín tâm, bỏ nhà xuất gia; vì ở đây ai cũng biết ông, nên được cúng dường bốn thứ đầy đủ. Có nhiều vị khác cũng
tên Nan-đề, nhưng chỉ
có Trưởng lão Nan-đề
này thì khi đi cũng thiền, khi đứng cũng thiền, khi

ngồi cũng
thiền và khi nằm cũng thiền. Cho nên người thời ấy gọi
thầy là Thiền Nan-đề.
Lúc này, Nan-đề cất một thảo am trong rừng Khai Nhãn dùng
để tu tập. Vào đầu
đêm, giữa đêm và cuối đêm, thầy đều lấy hạnh tu
tập làm sự nghiệp, nên
được thiền định của thế tục, như vậy trải được
bảy năm. Nhưng sau bảy
năm, thầy thối thất (mất) thiền định, nên
thường nương tựa bên
một cội cây để tu tập, mong tìm lại thiền định đã mất.
Khi ấy, họ hàng nhà ma thường dùng phương tiện rình rập, tìm
chỗ sơ hở của những
người tu theo chánh pháp, mới biến thành hình
người đoan chánh không
gì sánh bằng, dùng đủ thứ hương hoa, anh lạc
trang điểm thân mình, đến
trước Nan-đề, gọi thầy, nói: “Này Tỳ-kheo,
hãy đến đây, cùng ta giao hoan”.
Nan-đề lập tức nói:
“Loài tà ác, cút nhanh!
Loài tà ác,
cút nhanh!”.

Miệng thầy nói, nhưng mắt không nhìn đến.

Thiên nữ lại nói như trên đến lần thứ hai, thứ ba, và
Nan-đề cũng đáp lại hai
Ba lần: “Loài tà ác, cút nhanh!
Loài tà ác, cút
nhanh!”, mà không nhìn
đến. Lúc này, Thiên nữ bèn cởi bỏ anh lạc, để lộ
thân thể, đứng trước
Nan-đề, nói với thầy: “Nào, chúng ta cùng nhau hành dâm”.

Khi ấy, Nan-đề
nhìn thấy thân thể Thiên nữ, lòng dục phát
sinh, liền đáp: “Được thôi”. Đoạn Thiên nữ từ từ đi lui. Nan-đề gọi
theo: “Ngươi hãy dừng
lại một tí, để chúng ta cùng nhau giao hoan”.
Nan-đề đi tới, thì Thiên
nữ rảo bước nhanh hơn. Nan-đề đuổi theo đến bên
hào Kỳ-hoàn. Trong hào ấy có một xác chết của con ngựa nhà Vua.
Thiên nữ đến bên xác ngựa liền ẩn hình không hiện nữa.
Khi ấy, Nan-đề vì lòng dục khởi lên
quá mạnh, liền hành dâm với xác ngựa, đến lúc lòng dục
lắng xuống, liền
suy nghó: “Ta đã làm một việc rất tệ hại, không phải là pháp
của Sa-môn, ta vì lòng tin xuất gia, mà nay phạm tội
Ba-la- di thì còn mặc pháp
phục, thọ dụng của tín thí làm chi nữa”. Đoạn
thầy cởi pháp phục vắt
lên tay phải, tay trái che thân, đi đến Kỳ-hoàn, nói với
các Tỳ-kheo: “Thưa các
Trưởng lão, tôi
phạm Ba-la-di,
tôi phạm Ba-la-di”.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo đang đi kinh hành chậm rãi trước sân Kỳ- hoàn,
suy nghó về nghiệp của mình, bèn bảo nhau: “Đó là thầy tọa
thiền Nan-đề, người tu
phạm hạnh, không phải phạm Ba-la-di”.

Nan-đề lại nói: “Thưa các Trưởng lão, không phải thế, tôi
phạm Ba-la-di thật mà”.

Các Tỳ-kheo liền hỏi do nguyên nhân gì mà phạm. Nan-đề bèn

trình bày đầy
đủ sự việc như trên.

Các Tỳ-kheo liền đem việc ấy bạch đầy đủ lên
Thế Tôn. Phật bèn nói với
các Tỳ-kheo:
“Chính thiện nam Nan-đề tự nói mình phạm
trọng tội, nên phải đuổi đi”.
Đoạn các
Tỳ-kheo theo lời
Phật dạy, đuổi
Nan-đề đi, rồi
bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao Trưởng lão Nan-đề tu phạm hạnh đã
lâu mà còn bị cô thiếu nữ ấy mê hoặc?”.

Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Không phải ngày nay Tỳ-kheo
Nan-đề mới bị Thiên nữ
mê hoặc khiến cho thối thất phạm hạnh mà trong
quá khứ cũng bị Thiên
nữ ấy mê hoặc làm cho mất phạm hạnh”.

Các Tỳ-kheo lại bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Đã từng có như thế sao?”.
Phật nói: “Đúng thế!”.

Rồi bảo với các Tỳ-kheo: “Trong thời quá khứ, có một thành
tên Ba-la-nại, nước tên
Ca-thi. Bấy giờ, tại nước A-bàn-đề ở phương
Nam có người ngoại đạo
xuất gia, thuộc giòng họ Ca-diếp, thông minh, học rộng, lão luyện đối với các điển tịch, tinh xảo mọi
nghệ thuật, không gì là không am tường. Vị ngoại đạo ấy giúp
Vua trị nước.
Khi Vua nước
ấy dùng các hình phạt
để trị tội bọn gian tặc như: Chặt tay, chân, xẻo
tai mũi, rất là đau đớn.
Bấy giờ, vị ngoại đạo ấy trầm ngâm suy nghó:
“Ta đã xuất gia, tại sao
lại cùng với nhà Vua tham dự việc này?”. Liền
tâu với Vua: “Xin Đại vương cho tôi xuất gia”.
Vua liền đáp: “Thầy đã
xuất gia rồi, vì sao còn
xin xuất gia nữa?”.
Vị ấy nói: “Tâu Đại vương! Tôi nay tham dự vào các loại
hình phạt làm khổ não
chúng sinh thế này thì sao gọi là xuất gia?”.
Vua liền hỏi:
“Nay thầy muốn xuất gia theo đạo nào?”.
Vị ấy đáp: “Tâu Đại vương! Tôi muốn xuất gia để học đạo
tiên”. Vua nói: “Được, tùy ý thầy”.

Bấy giờ, cách thành
Ba-la-nại không xa, có một dãy núi
hàng trăm ngọn, trong đó có
suối chảy, hồ nước, hoa quả
sum sê, ông liền vào
núi ấy, cất một tinh xá,
rồi tu tập theo pháp môn ngoại đạo, đạt được
thiền định thế tục, và
đắc ngũ thần thông. Vào tiết tháng tư, ông ăn
các quả dưa, do bốn đại không thích hợp, nên lúc đi tiểu, tinh khí theo ra.
Lúc ấy có đàn nai đang sống
từng bầy, thường đi theo nhau, nhân khát nước
đi tìm nước uống, một
con đã uống nhầm nước tiểu ấy khiến chất bất tịnh (tinh khí) thấm vào miệng rồi theo đường
sinh dục vào trong tử cung

- quả báo của chúng sinh khó mà nghó nổi - do đó mà thụ thứ hai.
Con nai ấy thường ăn cỏ, uống nước bên triền núi, đến khi đủ tháng, tới ngày

sinh nở, gặp
lúc vị Tiên nhân đi hái quả. Nhân vì sinh con khó nên
con nai kêu la bi thiết, vị
Tiên nhân ngỡ là nai bị thú dữ làm hại, nên
đến cứu, liền thấy nó
sinh một em bé trai.
Tiên nhân thấy thế, lấy làm quái lạ, liền
suy nghó:
“Vì sao
súc vật lại
sinh
ra người!”. Rồi nhập định tư duy, thấy được
nguyên nhân,
đó chính là con mình, nên
đâm ra yêu mến đứa trẻ ấy, bèn dùng y bọc
lại đem về nuôi dưỡng,
và thường đem nó đến chỗ nai mẹ để nai cho
bú, dần dần lớn lên,
được đặt tên là Lộc-ban. Vì do mẹ sinh nên trên mình loang lổ giống như mẹ, thế nên đặt
tên Lộc-ban. Đồng tử ấy lần
lần khôn lớn, đến năm
bảy tuổi thì biết kính trọng tôn trưởng, nhân ái
hiếu từ, thường hái quả, mang nước cúng dường Tiên nhân.

Khi ấy, Tiên nhân thầm nghó: “Cái đáng
sợ nhất trong thiên hạ không gì hơn là phụ nữ”.
Liền dạy con: “Cái đáng
sợ nhất không gì hơn là phụ nữ,
nền chính trị bại vong, đức hạnh bị băng hoại,
đều do nó cả”. Dạy như thế rồi,
ông liền dùng thần thông nhập định, tự hóa,
như bài kệ tả:

Hết thảy mọi chúng sinh Không ai tránh khỏi chết Ra đi
tùy theo nghiệp

Tự nhận lấy quả báo. Làm thiện sinh lên trời Tạo ác
vào đại ngục Hành đạo tu phạm hạnh Hết lậu, được Niết-bàn.
Thế rồi Tiên nhân
mệnh chung.
Bấy giờ, đồng tử tịnh
tu phạm hạnh, đạt được bốn thiền của ngoại đạo, phát
sinh năm
thần thông, được Đại thần lực, có thể dời núi, chận dứng dòng nước, hoặc rờ
mặt trời, mặt trăng.

Lúc này, Đế Thích cỡi voi trắng du hành trong thế gian để xem
ai hiếu thuận cha mẹ, cúng
dường Sa-môn, Ba-la-môn, ai bố thí, giữ giới, tu phạm hạnh. Lúc Đế Thích đang du hành, bỗng thấy đồng tử
Tiên nhân ấy, liền thầm
nhủ: “Nếu đồng tử này muốn cầu Đế Thích,
Phạm Vương, đều có thể
được, vậy ta cần sớm loại trừ y”, như lời kệ:

Chư Thiên và loài người Tất cả mọi chúng sinh Không
ai thoát trói buộc Do hai thứ kiết sử

Keo kiệt và ganh tî

Chết phải sinh cõi ác.
Đoạn nói về chư Thiên, họ có ba loại trống dùng trong ba lúc:
Lúc chư Thiên và A-tu-la
đánh nhau, thì đánh trống thứ nhất. Lúc các loài hoa trong vườn
Câu-tỳ-la nở, thì đánh trống thứ hai. Khi tập họp
chư Thiên tại giảng đường
thiện pháp để nghe pháp, thì đánh trống thứ ba.

Khi ấy, Đế Thích đánh trống thuyết pháp, vô số trăm ngàn
Thiên tử đều tập họp về đó. Họ bèn hỏi Đế Thích: “Có điều chi dạy
bảo chăng?”. Đế Thích
nói với họ: “Cõi Diêm-phù-đề có Tiên nhân đồng tử tên
là Lộc-ban, y có công đức lớn, ta muốn dùng phương tiện để
hãm hại y”. Vô số
Thiên tử nghe nói thế không vui, liền tự nhủ thầm:
“Nếu hãm hại người
ấy thì chư Thiên sẽ suy giảm, mà chúng A-tu-la sẽ tăng thêm”.
Nhưng trong chư Thiên có người bình tónh
suy nghó:
“Không nên chủ trương
sự
thành bại”. Lại có hạng người vui lòng tán thán ý đồ
hãm hại vị Tiên nhân
ấy. Đoạn một vị Thiên tử hỏi: “Người nào nên
đi?”. Bỗng có người
đáp: “Vị Thiên nữ kia nên đi”.

Lúc này, chư Thiên đang dạo chơi các khu vườn, hoặc tại
vườn Hoan-hỷ, hoặc tại
vườn Tạp-sắc, hoặc tại vườn Lộc sáp. Thiên nữ phải đến các nơi đó gọi họ về.
Tức thì, trăm ngàn Thiên nữ đều tập
họp về. Có một Thiên
nữ tên A-lam-phù, vì tóc cô có bốn màu xanh vàng đỏ trắng pha tạp nên gọi là
tạp sắc, Đế Thích liền
sai Thiên nữ
này xuống Diêm-phù để
phá hoại đồng tử Lộc-ban. Thiên nữ ấy bạch
với Đế Thích: “Tôi từ
trước tới nay đã nhiều lần phá những người tu
phạm hạnh, vì vậy mà
mất thần thông, xin Thiên đế sai Thiên nữ khác
đoan chánh, đẹp đẽ có
thể làm cho người ta vui lòng”. Lúc ấy, Đế Thích
lại đọc một bài kệ để
khuyến dụ Thiên nữ, đại khái: “Người có sứ
mệnh phải đi hủy hoại
Câu-xá-tần-đầu (Tiên nhân đồng tử)”, như trong
kinh Bản Sinh nói. Thế
rồi, Thiên nữ bèn đi phá hoại đồng tử Tiên nhân.

Phật liền bảo với các Tỳ-kheo: “Đồng tử Tiên nhân
Câu-xá-tần- đầu thuở
ấy nào phải ai khác đâu mà chính là Thiền Nan-đề ngày
nay. Còn Thiên nữ
A-lam-phù cũng chính là cô Thiên nữ ngày nay.
Nan-đề ngày xưa đã từng
bị cô ấy phá hoại, ngày nay làm Tỳ-kheo, cũng bị cô ta hại nữa”.

Rồi Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo nào hành dâm ngay cả với loài
súc vật cũng phạm
tội Ba-la-di, không được sống chung.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Vương-xá (nói rộng như trên), có các
Tỳ-kheo kiết hạ an cư nơi này nơi khác.
An cư xong, họ đi
về thành Vương-xá lễ
bái, thăm viếng Đức Thế Tôn. Mỗi người tùy thích
chọn chỗ an trú, hoặc ở
Tinh xá Tỳ-ba-la, hoặc ở tinh
xá Bạch-sơn,
hoặc ở tinh xá Phương-sơn,
hoặc ở trong động của Tiên nhân, hoặc ở trong hang
núi Kỳ-xà-quật, hoặc ở trong hang
núi Biện-tài, hoặc ở tinh xá trong
vườn Câu-lợi, hoặc ở tinh xá trong
vườn Lại-tra, hoặc ở tinh
xá trong vườn Sư-tử,
hoặc ở tinh xá trong vườn Thất-diệp, hoặc ở tinh
xá Ôn-tuyền, hoặc ở
trong hang Tán cái, hoặc ở trong hang Am-la, hoặc
ở trong hang Ty-thi, hoặc ở
tinh xá Viên-hầu.
Khi các
Tỳ-kheo khách đến tinh xá
Viên-hầu này, liền đến
vị Tỳ-kheo tri thức cựu
trú để cùng chúc tụng vấn an. Chúc tụng xong,
vị Tỳ-kheo cựu trú liền
cung cấp nước tắm, nước rửa tay chân, nước uống dùng trưa và chiều, chỉ chỗ
phòng nghỉ.
Do vậy, các
Tỳ-kheo khách
đều có chỗ an nghỉ.

Lúc ấy, trên
đỉnh núi có một con vượn cái, từ trên núi xuống,
đến trước Tỳ-kheo cựu
trú, đứng quay lưng lại, hiện tướng muốn được
hành dâm. Tỳ-kheo cựu
trú liền quát tháo đuổi đi. Nó lại đến trước các
Tỳ- kheo khách, đứng quay
lưng lại, cũng hiện tướng muốn được hành dâm như thế.

Khi ấy, các Tỳ-kheo khách suy nghó: “Phàm loài dã thú, vốn
hay sợ hãi vì sao con vật
này bị xua đuổi mà vẫn không đi, việc này ắt
có uẩn khúc gì đây;
biết đâu ở chốn này lại không có kẻ nào đó dùng con vượn cái này để làm điều bất tịnh
(hành dâm)?”.
Nghó thế, các
Tỳ-kheo khách nói với
Tỳ-kheo cựu trú:
“Này Trưởng lão, giờ đây chúng
tôi muốn ra đi, thầy có
thể thu lại giường nệm”. Vị cựu Tỳ-kheo nói:
“Các Trưởng lão, hiện
giờ ở trú xứ này có giường nệm tốt, ngày ăn hai
bữa, an ổn, vui vẻ, mong
các Trưởng lão xem lại mà cùng an trú nơi đây”. Các
Tỳ-kheo khách đáp: “Không ở”.
Vị Tỳ-kheo cựu trú ân cần
mời đến Ba lần, nhưng
các Tỳ-kheo khách vẫn không chuẩn thuận lời
thỉnh cầu của thầy, cứ việc ra đi.

Khi ấy, những
Tỳ-kheo khách nào lòng không nghi ngờ, hễ ra khỏi trú xứ liền đi luôn, còn những
Tỳ-kheo khách nào lòng có ngờ vực, thì ẩn thân một nơi gần đó để theo dõi
sự việc.
Cựu Tỳ-kheo thấy
khách Tỳ-kheo đã đi hết, liền thu dọn ngọa cụ, thu xếp xong, rửa chân rồi
ngồi nghỉ. Bấy giờ con
vượn cái lại từ trên đỉnh núi đi xuống, đến trước
cựu Tỳ-kheo quay lưng lại.
Thế rồi, vị cựu Tỳ-kheo cùng với con vượn cái này làm điều phi pháp
(hành dâm). Các khách Tỳ-kheo từ xa trông
thấy thế, liền cùng bảo
nhau: “Những gì ta nghi ngờ, giờ đây đã hiện rõ”.

Vì nhân duyên
đó, họ liền đi đến bạch lên Thế Tôn: “Bạch
Thế Tôn! Trong vườn
Trường-vó (Viên hầu) thầy
Tỳ-kheo cựu trú đã làm

một việc tồi tệ như thế…”.
Phật dạy: “Hãy gọi Tỳ-kheo ấy đến đây”.

Khi Tỳ-kheo ấy đến,
Phật hỏi thầy: “Ông có làm việc
đó thật không?”.
Thầy đáp: “Thật có vậy, bạch Thế Tôn!”.
Phật nói với thầy: “Ông không biết rằng Ta đã chế giới
không được hành dâm hay sao?”.
Thầy đáp: “Bạch Thế Tôn! Con biết Phật đã chế giới, nhưng con nghó, không được hành dâm với loài người và phi nhân, chớ không
phải với súc sinh”.
Phật nói: “Tỳ-kheo hành dâm với súc sinh cũng mắc tội
Ba-la-di. Các Tỳ-kheo nên
biết, có ba việc phạm Ba-la-di. Đó là: Tỳ-kheo
hành dâm với loài
người, loài phi nhân và súc sinh, như vậy là ba việc”.

Lại nữa, khi
Phật trú tại thành Xá-vệ (nói rộng như trên), bấy giờ có
một Tỳ-kheo, đến giờ khất thực, khoác y cầm bát vào thành
khất thực, tuần tự đi
đến một nhà kia, bỗng có một phụ nữ gọi bảo
Tỳ-kheo: “Đại đức hãy
vào đây, cùng tôi làm việc như thế (hành dâm)”.

Thầy Tỳ-kheo
đáp: “Thế Tôn chế giới không được hành
dâm”. Người phụ nữ lại nói: “Tôi biết không thể hành dâm bằng con
đường thông thường
(âm đạo), nhưng có thể hành dâm bằng con đường
khác (hậu môn, hoặc miệng)”.
Thế rồi, thầy Tỳ-kheo ấy cùng với người phụ nữ hành dâm bằng con
đường khác. Hành dâm xong thầy
sinh hồ nghi, liền đi đến chỗ
Thế Tôn bạch lên sự kiện ấy.

Phật nói với
thầy: “Ông không biết rằng Ta chế giới không
được hành dâm hay sao?”
Thầy đáp: “Bạch Thế Tôn! Con biết Phật đã chế giới, nhưng
con nghó là không được
hành dâm theo con đường thông thường, chứ
không phải hành dâm theo con đường khác”.

Phật liền nói với thầy Tỳ-kheo ấy: “Con đường khác cũng phạm Ba-la-di”.

Lại một trường hợp khác, Phật cũng an trú tại thành
Xá-vệ (nói rộng như trên), bấy giờ có một
Tỳ-kheo đến giờ khất thực, bèn khoác
y cầm bát đi vào thành,
tuần tự khất thực đến một nhà kia.

Lúc ấy có một người con trai từ trong nhà gọi Tỳ-kheo, nói:
“Đại đức, có thể vào đây, chúng ta cùng làm
việc như thế (hành dâm)”.

Thầy Tỳ-kheo đáp: “Đức Thế Tôn chế giới không
được hành dâm”.
Cậu trai ấy bảo: “Tôi biết Phật chế giới không được hành dâm
với phụ nữ, còn tôi là nam giới”.
Thế là thầy liền thuận theo ý đồ của Y (cùng hành dâm).
Khi hành động xong, thầy sinh
hồ nghi, hối hận, liền đi đến bạch đầy đủ lên Thế Tôn.

Phật nói với
thầy: “Ông không biết Ta chế giới không được hành dâm sao?”.

Thầy đáp: “Bạch Thế
Tôn! Con biết Đức Thế Tôn có chế
giới, nhưng con tự nghó
là không được hành dâm với phụ nữ, chứ không
phải với nam giới”.
Phật nói với
Tỳ-kheo ấy: “Hành dâm với nam giới
cũng phạm Ba-la-di”.
Một trường hợp khác, khi Phật an trú tại thành Xá-vệ (nói
rộng như trên), có một
Tỳ-kheo đến giờ khất thực, khoác y cầm
bát vào thành, lần lượt khất thực đến một nhà kia, trong nhà ấy có một
người hoàng môn (phi nam
phi nữ), gọi Tỳ-kheo ấy nói: “Đại đức có thể vào đây, cùng tôi làm việc như thế”.
Thầy Tỳ-kheo đáp: “Đức Thế
Tôn chế giới không được
hành dâm”. Người ấy nói: “Tôi biết Phật chế
giới không được hành dâm với phụ nữ và nam
giới, còn tôi là phi nam phi nữ”.
Thế rồi, thầy Tỳ-kheo liền tùy thuận theo ý đồ của y. Nhưng khi hành động xong, thầy
sinh hồ nghi, hối hận, bèn đi đến bạch đầy
đủ lên Thế Tôn.

Phật liền hỏi thầy Tỳ-kheo ấy: “Ông không biết rằng Ta chế
giới không được hành dâm sao?”.

Thầy đáp: “Bạch Thế
Tôn! Con biết Đức Thế Tôn có chế
giới, nhưng nghó là không được hành dâm với phụ nữ và nam giới, còn
người hoàng môn này là
phi nam phi nữ kia”.
Phật dạy: “Tỳ-kheo hành dâm với kẻ hoàng môn cũng phạm
Ba- la-di”. Và Phật dạy
tiếp: “Tỳ-kheo hành dâm với ba đối tượng sau
đây phạm Ba-la-di: Với
người nam, người nữ và hoàng môn. Đó là ba đối tượng”.

Lại nữa, lúc Phật an trú tại thành
Tỳ-xá-ly (nói rộng như trên), bấy giờ có một
Tỳ-kheo đến giờ khất thực, liền khoác y, cầm bát, đi vào thôn xóm trong thành để khất thực, tuần tự đi đến một nhà kia, trong nhà ấy có một phụ nữ gọi thầy
Tỳ-kheo ấy nói: “Đại đức có thể
vào đây, cùng tôi làm chuyện như thế”.

Thầy Tỳ-kheo đáp: “Đức Thế Tôn chế giới không được hành dâm”.

Người phụ nữ nói: “Tôi biết không được, nhưng thầy có thể
mặc y, còn tôi thì khỏa thân”.
Đoạn thầy
Tỳ-kheo bèn tùy thuận ý đồ của cô ấy.
Hành động xong, thầy đâm nghi ngờ, hối hận, liền đi đến bạch đầy đủ lên
Thế Tôn. Phật liền khiển
trách thầy: “Ông không biết Ta chế giới không
được hành dâm sao?”.

Thầy đáp: “Bạch Thế
Tôn! Con biết Phật có chế giới, nhưng
ở đây con mặc y, còn
cô ấy khỏa thân”.

Phật liền nói với Tỳ-kheo ấy: “Một đàng mặc y, một đàng
khỏa thân, cũng phạm Ba-la-di”.

Lại nữa, khi Phật an trú tại thành
Tỳ-xá-ly (nói rộng như trên), bấy giờ có một
Tỳ-kheo đến giờ khất thực, liền khoác y, cầm bát đi
vào trong thành để khất
thực. Thầy khất thực tuần tự đến một nhà kia,
khi ấy có một phụ nữ
gọi thầy nói: “Đại đức có thể vào đây, cùng tôi
làm việc như thế”.

Thầy Tỳ-kheo đáp: “Đức Thế Tôn chế giới không
được hành dâm”.
Người phụ
nữ nói: “Tôi biết, nhưng thầy có thể khỏa thân, còn
tôi thì che thân”.
Thầy liền tùy thuận theo ý đồ của cô ấy.
Nhưng sau
khi hành động, thầy bỗng
sinh nghi ngờ, hối hận, liền đi đến bạch đầy
đủ lên Thế Tôn.

Phật bèn khiển trách thầy: “Ông không biết rằng Ta đã chế
giới không được hành dâm sao?”.

Thầy đáp: “Bạch Thế
Tôn! Con biết Phật có chế giới, nhưng
ở đây cô ấy che thân,
còn con khỏa thân”.
Phật dạy: “Cô ấy che thân, còn ông khỏa thân cũng phạm
Ba-la- di, thậm chí hai căn
(dương vật và âm hộ) chỉ chạm nhau bằng hạt
mè cũng phạm Ba-la-di”.
Lại nữa, lúc Phật an trú tại thành Xá-vệ (nói rộng như trên),
bấy giờ có thầy Tỳ-kheo
từ phương khác đến, thầy có nam căn (dương
vật) dài lớn, liền tự đút vào hậu môn để thỏa mãn tính dục. Hành động
xong, thầy sinh nghi ngờ,
hối hận liền đi đến bạch đầy đủ lên Thế Tôn.

Phật bèn khiển trách thầy: “Ông không biết là Phật đã
chế giới không được hành dâm sao?”.
Thầy đáp: “Bạch Thế Tôn! Con biết Phật có chế giới, nhưng
con nghó là cấm đối với
người khác chứ không phải với chính mình”.
Phật dạy: “Hành dâm với chính mình, cũng phạm Ba-la-di”.
Lại nữa, lúc Phật an trú tại thành Xá-vệ (nói rộng như trên),
bấy giờ có một Tỳ-kheo
từ phương Nam đến, trước kia thầy vốn là một
vũ công, nên thân thể
tay chân mềm mại, lúc ấy tình dục khởi lên
mãnh liệt, thầy liền đút
dương vật vào miệng để hành dâm. Hành dâm
xong, thầy sinh nghi ngờ,
hối hận, liền đi đến bạch đầy đủ lên Thế Tôn.

Phật liền khiển trách thầy: “Ông không biết là Ta chế giới
không được hành dâm sao?”.
Thầy đáp: “Bạch Thế Tôn! Con biết Phật có chế giới, nhưng
con nghó là không cấm tự
đút (dương vật) vào miệng mình”.
Phật dạy: “Tự đút vào miệng mình cũng phạm Ba-la-di. Nếu
Tỳ- kheo hành dâm ở ba
chỗ là: Miệng, đường tiểu tiện và đại tiện,
đều phạm Ba-la-di”.

Lại nữa, lúc Phật an trú tại thành
Vương-xá (nói rộng như trên)
khi ấy có một Tỳ-kheo
đến giờ khất thực, liền khoác y, cầm bát vào
thôn xóm, tuần tự khất
thực, khi đến nhà của một dâm nữ, dâm nữ bèn
gọi Tỳ-kheo nói: “Đại
đức có thể vào đây cùng tôi làm chuyện như thế”. Thầy
Tỳ-kheo đáp: “Đức Thế Tôn chế giới không được hành dâm”.
Cô dâm nữ nói: “Tôi
cũng biết không được hành dâm, nhưng ở đây
hành dâm nơi âm hộ và
xuất tinh ở ngoài (thì đâu có sao)”.
Thầy bèn tùy theo ý của cô ta. Khi hành động xong, thầy
sinh
nghi ngờ, hối hận liền
đi đến bạch đầy đủ lên Thế Tôn.

Phật liền khiển trách thầy: “Ông không biết là Phật đã chế
giới không được hành dâm sao?”.

Thầy đáp: “Bạch Thế
Tôn! Con biết Phật có chế giới, nhưng
ở đây hành dâm nơi âm
hộ và xuất tinh ở ngoài”.
Phật nói: “Hành dâm bên trong (âm hộ) và xuất tinh ở ngoài,
hay hành dâm ở ngoài
rồi xuất tinh ở trong, thậm chí hai căn (dương vật
và âm hộ) chỉ chạm nhau
một tí bằng hạt mè cũng phạm Ba-la-di”.
Lại nữa, lúc Phật an trú tại thành Vương-xá (Nói rộng như
trên) bấy giờ có các
khách buôn từ phương Bắc xa xôi đến đó, họ suy
nghó: “Chúng ta từ phương
xa đến đây an ổn, không gặp nạn giặc cướp,
nên tự ăn mừng, liền
bày ra các thức ăn uống, mời các nhạc công đến
(múa hát), rồi cùng nhau ăn uống vui vẻ.

Bấy giờ, trong thành
Vương-xá cũng có năm trăm dâm nữ cũng tụ tập một chỗ.
Lúc ấy, các thương khách liền
sai một người tín cẩn nói
với một dâm nữ tuyệt
diệu nhất: “Cô hãy đến truy hoan cùng chúng tôi”.
Dâm nữ đáp: “Tôi đã hẹn trước với nhà Vua đêm nay phải đến ở
lại trong cung.
Nếu ông gọi ban ngày, tôi có thể đến với ông”.

Thương nhân giận dữ nói:
“Không hiểu vật tồi tệ mà cô nhận
được khi cô đến chỗ
nhà Vua là vật gì? Hôm nay nếu cô chịu đến truy
hoan với chúng tôi, chúng
tôi sẽ tặng cô nhiều món bảo vật”.
Vì tham vật báu, dâm nữ liền hứa với
thương nhân, rồi gian trá trang điểm một tỳ nữ đoan chánh nhất giả dạng mình, bảo y đến
với nhà Vua, lại căn dặn: “Ngươi đến chỗ nhà Vua, phải khéo dùng
phương tiện làm sao cho
thật giống với hình dạng của ta, đừng để Vua biết
là không phải ta”.
Lúc đó
Vua tắm xong, mặc đồ tươm tất, ngồi chờ dâm nữ,
mơ tưởng đến cô, bỗng
chốc cô hiện đến. Nhưng từ xa Vua trông thấy,
biết đó là đứa đầy
tớ chứ không phải dâm nữ, liền chận lại mắng:
“Ngươi là ai mà lại đến đây?”. Tỳ nữ hoảng
sợ liền tâu thật với Vua:
“Các thương nhân ở
phương Bắc xa xôi mang bảo vật đến, đã đem nhiều
vật quý tặng chủ nhân tôi. Chủ nhân tôi vì thấy
nhiều của quý, khởi
lòng tham, nên sai tôi đi
thay để đáp lời hứa trước, nhưng tưởng Đại
vương không biết”. Vua
nghe tỳ nữ nói, liền nỗi giận mắng: “Con tiện tỳ
kia, sao ngươi dám coi
thường, lừa dối ta”. Liền sai lính hầu cắt bỏ hình
nữ (âm hộ) của cô.
Đoạn nói về các
thương nhân, từ xa trông thấy
sứ giả đến, họ
biết là do Vua sai tới,
liền xa chạy cao bay. Sứ giả liền bắt dâm nữ, cắt
bỏ hình nữ. Đến khi
sứ giả của
Vua về hết, các thương nhân trở lại chỗ cũ, thấy dâm nữ như thế, ai nấy đều động lòng
thương cảm. Họ liền
gọi lương y đến, trọng
thưởng, nhờ chữa trị vết thương cho dâm nữ. Vị y
só này tài giỏi, nên
chữa trị vết thương bình phục rất nhanh.

Khi ấy, Tôn giả Ưu-ba-ly, nhân
sự việc dâm nữ như thế, biết
đúng lúc bèn hỏi Thế
Tôn: “Bạch Thế Tôn! Nếu có người cắt nữ hình bỏ
đi, rồi Tỳ-kheo hành dâm
nơi chỗ hư hoại ấy, có phạm Ba-la-di không?”.
Phật dạy: “Phạm Ba-la-di”.

Lại hỏi: “Bạch Thế
Tôn! Nếu nữ hình lìa khỏi thân, hành dâm
nơi nữ hình ấy, có phạm
Ba-la-di không?”.
Phật dạy: “Mắc tội Thâu-lan-giá”.

Lại hỏi tiếp: “Bạch Thế
Tôn! Nếu nữ hình ráp lại với thân mà
vết thương chưa lành,
hành dâm nơi ấy, có phạm Ba-la-di không?”.
Phật dạy: “Phạm Ba-la-di”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Vương-xá (nói rộng như
trên), bấy giờ Vua
A-xà-thế sinh một đồng tử, đặt tên là
Ưu-đà-di-bạt-đà-la,
dương vật của cậu bé này bị nhiễm trùng, đã dùng
mọi thứ thuốc chữa

trị nhưng vẫn
không lành. Thấy đứa bé bị vết thương hành hạ đau
đớn, người vú nuôi
thường dùng miệng ngậm dương vật, hơi ấm truyền vào, nên giảm bớt
sự đau đớn. Bà vú thường ngậm luôn, dương vật được tiếp xúc với hơi ấm, do đó xuất tinh.
Khi xuất tinh, vi trùng liền theo tinh
khí ra ngoài.
Nhờ thế, đứa trẻ dần dần lành bệnh, dứt hết thống khổ.
Từ đó trở đi, nó thường
sử dụng phương pháp hành dâm nơi đường miệng,
lâu ngày thành thói quen,
do đó, nó cưỡng bức những bà vú nuôi khác
để nó hành dâm nơi đường miệng.

Cậu ta có một người vợ, cô này suy nghó: “Chồng ta đã tập
quen thói ấy,
sẽ không cần đến ta nữa, vậy ta phải dùng phương tiện gì
để ngăn chặn những
chuyện xấu ấy”. Thế rồi, cô khoác y, trùm lên
mặt, để thân thể lõa
lồ, đi đến chỗ mẹ chồng, lễ bái thưa hỏi mẹ. Mẹ chồng mắng:
“Ngươi điên rồi
sao?
Tại sao làm như thế?”.
Cô đáp: “Không điên, chỉ vì con của đại gia (mẹ) bỏ con đường thông thường mà
sử
dụng đường miệng, cho
nên con che miệng lại”. Rồi cô trình bày đầy đủ
sự việc trên cho mẹ chồng nghe.

Bấy giờ, trong cung ai nấy rỉ tai nhau, khiến mọi người ở ngoài đều hay biết cả.
Do đó, nhiều người bắt chước hành dâm
nơi đường miệng.
Biết việc như thế,
các Bà-la-môn, cư
só ở
thành Vương-xá, cùng
đi đến chỗ Vua tâu: “Tâu
Đại vương, trong nước hiện nay đang lưu
hành một thói xấu. Vì
sao miệng là chỗ ăn uống mà lại dùng làm sự bất
tịnh (hành dâm)?”.

Vua nghe lời
tâu ấy, cho là việc không thể nào chấp nhận
được, liền ra lệnh: “Từ
nay trở đi, nếu ai làm việc đó, hoặc xúi kẻ khác
làm, phải trị tội thật nặng”.

Lúc này, Tôn
giả Ưu-ba-ly biết đúng lúc, nên hỏi Đức Thế
Tôn: “Bạch Thế Tôn! Nếu Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo hành dâm nơi
đường miệng, có phạm
Ba-la-di không?”.
Phật dạy: “Cả hai đều phạm Ba-la-di”.

Tôn giả lại bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo cùng Sa-di
hành dâm nơi đường
miệng, có phạm Ba-la-di không?”.
Phật dạy: “Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, còn Sa-di thì đuổi đi”.

Lại bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo cùng bạch y hành
dâm nơi đường miệng thì thế nào?”.

Phật dạy: “Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, còn bạch y thì theo
sự
quy định của luật pháp thế gian”.
Lại bạch
Thế Tôn: “Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo-ni hành dâm nơi

đường miệng thì thế nào?”.
Phật dạy: “Cả hai đều phạm Ba-la-di”.
Tôn giả lại hỏi: “Bạch Thế
Tôn! Nếu ngoại đạo xuất gia cùng
Tỳ- kheo hành dâm nơi
đường miệng thì thế nào?”.
Phật dạy: “Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, nhưng ngoại đạo thì theo
sự quy định của họ biết
làm thế nào được!”.


LUẬT MA HA TĂNG KỲ

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ 4 PHÁP BA LA DI (Tiếp Theo) </章>

<方>1.GIỚI DÂM DỤC (Phần còn lại)</方>

Lại nữa, khi
Phật ở tại thành Xá-vệ, như trên đã nói. Bấy giờ tại nước
Uất-xà-ni có người vợ của một chàng thanh niên tính tình
gian dâm, cùng giao hoan với
người khác. Người chồng tức giận khiển trách trực tiếp nàng nhưng rồi nàng vẫn thế, nên anh ta muốn trừng
phạt nghiêm khắc, song
nàng vẫn không chịu bỏ. Người chồng rình lúc họ
hành dâm, liền bắt cả hai đem lên trình với nhà
Vua, và tâu: “Tâu Đại vương, người đàn bà này là kẻ bất lương đã cùng với ông này làm tình,
xin Đại vương hãy trừng
trị nghiêm khắc để ngăn ngừa về sau”.

Khi ấy, nhà Vua vô cùng tức giận bèn ra lệnh quan Hữu ty
chặt tay chân cô ta, rồi
đem vứt ngoài nghóa địa. Quan Hữu ty liền dẫn cô
ta ra nghóa địa, chặt tay
chân, rồi bỏ nằm ngửa tại đó.

Bấy giờ, có thầy Tỳ-kheo đi qua nghóa địa, thấy người phụ nữ
ấy đang nằm lõa thể
trên đất, vì thầy tư duy không chân chánh, nên
phát sanh tưởng dục, bèn bảo người phụ nữ kia cùng làm việc ấy (hành
dâm). Cô ta liền đáp:
“Thân hình tôi như thế này mà có thể làm được
việc ấy sao?”.

Thầy Tỳ-kheo nói:
“Có thể được”. Cô ta bèn đồng ý, nên
hai người cùng hành dâm.
Sau khi xong việc, thầy Tỳ-kheo liền bỏ đi.

Lúc này, những bạn bè thân quyến của người phụ nữ ấy cùng
bảo nhau ra nghóa địa xem
cô ta đã chết hay còn sống.

Thế rồi, họ cùng kéo nhau ra nghóa địa, thấy cô ta bị chặt cả
tay chân, đang nằm ngửa
trên đất và trên thân còn dấu vết vừa mới hành dâm. Họ đều nổi giận bảo với cô:
“Ngươi đang bị thống khổ, mà
còn làm chuyện ấy, con
người ta sao có thể vô liêm só đến thế?”.
Người phụ nữ ấy đáp: “Người ta đến cưỡng bức tôi, chớ
không phải lỗi của tôi”.
Họ bèn hỏi: “Kẻ cưỡng bức là ai vậy?”.
Cô ta đáp: “Đó là Sa-môn giòng họ Thích”.
Mọi người đều thất kinh lấy làm quái lạ bảo nhau:
“Hạng Sa-môn Thích tử đối với một người đàn bà tàn phế thế này mà không từ
bỏ, huống gì những người
thân thể còn toàn vẹn. Chúng ta phải đề
phòng gìn giữ, chớ để
họ tới gần nhà. Đó là hạng người bại hoại,
nào có đạo đức gì”.

Vị Tỳ-kheo kia,
sau đó hối hận, nghi ngờø liền bạch đầy đủ
lên Thế Tôn.
Phật dạy: “Này Tỳ-kheo! Thầy không nghe Ta chế giới
không đưọc hành dâm sao?”.

Thầy Tỳ-kheo
đáp: “Con biết Thế Tôn có chế giới nhưng tưởng là đối với người thân thể vẹn toàn, chứ còn người đàn bà này
cụt tay chân”.

Phật dạy: “Người đàn bà bị chặt một tay trái và một chân phải
hay bị chặt một tay phải
và một chân trái, nếu Tỳ-kheo hành dâm với
họ, đều phạm Ba-la-di”.

Lại nữa, khi Phật ở
thành Vương-xá, như đã nói ở trên.
Có một Tỳ-kheo tại tinh
xá Kỳ-hoàn,
sau khi ăn xong, vào trong rừng
Khai Nhãn tọa thiền.
Bấy giờ, tại rừng
Khai Nhãn có một phụ nữ
nổi cơn điên, nằm trên đất ngủ, gió thổi bay vạt áo, khiến thân thể lộ ra.
Khi ấy, Tỳ-kheo không tư duy
chân chánh, tâm dục phát khởi, liền hành
dâm với người ấy. Khi
hành dâm xong, liền hối hận, ngờ vực, bèn bạch
đầy đủ việc ấy lên
Thế Tôn. Phật liền bảo với Tỳ-kheo: “Ngươi không
biết là Ta chế giới
không được hành dâm sao?”.

Thầy Tỳ-kheo
đáp: “Con có biết Phật chế giới, nhưng người
phụ nữ này điên cuồng, nằm ngủ”.

Phật dạy: “Hành dâm với phụ nữ điên cuồng nằm ngủ
cũng phạm Ba-la-di”.

Lại nữa, khi
Phật trú tại thành Tỳ-xá-ly, nói rộng như trước v.v… Lúc ấy có một người vợ của cư
só ở nhà cha mẹ lâu ngày, nhà chồng
sai người đến báo tin
nàng ấy phải về gấp. Nàng bèn làm các thức ăn
đem theo, trên đường đi
nàng trúng phải gió độc nên mạng vong. Nơi
thành Tỳ-xá-ly này khí
hậu ẩm thấp, người chết không thể để lâu ngày.
Bấy giờ, những người
thân quyến tập họp lại, họ bảo nhau phải đưa gấp
tử thi đến nghóa địa,
kẻo để hư thối khiến người ta nhờm tởm. Nhưng
khi rước tử thi, gặp mưa
gió lớn, họ bèn đặt tử thi tại một chỗ, dùng cỏ phủ lên, định
sáng hôm
sau đem
đi thiêu. Song, đêm đó mưa tạnh trời
trong, trăng sáng, lúc ấy
có một Tỳ-kheo đi tới nghóa địa. Khi đến chỗ để tử thi, nghe mùi hương từ trong thân thể tử thi mới chết tỏa ra, ngỡ
là người sống.
Vị Tỳ-kheo này không chánh tư duy, tâm dục
sinh khởi, liền
hành dâm với tử thi.
Khi hành dâm xong, thầy thấy chưa chán, bèn vác tử thi đem về trú xứ, tiếp tục hành dâm
suốt đêm, đến
sáng sớm, bèn
đóng cửa, vào làng
khất thực. Sáng sớm hôm ấy, thân quyến của người
phụ nữ này, mang hương
dầu, củi, lửa, định đem thiêu xác cô ta, nhưng
họ tới chỗ cũ thì
không thấy tử thi, lại cũng không thấy dấu vết gì do chim muông ăn cả. Họ tìm khắp mà
không thấy, họ liền mở cửa thảo
am của Tỳ-kheo thì thấy
tử thi trong đó, và trên tử thi còn dấu vết vừa
mới hành dâm.
Thấy thế, họ liền bảo nhau: “Quái lạ thay!
Sa-môn Thích tử, người chết còn
không tha, huống gì là người sống! Từ nay trở đi
chúng ta cần phải phòng
hộ, chớ để Sa-môn bước chân vào nhà. Những
loại này là súc vật
bại hoại, chứ nào có đạo hạnh gì!”.
Sau đó thầy
Tỳ-kheo cảm thấy hối hận, ngờ vực, bèn bạch đầy
đủ sự việc lên Thế
Tôn. Phật dạy: “Này Tỳ-kheo! Thầy không biết là
Ta chế giới không được hành dâm sao?”.

Vị Tỳ-kheo đáp: “Con biết Phật có chế giới, nhưng đó là
người đàn bà chết”.

Phật dạy: “Hành dâm với người đàn bà chết cũng phạm
Ba-la- di”.

Có ba trường
hợp thầy Tỳ-kheo hành dâm phạm Ba-la-di, đó là

hành dâm với
người thức, người ngủ và người chết.

Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo đang cư trú tại Tỳ-xá-ly
phải tập hợp lại tất cả, rồi vì mười điều lợi
ích mà chế giới cho các
Tỳ- kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:
- Nếu Tỳ-kheo đã thọ giới Cụ túc ở trước chúng Tăng hòa hợp,
giới yếu kém không trả giới, không ra khỏi (chúng Tăng) mà hành dâm, thậm chí hành dâm với
súc dinh, thì Tỳ-kheo ấy phạm tội
Ba-la-di, không được sống chung.

(Phần duyên
khởi của Ba-la-di đến đây là hết)

GIẢI THÍCH: Tỳ-kheo: Đã thọ
Cụ túc, khéo thọ giới
Cụ túc, đúng pháp chứ không phải không đúng pháp, hòa hợp, chứ không phải không hòa hợp, đáng khen ngợi, chớ không phải không đáng khen ngợi, đủ hai
mươi tuổi, chứ không
phải chưa đủ. Đó là Tỳ-kheo.
Thọ giới Cụ túc ở trước Tăng chúng hòa hợp:
Nếu Tỳ-kheo lúc
thọ Cụ túc khéo thọ Cụ túc tức là:
Một lần bạch,
Ba lần Yết-ma,
không bị chướng pháp,
(già nạn). Tăng chúng hòa hợp, không biệt chúng, đủ mười vị Tăng (Giới
sư) hoặc hơn mười vị. Đó là
Tỳ-kheo thọ giới
Cụ túc ở giữa chúng Tăng hòa hợp.

Không trả giới: (Để rõ sự việc, trước hãy nói về “Trả giới”)

Trả giới: Lúc vị Tỳ-kheo bị ưu
sầu không vui, ý muốn bỏ
pháp Sa-môn, không thích
làm Tỳ-kheo, không ưa làm người con Phật,
nói: “Tôi muốn làm
Sa-di, tôi muốn làm ngoại đạo; tôi muốn làm người
thế tục, hưởng thọ năm
thứ dục lạc như xưa”, rồi hướng vào một
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-ni, Sa-di, Sa-di ni, ngoại đạo, người xuất gia hoặc người thế tục tại gia nói:
“Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng,
bỏ môn học, bỏ
thuyết (giới), bỏ cộng trú, bỏ cộng lợi, bỏ
Kinh Luận, bỏ
Tỳ- kheo, bỏ Sa-môn, bỏ
dòng họ Thích. Tôi không phải Tỳ-kheo,
không phải Sa-môn, không
phải dòng họ Thích. Tôi là Sa-di, là ngoại đạo,
là người thế tục, nay
tôi sẽ thọ hưởng năm dục như trước”. Đó gọi
là trả giới.

Thế nào là bỏ Phật?

Bỏ Phật: Bỏ bậc
Chánh giác, bỏ Đức tối thắng, bỏ Đấng
Nhất thiết trí, bỏ bậc
Thầy tất cả, bỏ bậc thấy không sót thứ gì, bỏ phụ
thân của La-hầu-la, bỏ Đấng có thân như vàng ròng, bỏ bậc có ánh
sáng
viên mãn, bỏ ba mươi hai
tướng, bỏ tám mươi tướng phụ tốt đẹp. Nếu xả bỏ mỗi mỗi danh hiệu Phật, đều gọi là bỏ Phật.
Bỏ Phật như vậy, thì gọi
là bỏ giới. Nhưng nếu
nói bỏ Phật quá khứ, vị lai thì không gọi là bỏ
giới, song phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu không nói bỏ Phật quá khứ, vị lai
mà nói thẳng là bỏ
Phật, đó gọi là bỏ giới. Hoặc nói: “Bỏ
Phật-bích-chi”, đó gọi là bỏ giới.
Về quá khứ, vị lai giống như trường hợp bỏ
Phật ở trên.
Vả lại, tất cả các đệ tử xuất gia của hàng
Lục sư ngoại đạo,
họ cũng đều bảo có
Phật. Nếu Tỳ-kheo thật sự muốn bỏ Phật ấy, rồi bảo tôi bỏ Phật, thì không gọi là bỏ giới nhưng phạm
tội Thâu-lan-giá.
Song nếu vì đùa cợt,
nói: “Tôi bỏ Phật” thì phạm tội Việt-tỳ-ni. Thế
nhưng, nếu cuồng điên,
nói bậy bạ thì không có tội.

Thế nào là bỏ pháp?
Pháp là không thuộc vào ba đời, tướng của pháp
thường trụ,
là Niết-bàn vô vi, lìa các phiền não, vónh viễn dứt
sạch tất cả khổ
não. Nếu nói tôi bỏ
những pháp ấy, tức là bỏ giới. Nhưng nếu nói bỏ
pháp quá khứ, vị lai, thì không gọi là bỏ giới,
song phạm tội
Thâu-lan-giá. Thế nhưng,
nếu không nói bỏ pháp quá khứ, vị lai mà nói
thẳng là bỏ pháp, thì đó là bỏ giới. Tất cả ngoại đạo cũng đều có pháp. Nếu Tỳ- kheo thật
sự muốn bỏ pháp này và nói rằng tôi bỏ pháp ấy, thì đó
không gọi là bỏ giới.
Nhưng phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu nói đùa là mình
bỏ pháp, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Nhưng nếu vì cuồng điên nói bậy bạ
thì không có tội.

Thế nào là bỏ Tăng?

Tăng là đệ tử của Đức Thế Tôn, là các bậc hướng chánh, hướng trí,
hướng pháp, hướng tùy thuận pháp hành, nghóa là tứ
song bát
bối (bốn Hướng, bốn
Quả), Tín thành tựu, Giới thành tựu, Văn thành
tựu, Tam muội thành tựu, Tuệ thành tựu, Giải
thoát thành tựu, Giải thoát
tri kiến thành tựu, đáng
được tôn kính, là phước điền vô thượng. Nếu
Tỳ- kheo nói tôi bỏ Tăng như thế thì gọi là bỏ giới. Nhưng nếu nói tôi
bỏ quá khứ, vị lai Tăng,
thì không gọi là bỏ giới, song phạm tội Thâu-lan- giá. Nếu không nói quá khứ, vị lai Tăng mà nói thẳng
là “bỏ Tăng”, thì gọi là bỏ giới.
Giống như Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni cũng thế.
Nếu nói: “Tôi bỏ nhiều vị
Tỳ-kheo” thì không gọi là bỏ giới, nhưng phạm tội
Thâu- lan-giá. Nếu nói:
“Tôi bỏ nhiều Tỳ-kheo quá khứ, vị lai” thì không
gọi là bỏ giới, song phạm tội Việt-tỳ-ni. Nếu
không nói bỏ nhiều Tỳ-kheo quá khứ, vị lai mà nói thẳng là “Tôi bỏ nhiều
Tỳ-kheo” thì cũng
không gọi là bỏ giới,
song phạm tội Thâu-lan-giá. Giống như nhiều
Tỳ-kheo, nhiều
Tỳ-kheo-ni cũng như thế.
Nếu nói: “Tôi bỏ một
Tỳ-kheo” thì không gọi là bỏ
giới, nhưng phạm tội Việt-tỳ-ni. Nếu nói: “Tôi bỏ
một Tỳ-kheo quá khứ, vị
lai” thì không gọi là bỏ giới, song phạm tội
Việt- tỳ-ni tâm niệm
sám hối.
Nếu không nói: “Tôi bỏ một
Tỳ-kheo quá
khứ, vị lai”, mà nói thẳng là: “Tôi bỏ một
Tỳ-kheo” thì cũng không gọi
là bỏ giới, nhưng phạm
tội Việt-tỳ-ni. Giống như
một Tỳ-kheo, một
Tỳ-kheo- ni cũng thế.
Nếu nói: “Tôi bỏ
Hòa thượng”, đó gọi là bỏ giới.
Những sai biệt giống như trường hợp bỏ Tăng đã nói ở trên.
Nếu nói: “Tôi bỏ thầy (A-xà-lê)”, thì không gọi là bỏ giới, nhưng phạm
tội Thâu-lan-giá. Nếu nói: “Tôi bỏ thầy quá khứ, vị lai”, thì không gọi là bỏ giới, nhưng
phạm tội Việt-tỳ-ni. Nếu
không nói bỏ thầy quá khứ, vị lai” mà nói thẳng
là bỏ thầy, thì không gọi là bỏ giới, nhưng phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nếu nói đùa là bỏ thầy,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni. Nếu cuồng điên nói bậy bạ,
thì không có tội.
Các hàng ngoại đạo cũng đều tự xưng là Tăng.
Nếu Tỳ-kheo thực sự muốn bỏ hạng
Tăng ấy, và nói: “Tôi bỏ ngoại đạo Tăng”, thì không gọi là bỏ giới, nhưng phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nếu nói đùa: “Tôi bỏ Tăng”, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Nếu vì điên cuồng nói bậy bạ,
thì không có tội.

Thế nào gọi là bỏ môn học?

Các môn học gồm ba thứ là: Giới học tăng thượng, Ý (tâm)
học tăng thượng và Tuệ học tăng thượng.

Giới học tăng thượng: Giới Ba-la-đề-mộc-xoa, được thuyết
minh rộng rãi hay đơn giản.
Ý học tăng
thượng: Chín nấc thiền định (chánh thọ). Tuệ học
tăng thượng: Bốn Thánh đế.
Các giới học
tăng thượng, ý học tăng thượng và tuệ học tăng thượng ấy đều được gọi là các môn học.
Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi bỏ những
môn học ấy”, tức là
bỏ giới, như trường hợp bỏ Phật đã nói ở trên. Thế gian mỗi ngành đều có môn học riêng, như
công nghiệp,
toán số, kỹ thuật v.v… đều gọi là môn học.
Nếu Tỳ-kheo muốn bỏ những môn học
ấy, và nói: “Tôi bỏ
môn học đó”, thì không gọi là bỏ giới, nhưng phạm
tội Thâu-lan-giá. Hoặc như ngoại đạo mỗi phái đều có một môn học riêng. Nếu
Tỳ-kheo muốn bỏ những môn học đó vờ vónh nói: “Tôi bỏ các
môn học ngoại đạo” thì
không gọi là bỏ giới, nhưng phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu nói
đùa: “Tôi bỏ môn học”, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu vì cuồng điên nói bậy bạ
thì không có tội.

Thế nào gọi là bỏ thuyết (giới)?

Thuyết giới có ba
trường hợp, hoặc thuyết giới vào ngày
mười bốn, hoặc ngày
mười lăm, hoặc trung gian thuyết giới (Bố-tát).

Ngày mười bốn là: Vào mùa Đông, Bố-tát lần thứ ba và thứ
bảy. Mùa Xuân, Bố-tát
lần thứ ba và thứ bảy. Mùa Hạ Bố-tát lần thứ ba
và thứ bảy. Đó là trong một năm có
sáu lần Bố-tát vào ngày mười
bốn. Ngoài ra, mười tám
lần Bố-tát còn lại vào ngày mười lăm, cộng chung lại gồm có hai mươi bốn
lần Bố-tát, và được gọi là
Bố-tát ngày
mười bốn, Bố-tát ngày
mười lăm và trung gian Bố-tát. Khi Tỳ-kheo làm
lễ Bố-tát, nếu Tăng
không hòa hợp (nên không Bố-tát được) mà có
một Tỳ-kheo xướng lên: “Đợi khi nào Tăng hòa hợp
sẽ
Bố-tát” (thì
Tăng không phạm tội). Nếu không có một
Tỳ-kheo nào xướng như thế, thì Tăng phạm
tội Việt-tỳ-ni. Nếu đến mười lăm ngày mà Tăng không hòa hợp thì đến ngày kế tiếp
phải Bố-tát. Nếu ngày kế tiếp cũng không
hòa hợp thì ngày thứ
hai cho đến ngày thứ mười hai phải Bố-tát. Nếu ngày thứ mười hai cũng không hòa hợp thì đến ngày thứ mười ba phải
Bố-tát. Nếu kỳ Bố-tát đó chỉ có mười bốn ngày, thì ngày thứ mười ba
không được trung gian
Bố-tát, mà phải dồn vào ngày mười bốn Bố-tát
chung một lần. Ngày
Bố-tát đó cũng gọi là trung gian Bố-tát, và cũng gọi
là ngày Bố-tát chính
thức. Nếu gặp tháng đủ
(30 ngày), thì đến ngày thứ
mười ba có thể làm trung gian Bố-tát khi mà Tăng chúng hòa hợp.
Nếu Tăng chúng bất hòa
thì không được Bố-tát vào ngày thứ mười bốn mà để
sang ngày thứ mười lăm
Bố-tát luôn một lần.
Lần Bố-tát này vừa gọi là trung
gian Bố-tát, vừa gọi là chính
thức Bố-tát.
Vì sao vậy?
Vì không được Bố-tát hai
ngày liền nhau mà phải để cách một ngày Bố-tát. Đó gọi là trung
gian Bố-tát. (Nếu trường hợp) đáng Bố-tát vào ngày thứ mười bốn thì không nên dời lại ngày mười lăm
mới Bố-tát, trái lại
đáng Bố-tát vào ngày thứ mười lăm thì cũng không được Bố-tát vào
ngày mười bốn. Nhưng
nếu có lý do chính đáng thì có thể Bố-tát được.
Hoặc ngày mười bốn, hoặc ngày mười lăm, hoặc trung
gian Bố-tát, đều gọi
là thuyết (giới). Nếu
nói rằng tôi bỏ sự thuyết giới ấy, thì gọi là bỏ
giới, như trường hợp
bỏ Phật đã nói ở trên.

Các hàng ngoại đạo khác cũng đều có sự thuyết giới. Nếu thật
sự muốn bỏ
sự thuyết giới ấy, giả vờ nói: “Tôi bỏ
sự thuyết giới của
ngoại đạo”, thì không
gọi là bỏ giới, nhưng phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu nói đùa: “Tôi bỏ
thuyết giới”, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Nếu tâm trí
cuồng điên nói bậy bạ
thì không có tội.

Thế nào là bỏ cộng trú?
Cộng trú gồm có hai loại: Một là Cộng trú
thanh tịnh. Hai là
Cộng trú tương tợ.
Cộng trú
thanh tịnh: Tăng chúng đều
thanh tịnh, cùng nhau
Bố- tát, đó gọi là Cộng trú thanh tịnh.


Cộng trú tương tợ: Không thanh tịnh mà làm ra vẻ thanh tịnh để cùng với người thanh tịnh làm
lễ Bố-tát, đó gọi là Cộng trú tương tợ.
Hai loại Cộng trú thanh tịnh và Cộng trú tương tợ
đều được gọi là cộng trụ.
Nếu nói: “Tôi bỏ
cộng trú”, thì gọi là bỏ giới, như trường hợp bỏ
Phật đã nói ở trên.


Các hàng ngoại đạo cũng có sự cộng trú. Nếu thật sự muốn bỏ
sự cộng trú ấy, giả vờ nói: “Tôi bỏ
sự cộng trú ấy”, thì không gọi là
bỏ giới, nhưng phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu nói đùa: “Tôi bỏ cộng trú”
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu tâm trí điên cuồng nói bậy bạ: “Tôi bỏ
cộng trú”, thì không có tội.

Thế nào là bỏ cộng lợi?

Cộng lợi gồm có hai loại: Một là Pháp lợi. Hai là Y thực lợi.

Pháp lợi là: Thọ tụng, thưa hỏi.

Y
thực lợi là: Cùng nhận một sự bố thí.

Pháp lợi và Y thực lợi này nói chung là
Cộng lợi. Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi bỏ những thứ lợi này” thì gọi là bỏ giới. Ngoài ra như bỏ Phật đã nói rõ
ở trên. Nếu nói: “Tôi bỏ Pháp lợi” tức là
bỏ giới, nhưng
nếu chỉ nói: “Tôi bỏ Y thực lợi”, thì không gọi là bỏ giới,
song phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nếu nói: “Tôi bỏ Y thực lợi của quá khứ, vị lai”, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Các hàng ngoại đạo cũng có cộng lợi. Nếu thật tình muốn bỏ
thứ cộng này, giả vờ nói: “Tôi bỏ thứ cộng lợi kia”, thì không gọi là bỏ
giới, nhưng phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nếu nói đùa: “Tôi bỏ cộng lợi” thì
phạm tội Việt-tỳ-ni. Nếu
vì tâm trí cuồng điên nói bậy bạ: “Tôi bỏ cộng
lợi”, thì không có tội.

Thế nào là bỏ Kinh Luận?

Các Kinh Luận
gồm có chín bộ loại. Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi
bỏ Kinh Luận này”, thì gọi là bỏ giới.
Nếu nói: “Tôi bỏ
Kinh Luận quá khứ, vị lai”, thì không gọi là bỏ giới, nhưng phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nếu dùng văn chương thi
hóa lời Phật dạy để ngâm ca xướng tụng, rồi
nói: “Tôi bỏ lời Phật
dạy trong những xướng tụng ấy”, thì gọi là bỏ giới.
Các hàng ngoại đạo cũng có
Kinh Luận. Nếu thật
sự muốn bỏ
thứ Kinh Luận này, và
nói: “Tôi bỏ Kinh Luận của họ” thì không gọi là
bỏ giới, nhưng phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu nói đùa: “Tôi bỏ Kinh Luận”, thì không gọi là
bỏ giới, nhưng phạm tội Việt-tỳ-niù. Nếu tâm trí
cuồng loạn nói bậy bạ:
“Tôi bỏ Kinh Luận”, thì không phạm tội.
Lại nữa, nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi bỏ Phật, Phật bỏ tôi, tôi lìa
Phật, Phật lìa tôi, tôi xa Phật,
Phật xa tôi, tôi chán Phật,
Phật chán tôi, tôi
thôi Phật, Phật thôi
tôi…” như vậy đều gọi là bỏ giới. Hoặc là
bỏ Kinh Luận cũng như thế, đều gọi là bỏ giới.
Không phải bỏ giới: Nếu vì giận dữ, vì bốc đồng mà nói,
hoặc nói một mình, hoặc
nói mà không rõ, hoặc nhân tranh luận hoặc
tưởng tượng một mình mà nói, hoặc nói với người
không hiểu, hoặc nói
với người ngủû, hoặc
nói với người điên, hoặc nói với người đang khổ
não, hoặc nói với trẻ
con, hoặc nói với phi nhân, hoặc nói với súc sinh
v.v… nói trả giới trong những trường hợp như thế
thì không gọi là bỏ giới.

Giới yếu kém: Người ấy
suy nghó: “Chi bằng ta
bỏ Phật, Pháp, Tăng, bỏ luôn
Kinh Luận”. Lại suy nghó: “Ta nên làm Sa-di, làm
người thế tục, làm
ngoại đạo”. Người này tâm niệm, miệng nói, nhưng chưa quyết định hướng đến người khác nói, đó gọi là giới yếu kém.
Nếu người này nói ra về giới yếu kém của mình, thì mỗi lời, mỗi lời
đều phạm tội
Thâu-lan-giá. Hoặc người ấy tâm niệm miệng nói:
“Chi bằng ta bỏ Phật…” cho
đến nói: “Chi bằng ta làm người thế tục như
trước”, lại nói: “Ta
bỏ Phật là tốt nhất” cho đến nói: “Ta sống lại
đời sống thế
tục là tốt
nhất”, đó gọi là giới yếu kém. Nếu nói lên
giới yếu kém của mình, thì mỗi lời, mỗi lời đều phạm
tội Thâu-lan-giá. Đó gọi là
giới yếu kém.
Hành dâm: Cùng với người nữ có sinh mệnh hành dâm tại ba
chỗ (âm hộ, hậu môn và miệng), lúc bắt đầu, giai đoạn giữa và lúc cuối cảm thấy khoái lạc, đó gọi là
sự hành dâm.
Nếu Tỳ-kheo giới yếu kém, hành dâm thì phạm tội
Ba-la-di không được
sống chung (với
Tăng chúng). Nếu
Tỳ-kheo hành dâm với người phụ nữ đang
sống hay chết, tại
ba chỗ như trên, lúc đầu,
giai đoạn giữa và lúc cuối cảm thấy khoái lạc
thì phạm tội Ba-la-di. Hoặc
nếu hành dâm với loài phi nhân nữ, súc
sinh cái trong các trường
hợp như trên, cũng phạm tội như vậy, không
được cùng sống chung
(với Tăng chúng). Nếu Tỳ-kheo hành dâm với người nam còn
sống hay đã chết, loài phi nhân nam còn
sống hay đã chết,
loài súc sinh đực còn
sống hay đã chết, tại hai chỗ (hậu môn và cửa
miệng) và vào ba giai đoạn
đầu, giữa và cuối cảm thấy khoái lạc thì phạm
tội Ba-la-di, không được
sống chung với Tăng chúng. Nếu Tỳ-kheo
hành dâm với người
hoàng môn (lại cái) còn sống hay đã chết, loài phi nhân hoàng môn còn
sống hay đã chết, loài
súc
sanh hoàng môn còn
sống hay đã chết, tại
hai chỗ, vào ba giai đoạn, mà cảm thấy khoái lạc,
thì phạm tội Ba-la-di. Nếu
Tỳ-kheo hành dâm với thân con voi, ngựa đến thân con gà nhỏ, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Nếu… thân con voi nhỏ,
cho đến thân con gà lớn,
thì phạm tội Ba-la-di. Thế nên nói “Cho đến
cùng với súc sinh phạm tội Ba-la-di”.

Ba-la-di: Đối
với chánh pháp tâm trí bị lui sụt, đọa lạc không
đạt được đạo quả,
đó gọi là Ba-la-di. Như vậy là đối với các trí như vị
trí, đẳng trí, tha tâm trí, khổ tập tận đạo trí, tận trí, vô
sinh trí, đều bị lui
sụt, đọa lạc, không đạt
được đạo quả, đó gọi là Ba-la-di.

Ba-la-di còn có nghóa là: Đối với
Niết-bàn bị
lui sụt, đọa
lạc, không chứng đạt
được, đó gọi là Ba-la-di.

Ba-la-di còn có nghóa là: Đối với phạm hạnh bị
lui sụt, đọa
lạc, không đạt được
đạo quả, đó gọi là Ba-la-di.

Ba-la-di còn
có nghóa là: Những tội đã phạm không chịu phát
lồ sám hối, nên gọi là Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo đem tâm nhiễm ô để xem phụ nữ thì phạm tội
Việt- tỳ-ni tâm niệm sám
hối. Nếu mắt thấy họ, tai nghe tiếng họ, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni. Còn như cả hai lõa thể chạm xúc nhau, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Nếu như
nam căn đưa vào nữ căn, dù chỉ chạm nhau
như hạt mè, thì phạm tội
Ba-la-di. Nếu nam căn lớn, tuy đút vào nhưng chỉ
ở ngoài mé nữ căn, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Có những chúng
sinh chỉ có một đường,
vừa dùng để ăn uống, vừa để đại tiểu tiện,
hoặc còn sống, hoặc là đã chết, nếu Tỳ-kheo hành
dâm với họ mà cảm thấy lạc thú trong ba giai đoạn đầu, giữa và cuối, thì phạm
tội Ba-la-di.
Nếu thân người nữ bị cắt dọc thành hai phần mà (Tỳ-kheo) hành dâm nơi
mỗi phần, thì phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu đem buộc cho dính lại thành một
rồi hành dâm, thì phạm tội Ba-la-di. Nếu thân người
nữ bị cắt làm
ba phần: Thượng, trung,
hạ, mà Tỳ-kheo đến hành dâm hai phần
thượng và hạ thì phạm
tội Ba-la-di. Nếu hành dâm ở phần trung thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Nếu hành dâm với thân của một người nữ
bầm xanh, sình chương, thì phạm
tội Ba-la-di. Nếu thân ấy đã hư hoại, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Nếu
thân ấy còn toàn vẹn nhưng đã phơi khô, thì
phạm tội Thâu-lan-giá. Nhưng nếu đem dầu hay nước tẩm ướt làm cho
tươi nhuận, nguyên vẹn,
rồi hành dâm, thì phạm tội Ba-la-di. Còn như đem tẩm ướt mà rã ra rồi hành dâm, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Còn như hành dâm vào những đốt xương dính vào nhau đầy máu huyết, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni. Nếu
như hành dâm vào những đốt xương khô, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Nếu như hành dâm vào tượng phụ nữ bằng gỗ đá,
hay bằng hình vẽ, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo không nói trả giới, không nói không trả giới,
hoặc vì giới yếu kém mà không nói trả giới,
cũng không nói không trả
giới, rồi làm người
thế tục, thì tùy theo sự vi phạm mà như pháp trị
tội, hoặc làm ngoại đạo cũng như thế.

Khi hành dâm
nếu một người lõa thể, một người có y phục, hoặc cả hai cùng lõa thể, nếu nam căn vào trong nữ căn ngang mức bằng
hạt mè, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo không trả giới, hoặc vì giới yếu kém mà không
cho ai biết, rồi mặc đồ
thế tục và phạm tội, thì tùy theo sự vi phạm mà kết tội.

Nếu Tỳ-kheo cưỡng dâm Tỳ-kheo-ni, thì Tỳ-kheo phạm tội
Ba- la-di. Nếu Tỳ-kheo-ni
cảm thấy khoái lạc, thì cũng phạm tội
Ba-la-di. Nếu
Tỳ-kheo-ni cưỡng
dâm Tỳ-kheo, thì
Tỳ-kheo-ni phạm tội
Ba-la-di. Nếu
Tỳ-kheo cảm thấy khoái lạc cũng phạm
tội Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo cùng hành dâm
với Tỳ-kheo, thì cả hai cùng phạm
tội Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo hành dâm với
Sa-di, thì Tỳ-kheo phạm tội Ba-la-di, và
Sa-di phải bị trục xuất.
Nếu Tỳ-kheo hành dâm với người thế tục, thì
Tỳ-kheo phạm tội Ba-la-di,
nhưng người thế tục không phạm. Đối với ngoại đạo cũng thế.

Nếu Tỳ-kheo hành dâm với ba chủng loại: Người, phi nhân, súc sinh, với ba
giới tính: Nữ, nam, hoàng môn, tại ba chỗ:
Cửa miệng, đường tiểu tiện và đại tiện, trong ba
trường hợp: đang thức, lúc ngủ, hoặc thây chết, đều phạm
tội Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo đang ngủ,
điên cuồng hay nhập định
mà có người nữ đến cưỡng dâm, rồi Tỳ-kheo
hay biết và có khoái lạc
trong ba giai đoạn đầu, giữa hay cuối, thì phạm tội Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo đang ngủ hay nhập định mà có người nữ
đến cưỡng dâm,
Tỳ-kheo liền hay biết, nhưng lúc đầu không thấy khoái
lạc, song lúc giữa và
lúc cuối thấy khoái lạc, thì phạm tội Ba-la-di. Giá
như Tỳ-kheo lúc đầu, lúc giữa không thấy khoái lạc, nhưng lúc cuối
thấy khoái lạc, thì phạm
tội Ba-la-di.
Trái lại, nếu cả ba
giai đoạn: Đầu,
giữa và cuối đều không
thấy khoái lạc thì không có tội.

Thế nào gọi là cảm thấy khoái lạc?

Thế nào gọi là không cảm thấy khoái lạc?
Khoái lạc nghóa là như người đói mà được các thức ăn ngon,
vì người ấy xem thức
ăn là khoái lạc nhất. Hoặc như người đang khát mà được các thức uống bổ dưỡng, vì người ấy xem thức uống là lạc
thú nhất. Dục lạc (cái
vui của nhục dục) cũng như thế.
Không cảm thấy khoái lạc nghóa là: Ví như người đang
sạch
sẽ mà dùng các thứ xác chết buộc vào trên cổ, hoặc như phá vỡ mụt nhọt,
hay bị thanh sắt nóng đốt
thân; không thấy khoái lạc cũng như thế.

Nếu Tỳ-kheo hành dâm trong các trường hợp: Hoặc do mua dâm, hoặc do thuê bao, hoặc vì ân nghóa mà được, hoặc do quen biết mà
được, hoặc do đùa cợt
mà được, hoặc do thách thức mà được… đều phạm
tội Ba-la-di. Nếu vì tâm
trí điên cuồng không hay biết, thì không có tội.
Thế nên nói:
- Nếu Tỳ-kheo đã thọ giới Cụ túc trước chúng Tăng hòa hợp, không trả giới, giới yếu kém, không ra khỏi (Tăng chúng)
mà hành dâm, thậm chí hành dâm với
súc
sinh thì Tỳ-kheo ấy phạm tội
Ba-la-di, không đưọc sống
chung (với Tăng chúng).

(Giải thích
Giới thứ nhất đến đây là hết).
Bấy giờ Đức Thế Tôn ở tại
thành Tỳ-xá-ly.
Sau bữa ăn,
Ngài ngồi quay mặt về hướng
Đông, lúc bóng xế độ nửa thân người, ngày mười hai tháng thứ năm của mùa Đông,
sáu năm
sau khi thành đạo, vì
Trưởng lão Da-xá con của
Ca-lan-đà mà chế giới này. Những gì Phật đã chế
thì phải tùy thuận chấp
hành. Đó gọi là pháp tùy thuận.

-------------------------------

<方>2. GIỚI TRỘM CẮP</方>


Khi Phật an trú tại thành Vương-xá, nói rộng như trên… Bấy giờ,
con của người thợ gốm là Trưởng lão Đạt-nị-già (Sudinna) đi quyên góp về xây cất tăng phòng cao lớn, trang nghiêm đẹp đẽ, rồi điêu
khắc, chạm trỗ văn vẻ,
lại dùng dầu thơm rưới lên nền có màu sắc lưu ly,
và bày biện các thức ẩm thực.

Bây giờ có vị Trưởng lão Tỳ-kheo đến, hỏi Đạt-nị-già:
“Trưởng lão bao
nhiêu tuổi?”.
Đạt-nị-già đáp:
“Tuổi chừng đó”.
Khách Tỳ-kheo nói:
“Thầy còn nhỏ, tôi nên ở trong
phòng này”. Thế rồi
Đạt-nị-già nhường
phòng lại cho Thượng tọa ở rồi đi khuyến hóa về cất một căn phòng thứ hai. Lại một Trưởng lão
Tỳ-kheo khác đến, thầy cũng
nhường phòng như trước,
rồi đi quyên góp xây cất căn phòng thứ ba. Lần này cũng có một Trưởng lão
Tỳ-kheo khác đến, và thầy cũng nhường
phòng như hai lần trước.

Khi ấy, Đạt-nị-già
suy nghó: “Ta trải bao gian khổ xây
phòng, nhưng không được ở, vậy ta phải tìm cây gỗ và nhân công ở đâu để
xây lại căn phòng khác?
Ta bị mưa gió nóng lạnh, muỗi ruồi làm khốn
đốn, nên tìm cách xây
được căn phòng vừa mới hoàn thành, thì kẻ khác
đã chực sẵn như mèo
rình chuột, vừa làm xong là đoạt mất. Vậy phải
làm sao đây?”.
Bèn suy nghó: “Ta vốn là thợ khéo, lại có
sức lực, ta nên xây một căn phòng bằng gạch trên tảng đá đen bên hang núi của các vị
Tiên nhân, rồi nung cho
chín để ở”. Khi Đạt-nị-già suy nghó thế rồi, bèn xây một căn phòng bằng gạch trên tảng đá đen bên hang núi các
Tiên nhân, rồi nung chín thành
ngôi nhà, đồng thời chạm trổ và đặt các cánh cửa, chỉ trừ cánh cửa, then cửa và giá áo, ngoài ra các cái khác đều
được nung chín, màu sắc
đỏ au như Ưu-đàm-bát.

Lúc này, sau
cơn mưa trời tạnh. Đức Thế Tôn đang đi kinh hành bên triền
núi Kỳ-xà-quật.
Với Phật nhãn Đức
Như Lai không việïc
gì chẳng thấy, không có
sự gì chẳng nghe, không có điều gì chẳng biết,
vì nhân duyên ấy, Ngài
muốn thuyết Khế kinh để cho giới luật được tồn tại lâu dài. Do đó tuy biết, Ngài vẫn hỏi
các Tỳ-kheo: “Trên tảng
đá đen bên hang núi của
các Tiên nhân, có vật gì giống như hoa
Ưu-đàm- bát vậy?”.

Các Tỳ-kheo bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo
Đạt-nị-già trước kia đi
khuyến hóa về làm tăng phòng rồi điêu khắc chạm trổ cực kỳ
trang nghiêm, khi hoàn thành thì có vị Thượng tọa đến chiếm
lấy, thầy bèn làm cái
thứ hai, thứ ba, lại cũng bị chiếm lấy như trước. Thế nên, giờ đây thầy mới xây riêng một căn phòng bằng ngói nung chín
có màu
sắc đẹp đẽ như hoa Ưu-đàm-bát trên tảng đá đen, bên hang
núi của Tiên nhân”.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bèn bảo A-nan đem y đến cho Ngài,
A-nan liền đem y dâng lên Đức
Như Lai. Thế rồi, Thế Tôn khoác y, đi đến chỗ tảng đá đen bên hang núi của các
Tiên nhân. Vì Đức Thế Tôn đã
thành tựu tối thắng các
oai nghi đi, đứng, nằm, ngồi (nên thoạt hiện một
cách tự nhiên) không
cần phải dụng tâm. Vì sao vậy? Vì công đức của
hạnh nghiệp tự nhiên
thù thắng nên chư Thiên, Phạm vương không thể sánh bằng, như trong kinh Oai Nghi đã mô tả đầy đủ.
Lúc này, Đức
Thế Tôn dùng oai nghi thù
thắng đi đến căn phòng gạch của Đạt-nị-già .
Thiên thần bèn làm cho
cánh cửa tự mở, tuy căn phòng nhỏ hẹp, nhưng Đức Như Lai đi vào tự nhiên, không thấy nhỏ hẹp chút nào. Khi Đức
Như Lai vào phòng của
Đạt-nị-già xong, bèn dùng bàn tay vàng
sờ vào
vách tường, nói với
các Tỳ-kheo: “Các thầy hãy xem Tỳ-kheo Đạt-nị-già
đã trang hoàng căn phòng
này thật khéo léo. Tỳ-kheo Đạt-nị-già này
tuy đã xuất gia mà vẫn
chưa chán nghề nghiệp thuở trước, chưa chịu từ bỏ những kỹ thuật khéo léo, lại còn nung đốt căn phòng làm thương
tổn chúng sinh. Vả lại căn phòng gạch này khi lạnh thì rất lạnh, khi nóng
thì rất nóng, có thể
làm hư mắt người ta, khiến người ta sinh nhiều
bệnh. Vì có những điều
bất tiện như thế, nên các thầy phải phá nó đi, chớ
để sau này các Tỳ-kheo
lại bắt chước làm kiểu phòng ấy. Vì đời vị lai
các Tỳ-kheo sẽ bảo: “Khi Thế Tôn còn tại thế,
các Tỳ-kheo mỗi người
tự làm phòng để ở,
do đó cần phải phá bỏ”. Thế rồi các Tỳ-kheo bèn
đập bỏ căn phòng ấy.
Đức Thế
Tôn sai đập bỏ căn phòng ấy xong, liền trở về
núi Kỳ- xà-quật.

Khi Trưởng lão Tỳ-kheo Đạt-nị-già từ thôn xóm khất thực trở
về, thấy căn phòng mình
đã bị đập phá, bèn hỏi các Tỳ-kheo: “Ai phá căn phòng này?”.
Lúc ấy có một
Tỳ-kheo nói
với Đạt-nị-già: “Nay thầy được lợi
ích rất lớn. Vì sao vậy?
Vì Đức Như Lai đã hạ cố đến căn phòng này,
thầy nhờ căn phòng này
mà được hưởng phước lây. Đức Thế Tôn biết
thời, nên đã sai người
đập phá căn phòng này”.

Khi Đạt-nị-già nghe như thế, thầy hoan hỷ cực độ, nên
suốt cả bảy ngày quên hết đói khát.
Nhưng sau bảy ngày, thầy liền
suy nghó: “Ta biết tìm cây gỗ ở đâu để xây lại căn phòng mới, viên quan kiểm lâm của
Vua Bình-sa là
Da-thâu-đà vốn là bạn cũ của ta, ắt có cây gỗ”. Nghó thế thầy bèn khoác y
thường mặc, cầm bát đi đến nhà
Da-thâu- đà, ủy lạo:
“Ông không bệnh, Trường-thọ chứ? Tôi muốn cất một
căn phòng mà chưa có
cây gỗ, ông có thể ủng hộ cây gỗ được không?”.

Viên Đại thần đáp: “Nhà tôi không có cây, mà cây của
Vua cũng hết cả, khi nào gỗ
chở đến tôi sẽ cấp cho thầy”.
Đạt-nị-già
liền nói: “Chớ nói như thế, lẽ nào cây của Vua
mà lại hết được?”.
Viên Đại thần
lại nói: “Tôn giả, nếu thầy không tin, hãy
thân hành đến xem”.
Bấy giờ Đạt-nị-già liền đến chỗ vườn cây, trông thấy năm
cây gỗ lớn, bèn chọn lấy hai cây đem về làm phòng. Theo phép cũ của
tiên vương, cứ năm ngày
Vua phải đi tuần hành quan sát kho lẫm, kho
chứa vàng bạc, nơi cung
nhân cư trú, các chuồng voi ngựa, nhà để xe cộ,
kế tiếp đi đến nơi cất
các cây gỗ, Vua thấy thiếu mất hai cây liền hỏi
Da- thâu-đà: “Các cây
gỗ vì sao thiếu mất hai cây ?”.

Da-thâu-đà đáp: “Tâu Đại vương! Tất cả đều còn chứ
đâu có thiếu”.
Như vậy Vua đi tuần hành lần thứ hai, lần thứ ba, đều hỏi
Da- thâu-đà vì
sao thiếu mất hai cây gỗ, nhưng
Da-thâu-đà đều tâu với Vua còn đủ chứ không có thiếu. Vua liền nổi giận nói:
“Chẳng phải ngươi
đã đốt cây gỗ của ta
sao? Hay là đã đem gỗ của ta cho nước địch?”.

Liền ra lệnh
quan Hữu ty bắt trói Da-thâu-đà. Da-thâu-đà bị bắt trói liền
suy nghó: “Gần đây Tôn giả Đạt-nị-già từng đến xin cây
mà không có, hay đã lấy
đi chăng?”. Ông liền
sai người tín cẩn đến
hỏi Đạt-nị-già: “Thưa
Tôn giả, thầy từng đến xin cây, vậy thầy có lấy
hai cây gỗ kia đi chăng?”.
Tôn giả đáp: “Có lấy đi”.

Da-thâu-đà lại
sai
sứ giả đến bạch với
Tôn giả: “Vì tôi để mất cây gỗ nên bị bắt giam vào ngục, Tôn giả hãy dùng phương tiện gì
biện bạch khỏi phạm lỗi
để tôi sớm ra khỏi lao tù”.
Đạt-nị-già
liền thông báo lại: “Ông chỉ cần tâu với Vua là
trước đây Tỳ-kheo
Đạt-nị-già có đến tôi xin cây, hay là ông ta đã lấy đi,
xin hãy ra lệnh tra xét”.

Vua liền sai
sứ gọi Đạt-nị-già, Đạt-nị-già bèn đến triều
khuyết. Trưởng lão
Đạt-nị-già vốn là người đoan nghiêm, dung nghi thanh
nhã, trời, người đều
tôn kính, nên Vua vừa trông thấy đã hoan hỷ, bèn hỏi thầy:
“Tôn giả Đạt-nị-già, thầy không lấy hai cây gỗ của
trẫm đấy chứ?”.
Tôn giả đáp: “Tôi có lấy”.

Vua hỏi: “Tôn giả, vì
sao người xuất gia mà lấy của
người ta không cho?”.
Đạt-nị-già
nói: “Đại vương trước kia đã hứa cho chứ không phải không cho”.

Vua hỏi: “Ai cho?”.
Đáp: “Đại
vương chứ ai?”

Vua nói: “Thưa
Tôn giả! Trẫm là Vua một nước nhiều việc
bận rộn nên không nhớ
được, xin thầy nhắc lại, thế nào là hứa cho?”.
Đạt-nị-già
nói: “Đại vương không nhớ khi mới lên ngôi, các quan Đại thần trong triều tập họp lại, đi lấy nước của các ao hồ
sông
suối đem về rưới lên
các mầm cây và dược thảo, lại đổ nước ấy trong
ngà voi trắng, đem rót trên đầu Đại vương, tôn Đại vương lên ngôi báu.
Lúc ấy chính từ miệng Đại vương tuyên bố: “Nay trẫm là Vua, tất cả cây cỏ, nước non trong xứ đều bố thí
Sa-môn Bà-la-môn”. Đó là Vua đã
cho chứ không phải không cho”.

Vua nói: “Tôn giả! Trẫm cho những vật trong nước không có người gìn giữ, chứ không phải cho những vật có người gìn giữ.
Sao thầy dám xuyên tạc những
lời trước kia, ngụy biện, vu khống ta”.

Thế rồi, Vua hạ lệnh thả
Da-thâu-đà ra.
Những Bà-la-môn và thiện nam tín nữ trong nước đều
hoan hỷ, nói:
“Lành thay! Tôn giả
Đạt- nị-già đã dùng phương tiện trí tuệ khéo léo đáp Đại vương mà thoát khỏi tội hôm nay. Vua lại còn hạ lệnh cho
Da-thâu-đà an ổn ra
khỏi lao ngục”.

Khi ấy, tại
thành Vương-xá, những kẻ không tin pháp
Phật đều oán hận bảo:
“Vì sao ông
Sa-môn Đạt-nị-già này lại tráo trở, ngụy biện lừa dối nhà Vua để khỏi mắc tội? E rằng từ nay trở đi những cây
cối trong nhà của chúng
ta cũng sẽ bị ông ta lấy đem đi, rồi bảo trước
kia Vua đã hứa cho. Phải
làm sao đây? Đó là kẻ đồi bại, nào có đạo hạnh gì!”.

Các Tỳ-kheo liền đem những lời dị nghị ấy bạch đầy đủ lên Thế Tôn. Phật liền bảo đi gọi
Tỳ-kheo Đạt-nị-già đến. Khi thầy đến
rồi, Phật hỏi: “Có
thật thầy lấy cây gỗ của nhà Vua chăng?”.

Đáp: “Có lấy thật!”.
Phật nói: “Thầy là người xuất gia, vì sao vật của người ta
không cho mà lấy?”.
Đạt-nị-già
đáp: “Bạch Thế Tôn! Trước kia nhà Vua có hứa
cho chứ không phải không hứa cho”.
Phật hỏi: “Vua cho thế nào?”.
Đạt-nị-già
đáp: “Lúc Vua mới lên ngôi, chính miệng Vua tuyên bố: Những nước non cây cỏ trong quốc độ, trẫm bố thí
cho Sa-môn,
Bà- la-môn. Đó là hứa
cho chứ không phải không hứa cho”.
Phật bảo: “Ngươi là người ngu, Vua cho vật không có người giữ, chứ không phải cho vật có người giữ. Nay những cây gỗ của
Vua có người giữ vì
sao bảo là
cho? Đạt-nị-già, thầy há không nghe
Ta dùng nhiều nhân duyên
khiển trách trường hợp không cho mà lấy, và khen ngợi các trường hợp cho rồi mới lấy đó
sao?
Vì sao nay thầy lại lấy
của không cho? Đạt-nị-già,
đây là điều phi pháp, phi luật, chẳng phải
điều Ta dạy, việc này
không thể làm tăng thêm pháp thiện được”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao
Tỳ-kheo Đạt-nị-già này
lần đầu tiên phạm tội không cho mà lấy?”.

Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Ông Đạt-nị-già này không những ngày nay đầu tiên phạm tội không cho mà lấy, mà trong đời quá khứ cũng
đã từng phạm tội không
cho mà lấy đầu tiên”.

Các Tỳ-kheo bạch với Phật: “Đã từng có thế sao?”.

Phật nói: “Đúng như thế. Trong thời quá khứ, lúc thế giới này
đến thời kiếp tận, các
chúng sinh sinh lên cõi trời Quang Âm. Khi thế
giới hoàn thành, chư
Thiên cõi Quang Âm xuống lại thế gian. Lúc ấy, chư Thiên đi lại trên hư không lấy niềm vui thiền định làm thức ăn, du
hành đây đó,
sống đời khoái lạc,
thuần thiện, ánh
sáng của thân thể
chói rọi lẫn nhau, không
cần đến ánh sáng của mặt trời, mặt trăng. Khi
ấy chúng sinh không có
ngày đêm, mặt trời, mặt trăng và năm tháng thời tiết. Khi nước vừa rút thì vị đất liền
sinh như vị cam lồ của cõi trời. Bấy giờ có một chúng
sinh thô tháo tham trước mùi vị, nếm vị đất đó thấy
có mùi thơm ngon lành,
tâm liền sanh tham đắm. Các chúng sinh khác
bắt chước nếm thử
cũng cảm thấy ngon lành, nên cùng lấy ăn. Ăn rồi thân thể nặng nề, mất hết
thần thông, ánh
sáng tắt ngúm. Do đó, thế
gian mới có mặt trời,
mặt trăng, tối sáng, năm tháng, thời tiết.
Bấy giờ, chúng sinh chẳng phải nam, chẳng phải nữ, nhưng ăn
vị đất lâu ngày hình
sắc thành ra sai khác. Những ai ăn nhiều thì sắc
thân thô xấu. Những ai ăn ít thì sắc thân đoan
chánh. Khi ấy, những kẻ đoan chánh tự cho mình hơn người, thấy kẻ thô xấu khinh họ không
bằng mình, ỷ mình đoan
chánh nên sinh ra kiêu mạn. Vì sinh tội kiêu
mạn, nên vị đất biến
mất. Thế rồi, đất sinh ra váng mùi vị như mật nguyên chất.
Lúc này, các chúng
sinh đều
kinh hãi than:
Vì sao vị đất
bỗng nhiên biến mất, bèn
cùng nhau ăn váng đất, những ai ăn nhiều thì hình
sắc thô xấu, còn những kẻ ăn ít thì thân sắc
đoan chánh. Rồi những kẻ
đoan chánh tăng thêm kiêu mạn. Vì thế váng đất lại biến mất.
Khi váng đất đã biến mất,
đất lại sinh ra loại nấm, vị như đường phèn. Những ai ăn nhiều thì xấu xí, những kẻ ăn ít thì đẹp đẽ, lại cũng như trước,
người đoan chánh sinh
kiêu mạn càng nhiều. Do thế, nấm đất lại bỗng
nhiên biến mất và đất
tự nhiên hóa sinh lúa nếp. Loại lúa nếp này lấy
rồi lại có, không hề tăng giảm, lấy buổi mai, buổi chiều lại có, lấy buổi
chiều, buổi mai có lại.

Các Tỳ-kheo nên biết! Khi chúng
sinh thấy váng đất biến mất liền
sinh
sầu não, giống như kẻ trượng phu bị
sầu não bức bách. Mặc dù bị
sầu não bức bách, nhưng họ không biết là tội lỗi do mình.
Thế rồi chúng sinh lại
ăn loại lúa nếp tự nhiên ấy. Ăn lúa nếp lâu ngày
dần dần sinh ra thân hình
nam nữ, rồi nhiễm trước nhau, khởi lên dâm dục, thành ra vợ chồng. Các chúng
sinh khác thấy thế giận dữ đánh đập,
ném đá, nguyền rủa: “Vì
sao thế gian bỗng sinh ra điều phi pháp? Việc
ấy không phải là pháp
được sinh lên trời. Từ nay trở đi phải tu pháp
thiện để được sinh lên trời”.

Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Khi ấy, những chúng sinh làm điều phi pháp cảm thấy hổ thẹn, ô uế, ẩn thân, không xuất đầu lộ diện, hoặc
một ngày, hai ngày cho đến
một tháng. Vì thế, họ xây cất phòng ốc để
che khuất kín đáo mà làm
điều phi pháp. Lúc ấy, chúng sinh bèn suy
nghó: “Vì sao chúng ta
phải lao khổ suốt ngày, chi bằng buổi sớm ta lấy
lúa về dùng cho cả ngày
mai”. Thế rồi, ngày mai có chúng sinh khác đến rủ người ấy cùng đi lấy lúa,
thì người ấy đáp: “Hôm qua tôi đã lấy luôn phần hôm nay rồi”.
Kẻ kia nói: “Đó quả là điều tốt”. Rồi bắt chước lấy một lần cho cả mười ngày, hai mươi ngày, một tháng, hai tháng.
Vì lòng tham tích trữ, nên lúa nếp
sinh ra trấu cám, chỗ nào buổi mai gặt
thì buổi chiều không sinh lại.

Khi đó, chúng
sinh bèn hội họp lại bảo nhau: “Chúng ta ngày
xưa đều tự nhiên bay đi,
lấy niềm vui thiền định làm thức ăn, khoái lạc,
an ổn, rồi chúng ta ăn vị
đất, nhưng lúc ấy trong chúng sinh chưa có
pháp ác. Đến khi pháp
ác sinh khởi thì vị đất biến mất, và sinh ra váng
đất. Váng đất sinh ra có
hương vị thơm ngon. Tiếp đến đất sinh ra nấm,
rồi lại sinh ra lúa nếp
vẫn còn thơm ngon. Ngày nay chúng ta phải lập
ra định chế, chia những đám ruộng lúa ra thành bờ ngăn rồi giao cho nhau: Phần này thuộc về tôi, phần kia thuộc về bạn”. Nhưng có một
chúng sinh
suy nghó thế này: “Nếu ta tự lấy phần mình thì không bao lâu
sẽ hết, vậy ta hãy lấy
một ít phần của người để phần của ta còn được
lâu dài”. Những chúng
sinh khác thấy chúng sinh này lấy của không cho,
liền nói với y:
“Vì sao vật người ta không cho mà ngươi lại lấy?
Chớ có làm thế nữa”. Nhưng
chúng sinh ấy vẫn lấy, không thôi, chúng sinh kia bắt gặp y lấy trộm đến lần thứ ba liền bảo:
“Vì sao chúng
sinh lại có
kẻ trộm cắp cho đến lần
thứ ba? Từ nay trở đi, nếu ngươi còn trộm cắp
thì phải bị trừng phạt”.
Thế nhưng y vẫn không chừa. Người kia bắt được liền dùng roi gậy đánh y thật đau, y bị ăn đòn, bèn kêu lớn:
“Vì sao thế gian lại có pháp ác này, khiến chúng
sinh này dùng gậy đánh
chúng sinh kia?”. Khi ấy
người đánh liền ném gậy xuống đất và cũng kêu lớn lên:
“Vì sao thế gian lại có thứ pháp ác ấy? Do đâu có người lấy vật
mà người ta không cho,
và càng nói càng không biết xấu hổ?”. Từ đó
thế gian có ba pháp ác
xuất hiện, đó là:

Không cho mà lấy.

Nói dối.

Dùng gậy đánh người.

Đó là ba
pháp ác xuất hiện sớm nhất.
Phật bèn nói với
các Tỳ-kheo: “Khi ấy, chúng
sinh lấy của không cho đầu tiên nào phải ai khác mà chính là
Tỳ-kheo Đạt-nị-già con người thợ gốm này đây. Ông Đạt-nị-già này từ quá khứ lấy của không
cho đầu tiên, ngày nay ở trong chánh pháp của Ta, lại cũng là người đầu tiên
lấy của không cho”.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo liền bạch với Phật:
“Vì sao
Tỳ-kheo Đạt-nị- già này mang ân
Thế Tôn được khoác áo
cà-sa khiến
Vua Bình-sa
thấy thầy liền thả đi?”.
Phật dạy: “Đúng thế. Này các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo Đạt-nị-già đây không những ngày nay nhờ khoác áo
cà-sa của Ta nên thoát khỏi
tội mà trong thời quá
khứ cũng đã từng mang ơn Ta mới được độ thoát.
Đó là: Về đời quá
khứ, bên bờ đại hải có một cây Viên-bà-lợi, trên cây có con chim cánh vàng
(Kim-sí-điểu) to lớn, hai cánh cách nhau tới
một trăm năm mươi
do-tuần. Cách sống của chim cánh vàng là dùng rồng làm thức ăn.
Khi muốn ăn thịt rồng trước hết nó dùng đôi cánh quạt mạnh trên biển, khiến nước hai bên vẹt ra, thân rồng xuất hiện,
liền bắt lấy ăn thịt.
Theo truyền thống của loài rồng là sợ chim cánh
vàng, nên thường tìm áo
cà-sa treo ở trước cửa cung. Chim thấy áo cà-sa
sinh lòng cung kính, nên không tiến vào bắt ăn các loài rồng ấy.
Bấy giờ, con chim đó dùng cánh quạt nước biển, thấy được rồng muốn ăn
thịt. Con rồng rất kinh hãi
liền dùng chiếc cà-sa khoác lên đỉnh đầu, lên
bờ chạy trốn. Lúc đó nó hóa ra
hình người, con chim cánh vàng hóa ra
hình Bà-la-môn đuổi theo
con rồng đó và mắng: “Sao ngươi không chịu vứt
cà-sa đi?”.
Con rồng đó sợ chết, giữ chặt chiếc áo cà-sa, dù chết
cũng không chịu bỏ.
Bấy giờ, trên hải đảo có vị Tiên nhân cư trú, nơi đây có hoa
trái sum suê, lúc đó con
rồng quá sợ hãi mà không có chỗ nào nương tựa, liền chạy đến chỗ cư trú của
Tiên nhân. Vị Tiên nhân này có uy
đức lớn nên chim cánh
vàng không dám bay vào mà từ xa hướng đến
Tiên nhân đọc kệ:

Con rồng ác nghiệt kia Giờø biến thành thân người Sợ
chết, cầu thoát thân
Mà chạy vào trong đó.

Vì đức hạnh Tiên nhân Ta phải nhịn đói khát Thà chịu
mất thân mạng Không dám ăn rồng này.

Lúc ấy, Tiên
nhân suy nghó: “Ai đọc kệ đó nhỉ?”. Liền đứng dậy bước ra xem, thấy con rồng kia bị chim cánh vàng rượt đuổi, bèn đọc
kệ đáp chim cánh vàng:

Mong ngươi được Trường-thọ Thường hưởng thiên cam
lồ Nhịn đói không ăn rồng

Vì lòng kính trọng ta.

Khi đó, chim cánh vàng nhờ uy đức của Tiên nhân liền hết
đói khát. Thế rồi, Tiên
nhân nói với chim cánh vàng: “Vì ngươi phạm giới nên mới mang thân chim này, nay lại muốn
sát sinh, ắt phải đọa địa ngục (nói rõ mười điều ác cho đến tà kiến).
Như vậy, mỗi mỗi đều phải đọa địa ngục,
súc sanh, ngạ quỷ
và A-tu-la. Nay ngươi nên cùng với con rồng này
sám hối để
sau này không thù oán nhau nữa”. Chúng liền
sám hối. Sám hối xong
mỗi con đều trở về chỗ cũ.
Phật liền bảo
các Tỳ-kheo: “Thuở ấy vị Tiên nhân kia nào phải ai khác mà chính là
Ta đây. Con chim cánh vàng là
Vua Bình-sa, con
rồng là Tỳ-kheo
Đạt-nị-già, Tỳ-kheo Đạt-nị-già này ngày xưa nhờ áo
cà-sa của Ta mà thoát
nạn chim cánh vàng, ngày nay cũng lại nhờ áo
cà-sa của Ta mà thoát khỏi vương nạn”.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo bạch với Phật:
“Vì sao
Vua Bình-sa thấy
Tỳ- kheo Đạt-nị-già liền thả cho đi?”.
Phật nói với
các Tỳ-kheo:
“Không những ngày nay mà xưa
kia đã từng có vậy”.

Các Tỳ-kheo bạch với Phật: “Đã từng có như vậy sao?”.

Phật dạy: “Đúng thế. Trong thời quá khứ có một vị Vua khéo giáo hóa người và vật khiến chúng lìa xa thù oán, ngũ cốc phồn vinh, dân chúng an lạc,
sống có tiết nghóa ân tình, nhân đức
hiếu thuận, bố thí,
giữ giới. Bấy giờ,
trong nước ấy có tên thợ săn voi, nhà y nghèo cùng,
lại sinh nhiều con, các con
y xúm nhau đòi ăn, đòi uống. Khi ấy, vợ
người thợ săn bảo
chồng: “Nhà ta nghèo khổ cơ hàn thế này, sao ông
không siêng năng làm ăn?”.

Thợ săn trả
lời: “Bà muốn tôi làm việc gì?”.

Người vợ đáp:
“Vì sao không
siêng năng làm nghề
của ông cha?”.

Khi ấy, người thợ
săn bèn chuẩn bị lương thực mang theo dụng
cụ săn bắn, đến bên
núi Tuyết Sơn. Bấy giờ, ở chân núi có con voi
trắng sáu ngà, vốn là một con voi có trí tuệ, liền
suy nghó: “Vì lý do gì
mà người ta muốn giết
hại ta? Tại vì muốn lấy ngà nên họ mới giết
ta?”. Lúc ấy, con voi này khi tổ tiên chết, nó nhặt lấy ngà đem cất
tại một chỗ, đến khi cha chết nó lại lấy ngà đem cất cùng chỗ, rồi tách
khỏi đàn voi, thong thả đi kiếm ăn.
Bấy giờ, người thợ
săn lần lượt đi
săn
bắn, qua các núi rừng,
rồi đến chỗ voi. Voi thấy thợ săn liền khởi suy nghó: “Kẻ trượng phu kia là ai mà lại đến đây, há chẳng phải là thợ
săn
muốn đến giết ta sao?”.
Liền đưa vòi lên tỏ ý vời gọi thợ săn.

Thợ săn vốn
là người hiểu rõ tướng voi, nên nghó: “Nếu ta không đến nó ắt hại ta”, liền đến chỗ voi, voi liền hỏi: “Ngươi đến đây
cầu việc gì?”.
Thợ săn bèn nói ý mình với nó.
Voi liền nói:
“Nếu ngươi không đến đây
nữa, ta sẽ cung cấp cho ngươi những gì ngươi cần”.
Thợ săn liền đáp: “Nếu ta được những gì cần thiết, ta còn không muốn
ra khỏi cửa, huống gì
đến đây”. Bấy giờ, voi liền đem ngà của tổ tiên
ra cho thợ săn. Thợ săn
nhận được rồi, hoan hỷ trở về cố quốc. Thế rồi y liền
suy nghó: “Ta đem
số ngà voi này về lo việc ăn mặc cho vợ
con ắt chẳng được bao
lâu, ta nên tìm chỗ vắng vẻ mà ở để hưởng thụ
một mình. Nếu ta khỏe
mạnh sẽ có vợ con. Thế rồi một buổi sáng y cần
có năm tiền, bèn mang số
ngà voi kia đến một quán rượu.

Khi chủ quán
thấy y đi đến, liền suy nghó: “Người này từ đâu đến vậy? Hôm nay ta ắt được một ít lợi lộc”, bèn
sửa giường nệm để đợi người vác ngà voi kia đến, rồi mời y ngồi. Thừa lúc y đang đói khát,
chủ quán liền chuốc rượu
cho say, say rồi bèn bắt ghi sổ nợ, số rượu thì
rất ít mà số nợ thì rất nhiều.
Ngày hôm
sau tỉnh
cơn say, y lại đòi rượu, chủ quán rượu liền nói:

“Vì sao ông còn đòi nữa? Hình như ông chưa hiểu, vậy chúng ta
hãy cùng nhau tính sổ,
nếu còn thừa tiền tôi sẽ đưa rượu”. Nhưng khi
tính toán xong, không còn
dư một đồng ten. Anh ta bèn suy nghó: “Ta
biết tìm đâu để có
được tiền? Hay là ta lại vào núi giết con voi ấy”.
Rồi y trở vào núi đến chỗ voi ở, con voi thấy tên
thợ săn, liền
hỏi: “Vì sao ông còn đến đây?”.
Người thợ
săn bèn nói rõ ý mình với voi.
Voi liền hỏi:
“Những thứ tôi đưa ông lúc
trước, giờ đây đâu rồi?”.

Y đáp: “Vì tôi vô trí sinh ra phóng dật, nên đã dùng hết”.

Voi nói: “Nếu ông không còn phóng dật nữa, tôi
sẽ cho ông”.
Thợ săn đáp: “Tôi đã
hối hận việc làm trước đây, lẽ nào còn tái phạm
nữa. Nếu voi cho tôi lần
nữa, tôi sẽ không ra khỏi cửa”.

Voi lại đem số ngà của cha ra cho y. Thợ săn liền mang ngà voi về nước và cũng đem dùng bừa bãi hết
sạch như trước, rồi
suy nghó:
“Ta phải giết con voi ấy,
lần này tới đó đừng để nó thấy ta”.

Vào tháng cuối xuân khí trời nóng bức con voi ấy xuống ao
tắm, tắm xong lên bờ,
đang nằm nghỉ mát dưới gốc cây, trước dàn voi.
Bấy giờ, thợ săn bèn
dùng tên có tẩm thuốc độc bắn con voi ấy, trúng
vào vai nó, máu chảy
thấm vào mắt. Con voi ngẩng đầu lên xem thử tên từ
đâu đến, liền thấy tên thợ săn, bèn từ xa
trách y: “Ngươi là quân tệ ác, lòng dạ phản phúc,
sức ta giờ đây có thể
giết ngươi, nhưng vì kính
trọng cà-sa nên ta không
giết”, bèn gọi thợ săn: “Người hãy đến nhanh
cắt lấy ngà ta”. Rồi
dùng thân che chở tên thợ săn ấy không để những
con voi khác làm hại.

Lúc ấy, trong
rừng có một thiên thần, đọc kệ:

Trong không lìa si ám. Ngoài giả mặc cà-sa. Lòng ôm ấp
độc hại, Không đáng mặc cà-sa. Thiền định trong vô
tướng Vónh viễn diệt phiền não. Nội tâm thường
vắng lặng Mới đáng mặc cà-sa.
Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Con voi chúa thuở ấy nào phải ai khác đâu mà chính là
Vua Bình-sa ngày nay. Còn người thợ
săn ngày
nay là Tỳ-kheo Đạt-nị-già
này đây. Vua Bình-sa vì tôn kính cà-sa nên
đã tha thứ người thợ
săn ấy. Ngày nay lại vì Đạt-nị-già khoác y cà-sa
nên không bắt tội”.

Các Tỳ-kheo lại bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Vì sao Vua
Bình-sa này thấy
Đạt-nị-già uy nghi tề chỉnh, không khởi tâm ác?”.

Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Vua Bình-sa này không chỉ có ngày
nay mới quý trọng uy nghi,
không khởi tâm ác mà ngày xưa đã từng có”.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Đã từng có vậy sao?”.

Phật dạy: “Đúng như vậy. Trong thời quá khứ có một vì
Vua khéo giáo hóa dân chúng và mọi vật xa lìa
sự thù oán, trong nước ngũ
cốc phồn thịnh, dân chúng an lạc,
sống có tiết nghóa ân tình,
nhân đức, hiếu từ, bố thí, giữ giới. thương yêu khắp người vật.
Nhà Vua có một thớt voi tên là Đại Thân, hung ác khó điều phục, uy danh vang khắp xa gần.
Khi ấy, các nước địch
không nước nào đương cự nổi, nếu có chỗ nào phải chinh phạt thì quân giặc bị đánh tan tành. Nếu có kẻ nào vi phạm
vương pháp đều khiến con
voi này dùng chân chà chết. Vì Vua có voi ấy
nên ỷ lại không sợ.
(Nhưng một hôm) chuồng voi bị hư voi liền phóng chạy
đến bên cạnh một Tinh xá trông thấy các Tỳ-kheo uy
nghi tề chỉnh, lại nghe lời tụng kinh:
“Sát sinh chịu khổ, không giết
được phước”.
Voi nghe lời kinh ấy, tâm trở nên nhu thuận.
Bấy giờ, có kẻ phạm
pháp đáng tội chết, Vua
ra lệnh quan Hữu ty khiến voi chà chết. Nhưng voi dùng mũi ngửi tội nhân Ba lần mà không có tâm giết hại.
Viên quan giám
sát liền đem việc ấy tâu lên Vua: “Voi thấy tội nhân chỉ dùng
mũi ngửi mà hoàn toàn
không có ý giết hại”.
Vua nghe lời ấy rất lấy làm
ưu sầu, bèn hỏi lại viên quan kia:
“Voi làm như thế thật sao?”.
Vị ấy đáp: “Thật như thế!”.
Vua liền mời các Đại thần đến họp bàn việc ấy. Đại thần
tập họp xong, Vua nói với họ: “Nay ta làm Vua, không ai thắng nổi, chính
là nhờ con voi này, nay
bỗng nhiên nó lại như thế, phải làm sao đây?”.

Bấy giờ, các Đại thần bèn gọi người quản tượng đến hỏi:
“Gần đây, chuồng voi bị hư, voi đi đến nơi nào?”. Người quản tượng đáp: “Đến tại tinh xá”. Các Đại thần vốn
thông minh, đoán: “Con voi này thấy
các Tỳ-kheo, ắt được nghe kinh pháp, tâm ý nhu hòa, không
muốn sát sinh”, bèn bảo tên quản tượng làm các nhà đánh bạc, lò
sát
sinh, nhà tù bên cạnh
chuồng voi, để voi ở gần các nhà ấy. Thế rồi, voi thấy người đánh bạc thì mở to mắt, múa tay, cất tiếng kêu lớn, thấy kẻ đồ tể thì tàn
sát
súc vật, thấy chủ ngục thì tra khảo kìm kẹp. Voi thấy thế rồi, tâm ác
sinh trở lại, nên khi Vua bỏ tội nhân
vào chuồng, voi liền
chà chết. Lúc ấy, chư
Thiên liền nói kệ:

“Voi thấy thiện giới Luật,

Và nghe điều tội phước Tâm thiện ngày đêm tăng Ác
hạnh dần tiêu diệt Gần gũi các nghiệp ác, Tâm
trước khởi trở lại, Chỉ có bậc minh trí

Thẳng tiến không lùi bước”.

Phật bảo với
các Tỳ-kheo: “Con voi lớn thuở ấy nào phải ai khác đâu mà chính là
Vua Bình-sa.
Vua Bình-sa trong đời trước từng thấy
Tỳ- kheo uy nghi tề chỉnh,
lòng sinh yêu mến hoan hỷ, nay thấy
Đạt-nị-già uy nghi tề chỉnh, lòng rất hoan hỷ nên không hỏi tội.
Khi ấy, Đạt-nị-già liền suy nghó:
“Ta làm căn phòng thứ nhất Thượng tọa đến chiếm
lấy, đuổi ta ra đi, đến
căn phòng thứ hai, thứ ba ta cũng bị đuổi đi, sau đó
ta xây căn phòng bằng
gạch nung thì Thế Tôn sai người đập phá. Ta lại lấy cây gỗ của Vua đem về làm nhà, lại bị Đức
Thế Tôn khiển
trách đủ điều. Thật là uổng công gian khổ, chẳng được việc gì! Từ nay
trở đi ta chấm dứt việc
lao khổ này, nương vào chúng Tăng , vui khổ qua ngày”.

Thế rồi Đạt-nị-già tập hạnh vô sự, ngày đêm tinh thành chuyên tu
đạo nghiệp, được các
thiền định, thành tựu đạo quả, đắc
sáu
thần thông, biết mình đã
chứng, lòng đầy phấn khích, Đạt-nị-già nói kệ an ủi mình:

“Muốn hưởng niềm vui thiền, Phải tu pháp Sa-môn.

Giữ thân mạng tịnh chỉ Như rắn vào hang chuột.

Muốn hưởng niềm vui thiền, Phải tu pháp Sa-môn.
Y
thực cần cho mình, Xấu tốt tùy theo chúng.

Muốn hưởng niềm vui thiền Phải tu pháp Sa-môn.

Nhất thiết phải tri túc Chuyên tu đạo Niết-bàn”.

Bấy giờ, Phật bảo
các Tỳ-kheo: Hãy bảo các
Tỳ-kheo xung
quanh thành Vương-xá tập
họp hết về đây, dù cho những ai đã nghe rồi, cũng phải nghe lại:


Nếu Tỳ-kheo lấy của mà người ta không cho thì phạm tội Ba-la-

di, không được
sống chung (với Tăng chúng).

Lại nữa, khi Phật ở tại thành
Vương-xá (nói rộng như trên)
có một Tỳ-kheo, đến giờ liền khoác y, cầm bát vào thành tìm y phấn tảo, nhưng tìm khắp thành
Vương-xá mà không được rồi đến ven
sông tìm
cũng không được, cuối cùng đến chỗ giặt y để tìm.
Khi ấy, người thợ giặt,
giặt áo xong, liền đến
một chỗ khuất nói chuyện với người khác.

Bấy giờ, Tỳ-kheo đến chỗ phơi áo, có một người đàn ông
khác trông thấy bèn nói
với người thợ giặt: “Người xuất gia kia muốn lấy
áo của ông đấy”. Thợ
giặt hỏi: “Người xuất gia ấy theo đạo nào?”.
Đáp: “Xuất
gia theo dòng họ Thích”.

Người thợ giặt nói: “Khỏi lo, Sa-môn con dòng họ Thích hễ
của người ta không cho thì không lấy”.
Trong chốc lát,
Tỳ-kheo bèn lấy
áo ấy. Và người đàn
ông kia lại nói với người thợ giặt: “Sa-môn đã
lấy áo của ông rồi”.
Người thợ giặt cũng vẫn đáp
như trước: “Khỏi lo,
Sa-môn con dòng họ Thích hễ của
người ta không cho thì không lấy”.

Khi ấy, thầy
Tỳ-kheo bèn kẹp những chiếc áo đó mang đi.
Người đàn ông kia lại
nói với người thợ giặt: “Sa-môn con dòng họ
Thích đã đem áo đi rồi”.
Người thợ giặt liền đi tới xem, thì than ôi! Quả thật thầy đã
lấy mang đi, bèn chạy theo
gọi: “Tôn giả, Tôn giả, áo ấy là của Vua, của Đại thần kia, của trưởng giả nọ, cái nào cũng có chủ cả, xin
Tôn giả chớ mang đi”.

Tỳ-kheo cố ý
mang đi, không chịu bỏ lại.

Người thợ giặt liền mắng: “Kẻ Sa-môn có hành vi bại hoại,
nếu không trả áo cho ta,
ta sẽ trị ngươi như vậy, như vậy đó”.

Tỳ-kheo cầm áo về đến trú xứ, mở cửa, để áo lên giường,
đóng cửa, ngồi thiền.

Bấy giờ, người thợ giặt mang theo năm thứ tro đi vào
Kỳ-hoàn, các Tỳ-kheo
khác đang đi kinh hành trước cửa tinh xá Kỳ-hoàn,
hoặc đang tịnh tọa tư duy
liền hỏi người thợ giặt: “Vì sao ông kêu la om
sòm như thế?”. Người thợ giặt đáp: “Hôm nay tôi bị mất áo, vì
sao lại hỏi
tôi vô cớ kêu la lớn tiếng?”.

Các Tỳ-kheo hỏi: “Ai lấy áo của ông đem đi”. Y đáp: “Người xuất gia”.
Họ bèn hỏi: “Xuất gia theo đạo nào?” Y đáp: “Dòng họ Thích”.

Các Tỳ-kheo hỏi: “Mang đến nơi nào?”.

Người thợ giặt đáp: “Vào trong phòng này”.

Các Tỳ-kheo liền đến phòng đó, dùng tay gõ cửa, gọi:
“Trưởng lão hãy mở cửa”.
Nhưng vị Tỳ-kheo ấy im lặng không đáp. Có một
Tỳ-kheo trẻ tuổi, khỏe mạnh, liền bẻ cửa bước vào.
Thầy Tỳ-kheo trộm áo cảm thấy hổ thẹn, cúi đầu không nói. Thế rồi thầy
Tỳ-kheo trẻ bèn vào giường lấy các chiếc áo đem ra, đếm
số áo đó, rồi hỏi người thợ giặt có đúng với
số áo của anh mất hay không, thì anh đáp là đúng và
trả cho anh.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nói với người thợ giặt:
“Trong hàng
xuất gia có nhiều loại
người, ví như bàn tay có năm ngón không đều,
nhiều họ xuất gia làm sao
đồng nhất được. Ông là người hiền lành tốt bụng, chớ nên loan truyền với
người khác. Chúng tôi
sẽ bạch việc
này lên Thế Tôn”.

Khi ấy, người thợ giặt bèn nói:
“Sa-môn dòng họ Thích có thế
lực của Vua chúa, thế
lực của Bà-la-môn, trưởng giả, trước đây tôi chỉ
sợ mất hết các áo
này, bây giờ đã lấy lại được, còn nói với ai làm gì”.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo đem nhân duyên ấy bạch đầy đủ lên Thế Tôn. Phật bảo gọi
Tỳ-kheo kia đến, và họ đã gọi đến.
Rồi Phật hỏi thầy: “Ông có thật như vậy chăng?”.
Thầy đáp: “Thật như vậy, bạch Thế Tôn!”.

Phật bảo thầy: “Ông không nghe Ta chế giới không được
trộm cắp hay sao?”.
Thầy đáp: “Bạch Thế Tôn! Con biết Phật có chế giới, nhưng con tưởng rằng chỉ cấm nơi thành ấp thôn xóm, chứ không biết là cấm
cả những nơi hoang vắng”.

Phật nói: “Kẻ ngu kia, lấy vật không cho ở trong làng xóm và
lấy vật không cho ở nơi
hoang vắng, khác nhau chỗ nào? Đây là việc
làm phi pháp, phi luật, trái lời
Phật dạy, không thể dùng việc ấy để làm
tăng thêm pháp thiện”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao
người thợ giặt ấy
không tin người khác để bị thầy Tỳ-kheo kia lừa gạt”.

Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Người thợ giặt ấy không những đời
này không tin (người
khác) mà trong đời quá khứ cũng đã không tin”.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Đã từng có như
thế sao?”. Phật dạy:
“Đúng như thế. Trong đời quá khứ có hai
Bà-la-môn đến
Nam Thiên trúc học kinh luận của ngoại đạo, học xong trở về nước.
Trên đường trở về, họ đi qua vùng hoang dã nơi đồng cỏ dê ăn, thấy hai con dê đực đang húc nhau
giữa đường, phép giao đấu của loài dê

là tiến tới
rồi lùi lại. Khi ấy, người đi đầu vì ngu si, cả
tin, bèn nói với người bạn
đi sau: “Hãy xem hai con dê đực kia vốn là loài thú bốn chân mà cũng biết lễ nhượng, thấy ta là
Bà-la-môn trì giới, đa văn, nên từ
từ nhường bước, mở
đường”. Người bạn đi sau nói: “Này Bà-la-môn, ông đừng
coi thường, tin bậy mà bảo loài dê có tình hữu nghị. Đó không
phải là nó kính trọng
mở đường tránh ta, mà vì pháp giao đấu của dê
là tiến tới rồi lại lùi”.
Người đi trước không tin lời ấy, nên bị dê húc phải, làm
thương tích hai đầu gối, nằm lăn quay trên đất, bất tỉnh, áo mũ bị rách nát tả
tơi. Lúc ấy, có vị Thiên đọc kệ như sau:

“Y phục rách tả tơi,

Bị thương nằm bất động. Người ngu chuốc họa này, Là
do tin mù quáng”.
Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Thuở ấy, người
Bà-la-môn đi đầu
nào phải ai khác đâu mà
chính là người mất áo hôm nay. Còn người
Bà-la- môn đi
sau thuở ấy chính là người đàn ông báo tin kia. Con dê đực
thuở ấy nay chính là
Tỳ-kheo trộm áo. Người mất áo vì trước kia không tin nên bị dê húc, nay cũng không tin nên lại mất áo, ngày xưa đã không
tin lời nói của người
đi sau, nay tuy chân thành thông báo lại cũng không tin”.

Thế rồi, Phật truyền lệnh cho các
Tỳ-kheo sống xung quanh
thành Xá-vệ đều phải
tập họp lại, những ai nghe rồi, cũng phải nghe lại
nữa: “Nếu Tỳ-kheo ở nơi xóm làng, chỗ vắng vẻ,
của người ta không
cho mà lấy trộm đủ
số (quy định) thì phạm tội
Ba-la-di không được
sống chung (với Tăng chúng)”.


<篇></篇>


LUẬT MA HA TĂNG KỲ

<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ 4 PHÁP BA LA DI (Tiếp Theo) </章>

<方>2.GIỚI: TRỘM CẮP (Phần còn lại) </方>
Lại nữa, khi Phật ở tại thành Vương-xá, nói rộng như trên, phép
trị người có tội trong
thời tổ tiên của Vua Bình-sa như sau:

Nếu có kẻ ăn trộm thì dùng tay tát vào đầu để
nghiêm trị, kẻ ấy
sẽ thấy xấu hổ chẳng khác gì sắp chết, về sau
không dám tái phạm.

Đến đời
ông nội của Vua, phép trừng trị kẻ ăn trộm như sau:
Nếu có kẻ ăn trộm thì bắt đứng một chỗ, dùng tro rắc chung
quanh, một lát thì thả đi, kẻ trộm đó sẽ rất xấu
hổ chẳng khác gì người
chết, về sau không tái phạm.

Đến đời
phụ vương của Vua, phép trị tội kẻ ăn trộm như sau:
Nếu có kẻ ăn trộm thì đuổi ra
khỏi thành, kẻ trộm
sẽ lấy làm xấu
hổ như người chết không khác, về sau không dám tái phạm nữa.


Còn phép trị
tội của Vua Bình-sa như sau:
Nếu có kẻ ăn trộm thì đuổi ra
khỏi nước, lấy đó làm điều răn
đe.

Bấy giờ, có kẻ trộm đã bị trục xuất bảy lần, nhưng y vẫn trở
lại
cướp của
giết người nơi các thành ấp. Khi ấy, có người bắt được y
trói lại, đem đến Vua,
tâu với Vua: “Tên trộm này đã bị trục xuất bảy
lần, nhưng vẫn trở lại
cướp của giết người tại các thành ấp, xin Đại
vương hãy nghiêm trị thật nặng”
Vua nói với vị Đại thần ấy: “Đem tên trộm này đi, tùy theo
tội mà trừng trị”.
Vị Đại thần
bèn tâu: “Thôi đi, thôi đi Đại vương. Đại vương hãy
tự trị tội y, chớ giao
cho hạ thần. Hạ thần sao dám chuyên quyền qua mặt Đại vương. Mệnh lệnh của Đại vương giờ đây vẫn được tôn trọng, phép
trừng trị
phát xuất từ Đại vương, hãy còn lâu dài”.

Vua nói: “Hãy
đem hắn ra chặt ngón tay út đi”.

Quan Hữu ty vâng lệnh liền cấp tốc đem tội nhân ra chặt ngón tay út của hắn, vì
sợ
Vua sẽ
sinh hối hận.
Khi ấy, Vua liền cắn thử ngón
tay mình bèn cảm thấy đau
đớn không chịu nổi, liền sai người đến
truyền lệnh cho Đại thần:
“Chớ chặt ngón tay của hắn”.

Vị Đại thần bèn trả lời với Vua: “Đã chặt ngón tay của hắn rồi”. Vua rất hối hận,
âu sầu, liền tự nghó: “Ta nay chính là vị
pháp vương cuối cùng,
chứ chẳng phải là vị pháp vương đầu tiên. Phàm
làm Vua thì phải lo nghó
đến dân chúng và muôn loài, chứ lẽ nào làm Vua
người ta mà
lại chặt tay người ta”.

Thế rồi, Vua
Bình-sa ra lệnh cấp tốc chuẩn bị xa giá đi đến Thế Tôn. Đến nơi, Vua đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi
sang một bên,
bạch với Phật: “Bạch
Thế Tôn! Phép trị những kẻ có tội của tằng tổ trẫm là dùng tay tát vào đầu,
lần hồi trải qua các đời Vua cho đến đời của trẫm, thì pháp ác mỗi ngày mỗi gia tăng, chánh lệnh dần dần
suy giảm.
Trẫm may mắn được làm Vua, lại làm thương tổn đến
thân người, tự
trách mình vô đạo, thấy
hổ thẹn, sợ hãi cực độ”.
Phật hỏi: “Đại vương! Theo phép nước thì kẻ ăn trộm bao nhiêu tiền bị tội tử hình? Ăn trộm bao nhiêu tiền thì bị trục xuất ra khỏi
nước? Ăn trộm bao nhiêu
tiền thì dùng đến hình phạt roi gậy?”.

Bấy giờ, Vua Bình-sa bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Cứ một
Kế- lợi-sa-bàn là mười
chín tiền chia làm bốn phần, nếu ăn trộm một
phần
(4,75 tiền) hay hơn
một phần thì đáng tội tử hình”.

Khi ấy, Đức Thế Tôn tùy thuận thuyết pháp giảng dạy cho Vua Bình-sa, khiến Vua được lợi ích, hoan hỷ, những mối hối hận
phiền muộn liền trừ
diệt, Vua bèn lễ Phật, rồi từ biệt.
Vua đi không lâu
sau đó,
Thế Tôn liền đi đến chỗ có đông các
Tỳ- kheo, trải tòa mà
ngồi, rồi nói với các Tỳ-kheo: “Vừa rồi Vua
Bình-sa đến chỗ Ta, đảnh lễ Ta rồi ngồi
sang một bên, bạch với Ta:
“Bạch Thế Tôn! Phép trị tội
của tằng tổ trẫm là dùng tay tát vào đầu tội nhân,
và chánh lệnh giáo hóa
được kế thừa cho đến đời của trẫm”. Ta liền
hỏi nhà Vua: “Đại vương, ăn trộm bao nhiêu tiền thì đáng tội chết?
Cho đến ăn trộm bao nhiêu
thì bị hình phạt roi gậy?”. Vua nói: “Cứ một
Kế-lợi- sa-bàn là mười
chín tiền, trong mười chín tiền chia là bốn phần, nếu
ăn trộm một phần
(4,75
tiền) hay hơn một phần thì đáng tội tử hình”.
Ta vì Vua Bình-sa tùy thuận
thuyết pháp, sau khi nghe pháp, nhà Vua
đã hoan hỷ, từ giã ra đi. Này các
Tỳ-kheo! Từ nay phải biết: Cứ mười chín
đồng tiền xưa được gọi là
một Kế-lợi-sa-bàn, chia một
Kế-lợi-sa-bàn
ra làm bốn phần, nếu lấy
trộm một phần
(4,75 tiền) hay hơn một phần
thì phạm tội Ba-la-di”.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Vì sao
Vua Bình-sa sợ tội đến như thế?”.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Vua Bình-sa không những đời này
sợ tội như vậy, mà
trong đời quá khứ cũng đã từng sợ tội”.

Các Tỳ-kheo bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Đã từng có như vậy sao?”.

Phật dạy: “Đúng như vậy! Trong đời quá khứ có một
thành tên Ba-la-nại, nước
tên Ca-thi. Khi ấy, có một vị Vua tên là
Danh Xưng. Dân chúng trong nước
lúc bấy giờ đều dùng những kỹ thuật khéo léo để
sinh
sống như kỹ nhạc, ca xướng, hoặc dùng các dụng cụ để
trang sức như vàng bạc, châu báu vòng hoa anh lạc, hoặc điều khiển voi ngựa và làm các đạo thuật, thứ gì cũng khéo léo, không gì là không tinh
xảo, dùng những phương
tiện ấy làm kế sinh sống. Nếu kẻ nào không biết những kỹ thuật khéo léo, thì được xem là người ngu. Hoặc có kẻ
nào ăn trộm cũng được
gọi là người ngu si. Bấy giờ, có một người ăn trộm, dân chúng biết được, trói y đem
lên Vua, thưa: “Tâu Đại vương! Kẻ này làm việc
ngu si, xin Đại vương trừng trị hắn”.
Vua nói: “Thôi đi,
thôi đi, người đời kẻ
thì mất của, kẻ thì ăn trộm, lẽ nào ta lại thêm việc
ác nữa”. Thế rồi Vua
suy nghó: “Ta dùng phương tiện gì đây để chỉnh đốn
quốc pháp, khiến cho quần thần không biết (việc
này), pháp ác
không sinh khởi?”. Vua
lại suy nghó: “Từ xưa đến nay, giờ đây mới có
người ngu. Những người
ngu không đến ngàn người. Ta phải sai kẻ hầu cận đem người ngu này giao lại cho một vị Đại thần và bảo khi nào đủ
ngàn người ngu, sẽ bảo
lại cho ta hay, ta sẽ mở một đại hội”. Viên Đại thần ấy bèn nhận lấy người ngu, rồi giam vào một chỗ.
Liền sau đó,
Vua suy nghó: “Kẻ ngu
si kia chưa chết
đói chăng?”, liền bảo quan Đại thần
dẫn kẻ ngu đến, lại
nhắc nhở ông: “Phải khéo trông nom người này chớ để cho y đau ốm, đem y vào
sống trong vườn Vô ưu của ta, rồi cung cấp các thứ ngũ dục âm nhạc
tiêu khiển”. Viên Đại thần tuân chỉ, đối xử
với người ngu ấy như
những gì Vua đã căn dặn.

Lúc ấy, lại có một kẻ ngu khác nghe Vua bắt được một người
ngu, rồi đưa vào an trí
trong vườn Vô ưu, cung cấp các thứ kỹ nhạc, bèn dẫn thân đến chỗ quan viên Đại thần thưa: “Tôi là kẻ
ngu si”. Viên Đại thần vì muốn tuân thủ mệnh lệnh của Vua, liền đưa y vào trong vườn Vô ưu. Làm như vậy không bao lâu thì đã đủ
số
ngàn người. Viên Đại thần liền

tâu lên nhà
Vua: “Những kẻ ngu nay đã được ngàn người, bệ hạ muốn làm gì thì hãy làm gấp”. Vua nghe lời tâu ấy rất đỗi
ưu sầu, tự nhủ:
“Từ xưa lại đây lâu
xa lắm mới có một kẻ ngu si, vì sao ngày nay trong thời gian không lâu mà đã có cả
ngàn người, hay là đời mạt thế pháp ác
tăng trưởng?”. Thế
rồi, Vua ra lệnh quần thần quét dọn, đốt hương, treo
cờ phướn, lọng báu,
sửa soạn các thức ẩm thực ngon lành tại vườn
Vô ưu. Các bề tôi bèn tuân
lệnh làm đầy đủ các việc mà Vua đã ban
truyền. Khi ấy, Vua cùng
các quan, mười tám bộ chúng du hành đến vườn
Vô ưu. Đến nơi, an tọa
xong, Vua hỏi các quan: “Những người ngu nay
ở đâu hãy gọi cả đến
đây”. Những người ngu đều đến đầy đủ. Vua thấy những người ngu
sống lâu trong vườn quần áo dơ bẩn, móng tay dài,
tóc rối, liền ra lệnh
các quan: “Dẫn những người ngu này đi tắm rửa, thay quần áo mới, hớt tóc, cắt móng tay, rồi mới dẫn đến đây”. Khi họ
đã trở lại, Vua liền
ban các thức ăn uống, đem cho của cải và các thứ cần thiết, rồi
truyền lệnh: “Các ngươi hãy trở về nhà lo cung cấp
cho cha mẹ,
siêng lo
nghiệp nhà, chớ có ăn trộm nữa”.
Bấy giờ, những
người ngu nghe Vua truyền
lệnh, đều hoan hỷ phụng hành. Thế rồi, nhà
Vua ấy bèn đem ngôi báu
truyền lại cho thái tử, xuất gia, vào núi, học
pháp của Tiên nhân. Khi
ấy, nhà Vua đọc kệ:

“Xưa tìm ngàn người ngu, Mở đại hội khó được.

Vì sao chẳng bao lâu, Đã đủ số ngàn người? Pháp ác
ngày đêm tăng Đại hội từ nay thôi.

Muốn lìa xa kẻ ác

Giờ đây nên xuất gia”.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Quốc vương Danh Xưng thuở ấy đâu phải người nào khác mà chính là
Vua Bình-sa ngày nay vậy.
Vua Bình- sa từ xưa đến nay
thường sợ tội báo, ngày nay làm Vua lại tiếp tục sợ tội”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao
Vua Bình-sa ra lệnh thi hành
rồi, phút chốc lại hối hận?”.

Phật bảo với
các Tỳ-kheo: “Vua Bình-sa này không những ngày nay ra lệnh thi hành rồi liền hối hận, mà trong đời quá khứ cũng
đã từng hối hận”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Đã từng có như thế
sao?”. Phật dạy: “Đúng
như vậy. Trong đời quá khứ, có một người Bà-
la-môn không
có tiền của, lấy nghề ăn xin để nuôi sống. Vợ
người Bà- la-môn này không
sinh con, nhưng trong nhà có con trùng
Na-câu-la (?) sinh được
một con. Vì không có con nên người Bà-la-môn này
xem
(243c) con của Na-câu-la
như con trai của mình, đồng thời con của Na- câu-la
cũng xem ông Bà-la-môn như cha mình.
Bấy giờ, ông Bà-la-môn đến chơi nhà người khác, nếu được
sữa, bơ và bánh thịt đều đem về nhà
cho Na-câu-la. Sau đó vợ ông bỗng nhiên mang thai, khi đủ mười tháng liền
sanh một con trai, bèn
suy nghó: “Có lẽ nhờ
Na-câu-la sinh ra đứa con tốt lành (Cát tường) nên
ta mới có con”. Khi ấy,
Bà-la-môn muốn đi khất thực, bèn bảo vợ:
“Nếu bà có đi đâu,
phải đem con theo, cẩn thận chớ để nó ở nhà”.
Người vợ Bà-la-môn cho con ăn
xong bèn đến nhà láng giềng mượn cối giã
gạo. Lúc ấy, đứa con
bà ăn tô lạc có mùi hương thơm, nên một con rắn
độc đánh hơi bò đến,
hả miệng nhả độc, muốn giết đứa bé. Na-câu-la
liền suy nghó: “Cha ta đã
ra đi, mẹ ta cũng không có ở nhà, thế mà con
rắn độc này lại muốn
giết em ta, bèn đọc kệ:

“Độc xà, Na-câu-la Chim bay và chim kêu Sa-môn, Bà-la-môn
Mẹ kế, con đời trước

Thường mang lòng ganh ghét, Muốn hãm hại lẫn nhau”.

Khi ấy, Na-câu-la liền giết rắn độc, chặt làm bảy khúc,
rồi suy nghó: “Nay ta giết rắn để em
được sống, cha mẹ biết được ắt
khen thưởng ta, rồi lấy máu bôi lên miệng ra đứng chờ ngoài cửa, mong
rằng cha mẹ thấy thì sẽ rất vui mừng”.

Lúc này, ông
Bà-la-môn đang trên đường trở về, từ xa trông
thấy bà vợ ở nhà hàng xóm, bèn nổi giận mắng:
“Ta đã bảo bà có đi đâu
thì đem con theo, vì sao lại đi một mình?”.
Rồi ông định vào nhà, thì thấy trong miệng
Na-câu-la có
máu, liền tự nghó: “Vợ
chồng ta đi vắng, Na-câu-la ở nhà đã bắt giết con ta ăn thịt
rồi chăng?”, bèn nổi giận nói: “Uổng công ta nuôi đồ
súc vật này, đến nỗi bị nó làm hại”, liền
sấn đến dùng gậy đập chết
Na-câu-la. Đoạn bước vào trong nhà, thì thấy đứa con trai đang mút tay vui
đùa, lại thấy bên cạnh
nó bảy khúc thân con rắn độc. Thấy sự việc như thế, ông rất
ưu sầu, hối hận, bèn tự thống
trách mình:
“Na-câu-la này rất
có nhân tình, đã cứu
mạng con ta, mà ta không xem xét cẩn thận, lại
đập chết nó, thật đáng
xót thương. Thế rồi, ông nằm lăn quay trên đất bất

tỉnh. Lúc ấy
có vị thiên nhân đang ở trên không trung đọc kệ:

“Nên quan sát cẩn thận, Chớ nổi giận bốc đồng Lìa bạn tốt đáng yêu,

Hại oan người lương thiện Ví như Bà-la-môn

Giết Na-câu-la nọ”.
Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Người Bà-la-môn thuở ấy đâu phải
ai khác mà chính là Vua
Bình-sa. Ngày xưa ông đã từng làm việc
khinh suất rồi sau lại hối
hận, ngày nay cũng lại như vậy”. Thế rồi, Phật bảo các
Tỳ-kheo đang
sống xung quanh thành
Vương-xá phải tập họp lại
tất cả, dù cho ai nghe
rồi, cũng phải nghe lại, bèn chế giới như sau:

“Nếu Tỳ-kheo ở trong xóm làng hoặc nơi vắng vẻ mà lấy vật người ta không cho, bị
Vua bắt, hoặc giết, hoặc trói, hoặc tẫn xuất, nói: “Ôi nam tử! Ngươi là kẻ trộm chăng? Là kẻ ngu
si chăng?”.
Tỳ-kheo ăn trộm như vậy thì phạm
tội Ba-la-di, không được sống chung (với Tăng chúng).
(Giới thứ
hai (trộm cắp) đến đây là hết)

GIẢI THÍCH: Tỳ-kheo: Là người đã thọ giới Cụ túc, đã khéo thọ giới
Cụ túc, tuổi đủ hai mươi, không bị các già nạn, thọ giới trước mười vị thầy
(thập sư) hay hơn mười vị, trải qua một lần tác bạch và
Ba lần yết-ma.
Đó gọi là Tỳ-kheo.
Xóm làng: (Tụ-lạc) là nơi có những bờ tường vây quanh hoặc
có những hàng rào, bờ
sông, kinh đào vây quanh.
Xóm làng còn có nghóa: Vùng đất thả bò, khu đất trẻ em vui
chơi, bãi đậu xe, chỗ bò
nằm nghỉ, nới có từ bốn căn hộ và một chỗ chất
củi cũng gọi là xóm làng.

Chỗ đất trống:
(không địa): Chỗ đất trống là nơi ở ngoài bờ
tường, ngoài
thiền viện, trừ ranh giới của xóm làng, ngoài ra đều là
chỗ đất trống.

Ranh giới của
xóm làng: Không xa chỗ ở, nơi đường cái người ta đi lại, gọi là ranh giới của xóm làng, như ở bên ngoài bờ đê, hào
mương, hàng rào, trừ
ranh giới của xóm làng, ngoài ra đều là chỗ đất trống.

Vùng đất thả bò: Ở ngoài xa ranh giới của nhà cửa xóm làng,
trừ ranh giới của xóm
làng, ngoài ra đều là chỗ đất trống.

Những công viên trẻ em vui chơi: Là chỗ ở rất xa bãi xe, trừ
ranh giới của xóm làng,
ngoài ra đều là vùng đất trống.
Bãi đậu xe (doanh
xa Tụ-lạc): Những bãi đậu xe cách xa
xóm làng, trừ ranh giới
của xóm làng, ngoài ra đều là chỗ đất trống.
Chỗ bò nằm nghỉ (ngưu
miên Tụ-lạc): Ở bên ngoài rất xa nhà
cửa, trừ ranh giới của
xóm làng, ngoài ra đều là chỗ đất trống.
Xóm làng có từ bốn ngôi nhà và một chỗ để củi: Chỗ cách
nhà cửa rất xa, trừ
ranh giới của xóm làng, ngoài ra đều là chỗ đất trống.
Không cho: Hoặc là nam, hoặc là nữ, hoặc là kẻ hoàng môn
phi nam phi nữ, hoặc là cư
só, hoặc người xuất gia, dùng tâm trộm cắp
để lấy vật mà người
ta không cho, thì tùy theo vật lấy trộm… Các vật ấy có tám loại:


Thời dược (thuốc dùng đúng thời).


Dạ phần dược (thuốc dùng ban đêm).


Thất nhật dược (thuốc dùng trong vòng bảy ngày).


Tận hình dược (thuốc dùng suốt đời).


Tùy vật (vật tùy thân).


Trọng vật (vật quan trọng).


Bất tịnh vật (vật không thanh tịnh).


Tịnh bất tịnh vật (vật vừa thanh tịnh vừa không thanh
tịnh). Đó gọi là tám vật.


Lấy: Nghóa là
cầm vật dời khỏi chỗ cũ, đó gọi là lấy.
Tùy theo ăn trộm:
Không giống như mười
sáu trường hợp giám hộ, chẳng hạn lấy trộm của nhà Vua một món tiền nhỏ để mua dưa ăn mà bị Vua bắt giết.
Vì Vua không có phép nhất định mà tùy theo ý mình,
hoặc ăn trộm chút ít mà
bị giết, hoặc ăn trộm nhiều mà không bị giết.
Như trường hợp Đức
Thế Tôn hỏi về pháp của Vua Bình-sa sau đây:
“Đại vương trị nước,
ăn trộm chừng bao nhiêu tiền thì bị tử hình? Bao
nhiêu tiền thì bị trục
xuất? Bao nhiêu tiền thì bị đánh khảo?”.

Vua Bình-sa trả lời Phật: “Cứ mười chín tiền là một
kế-lợi-sa-bàn, một
kế-lợi-sa-bàn chia làm bốn phần, nếu lấy một
phần, hay hơn một phần, thì đáng tội chết. Nay tùy theo mức độ ăn trộm mà lấy
đó làm chuẩn”.

Vua: Nghóa là
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, trưởng giả, cư só nhận chức làm Vua.

Vua bắt: Vua
sai người bắt, hoặc họ nắm tay, hoặc nắm các
chỗ khác, thì gọi là bắt.

Giết: Kết liễu mạng sống thì gọi là giết.

Hoặc giam: Hoặc giam trong nhà, hoặc giam
trong thành,
hoặc giam trong thôn, hoặc
gông cùm, hoặc xiềng xích, thì gọi là giam.
Tẫn xuất: Trục xuất ra khỏi xóm làng, trục xuất ra khỏi thành
thị, trục xuất ra khỏi
nước, thì gọi là tẫn xuất.

Than ôi, kẻ nam tử:
Nếu Tỳ-kheo bị những lời khiển trách như: Ngươi là kẻ trộm, ngươi là kẻ
si mê, ngươi là kẻ ngu muội, thì phạm
tội Ba-la-di, không được
sống chung (với Tăng chúng).
Ba-la-di: Nghóa là đối với giáo pháp, tâm trí bị
lui sụt, đọa lạc, không được đạo quả. Đó gọi
là Ba-la-di. Như vậy cho đến tận trí,
vô sinh trí, đối với các trí ấy bị
lui sụt, đọa lạc, không được đạo quả,
thì gọi là Ba-la-di.

Ba-la-di còn
có nghóa là: Đối với đạo quả Niết-bàn bị lui sụt,
đọa lạc, không chứng
đắc, thì gọi là Ba-la-di.

Ba-la-di còn có nghóa là: Vi phạm giới không lấy trộm,
lui sụt,
đọa lạc, thì gọi là Ba-la-di.

Ba-la-di lại
còn có nghóa là: Những tội vi phạm không thể phát
lồ sám hối, nên gọi là Ba-la-di.

Thời dược: Tất cả các rễ cây, tất cả các thứ ngũ cốc, tất
cả các thứ thịt.

Rễ cây: Thuốc trị bệnh, rễ cỏ,
rễ sen, rễ tre, rễ
khoai nước, rễ
nho, rẽ hành, thì gọi là rễ.

Ngũ cốc: Gồm
mười bảy loại. Đó là:

Lúa.
Lúa đỏ.

Tiểu mạch.
Đại mạch.

Đậu nhỏ.

Đậu hồ.

Đậu lớn.

Đậu đăng.

Lúa tẻ.
Lúa mạ. Mè. Gừng.
Xà trí.

Ba tát đà.

Hạt cỏ lát.


Chỉ na câu.


Câu Đà-bà.
Đó gọi là
mười bảy loại mễ cốc.

Thịt: Thịt của
các loài trên đất và dưới nước. Thế nào là loài
vật ở dưới nước?
Loài vật ở dưới nước là: Cá, rùa, đề-di, chi-la, tu-la, tu-tu

-la, tu-tu-ma-la. Những loài ở trong nước có thể ăn thịt được như vậy
gọi là các loài ở trong nước.
Thế nào là loài vật ở trên đất? Loài vật ở trên đất là:
Loài hai chân, bốn chân, không
chân, nhiều chân, như vậy đều gọi là loài vật ở trên đất.
Các thức ăn bằng rễ, bằng hạt, bằng thịt như vậy đều thuộc về thời thực (thức ăn đúng lúc).
Vì sao vậy? Vì đúng giờ mới được
ăn, không đúng giờ thì
không được ăn, nên gọi là thời thực. Nếu
Tỳ-kheo với tâm trộm cắp, xúc chạm các thứ thuốc đúng thời (thời dược) thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Nếu lay động vật ấy thì phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu dời
khỏi chỗ cũ, đủ (năm tiền) thì phạm tội Ba-la-di.
Loại thuốc dùng ban đêm (dạ
phần dược): Gồm mười bốn
loại nước trái cây (tương) như sau:

Nước trái Am la.


Nước trái lê.


Nước trái lựu.


Nước điện đa lê (?).


Nước nho.

Nước Ba-lâu sa.


Nước kiền kiền.


Nước chuối.


Nước Kế già đề.


Nước kiết phả la.


Nước bù lung cừ.


Nước mía.

Nước Kha lê đà.


Nước Khư ba lê.

Các loại nước này, nếu nhận được vào lúc tối thì uống vào lúc
tối, nếu nửa đêm nhận
được thì uống vào lúc nửa đêm, nếu cuối đêm
nhận được thì uống vào
lúc cuối đêm, hoặc trước bữa ăn nhận được để
đến chiều tối uống, thì
gọi là thuốc dùng ban đêm (dạ phần dược). Nếu
Tỳ- kheo có tâm lấy trộm
xúc chạm vào loại thuốc dùng ban đêm này
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu làm lay động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu di chuyển khỏi chỗ cũ đủ
số (quy định) thì phạm
tội Ba-la-di.

Thuốc dùng trong
bảy ngày: Sữa, dầu, mật,
đường phèn, mỡ,
sữa
tươi.


Sữa: Các loại sữa như sữa bò, sữa trâu, sữa dê,
sữa linh dương,


sữa lạc đà v.v…


Dầu: dầu mè, dầu xà lách, dầu hoàng-lam, dầu a-đà-tư, dầu tỳ


-ma, dầu tỷ-lâu, dầu tỷ-châu-mạn-đà, dầu ca-lan-giá, dầu
sa-la, dầu
a- đề mục-đa, dầu
mạn-đầu, dầu đại-ma, và các loại dầu khác thì
gọi là dầu.


Mật: Các thứ mật quân trà,
mật bố-để, mật ong ruồi, mật ong
đất, đều gọi là mật.

Đường
khối: Như đường bàn-đà, đường Na-la, đường mạn-xà,
đường ma-ha-tỳ-lê v.v… thì gọi là đường khối.

Mỡ: Như mỡ cá, mỡ gấu, mỡ bi,
mỡ tu-tu-la, mỡ heo. Những thứ mỡ này không có xương, không có thịt, không có máu, không có mùi hôi, không phải thức ăn chính, nếu
Tỳ-kheo bệnh nhận được thì cho
phép dùng trong bảy ngày. Đó gọi là mỡ.


Sữa tươi: Như các thứ
sữa tươi của bò, dê v.v… được
lọc sạch, không phải thức ăn chính, nếu bỗng nhiên nhận được thì được phép
uống trong bảy ngày. Đó gọi là thuốc dùng trong bảy ngày.


Nếu Tỳ-kheo với tâm trộm cắp, xúc chạm loại thuốc dùng
trong bảy ngày, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu làm lay động vật đó, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

- Thuốc dùng
suốt đời: Ha-le-lặc, Tỳ-lê-lặc, A-ma-lặc, cây lá lốt, tiêu, gừng, quả
sống
đời (Trường-thọ), quả đào tiên, quả
vú sữa,
quả đậu đỏ, quả
Ba-la-tất-đa, quả chuối, (bàn na); loại có năm rễ nhỏ,
loại năm rễ lớn, tất
cả các thứ muối, tất cả các loại tro trừ tám loại tro, tất cả các thứ đất, trừ
đường khối,
đất sỏi; những loại thuốc này
không phải là thức ăn.

Nếu vừa mới nhận thì Tỳ-kheo bệnh có thể để uống suốt đời.
Đó gọi là loại thuốc uống suốt đời.

Nếu Tỳ-kheo với tâm trộm cắp xúc chạm loại thuốc dùng
suốt
đời thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu làm lay động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu di chuyển khỏi chỗ cũ, đủ
số quy định, thì phạm tội Ba-la- di.

- Vật tùy thân: Ba y, tọa cụ, y che ghẻ, áo mưa, bát, đại kiền tư,
tiểu kiền tư,
đãy đựng bát, túi đựng đồ tắm, đãy lọc
nước, hai loại
đai thắt lưng, dao cạo, muỗng bằng đồng, bát nhỏ, ống đựng kim, bình nước,
cái gáo để
tắm, bình đựng dầu, bình con, tích trượng, giày da, dù, quạt và các vật dụng cần
thiết khác. Đó gọi là vật tùy thân. Lại có những vật tùy thân của người thế tục như
khí giới, dao, gậy, quần áo và các
vật dụng cần thiết khác
của người bạch y cũng gọi là vật tùy thân.

Nếu Tỳ-kheo dùng tâm trộm cắp xúc chạm vào các vật ấy
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu lay động
vật đó thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Vật nặng (trọng vật): Như giường, vật dùng để nằm và các
vật nặng khác.

Giường, vật dùng để nằm:
Giường nằm, giường để ngồi, mền
nhỏ, mền lớn, khúc gỗ, tấm ra, cái gối, và các
vật nặng khác như các
vật bằng đồng, bằng gỗ, bằng tre, bằng gạch v.v…

Các vật
bằng đồng:
Bình đồng, nồi đồng,
chảo đồng, muỗng
đồng và các dụng cụ bằng đồng khác, gọi là
dụng cụ bằng đồng.

Các vật bằng gỗ và tre:
Hộp bằng gỗ, bình gỗ, chậu bằng gỗ,
chén gỗ, thìa bằng gỗ, cái giỏ tre, chiếu tre, cái
sọt bằng tre, và tất cả
các vật bằng gỗ, bằng tre khác, gọi là các vật
bằng gỗ và bằng tre.


Vật bằng đất: Từ cái vò lớn cho đến cái chén dùng làm đèn đều
gọi là vật bằng đất, gạch.


Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp rờ vào các vật nặng ấy thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu lay động
chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

- Vật bất tịnh là: Tiền, vàng, bạc; vì Tỳ-kheo không được
chạm đến nên gọi là
vật bất tịnh (vật không tinh khiết).

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp sờ vào các vật bất tịnh thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu lay động
chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

- Vật thanh tịnh và không thanh tịnh: Chân châu, lưu ly, ngọc
trai, san hô, pha lê, xà cừ, mã não, ngọc bích. Vì các bảo vật ấy có thể
rờ đụng mà không thể
mang vào mình, nên gọi là vật thanh tịnh và
không thanh tịnh.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp
sờ vào vật thanh tịnh và
không thanh tịnh thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu lay động
chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Lại có mười
sáu loại
vật khác: Đất, vật
trong đất, nước, vật
trong nước, thuyền, vật
trong thuyền, xe, vật trên xe, loài bốn chân, vật ở trên
loài bốn chân, loài hai chân, vật ở trên loài hai
chân, loài không chân,
vật ở trên loài không chân, hư không, vật ở trên hư không.

Thế nào là đất?


Mỏ vàng, mỏ bạc, mỏ đồng, mỏ thiếc, mỏ bạch lạp, không thanh
thư (?), đá vàng, đá diêm sinh, bụi, đất đỏ, đất
trắng dẻo và các thứ đất
thợ gốm dùng đều gọi là đất.


Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp sờ vào các loại đất ấy thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu lay động
chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Vật ở trong đất: Nếu
người ta chôn dấu các thứ vào trong đất
như: Tiền, vàng, bạc, pha lê, ngọc trai, chân châu, xa cừ, mã não, bình
sữa, bình dầu, bình đường khối và các loại cây,
rễ, cành, lá, quả dùng làm thuốc v.v… cho đến tám vật cất giấu vào trong đất thì gọi là
vật trong đất.


Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp
sờ vào các vật trong đất ấy
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu lay động
chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.


Nước: Nước gồm có
mười loại:
Nước sông, nước ao,
nước giếng, nước đầm
sâu có rồng ở,
nước trong, nước
suối nóng, nước không nhiễm
bệnh, nước mưa đã lọc, nước trên không trung,
nước đang chảy; có nơi thì nước rất quý, có nơi thì nước
không quý, hoặc một đồng được bốn năm bình, hoặc đổi tất cả vật
sở hữu mới được một bình, như ở gần thôn
ấp thành thị mà có nước tốt, thì một đồng được năm sáu bình.

Như có người khách buôn phải đi qua những con đường xa
xôi hoang vắng, hoặc năm
do-tuần, hoặc mười do-tuần, cho đến năm
trăm do-tuần, trên đường
đi không có nước, các vị khách buôn ấy đều phải đem nước theo,
hoặc tự tìm lấy, hoặc phải mua lấy. Khi ấy,
có một khách buôn còn một ít nước,
không đủ dùng, vì khát bức bách,
suy nghó: “Nếu ta
còn sống,
sẽ kiếm ra tiền, còn nếu ta khát nước mà chết thì tiền dùng để làm gì?”, bèn đem tất cả tài vật đổi lấy một bình
nước. Bấy giờ, có
Tỳ-kheo đi theo người khách buôn, người này thường
cung cấp nước cho Tỳ-kheo;
nhưng khi chưa đến nơi thì nước sắp hết, lúc
ấy người khách buôn
nói với Tỳ-kheo: “Đường đi còn xa mà nước lại sắp hết, vậy xin hiến
số nước này cho
Tôn giả, và
số nước này để tôi uống”.

Tỳ-kheo phải
lượng số nước mà khách buôn đã cho để dùng, nếu
dấy tâm ăn trộm uống
nhiều nước, đủ số quy định thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu chưa đủ số quy định thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu khách buôn nói: “Nước tôi cung cấp cho
Tôn giả, xin
chớ cho người khác”,
nhưng nếu lúc ấy có người già cả bệnh hoạn bị
khát bức bách, đến
Tỳ-kheo xin nước uống, vì lòng từ bi,
Tỳ-kheo muốn cung cấp nước cho
người bệnh ấy, bèn suy nghó: “Chủ nhân tuy đã
nói như thế, nhưng người
bệnh này đáng thương, nay ta nên đem nước
cho ông”. Nếu chủ nhân
cũng có lòng chiếu cố, đồng ý, không khiển
trách thì không phạm.

Có người dùng thuyền chở nước, Tỳ-kheo vì khát nước bức
bách, dấy tâm trộm cắp
chạm vào nước trên thuyền của ông ta thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu dùng bát
hoặc gáo múc nước ấy mà chưa rời khỏi thuyền
thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu đã mang nước đi mà thân thể và y phục đều rời khỏi
thuyền, đủ số quy định,
thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo khoét bình chứa nước của người ấy thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu dùng ống đút qua lỗ trống uống nước, đủ
số quy định,
thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu thoắt uống thoắt nghỉ, thì mỗi hớp phạm mỗi tội
Thâu-lan- giá.
Nếu đồ đựng nước trước đó được đậy nắp mà
Tỳ-kheo dấy tâm

trộm cắp mở
nắp ra thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Khi đang rót
nước thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Rót xong mà đủ số quy định thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu lúc đang
rót nước, liền sanh tâm hối hận, sợ phạm tội
nặng, bèn đổ nước vào
lại trong bình, thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu muốn kéo thuyền đi để lấy trộm nước, khi kéo thuyền tới, đuôi thuyền quá chỗ đầu thuyền thì phạm
tội Ba-la-di. Hoặc kéo
ngược thuyền về
phía sau, khi đầu thuyền qua khỏi chỗ
đuôi thuyền, hoặc kéo qua bên phải, khi bên trái thuyền qua khỏi chỗ bên phải, hay ngược
lại, liền phạm tội Ba-la-di.
Nếu thuyền nhỏ dễ lay động mà
Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp
đụng vào thuyền thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động nó thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cu,õ đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu có người
đắp bờ ngăn nước (chảy vào ruộng) mỗi đêm
đáng giá một tiền cho
đến hai, ba, bốn, năm tiền mà Tỳ-kheo vì pháp
Phật Tăng khởi tâm trộm
cắp phá hoại bờ của họ thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu nước chảy vào ruộng mình thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nếu đủ số quy định thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo không muốn trực tiếp phá hoại mà dùng
phương tiện kéo gạch, cây đi qua khiến cho bờ vỡ, nước chảy thì lúc kéo
qua phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu chảy vào
ruộng thì phạm tội Thâu-lan-giá Đủ số quy định,
phạm tội Ba-la-di.
Nếu dùng phương tiện
lùa bò, dê, lạc đà đi qua làm hư
bờ cũng như thế.

Nếu Tỳ-kheo có tâm ganh tî, phá bờ cho nước chảy thoát
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo cùng với khách buôn đi qua vùng hoang dã, có
người nói: “Ngày mai
sẽ tới chỗ có nước”. Lúc ấy có người khách buôn đang gánh nước đi, Tỳ-kheo vì khát nước, đến xin Y mà
không được, liền
nổi giận mắng: “Kẻ tệ
ác kia! Vì sao ngươi keo kiệt quá thế? Mang nước đi nhiều mà không dám uống, cũng không cho loài
súc vật, cũng
không cho Sa-môn,
Bà-la-môn, chẳng bao lâu cũng phải bỏ, chớ dùng
nó làm gì nữa?”. Tỳ-kheo liền phá thùng nước
của y, vì tâm ác nên phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu có người
dùng bồn chứa nước để tại nhà, rồi những bà con, bạn bè của Tỳ-kheo bị cháy nhà,
Tỳ-kheo dấy tâm lấy trộm nước
để chữa lửa, nếu đụng
vào nước thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu làm lay động bồn nước của họ thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu dùng nước tưới lên lửa đủ số quy định thì
phạm tội Ba-la-di.
Nếu tự
suy nghó:
“Ta sẽ trả lại đủ
số nước đã lấy dùng”,
thì không phạm.

Nếu nhà của người ấy bị cháy dùng nước của Y để tưới lửa tắt
thì không phạm. Nếu gặp
lúc hạn hán mười năm, hai mươi năm, nước
ao hoặc nước giếng có
người giữ gìn mà Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp
mang thùng đến lấy nước,
chạm vào nước ấy thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu múc nước
thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu gánh nước rời khỏi ao, đủ số quy định thì phạm tội Ba-la-di.
Nếu hồ nằm ở
trong vườn, họ đóng cổng lại, mà
Tỳ-kheo khởi
tâm trộm cắp, dùng ống từ xa hút nước uống, khi nước đang chảy liên
tục không ngừng mà đủ
số quy định thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu uống từng hớp từng hớp rồi dừng lại, thì mỗi hớp phạm
mỗi tội Thâu-lan-giá.
Nếu nước ở
dưới giếng,
Tỳ-kheo dấy tâm lấy trộm, thì khi
múc nước, phạm tội Việt-tỳ-ni.

Khi đã múc nước đổ vào thùng thì phạm tội Thâu-lan-giá. Và
khi mang nước rời khỏi giếng, đủ số quy định thì
phạm tội Ba-la-di.
Có những nhà ngoại đạo dùng bình chứa nước, khi nhà bị
cháy, họ hoảng sợ mà
khi ấy Tỳ-kheo suy nghó: “Kẻ ngoại đạo tà ác như
thế, như thế thường đốá
kî pháp Phật, hủy báng Sa-môn Thích tử, nay ngươi đang bị họa”. Liền đi tới dùng gậy đập vỡ bình nước, vì tâm ác phá
hoại đồ của người ta
nên phạm tội Việt-tỳ-ni.
Có các loại nước danh tiếng như nước
Chiêm-ba có nước
của sông Hằng, tại thành
Vương-xá có nước
suối nóng, tại ấp
Ba-liên-phất
có sông Thứ-nô, tại
nước Ba-la-nại có nước ao Phật-du-hành, tại nước Sa- kỳ có
nước Huyền-chú, tại thành Xá-vệ có
nước Bổ-đa-lê, tại nước
Ma- thâu-la có loại nước
Diêu-bồ-na, tại nước Tăng-già-xá có nước Thạch- mật. Có những nhà quyền quý
sai người đi lấy các thứ nước ấy,
trên đường về nhà,
nghỉ ở dọc đường, nếu Tỳ-kheo vì khát nước bức
bách, dấy tâm trộm cắp
rờ vào nước ấy thì phạm tội Việt-tỳ-ni. Nếu
rót nước ấy vào bình của mình thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Nếu rót vừa dứt mà
đủ số quy định thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu lúc đang
rót mà sanh tâm hối hận, sợ phạm tội nặng, bèn
đổ nước vào bình trở
lại thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Có những hàng quý tộc đi chơi ở hoa viên, bèn xây cái hồ, pha dầu thơm vào nước, rồi có
Tỳ-kheo dấy tâm lấy trộm, lấy nước ấy, nhưng nước không đáng giá tiền, thì tính theo thời giá dầu thơm
(pha vào nước) mà quy
định mức phạm tội.

Đó gọi là các thứ nước.

Vật ở trong nước: Đó
là các thứ sinh trong nước như: Ưu-bát- la, Bát-đàm-ma, Câu-vật-đầu, Phân-đà-lợi, Tu-kiền-đề, rễ
sen v.v… và
các vật sinh ra trong nước khác, nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp, đụng
chạm vào các vật sinh trong nước này thì phạm tội Việt-tỳ-ni.


Nếu làm lay động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ
số quy định thì phạm
tội Ba-la-di.
Nếu chỉ lấy một hoa mà trị
giá đủ số quy định, cũng phạm tội Ba-la-di.

Nếu chưa đủ số quy định thì mỗi hoa phạm mỗi tội Thâu-lan-giá.

Nhưng hái hoa
để trên đất thì chưa phạm tội Ba-la-di. Hoặc vì bó
hoa lớn nặng không dỡ lên nổi, dù kéo đi hơi xa
cũng không phạm Ba-
la-di. Nhưng
nếu đã dỡ lên khỏi đất, thì phạm tội Ba-la-di.
Kể cả các vật sinh trong nước cũng như thế.

Nếu các nhà quyền quý làm các loại hoa bằng vàng bạc và
các loại thuyền có hình
các giống chim như le le, nhạn, uyên ương, để ở
hồ tắm, khu giải trí, mà
Tỳ-kheo dấy tâm lấy trộm, đụng vào các vật
đó, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định thì phạm tội Ba-la-di.

Hoặc có người đem các vật như vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, mã
não, san hô, hổ phách, ngọc trai, xích châu và tám loại khác cất giấu
dưới nước mà Tỳ-kheo
dấy tâm trộm cắp, chạm vào các vật ấy thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định thì phạm tội Ba-la-di.
Đó gọi là những vật ở trong nước.


Thuyền: Thuyền có các loại như:
Thuyền Tỳ-câu-la, thuyền
Câu-ha-tra, thuyền Bạt-cù-lê, thuyền Tỳ-thi-già,
thuyền mặt ngựa,
thuyền mặt voi, thuyền mặt dê, thuyền mặt cá, hoặc
một tầng cho đến
bảy tầng, hoặc có vách ngăn, hoặc không có vách
ngăn, hoặc dùng chở
voi, hoặc dùng chở ngựa, hoặc dùng chở của cải,
hoặc chở gạch ngói, hoặc chở da, hoặc chở kim loại, cho đến những cái bè chở liếp. Nếu những thuyền bè ấy buộc tại một chỗ mà
Tỳ-kheo sinh tâm trộm cắp
chạm vào chúng, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.


Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu dời khỏi chỗ
cũ, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu cắt dây buộc thuyền mà chưa dời khỏi chỗ cũ, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Hoặc đã đời khỏi chỗ cũ mà chưa cắt dây buộc,
cũng phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu đã cắt dây buộc và rời khỏi chỗ cũ thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu ý muốn trộm thuyền, không định trộm vật, nhưng sợ
người ta biết, bèn lấy
cả vật mang đi, thì dù rời khỏi chỗ cũ cũng chưa phạm Ba-la-di.
Nhưng nếu bỏ vật lại, chỉ
lấy thuyền, thì rời khỏi chỗ cũ,
liền phạm tội Ba-la-di.

Nếu có ý định trộm vật, không trộm thuyền, mà sợ người ta
phát giác, nên mang cả
thuyền đi thì chưa phạm Ba-la-di.

Nhưng bỏ thuyền lại lấy vật mang đi, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu muốn lấy
trộm cả thuyền và vật, thì khi thuyền rời khỏi chỗ

cũ liền phạm Ba-la-di.
Nếu muốn bỏ vật xuống đáy
sông để lấy trộm thì lúc vật
chìm khuất, phạm Ba-la-di.
Nếu có người buộc thuyền bên
bờ sông, lên ngồi nghỉ một
chỗ khuất, có Tỳ-kheo
định lấy trộm thuyền, bấy giờ có người khác nói
với chủ thuyền: “Có
người xuất gia muốn lấy trộm thuyền của ông đấy”.
Khi ấy, chủ thuyền hỏi: “Người xuất gia ấy theo đạo nào?”.

Đáp: “Sa-môn Thích tử”.

Chủ thuyền nói: “Khỏi lo, Sa-môn Thích tử không lấy của không cho”.
Nhưng lúc ấy thân Tỳ-kheo đã chạm
đến thuyền, người kia lại nói
với
chủ thuyền:
“Thầy Tỳ-kheo kia đã lấy thuyền của ông rồi”.
Chủ thuyền liền
sanh nghi: Lẽ nào vị
Tỳ-kheo kia lại muốn lấy trộm
thuyền của ta sao? Bèn
hỏi: “Tôn giả định làm gì đấy?”. Lúc ấy
Tỳ-kheo im lặng, không đáp liền dùng
sào chèo thuyền đi. Chủ thuyền liền
đuổi theo gọi: “Tôn giả! Thuyền ấy là thuyền của Vua, của
Đại thần, của Bà-la-môn,
trưởng giả,
cư só, là thuyền để làm phước, thuyền để
chở người”. Lại hăm
dọa Tỳ-kheo, nói: “Quân tệ ác, nếu ngươi lấy
thuyền ta đi, thì ta
sẽ trừng trị ngươi
thích đáng”.
Thầy Tỳ-kheo ấy tuy
chèo thuyền đi xa, nhưng nếu chủ thuyền không nghó là thuyền đã mất,
và Tỳ-kheo cũng không
nghó là đã được, thì chưa phạm tội Ba-la-di.
Trái lại nếu chủ thuyền
nghó là thuyền đã mất và Tỳ-kheo nghó là đã
được, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu chủ thuyền buộc thuyền bên bờ sông, rồi có khách
Tỳ-kheo đến nói với
chủ thuyền:
“Lão trượng
(Trường-thọ) chở giúp tôi đi”.
Chủ thuyền đáp: “Chỉ
có một người mà tôi chở thế nào được”.
Tỳ-kheo lại nói: “Lão trượng, giờ ăn của tôi đã đến, chớ làm cho tôi mất bữa ăn.
Nay ông chở tôi tức là cho tôi ăn, là bố thí niềm vui cho tôi.
Nay tôi với ông nguyện đời
này đời sau giúp đỡ lẫn nhau”. Chủ thuyền lại
nói: “Ông không có đồng xu nào, thì làm sao muốn
giúp đỡ người ta?
Chân ông như con quạ đói, không đậu nhất định chỗ nào, thì ai
sẽ giúp
ông?”. Tỳ-kheo bèn hạ
giọng khẩn cầu. Chủ thuyền lại hỏi: “Tôi tự độ
(giúp mình) được. Tôn giả giờ đây chỉ có một mình, thì bảo chở làm
sao?”. Tỳ-kheo đáp: “Lão
trượng! Ông chỉ cần cầm lái, để tôi chèo cho”.
Chủ thuyền bèn đồng ý,
liền bảo Tỳ-kheo lên thuyền. Khi đến giữa
sông, thầy Tỳ-kheo bèn
cầm mái chèo đánh chủ thuyền, mắng: “Quân tệ
ác, dám hủy nhục Sa-môn Thích tử!”. Mắng rồi lại
đánh chủ thuyền, làm cho tay chân bị thương tích
trầm trọng, đoạn đem vứt
xuống nước, thì

phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu chủ
thuyền chết, mà trước đó Tỳ-kheo có tâm giết hại,
thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu trước không có tâm sát hại, thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Lúc ấy, nếu Tỳ-kheo lấy
trộm thuyền của Y, hoặc lấy trộm hành lý, mà
đủ số quy định thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu chưa đủ số thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo có tâm ác nhận chìm thuyền của y, hoặc phá
hủy, hoặc thả trôi đi,
vì làm hư hỏng, mất mát vật của người khác nên
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Có người muốn tạo phước nên dùng thuyền chở người, nếu
Tỳ- kheo tự chèo thuyền ấy
qua sông, thì phải buộc thuyền vào bờ để
người sau còn đi nữa;
nếu Tỳ-kheo lấy trộm thuyền hoặc hành trang của
họ mà đủ số quy định
thì phạm tội Ba-la-di.
Nếu nhận chìm
trong nước, hoặc phá hỏng, hoặc thả cho trôi đi,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Tỳ-kheo nếu chèo thuyền đến bờ bên kia, thì phải
buộc thuyền vào bờ ở chỗ trống trải để người sau còn sử dụng,
không được buộc thuyền ở chỗ khuất.

Đó gọi là Thuyền.

Vật ở trên thuyền: Các
vật ở trên thuyền như vàng, bạc,
chân châu, tiền của, hổ phách, lưu ly,
ngọc trai,
san hô, xa cừ,
xích châu, kiếp
bối, cho đến tất cả y phục, ngũ cốc và tám thứ
vật, hoặc được che phủ, hoặc không che phủ mà
Tỳ-kheo dấy tâm lấy trộm rờ vào các vật ấy thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.


Nếu di động các vật ấy thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.


Xe: Hoặc xe
hành khách, hoặc xe chở hàng, hoặc xe ba gác,
hoặc xe xích lô, cho đến các loại xe trẻ con chơi, đó gọi là xe.


Nếu Tỳ-kheo lấy trộm xe hai bánh, đẩy tới trước mà đuôi xe qua khỏi đầu xe, đủ
số quy định thì phạm
tội Ba-la-di. Hoặc đẩy lui mà
đầu xe qua khỏi đuôi xe,
thì phạm tội Ba-la-di. Hoặc đẩy sang hai bên mà bánh trái qua khỏi bánh phải hay bánh phải qua khỏi bánh trái, cũng phạm
tội Ba-la-di.
Hoặc Tỳ-kheo đập phá xe ấy, rồi lấy trộm
từng khúc gỗ, đủ
số quy định, thì phạm
tội Ba-la-di. Chưa đủ
số quy định thì
phạm tội Thâu-lan-giá.
Hoặc xe nhỏ có thể mang đi, nếu chạm đến thì
phạm tội Việt-tỳ-ni. Nếu
di động nó thì phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu dời
khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Đó gọi là các loại xe.
Vật ở trên xe: Hoặc da
sư tử dùng để che, hoặc da cọp, hoặc
hoàng khâm bà la (?) và các vật dùng để che khác,
tất cả các vật dùng để lót và tất cả các vật dùng để trang trí xe. Đó gọi là các vật ở trên xe.

Tất cả những vật để trong xe:
Đó là: vàng, bạc, lưu ly, xà cừ, mã
não, chân châu, ngọc trai, san hô, hổ phách, xích
bảo v.v… y phục, ẩm
thực và tám thứ vật, hoặc được che kín, hoặc
không được che kín, nếu
Tỳ-kheo dùng tâm trộm cắp sờ vào những vật ấy
thì phạm tội
Việt-tỳ- ni. Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định thì phạm tội Ba-la-di.

Đó gọi là
những vật để trong xe.

Loài vật bốn chân: Đó
là voi, ngựa, lạc đà, bò, lừa, la, dê, cả
đến chuột, chó sói v.v… Nếu Tỳ-kheo muốn ăn trộm voi, dắt nó đi, khi
nó đã dỡ lên từ một chân cho đến ba chân, thì
phạm tội Thâu-lan-giá.
Khi nó đã dỡ lên cả bốn chân, rời khỏi chỗ
cũ, đủ số quy định thì phạm
tội Ba-la-di. Kể cả ngựa, lạc đà cho đến dê cũng
như vậy. Nếu con vật ấy nhỏ có thể vác đi được thì khi chạm vào nó phạm
tội Việt-tỳ-ni.
Nếu di động nó phạm tội Thâu-lan-giá, nếu rời khỏi
chỗ cũ, đủ số quy định,
thì phạm tội Ba-la-di.

Đó gọi là
các con vật bốn chân.

Những vật dụng ở trên loài bốn chân: Đó
là các dụng cụ dùng để trang bị cho voi, kể cả các dụng cụ trang bị
cho chuột, chó
sói và tám loài vật khác, hoặc được che kín, hoặc không che kín; nếu
Tỳ-kheo dùng tâm trộm cắp
sờ vào các vật đó, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni; nếu di
động chúng, thì phạm tội Thâu-lan-giá; nếu dời
khỏi chỗ cũ, đủ số quy
định, thì phạm tội Ba-la-di.

Đó gọi là
những vật dụng ở trên loài bốn chân.
Loài vật hai chân: Đó là người và chim v.v…
Nếu Tỳ-kheo trộm người (thuộc quyền quản lý) của
người khác, hoặc quyến rũ di theo, hoặc dùng dao gậy bức hiếp, khi người ấy dỡ lên một chân thì
phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu dỡ cả hai chân thì
phạm tội Ba-la-di. Nếu người ấy nhỏ có thể cõng, vác đi, mà chạm đến họ thì phạm tội
Việt-tỳ- ni; nếu di động họ thì phạm
tội Thâu-lan-giá; nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ
số
quy định, thì phạm tội Ba-la-di. Kể cả các loài chim cũng như thế.

Đó gọi là
loài vật hai chân.
Những vật dụng ở trên loài hai chân: Đó là những vật trang
điểm của phụ nữ, những vật trang điểm của nam
giới, cho đến những
thứ trang điểm trên mình chim oanh vũ.
v.v…
v.v…
Những vật trang điểm của phụ nữ: Đó
là xoa, xuyến, y phục


Những vật trang điểm của nam giới: Như áo, mão ngọc, anh lạc Cho đến những thứ trang điểm trên chim oanh vũ
như vàng, ngọc,

lục lạc đeo vào cổ, chân
của chúng, và tám thứ vật khác, hoặc
được che kín, hoặc không che kín.
Nếu Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp chạm vào các vật trên loài hai chân ấy thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Nếu di
động chúng,
thì phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu rời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định thì
phạm tội Ba-la-di.
Đó gọi là
những vật dụng ở trên loài hai chân.

Loài vật không chân:
Đó là rắn, trăn, hoặc ăn hoa, ăn trái, ăn
thịt, hay chỉ thở bằng không khí, hoặc rắn được
nhốt trong lọ hay
trong lồng.

Có một
Tỳ-kheo vốn là người nuôi rắn, về
sau xuất gia.
Vị này muốn bắt trộm con rắn của một
người khác, nhưng
sợ người
chủ hay biết, liền xách cả cái lồng đi, thì chưa phạm
tội Ba-la-di.
Nhưng nếu bắt rắn, bỏ lồng lại, đủ
số quy định thì phạm
tội Ba-la-di. Nhưng nếu chỉ
có ý trộm lồng, không
trộm rắn, mà vì sợ chủ biết, nên lấy luôn cả rắn
thì chưa phạm tội
Ba-la-di. Nếu bỏ rắn lấy lồng, đủ số quy định, thì
phạm tội Ba-la-di. Nếu
định trộm cả lồng và rắn, thì khi xách đi khỏi chỗ cũ, đủ
số quy định, phạm
tội Ba-la-di. Nếu bắt trộm con rắn trong lọ
mà đuôi rắn chưa ra
khỏi miệng lọ thì chưa phạm Ba-la-di. Nếu cả đầu
và đuôi đều ra khỏi
lọ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu tức giận, khiển trách kẻ ấy, mắng: “Quân ác độc, vì
sao lại dùng lồng để nhốt
chúng sinh”. Liền mở lồng để cho rắn bò ra, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp chạm vào loài
không chân,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội
Ba-la-di. Đó gọi là những loài vật không chân.

Những đồ vật ở trên loài không chân:
Đó là vàng, bạc, chân
châu, xà cừ, hổ phách, san hô, ngọc trai, lưu ly,
xích châu cho đến tám
loài vật, hoặc được che kín, hoặc không che kín,
vì người ta sợ loài vật không chân này nên không dám lấy (vật
trên nó).
Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp chạm vào những đồ vật ở trên loài không chân này thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động các vật ấy thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định thì phạm tội Ba-la-di.
Đó gọi là những vật ở trên loài không chân.

Vật không trung: Đó là
cây Am-la,
cây Chiêm-bặc, cây
Diêm- phù, cây Đa-tử, cây Chỉ-ba-la, cây Long hoa, cây Cát tường, quả, cho đến tất cả cây có hoa trái.
Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp lấy trộm các
cây đó, khi lấy một cây mà đủ số quy định, thì
phạm tội Ba-la-di.


Nếu chưa đủ số quy định, tùy theo mức độ, như nhổ các cây
con thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu nhổ cây con để lại một chỗ thì chưa phạm tội Ba-la-di.

Nếu mang đi khỏi khu đất ấy, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la- di.

Nếu cây nặng, kéo đi mà chưa rời khu đất dù đã đi xa thì chưa

phạm tội Ba-la-di.

Nếu đem đi khỏi khu đất thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp đụng vào vật trên hư không
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu lay động
chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Đó gọi là vật không trung.

Vật ở trên không trung: Đó
là quả Am-la (xoài) cho đến quả
Cát tường. Nếu Tỳ-kheo dấy tâm lấy trộm các
loại trái cây ấy để ăn,
nếu ăn một trái mà đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu chưa đủ,
thì cứ mỗi miếng phạm mỗi tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo đụng vào cây, trái rơi xuống đất, thì chưa phạm Ba- la-di.

Nếu nhặt trái mang đi, đủ số quy định, thì phạm tội
Ba-la-di. Nếu hai người đi hái trộm quả, một người lên cây hái quả ném
xuống, một
người dưới đất nhặt quả, thì chưa phạm tội Ba-la-di.
Nếu người trên cây đã xuống tới đất, mang quả đi, đủ
số quy
định, thì phạm tội
Ba-la-di. Lấy trộm tất cả các loại quả khác cũng như thế.
Nếu tại các nơi như
Phật đản sinh, đắc đạo, chuyển pháp
luân, chỗ Tôn giả A-nan
mở đại hội, La-hầu-la mở đại hội,
Ban-giá-vu-sắt mở đại hội, có trồng các hàng cây, và trên các cây được trang trí
các thứ châu báu và
tám loại vật, hoặc được che kín, hoặc không che kín. Nếu
Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp
sờ vào các vật báu đó, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu lay động
chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.


Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Đó gọi là những vật ở trên không trung.

Trong mười sáu vật đã kể trên, nếu Tỳ-kheo dùng tâm trộm
cắp đụng vào chúng thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu lay động
thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Lại có mười ba trường hợp sai biệt. Đó là:

Vật sai biệt.


Xứ sai biệt.


Bất định sai biệt.


Tường vách sai biệt.


Lồng sai biệt.


Ký sai biệt.


Tạp sai biệt.


Phương sai biệt.


Tướng sai biệt.


Cây cọc sai biệt.


Vườn sai biệt.


Ăn trộm sai biệt.


Thuế sai biệt.

Vật sai biệt: Vật
gồm có tám loại:

Thuốc dùng đúng thời.


Thuốc dùng ban đêm.


Thuốc dùng trong vòng bảy ngày.


Thuốc dùng suốt đời.


Vật tùy thân.

Vật nặng.

Vật không thanh tịnh.


j. Vật thanh
tịnh và không thanh tịnh. Đó gọi là những vật sai biệt.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp chạm vào các vật ấy thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Xứ sai biệt: Đó là đất và những vật
trong đất, nước và những
vật trong nước, thuyền và những vật trên thuyền,
xe và những vật trên
xe, loài bốn chân và những đồ vật trên loài bốn
chân, loài hai chân và
những đồ vật trên loài hai chân, loài không chân
và những đồ vật trên

loài không
chân, không trung và những vật trên không trung.

Đó gọi là xứ sai biệt.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp sờ vào những vật đó, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Bất định sai biệt: Có
trường hợp biết mà nói dối, phạm tội
Ba- dạ-đề. Có trường hợp không biết mà nói dối,
phạm tội Ba-dạ-đề. Hoặc biết mà nói dối phạm
tội Ba-la-di. Hoặc biết mà nói dối phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa. Hoặc biết mà nói dối phạm tội
Thâu-lan-giá. Hoặc biết
mà nói dối phạm tội Việt-tỳ-ni.

Biết mà nói dối phạm tội Ba-la-di: Nếu Tỳ-kheo không thật
sự
đạt được pháp siêu việt hơn người mà nói:
“Tôi đắc quả A-la-hán”, thì đó là biết mà nói dối, không phải phạm tội
Ba-dạ-đề mà là phạm
tội Ba-la-di.


Biết mà nói dối phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa: Nếu Tỳ-kheo vô
cớ vu khống Tỳ-kheo khác phạm tội Ba-la-di, thì đó
là biết mà nói dối,
không phải phạm tội Ba-dạ-đề mà là phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.


Biết mà nói dối phạm tội Thâu-lan-giá: Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi là
bậc A-la-hán”, thì đó là biết mà nói dối, nên không phải phạm tội
Ba-dạ-đề mà là phạm tội Thâu-lan-giá.


Biết mà nói dối phạm tội Việt-tỳ-ni: Nếu Tỳ-kheo tự nói: “Tôi
là A-la-hán chăng?”. Đó là biết mà nói dối,
không phải phạm tội
Ba- dạ-đề, mà phạm tội Việt-tỳ-ni.


Biết mà nói dối, phạm Ba-dạ-đề: Trừ các việc trên,
ngoài ra tất cả những lời nói dối đều thuộc
về biết mà nói dối, phạm tội Ba-dạ-đề.

Lại có các trường hợp: Tàn hại cây cỏ, phạm Ba-la-di. Có trường hợp tàn hại cây cỏ
phạm Thâu-lan-giá. Có trường hợp tàn hại cây
cỏ phạm Ba-dạ-đề.


Trường hợp tàn hại cây cỏ phạm Ba-la-di: Như cây cối hoa quả
có chủ giữ gìn mà Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp định
lấy rồi làm tàn
hại chúng, nếu đủ
số
quy định, thì không phải phạm tội
Ba-dạ-đề mà là
phạm tội Ba-la-di.


Tàn hại cây cỏ phạm Thâu-lan-giá: Nếu cây cối hoa quả có chủ
giữ gìn mà Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp, lấy trộm
chúng, chưa đủ số quy
định thì không phải tội Ba-dạ-đề mà là tội Thâu-lan-giá.


Tàn hại cây cỏ phạm Ba-dạ-đề: Tàn hại tất cả cây cỏ đều
phạm tội Ba-dạ-đề.

Có trường hợp ăn phi thời phạm Ba-la-di. Có trường hợp ăn
phi thời phạm
Thâu-lan-giá. Có trường hợp ăn phi thời phạm Ba-dạ-đề.

Ăn
phi thời (không đúng giờ) phạm Ba-la-di: Nếu
Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp lấy trộm thức ăn của người khác rồi ăn
phi thời, nếu đủ
số
quy định thì không phải phạm Ba-dạ-đề mà là phạm Ba-la-di.

Ăn
phi thời phạm Thâu-lan-giá: Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp
lấy thức ăn của người khác ăn lúc phi thời
mà chưa đủ số quy định thì
không phải phạm Ba-dạ-đề mà là phạm Thâu-lan-giá.

Ăn phi thời
phạm Ba-dạ-đề:
Nếu Tỳ-kheo nhận thức ăn hợp
pháp nhưng ăn lúc phi thời, thì phạm Ba-dạ-đề.
Không phải uống rượu chỉ
phạm Ba-dạ-đề, mà có trường hợp
uống rượu phạm Ba-la-di.
Có trường hợp uống rượu phạm Thâu-lan-giá.
Có trường hợp uống
rượu phạm Ba-dạ-đề.

Trường hợp uống rượu
phạm Ba-la-di:
Nếu Tỳ-kheo dấy tâm
trộm cắp, lấy rượu của người khác uống, đủ
số quy định, thì phạm
tội Ba-la-di.


Trường hợp uống rượu phạm Thâu-lan-giá: Nếu Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp lấy rượu của người
khác uống, chưa đủ
số
quy định, thì
phạm tội Thâu-lan-giá.

Trường hợp uống rượu
phạm Ba-dạ-đề:
Nếu Tỳ-kheo nhận được
rượu hợp pháp mà uống thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp xúc chạm vào các vật bất định
sai biệt thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Đó gọi là các vật bất định sai biệt.

Tường vách sai biệt: Chuồng
voi, chuồng ngựa, chuồng lạc đà,
chuồng lừa, bò, dê, vườn rau, vườn cải, vườn
dưa, vườn mía v.v…
Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp bắt voi của người ta, voi dỡ lên một chân cho đến bốn chân, ra tới
cửa chuồng, nhưng thân nó chưa ra khỏi cửa
thì phạm tội Thâu-lan-giá, khi thân ra khỏi cửa thì
phạm tội Ba-la-di. Kể cả các con vật khác kia cũng
thế. Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp bắt dê của người ta, dê
sợ bỏ chạy, bèn nổi giận đánh chết thì phạm
tội Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo cắt thịt nó ném ra ngoài hàng rào thì chưa phạm
Ba- la-di, nhưng khi mình ra
khỏi hàng rào, rồi mang thịt rời khỏi khu
vực đó đủ số quy định,
thì phạm tội Ba-la-di.
Hoặc trở lại
trong chuồng, ăn thịt, đủ
số quy định, thì phạm tội Ba-la-di. Nếu hai Tỳ-kheo đi bắt trộm dê, một người ở ngoài rào, một
người ở trong rào,
người ở trong cắt thịt ném ra ngoài rào, thì chưa
phạm Ba- la-di.

Nếu người ấy ra ngoài, mang thịt rời khỏi khu vực đó, đủ số
quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp đi nhổ cải trộm, nếu nhổ một
cây mà đủ số quy định,
thì phạm tội Ba-la-di. Nếu chưa đủ, thì khi nhổ,
cứ mỗi cây phạm mỗi
tội Thâu-lan-giá.
Nếu nhổ chất lại một đống, thì chưa
phạm Ba-la-di, nhưng
khi mang ra khỏi vườn thì
phạm tội Ba-la-di.
Nếu nhổ những gốc lớn không thể mang đi được, dù kéo đi hơi
xa, cũng chưa phạm Ba-la-di.
Nếu đã rời khỏi đám đất, đủ
số quy định, thì phạm
tội Ba-la-di.

Tất cả các thứ rau cho đến dưa cũng như thế.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp, chặt trộm mía của người,
ăn đúng thời, dù một
cây mà đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu chưa đủ số quy định, thì cứ mỗi cây phạm mỗi tội
Thâu-lan- giá.

Nếu chặt vứt
ra ngoài hàng rào thì chưa phạm Ba-la-di, mà phạm Ba-dạ-đề. Nếu ra khỏi vườn, mang đi, đủ
số quy định, thì phạm tội Ba-la- di.

Nếu Tỳ-kheo có tâm trộm cắp, lại xảo trá lấy mía buộc dưới
gót
chân kéo đi,
dù đi hơi xa, vẫn chưa phạm Ba-la-di.

Nếu rời khỏi khu đất, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo ở trong vườn chặt mía vứt ra cho Tỳ-kheo ở
ngoài vườn, thì chưa phạm Ba-la-di.
Nếu người ấy ra rồi vác mía rời khỏi khu vườn, đủ
số quy định,
thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu lúc Tỳ-kheo vác mía đi, tuy chạm vào cây và lá mía,
nhưng chưa rời khỏi vườn,
thì chưa phạm Ba-la-di.

Sau khi đã rời khỏi vườn, thì phạm Ba-la-di.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp, chạm vào các vật
kể trên, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Lồng sai biệt: Đó là các giống chim như Oanh vũ v.v… các


giống thú như
sư tử v.v…

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp, khi lấy trộm chỉ muốn trộm
chim không muốn trộm lồng,
nhưng sợ người ta phát giác nên xách cả
lồng đi, thì chưa phạm Ba-la-di.
Nếu bỏ lồng lại bắt chim đi, đủ
số quy định, thì phạm tội
Ba-la-di. Nếu muốn trộm lồng, không trộm chim, nhưng
sợ người ta biết nên
đem cả chim đi, thì chưa phạm Ba-la-di.
Nếu thả chim ra, xách lồng đi, đủ
số quy định, thì phạm tội Ba- la-di.

Nếu muốn lấy
trộm cả lồng và chim đi, khi mang đi khỏi chỗ cũ,

đủ số quy
định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp, khi tay còn đang bắt chim
trong lồng, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Khi một chân
chim ra khỏi lồng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Khi hai chân ra
khỏi lồng mà cánh, đuôi chưa ra khỏi miệng lồng thì
chưa phạm tội Ba-la-di.

Khi hoàn toàn
rời khỏi lồng, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la- di.

Nếu Tỳ-kheo bắt trộm sư tử mà tay còn ở trong chuồng thì phạm

tội Việt-tỳ-ni.

Nếu kéo ra được một chân (sư tử) thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nhưng khi bốn chân ra khỏi chuồng mà đuôi chưa ra khỏi, thì
chưa phạm Ba-la-di.

Nếu hoàn toàn ra khỏi, thì phạm tội Ba-la-di. Tất cả các loài
thú khác cũng như vậy.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp chạm vào các vật ở
trong lồng sai biệt như
vậy, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Ký gởi
sai biệt:
Nếu Hòa thượng, thầy, đệ tử bạn hữu gởi vật nhờ ai đó giữ giúp, như bát, y và các vật khác, mà người nhận
suy nghó:
“Người gởi đã đi xa, mà vật gởi không biết
thứ gì, vậy vật này ta phải xử dụng”, bèn
sinh tâm trộm cắp lấy vật đó, từ dưới đất để lên đầu gối,
từ đầu gối đặt xuống đất, từ vai trái đặt
lên vai phải, cho đến từ đầu để lên vai, mỗi
mỗi sự di động, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.


Nếu Tỳ-kheo nhận gởi gấm rồi, bèn đi qua sông, hoặc lội qua
ao, hoặc qua chỗ nước
xoáy, hoặc gặp mưa, sợ ướt nên mở ra xem, thấy y ấy đẹp, liền
suy nghó: “Người gởi ấy đã đi xa, người hiện tiền không
biết, vật
này ta nên sử dụng”. Bèn sinh tâm trộm cắp lấy vật ấy, từ đất để lên đầu gối,
từ đầu gối đặt xuống đất, từ vai trái đặt qua vai phải, hoặc từ vai để lên đầu, mỗi mỗi
sự di động, đủ
số quy định, thì
phạm tội Ba-la-di.

Vị Tỳ-kheo nhận ký gởi đang đi
trên đường, thấy vị
Tỳ-kheo khác từ chỗ ở trước kia đến, liền hỏi
Tỳ-kheo ấy: “Trưởng lão từ nơi
nào đến vậy?”.

Đáp: “Từ chỗ nọ đến”.

Hỏi: “Biết vị Tỳ-kheo kia chăng?”. Đáp: “Biết”.

Liền hỏi: “Vị
Tỳ-kheo ấy có bình an không?”. Đáp: “Chết” hoặc
“Đã nhập Niết-bàn”.

Nếu thế, thì các y phục và vật dụng ấy phải thuộc về
hiện tiền Tăng. Nhưng nếu vị
Tỳ-kheo nhận vật ký gởi biết pháp mà gian trá, liền
suy nghó: “Tội gì mà ta chia cho vị
Tỳ-kheo này”, liền im lặng bỏ
vị Tỳ-kheo ấy, đi tới chỗ khuất không thể nghe thấy, rồi nói:
“Vị Tỳ-kheo mỗ giáp kia đã
quá cố, đã nhập Niết-bàn. Các y bát và vật dụng
khác của vị ấy nên chia
cho Tăng chúng hiện tiền, nhưng hiện tiền không
có Tăng chúng, nên tôi
phải nhận lấy”. Vị Tỳ-kheo này dùng tâm gian
trá để độc chiếm các
vật đó, nên phạm tội Việt-tỳ-ni.

Hoặc giả, vị
Tỳ-kheo nhận đồ ký gởi muốn đi thuyền qua
sông, bỗng có vị
Tỳ-kheo khác từ bờ kia đi qua. Vị này hỏi vị ấy:
“Thầy từ đâu đến?”.

Đáp: “Từ chỗ ấy đến”.

Lại hỏi: “Có
biết vị Tỳ-kheo kia chăng?”. Đáp: “Biết”.

Lại hỏi: “Vị
Tỳ-kheo ấy bình an chăng?”. Đáp: “Đã chết, đã nhập Niết-bàn”.

Bấy giờ, y phục và vật dụng (của Tỳ-kheo quá cố) phải thuộc
về Tăng chúng hiện tiền,
nhưng thầy Tỳ-kheo này biết pháp mà gian
trá, làm yết-ma để độc
chiếm y vật, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Hoặc vị Tỳ-kheo nhận đồ ký gởi đi thuyền đến giữa sông thì
gặp một Tỳ-kheo khác từ
bên kia đi lại, thầy liền hỏi: “Trưởng lão từ
đâu đến?” v.v… cho đến
dùng tâm yết-ma gian trá thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Hoặc giả thầy
Tỳ-kheo nhận đồ ký gởi đến bờ bên kia,
xuống thuyền, liền gặp
một Tỳ-kheo khác sắp lên thuyền v.v… cho đến
dùng tâm yết-ma gian trá
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Hoặc Tỳ-kheo
nhận đồ ký gởi đã lên khỏi bờ, gặp một Tỳ-kheo khác từ bên kia đi lại, liền hỏi:
“Trưởng lão từ
đâu đến?”. Đáp:
“Từ nơi ấy đến” v.v… cho
đến dùng tâm gian trá làm phép yết-ma thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Thầy Tỳ-kheo ấy hoặc
suy nghó: “Hiện tại thấy có nhiều
người cùng tên, vậy phải làm cách nào đến được nơi ấy?”. Đến nơi ấy rồi,
liền hỏi vị Tỳ-kheo kia
có được bình an không thì được biết, hoặc đã chết, hoặc đã
nhập Niết-bàn. Khi ấy, y vật đương nhiên thuộc về
Tăng chúng hiện tiền.
Thầy Tỳ-kheo này tuy biết pháp, nhưng gian trá
suy
nghó: “Y ấy vì sao phải
chia cho nhiều người?” Liền gọi riêng thầy
Tỳ-kheo quen biết ra ngoài
giới trường, bảo:
“Thầy Tỳ-kheo mỗ giáp đã quá cố, đã
nhập Niết-bàn, y bát và các tạp vật nên chia cho
Tăng hiện tiền, giờ đây hai chúng ta là người hiện diện, nên nhận lấy”. Cách nhận ấy
là phép yết-ma gian trá,
nên phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo này suy nghó: “Trước đây (vị ấy) bảo ta tặng y
này cho tháp, cho Tăng, mà nay thầy đã mất, đã
nhập Niết-bàn”, liền
mang vật ấy trở về lại
chỗ cũ (trú xứ của Tỳ-kheo đã mất), thì không
phạm tội. Đó gọi là ký gởi sai biệt.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp chạm vào vật ký gởi
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Cho đến dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì
phạm tội Ba-la-di.
Tạp vật
sai biệt: Như người
chăn nuôi, chăn các loài
súc vật
như: voi, ngựa, bò, lạc đà, lừa, dê v.v…


Voi: Voi có
nhiều thứ, như voi tốt,
thuần dưỡng, đẹp đẽ, khỏe
mạnh, chạy nhanh.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp bắt lấy voi, leo lên cưỡi rồi thúc voi về một phương nào đó như
phương Đông, nhưng voi nổi khùng
chạy về phương Nam, Tây,
Bắc thì chưa phạm Ba-la-di. Hoặc muốn dắt voi về
phương Nam, nhưng voi phát khùng chạy về
phương Tây, Bắc,
Đông, thì chưa phạm
Ba-la-di; hoặc về phương Tây, Bắc cũng thế.
Nhưng nếu muốn dắt trộm voi về phương Đông mà voi đi
về phương Đông, thì phạm
Ba-la-di; phương Nam, Tây, Bắc cũng thế.

Nếu lúc đầu không định phương hướng, tùy nơi mà đi, thì khi
voi dỡ lên đủ bốn
chân, phạm tội Ba-la-di.

- Ngựa: Ngựa
có nhiều loại, có loài thuần dưỡng, sắc đẹp, chạy nhanh.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp, bắt con ngựa ấy, rồi leo lên ngựa thúc về
phương Đông, nhưng ngựa nổi cuồng chạy về phương
Nam, Tây, Bắc thì chưa phạm Ba-la-di.

Cũng vậy, các
phương Nam, Tây, Bắc kia cũng thế, ngựa
tùy phương đi như trên
đã nói. Nếu không định phương hướng, tùy chỗ
mà đi, thì khi ngựa đã
dỡ lên cả bốn chân, phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo trộm con ngựa tốt, cưỡi chạy, rồi chủ ngựa hay được, lên ngựa đuổi theo, nhưng chủ chưa cho là đã mất ngựa,
Tỳ-kheo không nghó là mình đã
được, thì chưa phạm Ba-la-di.
Nếu chủ ngựa nghó là đã mất ngựa,
Tỳ-kheo tưởng là đã
được ngựa, thì phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp, dùng mồi hoặc cỏ nhử ngựa người ta đem đến chỗ
không thấy, không ghe được nữa, thì
phạm tội Ba-la-di.
- Bò: Bò có
nhiều loại, có loại
thuần dưỡng, lông mịn,
sắc đẹp, chạy nhanh.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp, cầm roi đuổi bò về phương Đông, phạm và không phạm như đã nói trong trường hợp voi.
Cho đến, nếu chủ bò hay được,
đuổi theo, mà chủ không nghó là đã mất bò,
Tỳ-kheo cũng không nghó
là đã được, thì chưa phạm Ba-la-di.
Nhưng nếu chủ bò nghó là đã mất,
Tỳ-kheo nghó mình đã được,
thì phạm Ba-la-di.

Nếu khởi tâm trộm cắp dùng mồi hay cỏ nhử bò người ta dắt đi,
hoặc dùng dây dài buộc dắt tới chỗ không còn ai trông thấy nữa,
thì phạm Ba-la-di. Trường
hợp trộm lạc đà, lừa, dê cũng như thế.
Đó gọi là
tạp vật sai biệt.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp, chạm vào các vật
kể trên thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Cho đến rời khỏi chỗ cũ, đủ số quy
định, thì phạm tội Ba-la-di.
Cờ phướn
sai biệt: Nếu tại các nơi
Phật đản sinh, đắc đạo,
chuyển pháp luân, chỗ A-nan mở đại hội, La-hầu-la mở đại hội,
Ban- giá-vu-sắt mở đại hội, được trang các thứ như
treo biểu ngữ, che lọng
và các thứ linh quý; nếu Tỳ-kheo dấy tâm lấy
trộm cờ phướn, mở được một đầu dây thì chưa phạm Ba-la-di.


Khi mở cả hai đầu, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp nói gạt là mình đi treo cờ
phướn các nơi thì chưa phạm Ba-la-di.

Khi lấy rồi mang đi luôn, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo lấy trộm vòng hoa, mới mở một đầu thì chưa phạm Ba-la-di.
Khi mở cả hai đầu xong, đủ số quy định, thì phạm Ba-la-di.

Nếu hai Tỳ-kheo cùng đi lấy trộm cờ phướn trong chỗ tối
không thấy nhau, mỗi người
mở một đầu cuốn lại, gặp nhau ở chỗ giữa,
liền hỏi: “Ông là ai?”.
Người nghe hỏi hoảng sợ bỏ cờ phướn mà chạy,
thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu hai Tỳ-kheo đụng độ, hỏi nhau, mỗi người đều nói mình
lấy trộm cờ phướn,
rồi lấy mang đi, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Nếu nhiều lá cờ có nhiều màu cùng cột một dây nặng nề, mỗi người mở một đầu rơi xuống đất, nhưng vì nặng mang không nổi, kéo
lê đi, tuy xa chỗ cũ, vẫn
chưa phạm tội Ba-la-di.

Khi đã dỡ lên khỏi đất, cả hai đều phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo này suy nghó: “Đây là vật trang trí tháp mà lấy
đi, thì mang tội nặng. Ta
chỉ cần một cái hai màu”. Rồi lấy cái ấy, đủ
số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu nghó: “Ta
chỉ cần nửa màu”, rồi lấy cái ấy, chưa đủ số
quy định, thì phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu đủ số quy định, thì phạm tội Ba- la-di.
Nếu hai
Tỳ-kheo lấy trộm cờ trong chỗ tối, cả hai không
biết nhau, mỗi người mở
một đầu cuốn lại, đến chỗ giữa gặp nhau, bèn
hỏi: “Ông là ai?”. Rồi
hoảng sợ bỏ cờ mà chạy, thì phạm tội
Thâu-lan-giá. Một
Tỳ-kheo khác buổi
sáng
sớm đi
nhiễu tháp, thấy cờ ấy
rơi xuống đất, liền khởi
tâm trộm cắp lấy đi, nếu đủ số quy định, thì phạm Ba-la-di.
Có người dùng bảy thứ báu trang trí cúng dường cây Bồ-đề như: vàng, bạc, chân châu, các lá cờ hoa dây vàng, kim tuyến, móc
vàng, linh treo, ánh vàng
rực rỡ cả núi. Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp,
lấy các vật ấy, đủ số
quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Lại nữa, các tháp của ngoại đạo cũng có các thứ lụa là rực
rỡ cúng dường. Nếu
Tỳ-kheo dùng tâm trộm cắp để lấy, đủ số quy
định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu gió thổi
làm rơi (các vật kia) xuống đất, (mà Tỳ-kheo)
biết đó là các vật
cúng dường của tháp, thì không nên lấy. Nếu bị gió thổi bay xa bụi bặm vấy bẩn, mình tưởng là vật phấn tảo (vứt bỏ) mà lấy,
thì không có tội. Hoặc
trong thiên tự (chùa thờ trời) có các y vật,
Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp
để lấy, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu (các vật
ấy) bị gió thổi bay xa, bụi bặm vấy bẩn, mình
tưởng là đồ bỏ mà
lấy, thì không có tội.
Đó gọi là
cờ phướn sai biệt.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp chạm vào các thứ cờ

phướn sai
biệt ấy thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Tướng sai biệt: Nếu
có nhà trưởng giả để y phục, chuỗi anh lạc
bừa bãi chưa thu cất, khi ấy Tỳ-kheo dẫn Sa-di đến
nhà, trông thấy rồi
sinh tâm trộm cắp, lấy y vật đó bỏ vào trong xách,
bảo Sa-di mang đi,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.


Khi Sa-di đem đi khỏi phạm vi nhà, thì (Tỳ-kheo) phạm
tội Thâu- lan-giá.

Nếu (Tỳ-kheo)
nghó mình đã được, thì phạm tội Ba-la-di.
Nếu khi ấy chủ nhân phát hiện, liền
hỏi Tỳ-kheo:
“Trưởng lão làm gì thế?”.
Đáp: “Lão
gia, tôi sờ thử đó mà”, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo bảo người thế tục mang đi, thì cũng phạm tội
như trên đã nói. Như
trường hợp dẫn dê lông dài đi cũng thế.

Nếu Tỳ-kheo vào nhà trưởng giả, dê con thấy sắc y của
Tỳ-kheo tưởng là mẹ nó, nó bèn chạy tới, thì
Tỳ-kheo phải đuổi nó trở lại,
nhược bằng dùng mồi hay
cỏ nhử nó chạy theo, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Khi dẫn nó đi
chưa khỏi ranh giới, thì phạm tội Thâu-lan-giá. Khi ra
khỏi ranh giới thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu trong lúc
thọ trai, Tỳ-kheo sinh tâm trộm cắp, bỏ chén,
thìa vào trong bát mình,
rồi bảo đệ tử mang đi thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Khi đệ tử ra khỏi ranh giới thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu nghó là mình đã được, thì phạm
tội Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo đệ tử biết được,
liền hỏi: “Trưởng lão làm gì thế?”.
Đáp: “Ta
đùa đấy mà”, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo cùng với khách buôn đi đường, giữa đường lại gặp một đoàn khách buôn từ bên kia đi lại. Rồi hai đoàn cùng nghỉ một
chỗ. Nửa đêm,
Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp, đem xe của người này đổi xe của
người khác, đem đàn ông của người này hoán vị đàn ông của
người kia, đem phụ nữ
của người này hoán vị phụ nữ của người kia, đem
trẻ con của người này
hoán vị trẻ con của người kia, muốn hai đoàn khách mang đi lẫn lộn. Khi làm như vậy, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Khi họ
rời khỏi ranh giới chỗ
tạm trú, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu nghó là mình đã được, thì phạm tội Ba-la-di. Đó gọi là
tướng trạng sai biệt của vật.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp, chạm vào các tướng
sai biệt của vật thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Cây cọc
sai biệt: Các nơi như chỗ
Phật đản sinh, chỗ
Phật thành đạo, chỗ chuyển
pháp luân, chỗ A-nan mở đại hội, chỗ
La-hầu-la mở đại hội, chỗ Ban-giá-vu-sắt đại hội, có các
vật trang trí đẹp đẽ tại các tinh xá, các cờ lọng nhiều màu
sắc treo trên các cây cọc đó đây, các loại châu báu treo trên các cây cọc v.v… nếu
Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp định lấy các báu vật trên các cây cọc ấy, đưa tay lấy báu vật mà
chưa gỡ khỏi dây buộc vào cọc, thì chưa phạm tội
Ba-la-di. Nhưng khi
rời khỏi cọc thì phạm tội Ba-la-di.


Nếu dây buộc
cứng chắc, khi lấy báu vật dây buộc rời khỏi
cây cọc, thì phạm tội Ba-la-di.
Nếu muốn lấy trộm cả cọc, thì khi tay chạm vào
sẽ phạm tội Việt- tỳ-ni.

Nếu làm lay động cây cọc ấy thì phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu
dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu trên cọc treo các bình sữa, bình dầu, bình mật, hoặc bát, tơ
lụa mà
Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp lấy bình sữa ấy, thì
khi dùng tay dỡ lên, do dây mềm cọc thẳng, nên tuy
dỡ, chưa phạm Ba-la-di. Khi tất
cả rời khỏi cọc, thì phạm Ba-la-di.

Nếu dây cứng chắc cọc cong, tuy dỡ chưa phạm Ba-la-di.

Khi tất cả đều rời khỏi cọc đủ số quy định, thì phạm tội
Ba-la-di. Nếu dây cứng chắc mà cọc
lại thẳng, thì khi dỡ lên liền
phạm Ba-la- di.

Nếu khoét cho lủng bình thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Khi rót từ bình kia qua bình mình thì phạm tội Thâu-lan-giá. Khi
ngưng rót, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu khi đang
rót mà bỗng hối hận, sợ phạm tội nặng, bèn
trút lại vào trong bình thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Các bình dầu, bình mật kia cũng thế.

Nếu Tỳ-kheo muốn lấy trộm bát, khi dùng tay dỡ lên, do
dây mềm cọc thẳng, nên
dù dỡ vẫn chưa phạm Ba-la-di.

Khi bát rời khỏi cọc thì phạm Ba-la-di.

Nếu dây cứng chắc mà cọc cong, thì dù dỡ vẫn chưa phạm Ba-la-
di.

Khi rời khỏi
cọc thì phạm Ba-la-di.

Nếu dây mềm trụ cong, thì dù dỡ cầm vẫn chưa phạm Ba-la-di. Khi
rời khỏi cọc thì phạm Ba-la-di.


Nếu dây cứng
chắc, cọc thẳng, thì dỡ lên liền phạm Ba-la-di. Nếu
lấy trộm tơ lụa thì cũng giống như trường hợp đã
nói ở trên.

Lại nữa, khi
ăn trộm tơ lụa, nếu suy nghó: “Ta cần một ít lụa”, rồi
leo lên cọc cuốn lấy lụa
thì khi cuốn chưa xong chưa phạm Ba-la-di.

Khi đã cắt đứt lụa, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Khi Tỳ-kheo cuốn lấy lụa, nhưng cuốn chưa xong, liền hối hận,
sợ phạm tội nặng, bèn
để lại chỗ cũ, thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Đó gọi là
cây cọc sai biệt.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp chạm vào những cây
cọc sai biệt, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu lay động
chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Vườn sai biệt: Bấy
giờ, có một trưởng giả thuộc hàng đại phú,
có một Tỳ-kheo tên Câu-lô thường vào ra nhà
ông. Gia đình ông, cha mẹ anh em thường
sống chung một nhà, nhưng khi cha mẹ chết thì trong nhà bất hòa, người em muốn chia gia tài mà người anh không
bằng lòng, muốn
sống chung cho có
tình nghóa. Người em đòi chia gia tài mãi,
người anh bất đắc dó phải đồng ý. Thế rồi họ
bàn bạc: “Ai có thể chia
được?”, và cùng nhau nhất trí là chỉ có thầy
Câu-lô, vì khi cha mẹ
còn sống, cúng dường thầy rất
trọng hậu, trong nhà có gì hay không thầy biết rất rõ.
Lúc ấy, người em gian manh liền đến Câu-lô lễ bái rồi thưa:
“Thưa thầy, thầy được cha mẹ tôi
tôn trọng, anh em tôi kính mến, trong nhà có gì hay không thầy đều biết rõ. Khi cha mẹ còn
sinh tiền, anh em
sống với nhau, nay cha mẹ đã qua đời, trong nhà bất hòa, muốn chia gia tài, nên tôi đến đây thưa với thầy,
sau khi ở riêng tôi
sẽ cúng
dường thầy, và
sẽ tự nuôi
sống với những vật cúng dường còn lại, mong khi
chia gia tài, thầy dành phần tốt cho tôi”. Nếu
Tỳ-kheo nhận lời người
ấy, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.


Khi giữ lại vật tốt thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Khi đã chia vật dụng xong, thì phạm tội Ba-la-di.

Lúc sắp chia vật dụng,
Tỳ-kheo hỏi: “Nên chia vật gì trước hết?”. Chủ nhân đáp: “Trước hết chia loài hai chân và bốn chân”.
Tỳ-kheo liền chia loài hai
chân trước. Trong hàng nô tỳ những người già cả
khó sai bảo, không tin cậy
được chia thành một phần, còn những người trai trẻ,
không bệnh, dễ
sai bảo, tin cậy được chia thành một phần.
Khi chia loài bốn chân thì
trong đàn bò những con già nua mất sức, xấu xí, khó dùng, không
sinh sản,
ít sữa, hoặc có
sữa mà không vắt được, chia
thành một phần, còn những con răng nhỏ, mập mạp, lanh lẹ, dễ
sử dụng, mắn
đẻ, nhiều
sữa, hiền lành, dễ dạy, chia thành một phần.
Khi chia phòng xá thì xếp các loại cũ kỹ, mục nát, thành
một phần, còn những
ngôi nhà mới đẹp đẽ, xếp thành một phần.
Về lầu gác, hàng quán cũng như thế.
Cho đến chia ruộng thì xếp những đám cằn cỗi, đất xấu
thành một phần, những đám phì nhiêu, đất tốt thành một phần.
Trong vườn, những chỗ đất chết, ít
hoa trái chia thành một phần, còn chỗ đất tốt, hoa
trái sum sê chia thành một
phần. Lại sắp chia lúa thóc, vàng bạc, của cải.
Bấy giờ, người anh nói với Tỳ-kheo: “Thầy là người mà cha
mẹ tôi kính mến, anh em
tôi tôn trọng, vì sao chia của lại chia như thế?”.
Thầy ấy bèn
suy nghó lại về
Phật dạy: “Nếu Tỳ-kheo đem cái
tâm như thế mà chia của
cho người ta, thì dù chủ không đồng ý nhận
phần, cũng phạm tội Việt-tỳ-ni”.

Khi Câu-lô trở về rồi, hai anh em người ấy bèn bàn bạc:
“Vậy thì ai là người mà cha
mẹ kính trọng, là bậc kỳ cựu Đại đức biết trong nhà có gì hay không có, để nhờ họ chia của? Nếu không
chia nhanh,
sợ
Vua nghe được hoặc có thể đánh thuế đoạt mất”. Họ nghó lại thì thấy
Câu-lô không có lỗi,
nên anh em bàn nhau mời Câu-lô chia gia tài trở lại.
Thế rồi, họ đi đến Câu-lô, lễ bái thăm hỏi,
rồi ngồi sang một bên, bạch
với Câu-lô: “Thầy là
người mà cha mẹ tôi kính trọng, trong nhà có gì
hay không thầy đều biết,
nay hãy vì chúng tôi mà chia giúp gia tài này”.
Lúc ấy, Câu-lô tức giận, vì trước đó họ không chịu
nhận sự
phân chia, nên bảo: “Anh
em ngươi bạc nghóa, đa nghi, bất tín, ai còn
nhẫn nại để chia gia tài
cho bọn ngươi nữa?”.

Anh em họ liền
thưa: “Trước đây vì chúng tôi bồng bột nên
cảm thấy hổ thẹn với
thầy, trong nhà của cải nhiều ít thầy đều biết rõ, nay xin thầy hãy chia giúp tài
sản này. Nếu để quan thuế biết được, e
họ đánh thuế cướp
mất, cho nên chúng tôi muốn chia cho nhanh”.

Tỳ-kheo hỏi lại: “Các ngươi nhất định muốn nhờ ta chia sao?”.
Đáp: “Đúng thế thưa thầy”.
Tỳ-kheo ấy liền bảo: “Nếu đã nhất quyết thì phải cam kết,
sau
khi chia của, được phần liền nhận, không ai được nói gì nữa, thì ta mới
chia cho các ngươi”. Họ
đồng thanh đáp: “Xin vâng lời dạy, không dám
trái lời nữa”. Thầy
Tỳ-kheo ấy khi đã nhận lời thỉnh cầu của họ phải chia phần bằng nhau. Khi chia ruộng phải dùng dây căng ra đo đất, nếu
đem tâm thiên vị mà đo
đất thì dù chênh lệch nhau một buội lúa,
Tỳ-kheo này liền phạm
tội Ba-la-di. Vì đất vốn là vật vô giá.
Đó gọi là
vườn (đất) sai biệt.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp chạm vào các vườn
sai biệt này thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Cho đến đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Ăn
trộm sai biệt: Có
các Tỳ-kheo đang đi đường bị đám cướp
cướp của, nhưng giặc cướp ít, Tỳ-kheo đông. Lúc
ấy, các Tỳ-kheo bèn bảo nhau: “Nay đám cướp ít mà chúng ta đông, ta phải hợp nhau lấy lại
vật đã mất”, bèn cùng nhau cầm gạch, đá, đuổi
theo đám cướp ấy mà
mắng lớn: “Quân trộm cướp tệ ác tội lỗi kia!
Chúng ta đã tự mình cạo
bỏ râu tóc, các ngươi tưởng ta cắt bỏ luôn cả
tay rồi chăng?”. Lúc ấy, đám cướp liền vứt y bát, tìm đường
tẩu thoát. Nếu các Tỳ-kheo ấy chưa nghó là mình đã mất của, rồi lấy lại vật cũ thì không có tội. Nếu nghó là
mình đã mất, rồi lấy lại vật ấy, tức là kẻ
cướp lấy đồ của kẻ cướp, hễ
đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.


Có các Tỳ-kheo đang đi đường bị giặc cướp cướp đoạt.
Các Tỳ- kheo mất y bát rồi, vào núp
trong rừng, đám cướp
suy nghó:
“Nhóm của chúng ta đông mà vật này thì ít, chia nhau
sao đủ? Ta phải tìm thêm chút ít nữa”. Liền đem y bát cất giấu một chỗ, rồi cướp của những
người đang đi đường
khác. Khi ấy, các Tỳ-kheo thấy được các vật chúng
cất giấu, rình chờ đám
cướp đi khỏi, bèn lấy lại y bát. Nếu các Tỳ-kheo ấy trước đó không nghó là mình đã mất của, rồi lấy lại vật cũ, thì
không có tội. Nếu nghó là đã mất thì không nên lấy. Nếu lấy tức là đi cướp đồ
của kẻ cướp, hễ đủ
số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.
Lại có Tỳ-kheo đi đường bị đám cướp cướp đoạt y bát của
Tỳ- kheo, rồi thuận đường
đi tiếp. Khi ấy, Tỳ-kheo trông chừng xem chúng đi đâu, rồi theo
sát chúng
không ngừng. Đến một làng kia, đám cướp liền chia đồ vật.
Tỳ-kheo bèn nói với chúng: “Các lão trượng!
Tôi là người xuất gia, xin của người khác để
nuôi sống. Các vị có thể xin y
bát của tôi, nhưng các vị đâu có dùng y bát này làm gì?”.
Nếu Tỳ-kheo nói như thế mà đòi lại
được, thì không có tội.

Nếu đám cướp mắng: “Này kẻ Sa-môn tệ ác! Ta định xin cả
tính mạng của ngươi. Sao
ngươi còn dám tới đây mong đòi lại y bát?”.

Tỳ-kheo suy
nghó: “Ở đây gần làng xóm, đám cướp này ắt
không dám hại ta, ta phải dọa chúng”.

Liền nói với
đám cướp: “Các ngươi tưởng ta không có ai che
chở sao?
Ta sẽ tâu với Vua và các quan Đại thần biết các ngươi là
đám cướp”. Nếu đe
dọa chúng mà được, thì không có tội.
Nếu quân cướp nổi giận nói: “Ta nhất định không cho, ngươi
muốn đi thưa tùy ý”,
mà Tỳ-kheo trình báo với xã trưởng, rồi ông ta bắt đám
cướp hoặc trói, hoặc giết, thì không nên báo. Nếu báo với xã trưởng
tìm phương tiện khuyến dụ
họ mà được lại y bát, thì không có tội.
Lại có thầy Tỳ-kheo có nhiều y bát, nuôi đệ tử đông đúc, mà đệ
tử của thầy thì không
tu giới hạnh, nên họ nghó như sau: “Hãy đến phòng của thầy Hòa thượng lấy trộm các y bát. Y bát của tôi cũng để
trong phòng của thầy”.
Bèn hẹn nhau: “Nếu ông được y bát thì chia cho
tôi, nếu tôi được
cũng chia cho ông”, rồi vào trong phòng, đến chỗ móc
y, lấy y của Hòa thượng
đem để vào chỗ y của mình. Nếu chưa rời
khỏi móc y cũ, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nếu đã lấy y của thầy ra khỏi móc y, đem để vào chỗ y của
mình, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu y của thầy còn vướng ở móc y, hoặc là dây tơ chưa rời khỏi móc y thì chưa phạm
tội Ba-la-di, khi tất cả đều rời khỏi móc y,
thì phạm tội Ba-la-di. Nếu
thầy Hòa thượng nghi đệ tử có thể lấy trộm
y bát của mình, bèn lấy
y bát đó đem cất một chỗ khác. Người đệ tử
bèn vào trong phòng tối
ăn trộm nhầm y bát của mình, khi ra ngoài
không phân biệt được.
Nếu trong nửa số y đó mà đủ số quy định, thì
phạm tội Ba-la-di.
Có một
Tỳ-kheo Ma-ha-la (bán thế xuất gia), đã xuất gia
mà không khéo giữ giới
hạnh, nên có một Tỳ-kheo khác rủ: “Trưởng
lão! Chúng ta hãy đi ăn trộm”.

Ma-ha-la đáp: “Lúc còn ở nhà, tôi không làm kẻ trộm, nay
đã xuất gia lẽ nào lại làm kẻ trộm?”.

Tỳ-kheo kia nói: “Thầy không muốn ăn trộm thì chỉ cần giữ
cửa, tôi sẽ chia phần cho thầy”.

Ma-ha-la suy
nghó: “Ta không ăn trộm mà được chia phần
bằng nhau, vì sao không đi”, bèn đáp: “Được”.
Thế rồi hai người cùng đi.
Ma-ha-la giữ cửa, thầy
Tỳ-kheo kia vào nhà ăn trộm đồ đạc. Lúc chạm vào đồ đạc, thì cả hai cùng
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Khi di động đồ đạc thì cả hai phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ
số quy định, thì cả hai phạm tội Ba-la- di.
Nếu có
Tỳ-kheo khách đến, rồi nghỉ tại phòng ăn, hoặc tại phòng
tọa thiền, đến
sáng
sớm ra đi, bèn quên y bát và các vật khác.
Bấy giờ, Tỳ-kheo tri khách
(Ma-ma-đế) đi tuần hành các phòng ốc để xem
Tỳ- kheo khách kia đi hay chưa, bỗng thấy y bát liền
sinh tâm trộm cắp,
lấy y bát dời sang một
chỗ khác (cất giấu), thì phạm tội Ba-la-di.
Lại có
Tỳ-kheo khác đến trông thấy y bát cũng
sinh tâm trộm
cắp, liền lấy dời một
chỗ khác cất giấu, cũng phạm Ba-la-di.

Lại một người thứ ba đến trông thấy lại sinh tâm trộm cắp,
đem cất giấu một chỗ
khác nữa, cũng phạm Ba-la-di. Tùy số người nhiều ít khởi tâm trộm cắp di chuyển (các vật ấy), tất cả đều phạm tội
Ba-la-di. Nhưng nếu người
chủ y vật khi đã đi xa bỗng nhớ lại, bèn quay về
chỗ tạm trú, nhận lại
được y vật, thì không có tội.

Có Tỳ-kheo quên y bát,
Tỳ-kheo khác thấy, liền
sinh tâm
trộm cắp, nhưng không tự
tay lấy mà khiến Tỳ-kheo thị giả (Ma-ha-la)
lấy. Tỳ-kheo thị giả
tưởng là y bát của thầy ấy bèn cầm lấy. Khi chạm
vào y bát thì Tỳ-kheo có
tâm trộm cắp kia phạm tội Việt-tỳ-ni.

Khi di động thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Khi dời khỏi
chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Còn Tỳ-kheo thị giả vì không có tâm trộm cắp, nên cả ba lúc
đều không có tội. Nếu
vị kia ban đầu bảo thị giả lấy y bát rồi sẽ chia phần, mà thị giả
sinh tâm trộm cắp chạm vào thì ngay lúc ấy cả hai đều
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Khi di động,
cả hai phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ
số quy định, thì cả hai phạm tội Ba-la- di.
Nếu thị giả thấy rồi,
suy nghó: “Việc gì phải chia phần cho ông
ấy? Ta hãy
độc chiếm”, rồi lấy đi thì phạm tội Ba-la-di.

Còn vị Tỳ-kheo kia phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo muốn làm tháp Phật mà không có vật liệu, trong khi chúng Tăng có vật liệu, liền
suy nghó:
“Trời người
sở dó cúng
dường chúng Tăng là
đều mong ân Phật, cúng dường Phật tức là cúng
dường chúng Tăng”, bèn
đem vật của chúng Tăng sửa chữa tháp, thì Tỳ-kheo
kiến thiết ấy phạm tội Ba-la-di. Nếu tháp có vật
liệu mà chúng
Tăng không có, liền suy
nghó: “Cúng dường Tăng thì Phật cũng có trong đó”, liền đem vật của tháp cúng dường
chúng Tăng, thì vị
Tỳ-kheo kiến
thiết này phạm tội Ba-la-di.

Nếu tháp không có vật liệu mà chúng Tăng có vật liệu thì được phép mượn dùng,
nhưng phải làm biên bản ghi rõ: Lúc nào mượn dùng, lúc nào trả lại; trái lại, nếu Tăng không có vật liệu mà tháp có vật
liệu, thì được phép
mượn dùng cũng như thế. Khi bàn giao, thầy tri sự phải đọc biên bản bàn giao rõ ràng giữa
chúng Tăng, nếu không đọc
biên bản, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Đó gọi là mượn dùng tạm.

Hai Tỳ-kheo có
tài vật chung phải chia nhau, nhưng một
Tỳ-kheo sinh tâm trộm cắp
độc chiếm, thì trừ ra phần của thầy, phần kia đủ
số quy định sẽ phạm tội Ba-la-di.
Nếu thầy kia đồng ý, thì giữ lấy không có tội.
Hoặc suy
nghó: “Nay tôi mượn
dùng, sau này sẽ trả lại”, thì không có tội.
Có hai
Tỳ-kheo chuyên giáo hóa cùng cam kết với nhau:
“Từ nay trở đi nếu tôi hoặc thầy được phẩm vật thì phải chia hai”.
Nhưng sau đó, một người được một tấm y đẹp, bèn
suy nghó:
“Nếu sau này được
cái khác chưa chắc được
như thế này”, liền nói với bạn: “Từ nay trở đi
lộc của ai thì thuộc về
người ấy. Nếu thầy được thì thầy tự giữ lấy, nếu
tôi được thì tôi tự giữ lấy”.
Vì chiếc y vừa được kia trái với cam kết, nên một nửa trong đó
mà đủ số quy định, thì
phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo này nhận bố thí, chú nguyện xong rồi, nói với
thí chủ: “Hãy để vật
này ở chỗ ông, sau này tôi sẽ lấy”, bèn nói với
bạn: “Trưởng lão! Từ nay trở đi lộc của ai thì người ấy giữ lấy.
Nếu thầy được thì thầy
giữ, nếu tôi được thì tôi giữ”.

Khi nói lời ấy thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo này nghe có người kia định bố thí y, liền nói
trước với bạn:
“Trưởng lão! Từ nay trở đi lộc của ai thì người ấy giữ lấy.
Nếu tôi được thì tôi giữ, nếu thầy được thì thầy giữ”. Khi nói như thế
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Có hai Tỳ-kheo
theo hạnh phấn tảo y, cùng cam kết: “Từ nay
trở đi nếu được phấn
tảo y, thì chúng ta chia nhau”.

Lúc ấy một Tỳ-kheo được y phấn tảo đẹp, liền suy nghó: “Y
này rất đẹp,
sau này nếu được nữa thì chưa chắc được như vậy”, bèn
nói với bạn:
“Trưởng lão! Từ nay trở đi lộc của ai thì người ấy giữ lấy.
Nếu thầy được thì thầy giữ, nếu tôi được thì tôi giữ”.
Vì Tỳ-kheo này trái lời cam kết trước, nên trong nửa phần y ấy mà đủ
số quy định, thì
phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo này được y phấn tảo đẹp mà không mang về,
lại đem cất giấu, lấy
cỏ, gạch phủ lên, rồi trở về giải lời cam kết như
trên đã nói, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo này thấy y phấn tảo đẹp nhưng không lấy
cũng không cất giấu mà
trở về giải lời cam kết như trên đã nói, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Các Tỳ-kheo phải biết vật của Tăng có trường hợp nên cho, có trường hợp không nên cho. Thế nào là nên cho? Hoặc là vì tổn hại, hoặc

là vì lợi ích.

Thế nào là vì tổn hại?

Có bọn cướp đến chùa đòi các thức ẩm thực, nếu không cho, thì chúng có thể đốt chùa cướp của, nên dù không đáng cho mà vì
sợ
chúng gây sự tổn hại,
do đó, ta phải tùy nghi cho chúng nhiều ít.

Thế nào là vì lợi ích?

Khi sửa chữa
phòng ốc của chúng Tăng, nên cho các thợ nề, thợ mộc, thợ vẽ, cai thầu ăn bữa
sáng và bữa chiều, và cho các thứ dầu
thoa, nước giải khát
v.v… Hoặc Vua và các người có thế lực lớn, ta
phải cho họ ăn uống.
Đó gọi là
vì lợi ích nên phải cho.

Có Tỳ-kheo mất y bát, vật dụng, nếu chưa nghó xả bỏ nó, mà
sau đó biết nó ở đâu
rồi đến đó tìm, tìm được thì không phạm. Trái lại, nếu đã nghó đã xả bỏ nó, thì dù biết nó ở đâu cũng không nên đến tìm, vì
tìm thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu khi mất, bụng thầm nhủ: Sau này nếu biết nó ở đâu ta
sẽ
đến tìm, thì khi tìm được sẽ không có tội.
Có hai
Tỳ-kheo cùng cam kết: Cùng thọ trì
kinh chung, cùng
tụng kinh chung. Nhưng về
sau, không thọ trì, không đọc tụng thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Đó gọi là
vật ăn trộm sai biệt.

Nếu Tỳ-kheo dấy tâm trộm cắp chạm vào những vật ăn trộm
sai biệt ấy thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Thuế sai biệt: Có một Tỳ-kheo đi đường cùng với
khách buôn.
Tỳ-kheo này có đồ chúng đông đảo.
Khi ấy, khách buôn nói với một
Tỳ-kheo: “Thầy của ông là bậc đại đức, đến
chỗ thuế quan, ai mà dám kiểm tra. Ông hãy vì tôi cầm vật này bỏ vào trong xách y của thầy ông,
đi qua chỗ thuế quan”. Người đệ tử ấy bằng
lòng, cầm vật kia bỏ vào trong xách y của thầy, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Còn thầy không biết
nên không có tội.


Nếu đi qua chỗ thuế quan thì đệ tử phạm tội Thâu-lan-giá. Thầy không phạm.
Nếu qua khỏi chỗ thuế quan thì đệ tử phạm
tội Ba-la-di. Thầy không phạm.
Nếu khách buôn nói với vị thầy: “Thầy là người phước đức, đồ chúng cùng đi ai dám kiểm tra, xin thầy vì tôi đem ít vật này bỏ vào túi
xách của đệ tử thầy để qua chỗ
quan thuế”. Thầy ấy liền đồng ý, lấy
bỏ vào trong túi xách
của đệ tử, thì phạm tội Việt-tỳ-ni. Đệ tử không
biết nên không có tội.
Nếu đến chỗ quan thuế, thì thầy phạm
tội Thâu-lan-giá.
Đệ tử không có tội.
Nếu qua khỏi chỗ quan thuế, thì thầy phạm
tội Ba-la-di.
Đệ tử không có tội.

Nếu khách buôn nói với cả hai thầy trò và hai người đều đồng
ý, thì cả hai phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đến chỗ quan thuế, thì cả hai phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu qua
khỏi chỗ quan thuế, thì cả hai phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo đi đường cùng với khách buôn, đến nơi xóm
làng, Tỳ-kheo rửa tay,
khách buôn hỏi: “Trưởng lão định đi đâu?”. Đáp:
“Ta định đi khất thực”.
Khách buôn nói: “Thầy khỏi đi khất thực, tôi sẽ
cho đồ ăn”, bèn cho
Tỳ-kheo các thức ăn ngon.

Khi ăn xong, nói
với Tỳ-kheo: “Thầy hãy vì tôi cầm một ít vật
này qua chỗ quan thuế”.

Tỳ-kheo nói: “Đức Thế Tôn chế giới không cho phép ta mang
vật phải đóng thuế qua cửa thuế quan”.
Khách buôn
suy nghó: “Qua cửa thuế quan cũng mất, cho
Tỳ-kheo cũng mất, cả hai
đều mất, nhưng cho Tỳ-kheo có thể được phước
đức”, bèn nói với
các Tỳ-kheo: “Hãy đứng theo thứ tự, tôi muốn bố thí”,
liền tuần tự bố thí.
Trong bát của mỗi người đều đầy những vật báu.
Khi bố thí xong, khách buôn bèn đi qua cửa khẩu, dừng lại đợi các
Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo sau đó đi đến.
Người khách buôn ấy liền đảnh lễ
dưới chân các Tỳ-kheo,
bạch: “Các tôn đức có biết không?”.

Các Tỳ-kheo đáp: “Biết”.

Lại hỏi: “Có
biết trước đây tôi bố thí không?”. Đáp: “Biết”.

Hỏi: “Nếu biết, thì vì sao tôi bố thí?”. Đáp: “Vì ông muốn làm phước”.

Khách buôn nói: “Đúng vậy! Nhưng vợ con tôi đang cần đến
cơm áo. Mắc nợ thì phải
trả. Vậy xin trả lại các vật trước đây”.

Tỳ-kheo nên nói: “Kẻ tệ ác! Sao ngươi dám khinh thường
chúng tôi đến thế?
Trước đây bảo là làm phước, bây giờ thì đòi lại”.

Nói thế rồi mà kẻ ấy vẫn cố đòi, Tỳ-kheo trả lại thì không phạm. Nếu trước kia biết họ không thật bố thí mà
Tỳ-kheo vẫn nhận,
đem hàng qua cửa thuế
quan, thì dù trả lại vẫn phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo đi cùng khách buôn, cho đến nói: “Phật không cho mang giúp vật phải đóng thuế, qua cửa
thuế quan”. Mà khách buôn
nói với Tỳ-kheo: “Tôi
không nhờ thầy mang vật này qua cửa khẩu, mà chỉ nhờ thầy giữ giúp cho tôi, tôi muốn gặp người giữ cửa khẩu một tí,
giây lát sẽ trở lại”.
Thế rồi, Tỳ-kheo nhận vật gởi gấm, khách buôn đi qua khỏi cửa khẩu, dừng lại
đợi Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo chờ lâu, không biết giao vật
đó cho ai, bèn mang qua cửa
khẩu, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo cùng đi đường chung với khách buôn… cho đến “Phật không cho mang giúp vật phải đóng thuế qua cửa khẩu”.
Rồi khách buôn nói: “Tôi
không bảo Tỳ-kheo mang vật này qua cửa
khẩu, mà chỉ nhờ giữ
giúp cho tôi, tôi đi gặp người giữ cửa khẩu một
tí rồi trở lại”.
Tỳ-kheo liền giữ giúp, và nói: “Nếu ông không trở lại, tôi
sẽ bỏ
vật của ông mà đi”.
Khách buôn lại suy nghó: “Tỳ-kheo tuy nói vậy,
nhưng sẽ không bỏ vật
của ta mà đi đâu”, liền đi qua khỏi cửa khẩu, dừng
lại đợi Tỳ-kheo. Tỳ-kheo
dừng lại lâu mà không thấy y trở lại, bèn bỏ
vật tại đó, đi qua cửa
khẩu. Khách buôn bèn hỏi Tỳ-kheo: “Hàng hóa
của tôi đâu rồi?”.

Tỳ-kheo nổi giận nói: “Ngươi dám đùa cợt với ta sao? Trước đây ta há không bảo: “Nếu trong chốc lát ngươi không trở lại, thì ta bỏ
hàng hóa của ngươi mà
đi là gì? Hàng hóa của ngươi vẫn còn tại chỗ cũ
hãy trở lại mà lấy”.
Nếu Tỳ-kheo làm như vậy thì không phạm.

Tỳ-kheo cùng đi chung đường với khách buôn… cho đến
“Phật không cho mang giúp hàng hóa phải đóng thuế qua cửa khẩu” rồi khách buôn nói
với Tỳ-kheo: “Tôi không bảo
Tỳ-kheo mang hàng hóa
qua cửa khẩu, mà chỉ nhờ
giữ giùm tôi, tôi đến gặp người giữ cửa khẩu một lát rồi trở lại”.
Tỳ-kheo bèn giữ giúp, và nói: “Nếu ông không trở lại thì tôi
sẽ đem hàng hóa của ông gởi cho người giữ cửa khẩu”.
Khách buôn suy nghó: “Tỳ-kheo
tuy nói vậy, nhưng lẽ nào lại đang tâm đem hàng hóa của ta gởi cho người giữ
cửa khẩu?”, bèn đi qua cửa khẩu, dừng
lại đợi Tỳ-kheo. Tỳ-kheo
chờ lâu không thấy Y trở lại, bèn đem hàng
hóa của Y gởi cho người
giữ cửa khẩu, nói: “Có khách buôn diện mạo
như thế, tên họ như thế
thì ông hãy thâu thuế theo hàng hóa và trả hàng
lại cho y”…

Rồi Tỳ-kheo đi qua cửa khẩu.
Khách buôn hỏi: “Hàng hóa của tôi đâu rồi?”.
Tỳ-kheo nổi giận nói: “Ngươi dám đùa cợt với ta
sao? Trước đây ta há
không bảo, nếu trong chốc lát ngươi không trở lại, thì ta đem hàng hóa của ngươi gởi cho người giữ cửa khẩu là gì? Hàng hóa
của người
giờ đây ở chỗ người giữ cửa khẩu, hãy đến đó mà lấy”.
Nếu Tỳ-kheo làm như vậy thì không phạm.

Tinh xá của Tỳ-kheo ở gần đại lộ, có một Tỳ-kheo đang đi
kinh hành (trong ấy), rồi
khách buôn (trông thấy) nói với Tỳ-kheo: “Tôi
có món hàng phải đóng
thuế, xin Trưởng lão mang vào thành giúp tôi”.
Tỳ-kheo đáp:
“Đức Thế Tôn không cho phép ta mang hàng hóa phải đóng thuế qua cửa thuế quan. Nhưng nay ta bày cho ngươi
một cách: Ngươi hãy đi
băng qua đường, hoặc đi ngang qua hàng rào, hoặc đi ngang qua cái ngòi,
hoặc có thể chất lên xe hàng đã đóng thuế, hoặc có thể gởi vào trong xe hàng của nhà Vua,
hoặc gởi vào trong thùng nước của nô tỳ,
hoặc giấu dưới lông của con dê mà đi qua”. Nếu chỉ
vẽ cho họ như vậy thì
phạm tội Việt-tỳ-ni. Từ trong thành chỉ vẽ cho họ
ra ngoài thành cũng như thế.

Nếu Tỳ-kheo biết hàng phải đóng thuế mà không biết rằng
đem hàng phải đóng thuế
qua cửa khẩu sẽ phạm Ba-la-di, thì khi đem
hàng ấy qua cửa khẩu,
đủ số quy định, sẽ phạm tội Ba-la-di.

Hoặc Tỳ-kheo biết đem hàng phải đóng thuế qua cửa khẩu
sẽ phạm Ba-la-di, mà không biết hàng ấy phải đóng thuế, thì khi đem
hàng ấy qua khỏi cửa
khẩu, đủ số quy định, phạm tội Ba-la-di.

Hoặc Tỳ-kheo biết hàng phải đóng thuế, cũng biết rằng đem
hàng phải đóng thuế qua
cửa khẩu phạm Ba-la-di, thì khi món hàng ấy
qua khỏi cửa khẩu, đủ
số quy định, phạm tội Ba-la-di.

Tỳ-kheo không
biết hàng phải đóng thuế, cũng không biết
đem hàng phải đóng thuế
qua cửa khẩu phạm Ba-la-di, thì đem qua không phạm.

Thế nào là vật không phải đóng thuế?


Thế nào là vật phải đóng thuế?


Các vật của Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni đệ tử của Thế Tôn, và vật
của tất cả những người
ngoại đạo xuất gia, đó là vật không phải đóng
thuế. Nếu mua bán các
vật đó thì phải nộp thuế.

Đó gọi là thuế sai biệt.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo khởi tâm trộm cắp chạm vào các vật phải đóng thuế
sai khác này, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Nếu như đủ
số
quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu một Tỳ-kheo có tâm trộm cắp chạm vào thuốc đúng thời,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng, thì phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu dời khỏi
chỗ cũ, đủ số quy định,
thì phạm tội Ba-la-di.

Hoặc hai, hoặc ba cho đến nhiều
Tỳ-kheo khởi tâm trộm
cắp, chạm vào thuốc đúng
thời thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Cho đến đủ số quy định, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo sai một Tỳ-kheo có tâm trộm cắp, chạm vào
thuốc đúng thời, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Cho đến đủ
số quy định, thì
phạm tội Ba-la-di.

Nếu sai hai người, ba người, cho đến
sai nhiều Tỳ-kheo có tâm trộm cắp chạm vào thuốc đúng thời, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Cho đến
đủ số quy định, thì phạm
tội Ba-la-di. Nếu Tỳ-kheo được sai khiến lại
sai một
Tỳ-kheo khác, hoặc
sai hai người, ba người, cho đến nhiều
Tỳ-kheo có tâm trộm cắp,
chạm vào thuốc đúng thời thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu di động chúng thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu dời khỏi chỗ cũ, đủ
số quy định, thì phạm
tội Ba-la-di.
Kể cả các loại thuốc (thức
ăn) dùng ban đêm, dùng bảy ngày, dùng suốt
đời, cho đến những vật
thanh tịnh và không thanh tịnh cũng như vậy.

Tỳ-kheo có năm pháp đầy đủ, lấy của không cho, đủ số quy
định, thì phạm tội Ba-la-di.
Đủ
năm yếu tố sau đây, phạm Ba-la-di. Đó là:

Đủ
số quy định (đủ năm tiền).

Có chủ.

Biết là có chủ.


Sinh tâm trộm cắp.


Rời khỏi chỗ cũ.


Lại đủ năm yếu tố lấy của không cho, đủ số quy định, thì
phạm tội Ba-la-di. Đó là:

Biết là vật của người ta không cho.


Biết là không phải của mình.


Biết là có chủ.


Biết là họ không đồng ý.


Không nghó là mình mượn tạm.


Lại có năm yếu tố đầy đủ không phạm Ba-la-di.
Đủ
năm yếu tố sau đây, không phạm Ba-la-di. Đó là:


Tưởng là người ta cho.


Tưởng là của mình.


Tưởng là vật vô chủ.


Tưởng là người chủ đồng ý.


Nghó là mình mượn tạm.

Đó là năm
trường hợp Tỳ-kheo lấy của không cho, không phạm Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo lấy của không cho, tại
phương Đông, Tây,
Bắc, Nam, trên hư không,
chỗ trú xứ, đều phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo sai đầy tớ, hoặc người giúp việc, hoặc người quen biết, hoặc làm thử, hoặc chưa từng làm mà làm, hoặc
ngu si, hoặc
không biết xấu hổ tưởng
là việc tốt, đi lấy của không cho, thì đều phạm tội.
- Trường hợp
không phạm: Nếu tâm loạn điên cuồng thì không
có tội. Thế nên nói:

Nếu Tỳ-kheo lấy của không cho nơi làng xóm, chỗ hoang vắng, tùy theo vật lấy trộm, khiến
Vua bắt, hoặc giết, hoặc trói,
hoặc trục xuất, nói: “Ôi, kẻ nam tử! Ngươi là kẻ trộm
sao? Ngươi là kẻ
ngu si sao?”.

Nếu Tỳ-kheo là kẻ ăn trộm như thế, thì phạm tội Ba-la-di, không
được sống chung (cùng Tăng chúng).

Khi ấy, Đức
Thế Tôn trú tại
thành Vương-xá,
sau bữa thọ
trai, Ngài ngồi quay mặt
về hướng Đông, bóng xế dài chừng hai người, vào ngày thứ mười giữa tháng thứ hai của mùa đông,
sáu năm
sau
khi thành Phật, vì Trưởng lão Đạt-nị-già con của người thợ gốm nhân liên hệ đến Vua
Bình-sa và
Tỳ-kheo mặc y phấn tảo mà chế giới này.
Những gì Phật đã chế phải
tùy thuận chấp hành. Đó gọi là pháp tùy thuận.


<篇></篇>


LUẬT MA HA TĂNG KỲ

<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 1: NÓI VỀ 4 PHÁP BA LA DI (Tiếp Theo) </章>


<方>3. GIỚI SÁT SINH</方>


Khi Phật ở tại thành Tỳ-xá-ly, có một Tỳ-kheo bị bệnh lâu
ngày không bớt. Thầy
Tỳ-kheo nuôi bệnh đâm ra mỏi mệt chán ngán, liền nói với
Tỳ-kheo có bệnh:
“Trưởng lão! Tôi nuôi bệnh đã lâu
ngày, không được phụng
sự Hòa thượng, thầy Giáo-thọ, cũng không được
thọ trì kinh, tụng kinh và tư duy hành đạo. Trưởng lão mang bệnh đã
lâu ngày, chữa trị cũng
không hết, tôi cũng khổ sở lây”. Thầy Tỳ-kheo
có bệnh nói: “Thế thì phải làm
sao? Tôi cũng đau đớn thống khổ
không sao chịu nổi. Nếu
thầy có thể giết tôi chết thì hay lắm”. Thầy
Tỳ-kheo ấy liền giết vị kia.
Các Tỳ-kheo hay được liền đem đầy đủ mọi tình
tiết bạch lên Thế Tôn.
Thế Tôn dạy:
“Gọi Tỳ-kheo ấy đến”.
Khi thầy ấy đến rồi, Phật bèn hỏi kỹ các việc trên: “Tỳ-kheo! Ông có làm
việc ấy thật chăng?” Đáp: “Có thật, bạch Thế Tôn”.

Phật khiển trách: “Này kẻ ngu si! Ông không từng nghe ta dùng
nhiều phương tiện ca ngợi những người sống phạm
hạnh có thân từ ái, miệng từ ái và ý từ ái, cúng dường cung cấp những thứ cần thiết cho họ là gì? Nay vì
sao ông tự tay
sát hại mạng
sống của người? Đó là
điều phi pháp, phi luật, trái lời
Phật dạy, không thể dùng việc ấy để nuôi
lớn pháp thiện được”.

Bấy giờ, Phật ra lệnh cho các
Tỳ-kheo đang
sống tại thành
Tỳ- xá-ly phải tập họp
lại tất cả, vì mười điều lợi ích mà chế giới cho
các Tỳ-kheo, dù ai nghe
rồi cũng phải nghe lại:

- Nếu Tỳ-kheo
tự tay mình sát hại mạng người, thì phạm tội Ba-
la-di, không
được sống chung với Tăng chúng.

Lại nữa, khi
Phật ở tại thành Tỳ-xá-ly, có một Tỳ-kheo bị bệnh, chữa trị lâu ngày mà không dứt.
Thầy Tỳ-kheo nuôi bệnh mệt
mỏi, chán ngán, bèn nói với
Tỳ-kheo có bệnh:
“Trưởng lão! Từ ngày
tôi nuôi bệnh đến nay
đã lâu mà không được phụng sự Hòa thượng,
thầy Giáo thọ, không
được thọ trì kinh, tụng kinh, tư duy hành đạo.
Trưởng lão mang bệnh đã
lâu ngày chữa trị không dứt, mà tôi cũng khổ
lây”. Thầy Tỳ-kheo có
bệnh nói: “Thế thì phải làm sao? Tôi cũng đã
chán nỗi thống khổ này
không thể chịu nổi. Nếu thầy có thể giết tôi chết
thì rất tốt”. Thầy
Tỳ-kheo ấy nói: “Đức Thế Tôn chế giới không được tự tay mình
giết người”. Tỳ-kheo có bệnh nói: “Nếu thầy không thể tự tay mình giết tôi, thì thầy có thể vì tôi đi tìm một kẻ cầm dao đến
đây”. Lúc ấy, thầy
Tỳ-kheo nuôi bệnh bèn đi đến chỗ một ngoại đạo là
Lộc Trượng, nói: “Lão
trượng, ông có thể giết vị Tỳ-kheo mỗ giáp kia,
thì tôi cho ông y bát”.
Y bèn theo lời, giết thầy ấy rồi lấy y bát.

Các Tỳ-kheo biết được việc đó, liền đem đầy đủ mọi
sự tình
bạch lên Thế Tôn.

Phật bảo: “Đi
gọi thầy Tỳ-kheo nuôi bệnh đến đây”.

Khi Tỳ-kheo ấy
đến, Phật hỏi: “Có thật ông làm việc đó chăng?”.
Đáp: “Đúng
vậy”. Phật khiển trách: “Ngươi chẳng từng nghe
Ta dùng vô lượng phương
tiện khen ngợi những người sống phạm hạnh có thân từ ái, miệng từ ái, ý từ ái, cúng dường cung cấp những vật cần
thiết cho họ là gì? Nay vì
sao ông tìm người cầm dao giết chết mạng
người? Đó là việc phi
pháp, phi luật, chẳng phải điều ta dạy, không thể
dùng việc ấy để nuôi
lớn pháp thiện được”.
Thế rồi Phật ra lệnh cho các
Tỳ-kheo sống chung quanh thành
Tỳ- xá-ly phải tập họp lại đầy đủ. Ngài bèn vì mười lợi ích chế giới cho
các Tỳ-kheo, dù ai nghe
rồi cũng phải nghe lại:
- Nếu thầy Tỳ-kheo tự tay
giết người, hoặc tìm người cầm
dao đến giết, thì Tỳ-kheo ấy phạm
tội Ba-la-di, không được
sống chung
(với Tăng chúng).

Lại nữa, khi
Phật ở tại thành Tỳ-xá-ly, có một Tỳ-kheo bị
bệnh lâu ngày. Rồi thầy
Tỳ-kheo nuôi bệnh nói với Tỳ-kheo bị bệnh dai
dẳng ấy như sau: “Tôi
không thọ trì kinh, tụng kinh, tư duy hành đạo được. Lại phải đi đến người ta tìm kiếm những thức ăn uống, thuốc thang
phù hợp với người
bệnh khiến thiên hạ đều chán ngấy tôi. Tôi cũng khổ
sở chẳng kém”. Thầy
Tỳ-kheo bệnh nói: “Thế thì phải làm sao? Tôi cũng
chán nỗi đau đớn này, không thể chịu nổi nữa. Nếu thầy giết tôi
chết thì tốt lắm”.
Tỳ-kheo ấy liền nói: “Thầy không nghe Thế Tôn chế
giới không được tự
tay giết người hay sao?”. Tỳ-kheo bệnh nói: “Nếu
vậy thì thầy vì tôi đi
gọi giúp người cầm dao đến đây”. Tỳ-kheo ấy lại
nói: “Thầy không nghe
Thế Tôn chế giới không được đi tìm người cầm dao về giết người
hay sao?”.
Tỳ-kheo bệnh nói: “Thế thì thầy bảo phải
làm sao?”. Tỳ-kheo nuôi
bệnh đáp: “Thầy chỉ cầu được sống không muốn
chết, chứ nếu muốn chết thì thầy có thể tìm dao
dể tự sát, hoặc là
uống thuốc độc, hoặc
dùng dây tự thắt cổ, hoặc nhảy xuống hố, lao vào lửa, hoặc ôm đá dìm mình
xuống sông, phương pháp tự
sát thật là đa
dạng”. Ca ngợi như thế
rồi, thầy bèn ra khỏi trú xứ. Sau đó Tỳ-kheo có
bệnh bèn tự sát. Các
Tỳ-kheo bèn đem việc ấy bạch đầy đủ lên Thế Tôn.
Thế Tôn dạy:
“Hãy gọi Tỳ-kheo nuôi bệnh đến đây”.

Khi vị ấy đến, Phật hỏi kỹ sự việc trên: “Ông có làm
thật như thế chăng?”.

Đáp: “Thật như thế”.
Phật nói: “Ông không từng nghe Ta dùng vô số phương tiện khen ngợi những người
sống phạm hạnh, có thân từ ái, miệng từ ái và ý từ
ái, và khuyên cúng dường
cung cấp cho họ những thứ cần thiết là gì?
Nay vì sao ông lại ca ngợi
sự chết? Điều đó là phi pháp, phi luật, không
đúng lời ta dạy. Không
thể dùng việc này để nuôi lớn pháp thiện”.

Thế rồi Phật
ra lệnh cho các Tỳ-kheo sống xung quanh thành
Tỳ- xá-ly tập họp lại
tất cả, những ai nghe rồi cũng phải nghe lại và căn
cứ mười lợi ích mà
chế giới cho các Tỳ-kheo như sau:

Nếu Tỳ-kheo tự tay mình giết người, hoặc đi tìm người
cầm dao đến giết, hoặc bảo họ chết, ca ngợi
sự chết, thì Tỳ-kheo ấy phạm tội
Ba-la-di, không được sống chung với chúng Tăng.


Lại nữa, khi Phật ở tại
thành Tỳ-xá-ly, nói rộng như trên…
Khi Lộc Trượng ngoại đạo giết
Tỳ-kheo rồi, lòng rất
sầu não,
suy nghó: “Ta nay vì
sao lại giết người
sống phạm hạnh, tạo tội ác như thế? Sau khi
ta mệnh chung, làm sao khỏi
rơi vào đường ác, sa vào địa ngục?”

Bấy giờ, Thiên ma
Ba-tuần thường tạo điều kiện để làm
tăng trưởng các việc ác, liền từ trên không trung nói với ngoại đạo:
“Ông chớ nên ưu sầu lo sợ
đọa vào đường ác. Vì sao thế? Việc làm của ông
hôm nay là khiến cho người
ta thoát được khổ hoạn, những ai chưa được
độ thì được độ, thật
là công đức vô lượng”. Khi đó, ngoại đạo ấy
suy nghó: “Ta
giết Tỳ-kheo, ắt thu được phước lớn, cho nên chư Thiên tùy
hỷ khen là việc tốt”.
Suy nghó thế rồi, y bèn cầm dao bén đi đến các tăng
phòng và những chỗ kinh hành rao lớn cho các
Tỳ-kheo nghe:
“Ai muốn thoát khổ, ai muốn
được độ, ta sẽ làm cho hết khổ, ta sẽ độ cho”.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn giảng về pháp môn quán Bất tịnh cho các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo tu pháp quán bất tịnh chán ngấy nỗi khổ
của thân, trong số họ có
người dùng dây thắt cổ, có người uống thuốc
độc, có kẻ dùng dao tự
sát, có kẻ nhảy xuống hố, kẻ lao vào lửa, tự
vẫn rất đông. Họ còn bị Lộc trượng ngoại đạo trước
sau giết không phải
một người, hai người,
ba, bốn, năm người, mười người mà cả thảy sáu
mươi người. Lúc ấy vào
ngày rằm hằng tháng, Đức Thế Tôn đang ngồi
giữa chúng Tăng, định làm lễ Bố-tát. Ngài nhìn xung quanh thấy chúng
Tăng thưa thớt, bèn hỏi A-nan: “Hôm nay chúng Tỳ-kheo vì
sao mà ít thế?
Vì sao không thấy Tỳ-kheo A, B, v.v…?”.
A-nan liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Trước đây
Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo giảng về pháp quán
Bất tịnh, ca ngợi công đức tu tập pháp quán
Bất tịnh. Các Tỳ-kheo siêng năng tu pháp quán
Bất tịnh… Sau khi tu pháp quán Bất tịnh họ rất chán cái thân này. Do thế có
người cầm dao tự sát.
Thậm chí có người còn nhờ Lộc trượng ngoại đạo giết mình, chỉ trong nửa tháng mà mất
sáu
mươi người. Những ai không
đến đều đã mệnh chung,
rất mong Thế Tôn dạy cho pháp khác, để các
Tỳ- kheo khỏi chán xác thân mà
tự sát, hầu các bậc
Hiền Thánh còn tồn
tại lâu ở thế gian, đem
lại lợi ích cho trời, người”.

Thế rồi, Phật bảo A-nan: “Có pháp thiền định khác khiến
các Tỳ-kheo thích thú,
siêng tu mà không nhàm chán xác thân. Đó là
pháp niệm hơi thở vô
và hơi thở ra. A-nan! Thế nào là Tỳ-kheo tu tập pháp niệm hơi thở vô hơi thở ra, được thành tựu, chứng ngộ, hiện bày
diệu dụng trong an lạc? Đó
là, nếu Tỳ-kheo cư trú nơi thành ấp, xóm
làng, khi đến giờ, khoác
y, cầm bát vào thành khất thực, thu giữ thân,
khẩu, ý, khéo nghó nhớ
đến thân mình, không để tâm dong ruổi, thường
giữ chánh định, thâu giữ các căn mà đi khất thực.
Khất thực xong, trở
về trú xứ tìm một chỗ
vắng vẻ mà ngồi yên. Nghóa là tìm một chỗ
trống, khe suối, hang núi hay nghóa trang mà ngồi thiền rồi đoạn trừ tham
dục, sân hận, ngủ nghỉ, trạo cử, hoài nghi và diệt trừ các
chướng ngại, trí
tuệ sáng tỏa, buộc niệm tại hơi thở, khi hít vào biết là hít vào, khi thở
ra biết là thở ra.

Khi hít vào dài biết là hít vào dài, khi thở ra dài biết là thở ra dài.


Khi hít vào ngắn biết là hít vào ngắn. Khi thở ra ngắn, biết
là thở ra ngắn.

Khi hơi thở vào khắp thân thể, biết là hơi thở vào khắp thân thể.


Khi hơi thở ra khắp thân thể, biết là hơi thở ra khắp thân thể.

Khi hơi thở vào thân buông xả, biết là hơi thở vào thân buông
xả. Khi hơi thở ra thân buông xả, biết là hơi thở
ra thân buông xả.


Khi thở vào hoan hỷ, biết là thở vào hoan hỷ. Khi thở ra hoan
hỷ, biết là thở ra hoan hỷ.

Khi thở vào an lạc, biết là thở vào an lạc. Khi thở ra an lạc, biết
là thở ra an lạc.

Khi thở vào có ý thức, biết là thở vào có ý thức. Khi thở ra có ý
thức, biết là thở ra có ý thức.

Khi thở vào có ý hành xả, biết là thở vào có ý hành xả. Khi thở
ra có ý hành xả, biết là thở ra có ý hành xả.

Khi thở vào có tâm
hiện diện, biết là thở vào có tâm
hiện diện.
Khi thở ra có tâm hiện diện, biết là thở ra có tâm hiện diện.


Khi thở vào tâm vui vẻ, biết là thở vào tâm vui vẻ.
Khi thở ra tâm vui vẻ, biết là thở ra tâm vui vẻ.


Khi thở vào tâm định tónh, biết là thở vào tâm định tónh.
Khi thở ra tâm định tónh, biết là thở ra tâm định tónh.


Khi thở vào tâm giải thoát, biết là thở vào tâm giải thoát.
Khi thở ra tâm giải thoát, biết là thở ra tâm giải thoát.


Khi thở vào vô thường, biết là thở vào vô thường. Khi thở ra
vô thường, biết là thở ra vô thường.

Khi thở vào
đoạn diệt, biết là thở vào
đoạn diệt. Khi thở ra
đoạn diệt, biết là thở ra đoạn diệt.


Khi thở vào không tham dục, biết là thở vào không
tham dục. Khi thở ra không tham dục, biết là thở ra không tham dục.


Khi thở vào tịch diệt, biết là thở vào tịch diệt.
Khi thở ra tịch
diệt, biết là thở ra tịch diệt.


Như thế đó A-nan, suy nghó như vậy, gọi là thích thú, khéo
học, không nhàm chán xác
thân, khiến cho các bậc Hiền Thánh an trú lâu
ở thế gian, làm lợi ích
cho trời, người. Rồi Phật ra lệnh cho các
Tỳ-kheo sống xung quanh
Tỳ-xá-ly tập họp lại hết, ai nghe rồi cũng phải
nghe lại, vì mười lợi
ích chế giới cho các Tỳ-kheo như sau:

Nếu Tỳ-kheo tự tay
giết người, hoặc tìm người cầm dao đến giết, hoặc xúi giục tự tử, hoặc ca ngợi
sự chết, như nói: “Ôi!
Kẻ nam tử,
sống
với cái thân nhơ uế để làm gì, chết còn hơn
sống”. Dùng phương tiện
ca ngợi rằng chết là thích thú, với ý nghó như
thế, tư tưởng như thế chứ
không có gì khác, thì Tỳ-kheo ấy phạm tội Ba-la-di, không được
sống
chung với Tăng chúng.


GIẢI THÍCH:
Tỳ-kheo: (Đã
chú thích ở giới thứ nhất)
Tự tay mình:
Đó là: Tự thân, thân phần, thân thế lực.
Tự thân: Dùng cả toàn thân mình đè lên để giết người thì
phạm Ba-la-di. Đó gọi là tự thân.
Thân phần: Hoặc dùng tay, cùi chỏ, gót chân, đầu gối, hoặc
các bộ phận khác để
giết người, thì phạm Ba-la-di. Đó gọi là thân phần.

Thân thế lực: Hoặc dùng gậy, dùng đá, dùng gạch, từ xa để
ném giết người thì phạm
Ba-la-di. Đó gọi là thân thế lực.

Người: Thuộc
loài người, có mạng sống.

Giết chết: Khiến cho bốn đại của người ấy bị phân tán, mạng
sống không còn tiếp tục.
Đó gọi là giết chết.

Đi tìm: Là đi
tìm người cầm dao hoặc là nam, nữ, lớn, nhỏ,
hoặc xuất gia, tại gia.
Dao: Hoặc là kiếm kích, hoặc dao dài, dao ngắn, hoặc xà
mâu, vòng sắt, tất cả
những khí giới sắt bén cho đến cây kim v.v…

Khen ngợi sự
chết: Tức là nói: Sống với cái thân ô uế để làm
gì, chết còn hơn sống. Ý
nghó như vậy là ý nghó sát hại, tư tưởng như
vậy là tư tưởng sát
hại. Khen ngợi chết là thích thú để mong người ấy
chết, chứ không có lý
do nào khác. Do đó mà họ chết, thì Tỳ-kheo ấy
phạm Ba-la-di, không được sống chung.

Ba-la-di: (Đã
giải thích ở giới thứ nhất)

Tỳ-kheo giết người: Hoặc dùng dao giết, hoặc dùng thuốc
độc giết, hoặc bôi
thuốc lên mình, hoặc cho mửa ra, cho đại tiện, hoặc
làm đọa thai để giết,
hoặc nói về tướng trạng, hoặc ca ngợi sự tự sát.

Giết bằng dao: Hoặc dùng gươm, dao lớn, dao nhỏ, cho đến dùng
kim v.v… Khi có tâm sát hại mà thân động thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Khi chạm đến thân họ, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Do đó mà họ chết chứ không có lý do nào khác, thì phạm
tội Ba-la-di. Đó gọi là
giết bằng dao.

Giết bằng thuốc độc: Thuốc độc có ba loại, là: Thuốc độc
sống, thuốc độc bào
chế, chất độc của loài vật.

Thuốc độc sống: Có những nước, đất ở đó sinh ra cây thuốc độc, như nước
Nghê Lâu Sinh có cây thuốc độc thắng cừ, nước
Uất-xà-ni sinh có cây
thuốc độc già la. Đó gọi là thuốc độc sống.
Thuốc độc bào chế: Như trường hợp thợ
săn
dùng rễ, cành, hoa,
lá hợp lại chế thành
thuốc độc. Đó gọi là thuốc độc bào chế.
Chất độc của loài vật: Như chất độc của rắn, chất độc của loài
Na-câu-la, chất độc của mèo, chất độc của chuột, chất độc của chó,
chất độc của gấu, chất
độc của người (?). Các chất độc như thế gọi là
chất độc của loài vật.

Bôi lên mình:
Nếu Tỳ-kheo vì muốn giết người bèn dùng tay
cầm ba loại thuốc độc,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu bôi lên mình họ thì phạm tội Thâu-lan-giá. Người ấy do
thế mà chết, thì phạm
tội Ba-la-di. Đó gọi là giết bằng thuốc.
Bôi thuốc mà giết:
Nếu Tỳ-kheo muốn
giết người, tự tay cầm thuốc độc thì phạm
tội Việt-tỳ-ni, thoa thuốc vào thân phần người
khác, phạm Thâu-lan-giá.
Nếu người ấy do đó mà chết, phạm tội Ba-la-di.

Cho thuốc mửa
ra: Nếu Tỳ-kheo vì muốn giết người nên chế
ra thuốc mửa, suy nghó: “Ta
đưa loại thuốc này cho người ấy uống để
cho y mửa ra máu huyết,
gan mật”, thì phạm tội Việt-tỳ-ni. Khi đưa
thuốc cho người ấy thì
phạm tội Thâu-lan-giá.

Người ấy vì uống thuốc mửa đó mà chết, thì phạm tội Ba-la-di.

Cho thuốc đại
tiện: Nếu Tỳ-kheo vì muốn giết người nên chế
ra thuốc đại tiện, và
suy nghó: “Ta đưa thuốc này cho người ấy uống, để
y đại tiện ra máu huyết
và gan mật”, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đưa thuốc cho người ấy, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu người ấy do thuốc đó mà chết thì phạm tội Ba-la-di. Đó
gọi là dùng thuốc đại tiện để giết.
Làm đọa thai để giết:
Nếu Tỳ-kheo muốn giết bà mẹ mà làm
cho đọa thai, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Hoặc muốn làm đọa thai mà bà mẹ chết, thì cũng phạm tội Việt- tỳ-ni.

di.

Nếu muốn giết người mẹ mà người mẹ chết, thì phạm tội
Ba-la- Nếu muốn làm đọa thai mà một phần của thai nhi, hoặc cả thai bị

trục ra, thì
phạm tội Ba-la-di.

Nếu làm đọa thai loài vật thì phạm tội Việt-tỳ-ni. Đó gọi là
làm đọa thai để giết.

Nói tướng trạng: Nếu Tỳ-kheo nói với người kia: “Theo chỗ thấy của tôi hiện giờ thì ông nhất định
sẽ chết. Ông nên
tự sát, chứ
sống
khổ sở để làm gì!”
Người ấy do thế mà chết, thì Tỳ-kheo này phạm tội Ba- la-di.
chết”

Hoặc nói: “Như tôi thấy trong mộng thì nay ông nhất định
sẽ

Hoặc nói: “Tôi nghe tiếng
chó sói, chim cú, chim quạ kêu. Nay tôi

thấy trên
mũi ông hiện lên sắc đen, ông chắc chắn sẽ chết.
Ông nên tự sát, chứ sống khổ sở để làm gì”.
Người đó do thế mà chết, thì
Tỳ-kheo ấy phạm tội Ba-la-di.
Hoặc hỏi: “Ông bao nhiêu tuổi?”. Đáp: “Tôi chừng ấy tuổi”.
Lại nói: “Tôi rất rành
số mạng. Năm nay ông chắc chắn sẽ chết, chi
bằng ông tự sát là
hơn, chứ để cái thân ô uế này sống mà làm gì”.
Người đó do thế mà chết, thì
Tỳ-kheo ấy phạm tội Ba-la-di.

Hoặc hỏi: “Ông thuộc về
sao gì?”. Đáp: “Tôi thuộc về
sao
như thế”. Lại nói: “Tôi
hiểu rõ sao đó, nên biết năm nay ông nhất định
sẽ chết, không nghi ngờ
gì nữa. Vì sao ông không tự sát mà sống khổ sở để làm gì?”.
Hoặc hỏi: “Ông tên gì?”. Đáp: “Tôi tên là A”. Lại nói:
“Tôi biết tất cả các tên
tuổi. Ông nhất định sẽ chết”.
Lại hỏi: “Ông họ gì?”. Đáp: “Tôi họ Mỗ”. Lại nói:
“Tôi biết rất rành các dòng họ,
năm nay ông nhất định sẽ chết”.

Lại hỏi: “Ông ăn
thứ gì?”. Đáp: “Tôi ăn thức ăn như thế”. Bèn bảo họ mửa ra.
Mửa rồi, liền nói: “Ông ăn thức ăn như thế chắc chắn
sẽ chết, không nghi ngờ gì nữa”.

Lại hỏi: “Ông ăn
tại đâu?”. Đáp: “Ăn tại chỗ đó”. Bèn bảo
họ mửa ra. Mửa rồi,
liền nói: “Chỗ đó có chất độc. Nay ông chắc
chắn sẽ chết,
sao không tự
sát cho rồi, chứ
sống khổ
sở để làm gì?” Người đó
do thế mà chết, thì
Tỳ-kheo ấy phạm tội Ba-la-di.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo vì muốn giết người nên cố ý nói về tướng trạng, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Người đó nghe lời dùng phương tiện
định tự sát, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Nếu họ đã
tự sát, thì phạm tội
Baladi. Đó gọi là nói
tướng trạng để giết.
Ca ngợi
sự
tự sát:
Nếu Tỳ-kheo hỏi một người bố thí, hoặc trì giới có kết quả: “Ông có bố
thí không?”. Đáp:
“Có bố thí”.
Tỳ-kheo nói: “Ông đã tạo được
công đức, ắt sinh vào cõi thiện, sao không tự sát
đi mà sống khổ sở để
làm gì?”. Đó là trường hợp bố thí.

Hoặc Tỳ-kheo
hỏi một người trì giới: “Ông có giữ giới không?”.

Đáp: “Có giữ giới”.

Lại nói: “Đức Thế
Tôn dạy: Kẻ trì giới
sẽ
sinh về hai nơi,
hoặc trên trời, hoặc
cõi người; sao ông không tự sát mà còn sống khổ
sở
để làm gì?”. Đó gọi
là ca ngợi kết quả giữ giới. Tỳ-kheo lại nói:
“Ông đã được quả
Tu-đà-hoàn, không còn đọa vào đường ác, tối đa
là sinh
lại trong cõi trời người
bảy lần nữa rồi chấm dứt khổ đau, đóng cửa cõi
ác, sao không tự sát mà
còn sống khổ sở để làm gì?”.
Hoặc nói: “Ông đã được quả Tư-đà-hàm, còn một lần
sinh lại thế gian rồi chấm dứt khổ đau,
sao không tự
sát mà
sống khổ
sở
để làm gì?”.

Hoặc nói: “Ông đã được
quả A-na-hàm, không còn trở lại thế
gian nữa, mọi khổ đau đã
kết thúc sao không tự sát, mà còn sống khổ sở để làm gì?”.

Hoặc nói: “Ông đã được
quả A-la-hán,
sạch
hết dâm, nộ, si,
không vướng phiền não,
tâm được tự tại, sao không tự sát mà còn sống
khổ sở để làm gì?”.

Tóm lại, nếu Tỳ-kheo vì muốn giết người nên ca ngợi kết quả
của sự bố thí, trì
giới, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Khi người ấy tìm phương tiện để
tự sát, thì phạm tội Thâu-lan- giá.

Nếu họ đã tự sát thì phạm tội Ba-la-di.
Lại có các trường hợp giết
người khác:
Hoặc đi, hoặc đặt cạm bẫy,
hoặc dùng
Tỳ-đà-la chú, hoặc
thuốc bột, hoặc ô mãn thổ, hoặc hầm hố, hoặc a ba khâm mãn, hoặc
chỉ đường, hoặc
chỉ sông, hoặc Đại
thần, hoặc Tăng phường,
hoặc cọp, hoặc ngoại đạo…
Giết khi đi:
Hoặc mười người, hoặc hai mươi người cùng đi
trên đường, rồi Tỳ-kheo vì trước đó có thù
oán, muốn hại người đi trước mà hại lầm người
đi giữa, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Hoặc muốn hại người đi giữa mà hại lầm người đi sau cũng
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Hoặc muốn hại người đi sau mà hại lầm người đi giữa cũng
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Hoặc muốn hại người đi giữa mà hại lầm người đi đầu cũng
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nhưng muốn hại người đi đầu mà hại đúng người đi đầu thì
phạm tội Ba-la-di.
Hoặc muốn hại người đi giữa mà hại đúng người đi giữa
cũng phạm tội Ba-la-di.
Hoặc có ý muốn giết tất cả, thì tùy người nào bị giết liền phạm
tội Ba-la-di. Đó gọi là giết khi đi.

Giết bằng đặt cạm bẫy: Nếu Tỳ-kheo có tâm giết hại, làm cạm bẫy, thì khi đem cạm bẫy đặt ở giữa đường liền phạm
tội Việt-tỳ-ni.
Khi người ấy bị đau
đớn, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu người ấy chết, thì phạm tội Ba-la-di. Đó gọi là giết
bằng đặt cạm bẫy.


Giết bằng Tỳ-đà-la chú: Nếu Tỳ-kheo muốn giết người, bèn làm tỳ đà la chú thì khi làm chú, phạm
tội Việt-tỳ-ni. Khi người ấy đâm
ra sợ hãi, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Khi người ấy chết thì phạm tội
Ba-la-di. Đó gọi là dùng
chú Tỳ đà la để giết.
Giết bằng thuốc bột:
Nếu Tỳ-kheo vì muốn giết người nên
làm thuốc bột.
Khi làm nghó:
“Ta sẽ đem món thuốc này đến giết người
ấy”, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Nếu thuốc đó chạm đến người ấy, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Nếu
người ấy chết, thì phạm tội Ba-la-di. Đó gọi là
giết bằng thuốc bột.

Giết bằng ô-mãn-thổ: Nếu Tỳ-kheo vì muốn giết người nên
làm ô-mãn-thổ (?) giữa
đường, thì khi làm liền phạm tội Việt-tỳ-ni. Người
ấy vì thế mà đau đớn, thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu y chết, thì
phạm tội Ba-la-di. Đó gọi
là giết bằng ô-mãn-thổ.
Giết bằng
hầm sập:
Nếu Tỳ-kheo vì muốn giết người nên
đào hầm ở giữa đường,
rồi đặt các thứ hung khí sắc bén, dùng cỏ, đất
phủ lên trên, để người
đó rơi xuống chết, thì khi làm liền phạm tội
Việt-tỳ- ni. Khi người
đó bị đau đớn thì phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu y chết
thì phạm tội Ba-la-di. Đó
gọi là giết bằng hầm sập.

Giết bằng a-ba-khâm-mãn: Nếu Tỳ-kheo vì muốn giết người nên làm
a-ba-khâm-mãn (?) ở
giữa đường, thì khi làm liền phạm tội
Việt-tỳ- ni. Khi người
ấy bị đau đớn, thì phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu y chết
thì phạm tội Ba-la-di. Đó
gọi là giết bằng a-ba-khâm-mãn.

Giết bằng cách chỉ đường: Nếu Tỳ-kheo đang đi kinh hành ở
bên đường có người
đến hỏi: “Trưởng lão! Tôi muốn đến khu làng như
thế, phải đi đường nào?”. Tỳ-kheo vì trước đó
có mối thù với người ấy,
liền suy nghó: “Ta nay gặp được kẻ này, nên chỉ con đường nguy hiểm,
khiến cho y chỉ có chết
mà thôi”. Liền chỉ những con đường nguy hiểm
như: nạn Vua, nạn sư tử,
hổ báo, nạn rắn độc… thì khi chỉ những con đường hiểm như thế, phạm
tội Việt-tỳ-ni. Nếu người ấy bị thống khổ, thì
phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu y chết, thì phạm
tội Ba-la-di. Đó gọi là giết
bằng cách chỉ đường.
Giết bằng chỉ lối
qua sông:
Nếu Tỳ-kheo đang đi kinh hành
ở bên sông có người
đến hỏi: “Trưởng lão! Tôi muốn đi đến chỗ như
thế, nên đi lối nào?”.
Tỳ-kheo này trước đây vốn có mối thù với người
ấy, liền suy nghó: “Nay ta
gặp được kẻ này, nên chỉ y đi qua chỗ hiểm
trở, khiến cho y không
thể nào thoát chết”, liền chỉ các lối đi hiểm trở
như: chỗ nước xoáy, chỗ
đá ngầm, chỗ đất sụp, lòng chảo v.v… hoặc
đoạn bờ sông Vua cấm,
hoặc có bọn cướp sông, hoặc có nạn sư tử, hổ báo,
trùng độc v.v… khi chỉ cho người ấy lối đi hiểm trở thì phạm tội
Việt-tỳ- ni. Khi người
ấy bị thống khổ, thì phạm tội Thâu-lan-giá. Khi y chết
thì phạm tội Ba-la-di. Đó
gọi là giết bằng chỉ lối qua sông. Đại thần:
Nếu có quan Đại thần bạo ngược vô đạo, tham lam lấy của người đem về cho mình, không
sợ hình phạt, buông
lung phóng túng,
suy nghó
như sau: “Thà làm con quạ hôm nay hơn là làm con
công ngày mai”. Vua nghe được lời ấy, bèn bắt y giam vào tù để trị tội. Y
sợ chết, nên dùng tất
cả tài sản để chuộc mạng. Khi ấy, có một
Tỳ-kheo thường lui tới nhà đó, bèn đến an ủi hỏi han những nổi vui buồn của
gia đình họ. Người vợ
nói: “Nhà tôi vừa gặp chuyện rắc rối đang bị
giam trong tù, thì làm
sao vui được? Thầy có biết không? Hiện giờ nhà tôi
sợ tội phải bị tử
hình, nên đem tất cả của cải để chuộc lấy tính mạng.
Nếu tiền của hết thì
phải bần cùng, không còn gì để sống nữa”.

Tỳ-kheo nói: “Bà chớ
sầu não!
Ta sẽ bảo chồng bà không nên dùng đến
tài sản”, bèn đến nhà giam an ủi ông ta:
“Lão trượng!
Không bệnh chứ?”. Viên Đại thần thấy
Tỳ-kheo đến, lòng rất hoan hỷ
nói: “Thầy ở ngoài có
nghe điều gì chăng?”. Tỳ-kheo đáp: “Nghe ông
sắp phải chết, nên muốn
dùng hết gia tài để chuộc lấy tính mạng. Nếu như thế thì vợ con ông
sau này
sẽ đói khát khốn cùng phải đi ăn xin, mà tiếng xấu gia đình ông
sẽ còn
truyền mãi”. Viên Đại thần hỏi:
“Thế thì phải làm sao?”.
Tỳ-kheo nói: “Tên Vua này vô đạo, giả sử có thu hết tài
sản của ông cũng chẳng để ông
sống đâu, cẩn thận, chớ giao của
cho hắn mà phải tính toán
cho kỹ lưỡng”. Nếu viên Đại thần đó nghe
theo lời ấy, thì Tỳ-kheo
phạm tội Việt-tỳ-ni. Nếu y phải chịu thống khổ,
thì Tỳ-kheo phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu y chết, thì Tỳ-kheo phạm tội
Ba- la-di. Nhưng nếu vị Đại
thần nghe Tỳ-kheo ấy nói bèn đáp: “Thầy là bạn tri kỷ của tôi mà tiếc tiền của không muốn
tôi sống, nếu tôi
chết rồi giả sử mặt
trời mặt trăng không mọc nữa, thì cũng chẳng phải điều mà tôi lo, huống gì việc khác. Thầy hãy về
suy nghó những
lời Phật dạy, còn việc cát hung tốt xấu không liên quan gì đến thầy”, thì
Tỳ- kheo phạm tội
Việt-tỳ-ni. Nếu sau đó vị Đại thần suy nghó: “Đúng
như Tỳ-kheo nói, tên Vua này vô đạo, giả
sử cho hết
tài sản, chung cục
hắn cũng giết ta. Ta chết
đã vô ích mà vợ con còn bị đói khát, không lấy
gì để sống, gia đình bị
sỉ nhục. Ôi! Cái chết thật đau đớn! Ta nay chịu lấy
một mình, không đem cho tài sản”. Thế rồi ông bị
chết. Dù ông
không lập tức nghe lời
của Tỳ-kheo, nhưng vì trước đó Tỳ-kheo đã bày kế
ấy, nên phạm tội Thâu-lan-giá.

Có người vi phạm quốc pháp, viên chức hình sự bắt trói đem đến
trình Vua. Vua bảo đem y ra tra xét, tùy tội xử trị.
Lúc ấy, viên
chức tư pháp bèn dùng
hoa Già-tỳ la trang điểm lên đầu tội nhân, trói
chặt hai tay,
đánh trống, thổi tù và, loan báo
sắc lệnh khắp nơi.
Loan báo lệnh xong bèn đem y ra
khỏi cửa thành, đến nơi pháp trường. Bấy
giờ, có Tỳ-kheo Ma-ha-la
(bán thế xuất gia), chưa rành giới luật, thương kẻ tội nhân ấy đau khổ, bèn nói với tên đao phủ: “Người này thật
đáng thương, đừng làm
cho ông ta đau đớn. Ông chỉ nên chém y một nhát”. Nếu lúc ấy tên đao phủ đáp:
“Tôi sẽ y lời”, rồi cầm dao bén chém
phắt một nhát, thì
Tỳ-kheo Ma-ha-la phạm
tội Ba-la-di. Nếu tên đao phủ trả lời
với Tỳ-kheo: “Ông nên biết mình phải làm gì.
Tôi sẽ làm theo
mệnh lệnh của Vua. Ông
hãy trở về mà suy nghó những lời Phật dạy đi”,
thì Tỳ-kheo phạm tội
Việt-tỳ-ni. Nếu sau đó tên đao phủ suy nghó, rồi mới áp dụng lời nói
của Tỳ-kheo, chém tội nhân một nhát mà không
làm ngay lập tức, thì
Tỳ-kheo Ma-ha-la phạm tội Thâu-lan-giá. Đó gọi là Đại thần.

Tăng phường:
Có Tỳ-kheo khách đến chùa, theo thứ tự
nhận phòng ở. Thầy
Tỳ-kheo tri khách vì trước đó có hiềm khích với vị này, bèn
suy nghó: “Ta nay gặp
được ngươi, phải cho ngươi căn phòng đổ
nát, để ngươi chết toi
mạng”, bèn giao cho căn phòng hư, tường cột đổ
nát hư hoại, gần chỗ
Tỳ-đà-la (?) đáng sợ, chỗ các loài ác quỷ
Phú-đơn-na, gần chỗ rắn
rít. Khi giao phòng cho người kia, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Khi người kia bị thống khổ, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Nếu thầy
ấy chết, thì phạm tội Ba-la-di.

Tỳ-kheo khách
buổi sáng dậy sớm hỏi vị Tỳ-kheo cựu trú vật
rửa tay ở chỗ nào?
Tỳ-kheo cựu trú lấy bình chứa đầy ong nọc, rít, rắn
độc, rồi đậy nắp lại,
nói với vị Tỳ-kheo khách: “Bình này có chứa nước
rửa tay. Ngài cứ tự ý
sử dụng”. Khi vị khách cầm đến bình đó thì phạm
tội Việt-tỳ-ni, khi bị đau
đớn, phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu chết phạm
tội Ba-la-di. Đó gọi là
dùng tăng phường để giết.

Cọp: Các nơi
hoang vắng thường có cọp làm hại người. Lúc ấy, chúng Tăng bèn tập họp lại bàn bạc: “Này các
Trưởng lão!
Tại nơi hoang vắng này có cọp,
sợ nó làm hại người, vậy ai có thể trừ được
con cọp này?”. Bấy giờ,
trong chúng có Tỳ-kheo A, vốn có hiềm khích
với Tỳ-kheo B, bèn nói
với mọi người: “Tôi có thể trừ được cọp”.
Rồi vào lúc chiều tối,
Tỳ-kheo A này mang cung tên ra đi, khi ấy thầy Tỳ-kheo B mặc y vàng, đầu có màu đen, đi đến chỗ cầu tiêu, rồi Tỳ-kheo A
định giết Tỳ-kheo B nhưng
giết nhầm cọp, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Hoặc định giết cọp nhưng giết nhầm Tỳ-kheo B, cũng phạm tội
Việt-tỳ-ni. Nhưng nếu muốn giết Tỳ-kheo B mà giết đúng Tỳ-kheo
B, thì phạm tội Ba-la-di.
Nhưng nếu muốn giết cọp mà giết đúng cọp thì phạm
tội Ba-dạ-đề. Nếu định giết cả hai, thì tùy theo giết đối
tượng nào, phạm tội
theo đối tượng đó: Giết Tỳ-kheo phạm tội Ba-la-di,
giết cọp phạm tội Ba-dạ-đề. Đó gọi là cọp.

Ngoại đạo: Có các ngoại đạo thờ mặt trời, mặt trăng, nên mỗi
khi nhật thực, nguyệt
thực thì những người Bà-la-môn này tụ tập đồ
đảng, tay cầm khí giới,
lớn tiếng gọi nhau đi cứu mặt trời mặt trăng. Do
đó, họ đi ngang qua gần
tinh xá, vừa trông thấy các Tỳ-kheo, liền nổi
giận mắng: “Bọn Sa-môn
Thích tử kia là bè đảng của A-tu-la, nay phải giết chúng”. Khi các
Tỳ-kheo nghe những lời thô ác ấy, liền đánh kiền
chùy
(257b) tập họp Tăng
chúng. Rồi một Tỳ-kheo nói: “Hôm nay chúng ta phải
cùng nhau lập thệ ước trừng trị bọn ngoại đạo
tà ác này, không để một mạng nào
sống sót”. Vì thề nguyền phi pháp, cho nên tất cả
chúng Tăng đều phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu bọn họ phải chịu đau khổ thì tất cả chúng Tăng phạm
tội Thâu-lan-giá.

Nếu bọn họ chết thì tất cả Tăng chúng phạm tội Ba-la-di.

Nếu cùng nhau
thề nguyền: “Không nên làm cho chúng chết mà chỉ làm chúng đau khổ để cải ác làm lành”, thì tất cả chúng
Tăng phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu bọn họ chịu đau khổ thì tất cả Tăng chúng phạm
tội Thâu- lan-giá.

Nếu lúc ấy các Tỳ-kheo bảo nhau: “Các Trưởng lão! Không nên hại bọn chúng cũng không nên làm cho họ đau khổ, vì Đức
Thế Tôn đã dạy: “Nếu Tỳ-kheo bị bọn giặc hung bạo dùng cưa, dao cắt đứt thân thể, thì lúc ấy tâm không nên khởi lên niệm ác, miệng không nên nói lời
ác độc với chúng mà
phải khởi tâm từ bi, tâm lợi ích, tâm nhẫn
nhục”. Do đó các
Tỳ-kheo cùng
suy nghó:
“Trong kinh Cú Đạo Dụ,
Thế Tôn đã dùng phương tiện dạy
ta phải nhẫn nhục”. Thế rồi, các thầy đóng
chặt các cửa ngõ, lớn
tiếng la vang để bọn ngoại đạo khiếp sợ, thì không có tội. Tất cả chúng Tăng đều cùng phát thệ như thế, thì tất cả
Tăng không có tội.
Có một
Tỳ-kheo đánh con của
Bà-la-môn gần chết liền tự
suy nghó: “Người này
nếu chết, thì pháp Sa-môn Thích tử sẽ bị hoen ố. Giờ đây ta phải đi tìm thuốc cứu hắn
sống lại”. Rồi có một
Tỳ-kheo khác hỏi Tỳ-kheo ấy:
“Thầy đang làm gì thế?”. Đáp: “Tôi đánh người
Bà- la-môn này gần chết,
rồi tôi suy nghó: “Nếu kẻ này chết thật thì pháp

Sa-môn Thích tử
sẽ bị hoen ố. Giờ đây ta phải đi tìm thuốc cứu
hắn sống lại”. Nếu
Tỳ-kheo kia nói: “Thầy cứ đi tìm thuốc, để tôi giữ
hắn cho”. Thế rồi sau khi
Tỳ-kheo đánh người đi khuất, vị Tỳ-kheo kia
bèn kết liễu sinh mạng
của hắn. Trong trường hợp này, Tỳ-kheo trước
đánh người, phạm tội
Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo sau giết người, phạm tội
Ba-la- di. Đó gọi là
ngoại đạo. Nếu một Tỳ-kheo vì định giết người mà
cầm dao thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu chạm đến thân người ấy, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nếu người ấy chết, thì
phạm tội Ba-la-di.

Nếu hai, ba cho đến nhiều người vì muốn giết người mà cầm
dao, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Cho đến người ấy chết, thì phạm tội
Ba-la-di. Một Tỳ-kheo được
(người khác) sai đi giết người, bèn sai lại một
Tỳ- kheo khác cầm dao, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni… cho đến chết
phạm tội Ba-la-di.

Như thế, sai
người thứ hai thứ ba cho đến sai nhiều Tỳ-kheo
cầm dao, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Cho đến chết, phạm tội Ba-la-di.

Tóm lại giết
bằng thuốc độc, giết bằng bôi thuốc lên mình, giết bằng thổ (mửa) hay tả (đi cầu), giết bằng làm đọa thai, giết bằng
nói tướng trạng, giết
bằng khen ngợi sự chết cũng đều thế cả. Trường
hợp giết người hội đủ
năm điều kiện sau đây, thì phạm tội Ba-la-di. Đó là:

Đúng là người.


Tưởng là người.


Tạo phương tiện.


Có tâm giết hại.


Kết thúc mạng sống. Đó gọi là năm điều kiện.


Hoặc sai đầy
tớ giết, hoặc sai người làm công, hoặc bạn bè,
hoặc làm thử, hoặc chưa từng làm, vô trí, không biết xấu hổ, tưởng là
làm không sao, đều phạm tội.
Trái lại, nếu vì cuồng tâm, loạn trí mà
giết người thì không
phạm tội. Thế nên nói:

Nếu Tỳ-kheo tự tay mình
giết người, hoặc tìm người cầm
dao đến giết, hoặc khuyên
họ chết, ca ngợi sự chết, nói: Ôi nam tử! Để
cái thân ô uế này sống
làm gì, chết còn hơn sống. Có ý nghó như thế, có tư tưởng như thế, dùng phương tiện khen ngợi rằng chết là thú vị,
khiến cho người ấy chết,
chứ không có lý do nào khác; thì Tỳ-kheo ấy
phạm tội Ba-la-di, không được sống chung.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn đang trú tại thành Tỳ-xá-ly, trước bữa ăn,
Ngài ngồi quay mặt về hướng Bắc, bóng mặt trời xiên độ một người rưỡi, ngày mồng chín, nửa tháng thứ ba mùa Đông
sau khi thành
đạo sáu năm, vì những
Tỳ-kheo nuôi bệnh đã nhờ Lộc trượng ngoại đạo
giết các Tỳ-kheo, mà chế giới này.

Những gì Phật đã chế phải tùy thuận chấp hành, đó gọi
là pháp tùy thuận.

(Giải thích
giới thứ ba đến đây là hết)

-----------------------

<方>4. GIỚI ĐẠI VỌNG NGỮ</方>


Phật ở tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy giờ, tại một làng kia có hai Tăng đoàn an cư. Lúc an cư xong, một nhóm về thành
Xá-vệ thăm viếng Đức
Thế Tôn, đảnh lễ chân Phật, rồi ngồi
sang một
bên. Đức Thế Tôn tuy
biết mà vẫn hỏi: “Này các Tỳ-kheo, các thầy an cư
ở đâu rồi đến đây?”.

Đáp: “An cư tại làng ấy”.

Phật lại hỏi: “Các thầy an cư có vui không? Khất thực có
dễ không? Hành đạo có
đúng pháp không? Sau khi an cư xong có được
y an cư không? Các
Ưu-bà-tắc có thường lui tới chăng?”.

Các Tỳ-kheo bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Hạ an cư vui,
hành đạo đúng pháp
nhưng khất thực khó được, y vật không đủ, các
Ưu-bà- tắc không thường lui tới”.

Phật bảo với
các Tỳ-kheo: “Người xuất gia đâu có thể nhận được của thế gian hoài!
Các Tỳ-kheo nên biết: Ở đời có tám pháp
thường theo
sát người ta, và người đời cũng thường theo
sát tám
pháp này. Tám pháp này là:

Lợi.

Không lợi. Khen.

Không khen.

Ca ngợi.

Phỉ báng. Vui. Khổ.

Những Tỳ-kheo nào
ngu si, phàm phu, ít nghe, ít biết ở
trong chánh pháp mà tâm không điều phục, ở trong pháp của
Hiền Thánh mà trí không mở mang, khi
thế lợi sinh khởi không khéo quán sát: Thế
lợi sinh khởi tức là
pháp vô thường, hoại diệt, nên tuy có sinh khởi chúng

sẽ chóng hoại diệt, không thể còn mãi. Nếu không quán
sát ý nghóa của pháp đúng như thế, thì đó là kẻ phàm phu, không thật có trí tuệ, tùy
thu- ận thế pháp. Cũng
thế, từ sự không có lợi cho đến vui, khổ cũng không biết
quán sát: Niềm vui tuy
phát sinh, nhưng nó là pháp vô
thường hoại diệt, mà đã mang tính chất vô thường hoại diệt, thì nó
sẽ chóng
tàn, không thể còn mãi.

Nếu ai không
biết quán sát ý nghóa chân thật như thế thì đó
là kẻ phàm phu, không thật có trí tuệ, tùy thuận
theo thế pháp. Các
Tỳ-kheo nên biết rằng,
những ai đối với thế pháp này không quán sát, nên khi thế lợi phát khởi thì
sinh ra
tham trước, nếu nó không
sinh khởi, thì
đâm ra lo âu, cho đến
các khía cạnh vui, khổ kia cũng thế.

Này các Tỳ-kheo, như vậy là ba thọ tăng trưởng. Ba thọ đã
tăng trưởng; thì bốn
thủ sẽ lừng lẫy. Bốn thủ lừng lẫy thì có sinh duyên. Do đó mà khổ ấm tập khởi tăng trưởng mạnh mẽ,
sinh lão bệnh tử, ưu
bi khổ não, tâm loạn
phát cuồng. Các Tỳ-kheo nên biết: Các đệ tử Hiền Thánh, đa văn trí tuệ thì ở trong chánh pháp tâm khéo điều phục, ở trong pháp của
Hiền Thánh, tâm được mở mang, khi thế lợi
phát sinh, thì
nên khéo quan sát: Thế
lợi tuy sinh khởi, nhưng nó là pháp vô thường
hoại diệt mà đã vô
thường hoại diệt thì nó sẽ chóng tàn, không thể còn
mãi, cho đến hai yếu tố
vui, khổ kia cũng lại như vậy.

Các Tỳ-kheo nên biết: Khi quán sát như thế, thì lúc thế lợi
sinh khởi sẽ không tham
trước; lúc thế lợi không sinh khởi, tâm không sầu não; cho đến vui, khổ kia cũng thế. Do đó yêu ghét
không sinh,
cảm nhận tùy nghi, lìa
mọi sầu khổ; cho đến vui khổ các uẩn đều diệt
tận, liền được Niết-bàn.

Khi Thế Tôn thuyết pháp ấy rồi, bèn lập lại bằng thể kệ:

“Lợi suy và hủy dự, Xưng cơ cùng khổ vui.

Tám pháp thường xen nhau, Qua lại đổi thay luôn.

Tám pháp này biến hóa, Tan hoại có bền đâu.

Thế nên Thánh đệ tử,
Cầm gương vô thường soi. Xem kỹ tám pháp ấy,

Khoảnh khắc không tạm dừng. Trong bốn thứ lợi lạc,

Chưa từng bị dao động.

Nếu gặp người hủy báng, Lòng không thấy khổ đau. Nếu
lìa tám pháp này, Mới là kẻ trí tuệ.

Ra khỏi sông ái dục, Vượt qua biển sinh tử”.
Khi các
Tỳ-kheo nghe Phật dạy như thế đều rất hoan hỷ, liền
bạch Phật: “Lành thay
Đức Thế Tôn, đã dùng phương tiện thiện xảo nói
về tám pháp ở đời,
thật là chưa từng có”.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri, tam đạt vô ngại năng
lực trí tuệ như ánh trăng rằm, nói về tám pháp
ở đời có chi là kỳ
lạ. Ngày xưa Ta làm chim oanh vũ trong loài súc
sinh, vì các loài chim
khác, nói tám pháp ấy, thế mới là kỳ đặc”.

Các Tỳ-kheo liền bạch Phật: “Đã từng có thế sao?”. Phật đáp:

- Đúng thế. Trong thời quá khứ có một vị Vua nuôi hai con
chim oanh vũ, một con
tên La-đại, một con tên Ba-la đều hiểu
được tiếng người, nên Vua rất
yêu thương, nhốt trong lồng vàng, cho ăn thức
ngon. Lúc ấy, có một Đại thần đem hiến cho Vua một con khỉ con, tình đời vốn chuộng của mới,
nên Vua rất yêu thích cho ăn uống nuôi dưỡng còn kỹ hơn oanh vũ.
Bấy giờ, oanh vũ Ba-la bèn nói với
La-đại bằng bài kệ:

“Trước đây ăn cùng Vua Vị ngon nhất thế gian.

Bây giờ, khỉ cướp mất,
Đành phải chịu thiếu thốn”.
Lúc ấy, La-đại nói: “Việc đó rồi cũng vô thường, chẳng bao lâu nữa con khỉ con này cũng
sẽ mất phần lợi dưỡng mà thôi”, bèn đáp
Ba- la bằng bài kệ:

“Lợi suy và hủy dự, Xưng cơ cùng khổ vui. Đều là pháp
vô thường. Có gì đâu buồn vui”.

Thế rồi Ba-la lại đọc kệ:

“Gặp chi cũng chẳng vui, Không có gì thích thú.

Chỉ nghe tiếng chê bai, Không được ai khen ngợi.

Ta nay được làm chim, Vì sao chịu khổ này?”.

Lúc khỉ con còn nhỏ, sắc lông mượt mà, nhảy nhót vui nhộn
nên ai cũng thích đùa
với nó. Đến lúc lớn lên, sắc lông xơ xác, ai thấy
cũng chán ghét. Nó lại
còn vểnh tai chu miệng, đe dọa trẻ con. Khi ấy,
oanh vũ La-đại bèn nói
với Ba-la bằng bài kệ này:

“Vểnh tai nhăn mặt lại, Chu miệng nhát trẻ con. Tự mình
gây tội lỗi, Chẳng bao lâu hết lợi”.
Con khỉ ấy lớn lên, lòng thương của
Vua liền dứt, nên Vua ra lệnh kẻ tả hữu đem nó buộc ngoài cột
chuồng ngựa. Lúc ấy hoàng tử còn
bé tay cầm thức ăn đến
bên con khỉ. Khỉ đòi thức ăn, hoàng tử không cho, nó bèn nổi giận cào mặt khiến hoàng tử bị thương và rách cả y
phục. Hoàng tử kinh hãi, kêu la inh ỏi. Vua bèn hỏi kẻ tả hữu vì
sao con
mình kêu khóc. Kẻ tả
hữu bèn đem sự việc ấy tâu lên nhà Vua. Vua rất
giận dữ, bèn sai người
đập chết, đem vứt bên hào để cho kỳ đà ăn. Khi
ấy, oanh vũ Ba-la bèn nói
với La-đại bằng bài kệ:

“Bạn là bậc trí tuệ,

Thấy trước việc chưa đến. Anh em ta chưa chết,

Mà khỉ đã chết rồi”.

Phật bèn nói với các Tỳ-kheo:
- Lúc ấy, chim oanh vũ La-đại nào phải ai khác mà chính là Ta đây, còn chim oanh vũ
Ba-la chính là
A-nan vậy. Khi Ta làm chim oanh vũ mà còn vì thầy ấy nói về tám pháp vô thường chuyển biến ở đời không thể còn mãi, huống chi ngày nay đã thành
Chánh Giác lại
còn nói về tám pháp
ấy, thì có chi là kỳ lạ.

Khi đó, Tăng đoàn thứ hai an cư xong, cũng đi đến hầu thăm, đảnh lễ
Thế Tôn, rồi ngồi qua một bên. Đức
Thế Tôn tuy biết mà vẫn
hỏi: “Các Tỳ-kheo an cư
ở đâu rồi đến đây?”.
Đáp: “Bạch
Thế Tôn! An cư tại chỗ ấy”.
Phật liền hỏi
các Tỳ-kheo: “An cư có vui không? Hành đạo có
vất vả không? Khất thực
có dễ dàng không? Sau khi an cư xong, có được y an cư
không? Các Ưu-bà-tắc có thường lui tới không?”.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Hạ an cư vui vẻ, hành đạo không vất
vả, khất thực dễ dàng,
có nhiều y an cư, các Ưu-bà-tắc lui tới đông đúc”.

Phật lại hỏi: “Vì lý do gì hai chúng cùng an cư tại một làng mà chỉ

có một chúng
được cúng dường nhiều, còn một chúng không được?”.

Các Tỳ-kheo bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Chúng con dùng
vô lượng phương tiện ca
ngợi Tam bảo, cũng thường ca ngợi các đại đệ tử của Phật như
Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên v.v… và tự ca ngợi
về công đức tu tập của chính mình”.

Phật hỏi các
Tỳ-kheo: “Những điều các thầy ca ngợi có thật như thế không?”. Đáp: “Bạch Thế
Tôn! Tam bảo và Tôn giả
Xá-lợi-phất mà
chúng con ca ngợi là có
thật, còn tự ca ngợi mình thì không thật”.

Phật khiển trách: “Này các
Tỳ-kheo! Đó là việc ác.
Tại sao chỉ
vì lợi dưỡng cho bản
thân mà lại ca ngợi những điều mình không thực
có? Thà ăn tro bụi, nuốt
phân đất, dùng dao bén mổ bụng, chứ không nên dùng lời dối trá ca ngợi mình có pháp hơn người (quá nhân pháp) để được
cúng dường”.
Rồi Phật nhấn mạnh: “Ta thường khen ngợi ít
muốn, biết đủ, vì
sao các thầy lại đa dục không thỏa mãn, cầu nhiều không biết chán? Đó là điều phi pháp, phi luật, không phải việc ta dạy,
không thể dùng việc ấy
để nuôi lớn pháp thiện”.

Sau khi Thế Tôn dùng các biện pháp khiển trách các Tỳ-kheo ấy
rồi, các Tỳ-kheo an cư tại làng ấy khi vào làng
khất thực, những ai tự ca ngợi mình thì khất thực dễ dàng còn những ai không tự ca ngợi
thì khất thực rất khó
khăn. Lúc ấy, một Trưởng lão Tỳ-kheo tự suy
nghó: “Vì sao ta lại dùng
lời dối trá tự ca ngợi mình được pháp hơn người để được nuôi
sống? Từ nay trở đi ta không được dùng lời dối trá để tự
khen mình nữa”. Rồi vào buổi
sáng
sớm thầy khoác y, cầm bát vào
làng khất thực. Khi đó, có người hỏi thầy:
“Trưởng lão đối với quả thánh, thầy
có đạt được gì
không?”. Thầy Tỳ-kheo này không tự ca ngợi mình, nên
đi khất thực chỗ này
chỗ kia đều không được. Mặt trời sắp xế bóng,
đói khát khốn đốn,
thầy bèn tự ca ngợi, khất thực liền được.
Có vị
Tỳ-kheo khác nghe vị Trưởng lão ấy lúc thì nói thật,
lúc thì nói dối, liền
đến bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Vì sao Trưởng
lão Tỳ-kheo ấy tâm chí
bạc nhược, không giữ được kiên cố, khinh suất như vậy?”.

Phật nói với
Tỳ-kheo ấy: “Vị Trưởng lão ấy không những ngày nay tâm chí bạc nhược, khinh
suất không giữ được kiên cố, mà trong
đời quá khứ cũng đã như thế”.

Các Tỳ-kheo lại bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Đã từng có như vậy sao?”.

Phật đáp: “Đúng như thế! Trong thời quá khứ có trận mưa trái
mùa liên tục bảy ngày không dứt. Các mục đồng không ra khỏi
nhà suốt bảy ngày. Lúc ấy, có con chó
sói đói, thất thểu đi tìm thức ăn
khắp xóm làng, đi đến bảy thôn mà không được thứ gì cả. Rồi nó tự
bảo: “Chi bằng hôm nay ta
giữ chay lạt mà an trụ” bèn trở về rừng núi,
ẩn mình trong hang, phát
nguyện: “Mong tất cả chúng sinh đều được
yên ổn”. Thế rồi, nó
nhiếp thân an tọa, nhắm mắt suy nghó. Lịch trình
của Đế Thích cứ vào
các ngày chay hằng tháng như ngày mồng tám,
mười bốn, ngày rằm,
cưỡi rồng trắng y la xuống quán sát thế gian, xem thử chúng
sinh nào hiếu thuận với cha mẹ, cúng
dường Sa-môn,
Bà-la-môn, bố thí, giữ
giới tu phạm hạnh, thọ trì bát trai giới. Khi Thích Đề
Hoàn Nhân quan
sát khắp nơi liền đến hang núi ấy, thấy con chó
sói kia
đang nhắm mắt tư duy, bèn
suy nghó: “Ôi, con chó sói này là loài muông
thú mà thật là kỳ đặc.
Con người còn không có tâm như thế, huống gì
chó sói mà được như vậy”. Bèn muốn thử xem để biết hư thực. Đế
Thích liền biến thành một con dê, đứng
trước hang, lớn tiếng gọi đàn.
Khi ấy, chó
sói thấy dê
liền nghó: “Kỳ thay, phước báo chay lạt bỗng dưng đến. Ta ruồng cả bảy thôn tìm thức ăn mà
không được, nay tạm thời giữ chay lạt thì thức ngon tự nhiên đến. Thức ăn nhà bếp đã đưa đến, giờ phải
ăn thôi, ăn xong rồi hãy
giữ chay lạt”. Sói bèn ra khỏi hang, lao đến chỗ dê. Dê thấy
sói đến kinh hãi bỏ chạy. Sói liền đuổi theo, dê
chạy không dừng. Đuổi một đoạn xa, dê liền biến ra chó,
miệng vuông, tai lớn,
quay lại đuổi sói, sủa
lên inh ỏi. Sói thấy chó rượt, sợ hãi chạy lui.
Chó đuổi gấp theo, sói chạy thoát được, trở về
lại hang, bèn suy nghó: “Ta
muốn ăn thịt nó, ngược
lại, nó đòi xơi ta”. Khi ấy, Đế Thích bèn giả làm
con dê què, kêu be be
trước mặt chó sói. Sói nghó: “Trước kia là con
chó, mà ta vì đói hoa
mắt lại tưởng lầm là dê. Giờ đây thấy rõ, con
này mới đúng là dê”. Sói bèn định thần xem kỹ, thì thấy
sừng tai lông đuôi
hoàn toàn là dê thật.
Sói bèn ra khỏi hang đuổi theo, dê sợ bỏ chạy. Sói
sắp chụp được, thì dê lại hóa thành chó, đuổi ngược
lại sói, cũng
như lần trước.
Sói nghó: “Ta muốn ăn hắn, mà rồi hắn lại muốn xơi ta”. Lúc ấy, Đế Thích liền hóa thành con dê con, đứng trước
sói kêu mẹ, gọi bầy. Sói nổi giận nói: Ngươi biến thành cục thịt, ta cũng không ra khỏi
hang, huống là hóa thành
dê con để hòng gạt ta”. Rồi sói giữ chay lạt trở
lại, lắng lòng suy nghó. Khi ấy, Đế Thích biết tâm
niệm của sói muốn giữ chay lạt trở lại, nên vẫn mang hình thức dê con đứng trước
hang sói.
Thế rồi, sói đọc kệ:

“Nếu quả thật là dê,

Ta cũng không thèm ra.

Huống gì là giả dạng, Khủng bố ta như trước. Thấy ta giữ
trai giới, Ngươi lại đến thử ta.

Giả sử là cục thịt,

Ta cũng không thể tin. Huống gì giả dê con, Làm bộ kêu be be”.
Bấy giờ, Thế Tôn đọc kệ:

“Nếu có người xuất gia, Giữ giới cách hời hợt,
Không thể bỏ lợi dưỡng, Như sói giữ trai giới”.

Khi ấy, Thế Tôn nói với
các Tỳ-kheo:
“Chó sói lúc ấy đâu phải
ai khác mà chính là thầy
Tỳ-kheo này. Ngày xưa làm sói, tâm chí
không kiên cố mà ngày
nay tuy đã xuất gia vẫn cứ khinh suất”.

Bấy giờ, Thế Tôn truyền lệnh cho các
Tỳ-kheo sống tại thành
Xá- vệ phải tập họp lại tất cả, ai nghe rồi cũng phải nghe lại, và vì mười
lợi ích chế giới cho
các Tỳ-kheo như sau:
- Nếu
Tỳ-kheo chưa biết,
chưa chứng, mà tự xưng là đã được
pháp hơn người, có tri
kiến thù thắng của bậc thánh, biết như vậy, thấy
như vậy, thì Tỳ-kheo ấy
phạm tội Ba-la-di, không được sống chung.

Lại nữa, khi
Phật ở tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Lúc ấy có hai
Tỳ-kheo sống nơi rừng núi
hoang vắng.
Một Tỳ-kheo tạm thành
tựu Căn lực,
Giác chi, Thánh đạo, Tham sân không
sinh khởi, bèn nói với
vị Tỳ-kheo thứ hai:
“Trưởng lão là thiện tri thức, người mà tôi kính trọng, nay muốn nói với Trưởng lão một việc bí mật”.
Vị kia hỏi:
“Thầy muốn nói điều chi?”.

Đáp: “Trưởng
lão! Tôi đã chứng A-la-hán”.
Vị kia nói: “Trưởng lão! Đức Thế Tôn còn tại thế, chúng ta
đích thân lãnh thọ giáo
pháp, tinh tấn siêng tu, thành tựu đạo quả là
chuyện đương nhiên”.

Thầy Tỳ-kheo
ấy sau đó du hành nơi các làng mạc buông thả các căn, bỏ tu chỉ quán, liền khởi phiền não,
si ái
phát sinh, bèn
nói với bạn: “Trước đây tôi tưởng đã chứng đắc, hóa ra
chưa chứng.
Vì sao biết được? Vì tôi tự thấy trong tâm phiền não vẫn còn”.
Vị Tỳ-kheo kia
nói: “Trưởng lão đã
nói dối rằng mình được pháp hơn người nên phạm
tội Ba-la-di”. Tỳ-kheo này
nói: “Không phải là tôi biết mà cố nói dối, mà

vì tôi tưởng là thật chứng”.

Các Tỳ-kheo đem việc ấy bạch đầy đủ lên Thế Tôn: “Bạch
Thế Tôn! Tỳ-kheo mỗ giáp
nói dối rằng mình được pháp hơn người”.
Phật gọi thầy ấy đến.
Khi đến rồi,
Phật hỏi: “Tỳ-kheo, có
phải thầy hư vọng tự
xưng mình được pháp hơn người chăng?”.

Thầy đáp: “Bạch Thế
Tôn! Không phải con tự xưng mình
được pháp hơn người,
mà vì con tưởng là đã thật chứng, do đó nên mới nói”.

Phật bèn hỏi
thầy: “Vì lý do gì mà thầy nói như thế?”.

Tỳ-kheo liền
bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Khi con sống nơi rừng vắng, tu
tập căn, lực, giác chi, thánh đạo, thì phiền não
không sinh khởi, nên con tưởng là đã đắc
quả A-la-hán, bèn nói với bạn là mình
đã chứng đắc. Nhưng sau
đó con du hành các làng mạc không thu giữ
các căn, nên phiền não
sinh khởi, liền sinh nghi ngờ bèn trình bày với
Tỳ- kheo ấy, chứ không phải nói dối”.

Bấy giờ, Thế Tôn bảo với
các Tỳ-kheo:
“Thầy Tỳ-kheo ấy
không phải cố ý vọng
ngữ nói mình được pháp hơn người nhưng nên biết
rằng Tỳ-kheo ấy chính là
người tăng thượng mạn”.

Rồi Phật bảo Tỳ-kheo ấy:

- Vì sao đối
với chánh pháp, ông có lòng tin từ bỏ gia đình
sống không gia đình, xuất
gia mà còn khởi tâm tăng thượng mạn? Ông
phải khéo léo đoạn trừ
tăng thượng mạn, mới đạt được A-la-hán.
Khi đó, Tỳ-kheo ấy rất xấu hổ liền ngay trước Phật vận
dụng sức tinh tấn, tu tập chỉ quán, đoạn trừ tăng
thượng mạn, chứng
quả A-la- hán.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Thật là ly kỳ bạch
Thế Tôn! Thầy Tỳ-kheo này nương đức từ bi của Phật,
siêng năng tu tập chỉ
quán, mà trừ được
tăng thượng mạn, chứng quả A-la-hán”.
Phật nói với
các Tỳ-kheo:
“Tỳ-kheo ấy không những ngày nay nương nhờ ơn ta, vận dụng tinh tấn, tu tập chỉ quán, trừ
tăng thượng mạn, chứng quả La Hán, mà đời quá khứ, cũng đã nhờ ta,
siêng
tu không nhác, được quả báo lớn”.

Các Tỳ-kheo lại bạch Phật: “Đã từng có như vậy sao?”.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Đúng thế. Trong thời quá khứ có một nước
tên Ca-thi, thành phố
tên Ba-la-nại.
Bấy giờ, trong nước dân
chúng giàu có, ba độc
mãnh liệt, có một người Bà-la-môn bần cùng,
từ ngoài thôn đi vào thành phố. Nhân ngày lễ hội,
nên dân chúng trong thành có người cưỡi voi, có kẻ cưỡi ngựa,
có người đi xe, có người đi kiệu.
Họ tắm rửa sạch sẽ,
thoa ướp hương thơm, mặc y phục mới, tha hồ hưởng
thụ năm thứ dục lạc, các môn giải trí.
Khi ấy, ông Bà-la-môn, tâm khát ái phát
sinh bèn hỏi
người khác: “Những bọn người ấy đã tạo
nhân duyên gì mà hưởng
được khoái lạc như thế?”. Đáp: “Bà-la-môn!
Ông không biết sao?”.
Ông trả lời: “Không biết!”.

Người ấy bèn nói với Bà-la-môn: “Những người ấy đời trước
tu hành công đức, đời
này lại chăm chỉ gầy dựng cơ nghiệp, nên được an lạc như thế”.
Lúc ấy, Bà-la-môn liền
suy nghó:
“Những hạng người
này thân thể tay chân
chẳng khác gì ta. Nay ta cần phải gắng công nỗ
lực sẽ được
tài sản, tha hồ vui chơi, chẳng khác chi họ”. Ông bèn về
nhà nói với bà vợ:
“Tôi muốn đi xa, gắng sức cầu tài”. Vợ ông đáp:
“Ông đi tìm kiếm các
thức ăn uống cho vợ con ở gần đây cũng được, việc
gì phải đi xa”. Bà-la-môn
nói: “Vì việc đó không thực hiện được, nên
ta phải đi xa”. Bà vợ
suy nghó: “Ông ấy nhất quyết muốn đi, biết làm sao được”. Bèn nói với
ông Bà-la-môn: “Đi, ở tùy ý ông, nhưng phải tự
bảo trọng”. Bà-la-môn
bèn ra lệnh cho vợ: “Bà-phải cẩn thận trông
chừng thằng bé”.
Thế rồi, Bà-la-môn ra đi, đến một khu làng ven biển thấy các khách buôn tụ họp tại một đình làng, truyền lệnh
như sau: “Có ai ra biển tìm châu
báu chăng?”.
Bà-la-môn đáp: “Tôi muốn ra biển”.
Khách buôn hỏi: “Ông
có tiền bạc hàng hóa gì không?”. Đáp: “Tôi không
có tiền bạc hàng hóa gì
cả, chỉ muốn theo các ông xin ăn và chú
nguyện giúp các ông”.
Khi ấy, các thương khách vì cầu phước, nên bảo
ông lên thuyền. Thuyền gặp gió thuận, đi đến một khu làng nơi
bờ biển. Lúc ấy,
Bà-la-môn vào xóm khất thực, dốc
sức tìm tiền bạc, được vàng ròng ba mươi hai dật, mười bốn hạt ngọc ma ni, rồi theo bè bạn trở lại
Diêm- phù-đề. Khi thuyền
cập bến, Bà-la-môn khoác lác với các khách buôn: “Đem hàng hóa đi, nay được của cải trở về thì có gì là kỳ lạ.
Trước đây ta đi tay không, nay được châu báu thế này, mới gọi là kỳ đặc”. Rồi ông ta vui mừng quá mức tay cầm châu báu, nhảy nhót
không ngừng; bất đồ, châu báu rơi tõm
xuống biển.
Lúc ấy, Bà-la-môn rất là
sầu não, than thở: Ta đã quá cực khổ mới được châu báu thế này, vì
sao bỗng chốc lại rơi cả xuống nước! Ta phải dùng
sào khều lên để tìm lại châu báu.
Ông bèn lên bờ tìm
được một khúc cây, đem đến thợ mộc, nói:
“Phiền ông làm giúp tôi một
cái muỗng”. Thợ mộc làm xong. Ông lại đem đến thợ tiện nhờ tiện giúp, rồi đem đến thợ
sắt nhờ họ
bịt sắt.
Xong đâu đó, ông trở lại biển, vén tay áo lên, rồi dùng cái muỗng khều
nước biển. Khi ấy, có vị thần biển, thấy thế
suy nghó:
“Ông Bà-la-môn này định
làm gì thế, ta hỏi thử xem”. Bèn biến hình dạng
một Bà-la-môn, đến cạnh
ông ta, dùng kệ mà hỏi:

“Xắn áo lên tận vai, Vội vàng tợ việc gấp. Nên tôi
đến hỏi ông, Định làm việc gì thế?”.

Bà-la-môn dùng kệ đáp lại:

“Nước biển cả này đây, Sâu rộng, chúa trăm sông. Nay
tôi dùng phương tiện, Chỉ muốn múc cho hết”.

Khi ấy, thần biển lại đọc kệ:

“Biển lớn chứa trăm sông, Có lỗi gì với ông?

Mà ông dùng phương tiện, Mong múc hết sạch không?”.

Bà-la-môn lại đọc kệ:

“Tôi trải qua khổ cực, Vượt biển tìm châu báu. Được
băm hai dật vàng, Ma ni mười bốn hạt.
Định
rời thuyền lên bờ, Gói đồ rơi xuống biển. Vì tìm lại bảo vật,

Muốn múc cạn biển này”.
Bấy giờ, thần biển lại đọc kệ:

“Biển lớn quá rộng sâu, Chúa tể cả trăm sông.
Giả sử trăm ngàn năm, Múc hoài vẫn không hết”.

(260c)
Bà-la-môn lại nói kệ đáp:

“Nhật nguyệt chiếu soi không tận cùng, Muỗng cây cán sắt
khó hư hoại, Chuyên cần nổ lực không ngơi nghỉ
Biển cả lo gì chẳng cạn vơi”.

Khi Bà-la-môn
nói kệ xong, bèn múc nước biển, đổ lên bờ, nước lại
chảy xuống.
Lúc ấy, thần biển xem xét tâm ý
Bà-la-môn biếng nhác hay kiên cố thì thấy ông ta rất
chuyên cần, không hề thối chí.
Thần biển liền
suy nghó:
“Giả sử múc nước biển này trải qua trăm năm thì
nước cũng không suy
giảm, như nước thấm lông tóc mà thôi. Nhưng vì cảm
động đức
tính chuyên cần của Bà-la-môn, nên thần biển hoàn lại
châu báu và đọc kệ:

“Tráng só thật siêng năng, Tâm chí không ngơi nghỉ. Vì cảm
đức chuyên cần, Tuy mất rồi lại được”.
Phật bảo với
các Tỳ-kheo: “Thần biển khi ấy nào phải ai
khác đâu mà chính là Ta
đây, còn Bà-la-môn chính là Tỳ-kheo này.
Trong đời quá khứ ông đã nhờ Ta ra
sức
siêng năng nên được quả báo
lớn. Ngày nay cũng lại
nhờ Ta, tinh cần chăm chỉ, tu tập chỉ quán, trừ
tăng thượng mạn mà đạt được A-la-hán”.

Rồi Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại thành Xá-vệ đều tập hợp tất cả, ai nghe rồi cũng phải nghe lại, và vì mười lợi ích mà
chế giới cho các Tỳ-kheo như sau:

Nếu Tỳ-kheo chưa biết,
chưa chứng, mà tự xưng mình được pháp
hơn người, có tri kiến thù thắng của bậc thánh,
biết như thế, thấy như
thế; sau đó, vị này bị kiểm tra, hoặc không bị kiểm
tra, nhưng sợ phạm
tội và muốn được thanh tịnh nên nói như sau:


Thưa Trưởng lão! Tôi không biết mà nói rằng biết, không thấy
mà nói rằng thấy. Đó là lời nói hư dối không thật.

Trừ trường hợp tăng thượng mạn ra,
Tỳ-kheo này phạm tội
Ba-la- di, không được
sống chung với Tăng chúng.

GIẢI THÍCH:
Tỳ-kheo: (Đã
giải thích ở giới thứ nhất). Chưa biết: Vì không có trí.

Chưa liễu (chứng): Vì chưa đoạn trừ (các lậu hoặc). Tự
xưng: Nói về bản thân mình.

Nhân pháp (pháp của người): Đó là: năm dục, năm kiết hạ
phần, sáu thú,
sáu cơ
sở tranh cãi,
bảy sử, tám tà vạy ở đời, tám pháp,
chín mạn, chín não, mười
hành tích thiện, mười hành tích ác.

Nhân pháp còn có: Như các thiên nhân dùng kệ hỏi Phật:

“Người nào sinh đường thiện? Ai được sinh, cõi trời?

Kẻ nào suốt ngày đêm, Nuôi lớn các công đức?”.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn dùng kệ đáp các thiên nhân:

“Đào giếng bên đường đi, Trồng cây bố thí trái.

Rừng cây cho bóng mát, Cầu đò đưa người qua. Bố thí tu tịnh giới,

Trí tuệ bỏ xan tham.
Công đức ngày đêm tăng,

Thường sinh cõi trời người”.

Đó là nhân pháp.
Lại nữa, hiếu thuận cha mẹ, cúng dường Sa-môn, Bà-la-môn
và các bậc tu phạm hạnh
đáng tôn kính, đó là nhân pháp.
Pháp hơn người (quá
nhân pháp):
Thập trí, pháp trí, vị
tri trí, đẳng trí, tha tâm trí, khổ tập diệt đạo trí, tận trí, vô
sinh trí, diệt tận giải
thoát, tăng thượng tâm thiện, thuần thục thiện căn, tịnh bất tịnh giải
thoát, hiểu rõ quả
Tu-đà-hoàn và pháp thiền định tùy thuộc, khéo nhập, xuất trụ và thể nghiệm các pháp thiền định gọi là chỉ quán ba
Tam-muội, ba minh; bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, bốn thiền, bốn tâm vô lượng, bốn định
vô sắc, bốn thánh đạo, bốn
thánh chủng,
bốn thánh đế, bốn
quả Sa-môn; năm chi định, năm căn, năm lực, năm
xứ giải thoát; sáu pháp
vô thượng, sáu thánh pháp, sáu giới xuất yếu, sáu niệm,
sáu thông; bảy tài, bảy pháp vô trước, bảy tam muội, bảy
lậu tận lực, bảy giác
chi; tám chánh đạo, tám thắng xứ, tám giải thoát,
tám hướng đạo tích;
chín tưởng, chín pháp hoan hỷ, chín tịnh hạnh mãn
túc, chín định thứ đệ; mười trụ xứ Hiền Thánh,
mười nhất thiết nhập,
mười ly pháp xí nhiên,
mười pháp vô học, mười chủng lậu tận lực. Đó gọi
là pháp hơn người.

Thánh tri kiến: Tri kiến của Phật và đệ tử Phật, hoặc tự xưng biết mà
không thấy, hoặc tự xưng thấy mà
không biết, hoặc tự xưng vừa
biết vừa thấy, hoặc
không biết không thấy.
Biết mà
không thấy:
Như nói: Tôi biết khổ tập diệt đạo,
mà không nói: Tôi có thiên nhãn
thanh tịnh, thấy người chết ở đây rồi
sinh
đến cõi thiện, cõi ác
kia hoặc quý, hoặc tiện. Lại cũng không nói: Tôi
được thiên nhó hơn
người, nghe được tiếng người, tiếng loài phi
nhân, hoặc gần hoặc xa; Lại cũng không nói: Tôi biết được tâm
người khác,
có thần túc bay trên hư
không tự biết được đời trước v.v… Đó gọi là
biết mà không thấy.

Thấy mà không biết: Tự nói: Tôi được thiên nhãn thanh tịnh, cho đến tự biết túc mạng mà không nói. Tôi biết tứ thánh đế. Đó gọi là
thấy mà không biết.
Vừa biết vừa thấy:
Như nói: Tôi biết bốn
Thánh đế, cho đến tự
biết được
túc mạng; Đó gọi là vừa biết vừa thấy.
Không biết
không thấy:
Không nói: Tôi biết bốn thánh đế,
cho đến tự biết túc
mạng. Đó gọi là không biết không thấy.

Được sự
thù thắng: Biết như vậy, thấy như vậy, hoặc thật
không biết mà nói biết, không thấy mà nói thấy.
Về sau được kiểm tra,
hoặc không kiểm tra.

Kiểm tra: Có người hỏi:
“Trưởng lão! Ngài được quả thánh
chăng? Theo pháp sư nào
mà học được quả ấy? Ngài đạt được tại đâu?
Khi đạt được như thế
nào?”. Đó gọi là kiểm tra.

Không kiểm tra: Không ai hỏi. Nếu không thật sự được pháp hơn người mà nói là mình được, thì dù có ai kiểm tra hay không kiểm
tra cũng phạm tội Ba-la-di.
Cầu thanh tịnh:
Vì muốn được thanh tịnh, nên nói: Tôi không
biết mà nói rằng biết,
không thấy mà nói rằng thấy.

Hư: Trống không.

Cuống: Không đúng sự thật.
Vọng ngữ: Tự nói một cách hư
dối. Trừ tăng thượng
mạn: Thế Tôn thể tất. Ba-la-di: (Như trên đã nói)

Lại có Ba-la-di không phải do nói dối mà do thoái hóa, đọa lạc.

Đó gọi là Ba-la-di.

Lại có Ba-la-di: Tội đã vi phạm không thể phát lồ
sám hối,
gọi là Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo tự nói: “Tôi là bậc pháp
trí chăng?”, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu nói: “Tôi là bậc pháp trí”, thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu nói: “Tôi đã được pháp trí”, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi đoạn trừ như vậy, tu tập như vậy, chứng ngộ như vậy v.v…” cho đến nói: “Tôi là bậc lậu tận lực chăng?”
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu nói: “Tôi là bậc lậu tận lực”, thì phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu nói: “Tôi được lậu tận lực”, thì phạm
tội Ba-la-di.
(hoặc nói):
Đoạn như
vậy, tu như vậy, chứng như vậy v.v… cũng như thế.

Nếu Tỳ-kheo chuyên đi giáo hóa, đến
nhà đàn-việt, nói với
người đàn bà: “Này Ưu-bà-di, các Tỳ-kheo an cư tại chỗ ấy đều chẳng phải
là phàm phu”, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu nói: “Tôi cũng ở trong số đó”, thì phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu họ hỏi: “Trưởng lão đã được
pháp ấy sao?”
Đáp: “Đã
được”, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo nói: “Này Ưu-bà-di! Các Tỳ-kheo an cư tại chỗ kia đều được
quả A-la-hán”, cho đến nói: “Tôi cũng được pháp ấy”,
thì phạm tội Ba-la-di.

Hoặc Tỳ-kheo nói:
“Các Tỳ-kheo an cư tại chỗ kia đều được
pháp thù thắng”, cho đến
nói: “Tôi được pháp ấy”, thì phạm tội Ba-la-di.

Hoặc nói: “Các Tỳ-kheo an cư tại chỗ kia đã xong…” cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo nói
với Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di:
“Các Tỳ-kheo tự tứ tại

chỗ kia đều
chẳng phải phàm phu, đều là A-la-hán, đều được pháp
thù thắng”; cho đến
nói: “Tôi được pháp ấy”, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo nói với Ưu-bà-di: “Các Tỳ-kheo trú tại tự viện
kia đều chẳng phải phàm
phu, đều là A-la-hán, đều được pháp thù thắng”,
cho đến nói: “Tôi được pháp ấy”, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo nói với Ưu-bà-di: “Các Tỳ-kheo Thượng tọa ở
tại chỗ kia đều chẳng
phải phàm phu, đều là A-la-hán, đều được pháp
thù thắng”. Rồi người
ấy hỏi: “Trưởng lão có được pháp ấy chăng?”. Đáp: “Tôi cũng được pháp ấy” thì phạm
tội Ba-la-di. Tại nhà quốc
vương, nhà Đại thần,
nhà trưởng giả, nhà cư só ở trong thành, trong viện, cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo nói: “Các Tỳ-kheo ở nhà bà, các Tỳ-kheo thọ
trai nhà bà, các
Tỳ-kheo dạy kinh cho bà con của bà, đều không phải
là phàm phu, mà là
A-la-hán, đã được pháp thù thắng”, cho đến nói:
“Tôi đã được pháp
ấy”, thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu nói: “Tỳ-kheo cầm bát như thế, mặc y như thế, ăn thức
ăn như thế, đi như thế, đứng như thế, nằm như thế, đều không phải
là phàm phu, mà
là A-la-hán, đã được pháp
thù thắng”, cho đến nói:
“Tôi đã được pháp ấy”,
thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu nói: “Các Tỳ-kheo trên đây đều được pháp trí, tôi cũng
được pháp trí chăng?”,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu nói: “Tôi là bậc pháp trí”, thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu nói: “Tôi đã chứng đắc pháp trí”, mà không thật chứng,
thì phạm tội Ba-la-di.
Hoặc nói: “Tôi biết như thế, tôi đoạn như thế, tôi tu như thế”,
nói như thế, cho đến
“Được lậu tận lực, đã chứng đắc”, cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo dùng ngôn ngữ thủ đô nói với người ở biên thùy, hoặc dùng ngôn ngữ ở biên thùy nói với người ở thủ đô, hoặc dùng
ngôn ngữ thủ đô nói
với người ở thủ đô, hoặc dùng ngôn ngữ biên thùy nói
với người ở biên thùy, chỉ nói nghóa mà không nói ẩn ý, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nếu nói ẩn ý mà không nói nghóa, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni.
Nếu nói cả ẩn ý lẫn
nghóa, thì phạm tội Ba-la-di. Nếu không nói nghóa cũng
không nói ẩn ý mà hiện tướng thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nói nghóa không nói ẩn ý: Tự xưng nói về mình (ngã) mà
không xưng nói La Hán.

Nói ẩn ý không nói nghóa: Xưng nói về La Hán mà không
xưng nói về mình.

Nói cả nghóa
lẫn ẩn ý: Tự xưng nói “Ta là La Hán”.

Không nói nghóa cũng không nói ẩn ý: Hiện tướng La-hán, hoặc nhắm mắt lại, dùng tay chỉ vào mình, nói
với Ưu-bà-di: “Bà là kẻ ngu
si không biết bậc đáng tôn kính, ví như hoa Ưu đàm bát, lâu lắm mới
xuất hiện một lần mà
không biết trân quý”. Làm ra tướng trạng như vậy,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo viết ra chữ hoặc bằng dấu hiệu, hoặc ra dấu tay, hiện nghóa mà không hiện ẩn ý, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Hoặc hiện ẩn ý không hiện nghóa cũng phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối.
Nếu hiện cả nghóa lẫn ẩn ý,
thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu không hiện nghóa cũng không hiện ẩn ý, thì không
có tội. Trừ căn, lực, giác chi,
thánh đạo, chủng, còn các thứ pháp thiện thế
gian, các oai nghi nhỏ nhặt
không nên tán thán mà chỉ tán thán Phật, Pháp, Tăng, các đại đệ tử
như Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên thì không có
tội. Không nên tự ca
ngợi bản thân mình. Chỉ khi nào (ai) đồng ý hỏi,
mình nói sự thật, thì
không có tội. Thế nên, nói:

- Nếu Tỳ-kheo
chưa biết, chưa chứng mà tự xưng được pháp hơn người, được Thánh tri kiến thù thắng, biết như vậy, thấy
như vậy. Về sau, hoặc bị kiểm tra, hoặc không bị kiểm tra, biết là mình phạm tội, muốn cầu
thanh tịnh, nên nói
như sau:
“Thưa Trưởng lão!
Tôi không biết mà nói rằng biết, không thấy mà nói rằng thấy, lời nói trống
không, dối trá,
không thật”, trừ trường hợp tăng thượng mạn ra,
Tỳ-kheo ấy phạm tội Ba-la-di,
không được sống chung với Tăng chúng.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn trú tại
thành Xá-vệ,
sau bữa ngọ trai,
Ngài ngồi quay mặt về
hướng Đông, bóng mặt trời xế độ ba
người rưỡi,
ngày mười ba, nửa tháng thứ tư của mùa Đông,
sáu năm
sau khi thành đạo,
vì các Tỳ-kheo sống nơi
làng mạc, và các Tỳ-kheo tăng thượng mạn
mà chế giới này. Những
gì Phật đã chế phải tùy thuận chấp hành.

Đó gọi là pháp tùy thuận.

LUẬT MA HA TĂNG KỲ

<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 2: NÓI VỀ 13 PHÁP TĂNG TÀN</章>

<方>1. GIỚI CỐ Ý LÀM XUẤT TINH</方>

Bấy giờ, Phật trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Khi ấy, có một
Tỳ-kheo tên
Thi-lợi-da-bà ở tại
thành Xá-vệ, có niềm tin, từ bỏ
gia đình xuất gia, đến
giờ khất thực, thầy khoác y, cầm bát vào thành
khất thực. Vì thầy không
khéo thâu giữ thân, miệng, ý, buông lỏng các căn, nhưng mới vào một nhà đã nhận được thức ăn đầy đủ, thầy bèn
vào nhà thứ hai, tại
nhà thứ hai này, có một phụ nữ đang cởi trần ngồi
một mình. Thầy Tỳ-kheo
thấy thế rồi trở về lại trú xứ, tưởng nhớ đến
thân thể người phụ nữ
ấy, tâm ý rối loạn, ưu sầu phát bịnh, sắc mặt tiều
tụy. Khi ấy, các Tỳ-kheo
hỏi Thi-lợi-da-bà: “Nay thầy vì sao sắc mặt tiều tụy, ưu
sầu không vui? Có cần
đến sữa, dầu,
đường phèn, thuốc thang
gì chăng?”. Đáp: “Không
cần, tự nhiên sẽ khỏi thôi”.

Các Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thăm hỏi, thầy cũng
đều nói thế. Thầy ấy nghỉ trưa,
sau khi trở dậy, lòng tơ tưởng, nam căn khởi lên, bèn dùng tay cọ xát, liền bị xuất tinh. Sau khi tinh xuất, thầy thấy an lạc, ưu
sầu liền dứt, thầy bèn
suy nghó:
“Phương pháp này tốt thật, có thể dứt được mối lo mà không phương hại gì đến việc xuất gia tịnh tu
phạm hạnh, nhận đồ thí chủ cúng dường”.
Đức Thế Tôn vì năm việc lợi ích, nên cứ năm hôm đi tuần tra
tăng phòng một lần. Năm
việc lợi ích đó là:
Xem các đệ tử Thanh văn có vướng mắc vào các việc hữu
vi hay không.


Xem họ có bàn luận việc thế tục không.

Xem họ có ham mê ngủ nghỉ làm phương hại đến việc
hành đạo không.


Xem có Tỳ-kheo nào đau ốm không.

Để
cho các Tỳ-kheo tuổi trẻ mới xuất gia thấy uy nghi tề chỉnh
của Đức Như Lai mà sinh tâm hoan hỷ.


Chính vì năm
việc này mà Đức Như Lai cứ năm hôm đi xem
xét các phòng một lần.

Lúc ấy, Trưởng lão
Thi-lợi-da-bà ngủ trưa thức dậy, bèn ra
phòng phía sau đi tiểu, thì
nam căn cương cứng. Đức Thế Tôn sợ thầy kinh sợ xấu hổ, nên lên tiếng đằng hắng để thầy hay biết.
Khi Thi-lợi-da-bà thấy
Thế Tôn, bèn vội vàng khoác y, bước theo đảnh lễ
Thế Tôn rồi đứng hầu.
Bấy giờ, Thế Tôn hỏi Thi-lợi-da-bà: “Trước đây thầy mắc
bệnh, mặt mày tiều tụy,
do duyên cớ gì mà nay hết bệnh?”.

Thầy liền bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Con sinh ra tại
thành Xá-vệ, con có niềm
tin từ bỏ gia đình xuất gia. Bà con quen biết cung cấp cho con y phục giường nệm thuốc men không thiếu thứ gì.
Một hôm con khoác y cầm bát vào thành khất thực, đến một nhà kia, thấy
một phụ nữ cởi trần
đang ngồi. Sau khi thấy thế con trở về lại tinh xá, lòng dục ray rứt, cảm thấy không vui, thân thể phát bịnh nên không muốn
ăn uống gì cả. Lúc đó,
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
đến thăm hỏi an ủi con,
ai cũng muốn cho con uống thuốc, nhưng con
bảo không cần. Một hôm,
con ngủ trưa thức dậy, thấy nam căn cương cứng, con dùng tay thủ dâm, tinh liền xuất ra. Sau khi xuất tinh, con ngủ
an ổn, bệnh liền dứt
hết. Con bèn suy nghó: “Phương pháp này rất tốt, có thể trừ được mối lo, mà không phương hại đến việc xuất gia, nhận đồ
thí chủ cúng dường”.
Bạch Thế Tôn! Vì thế mà được lành bệnh, thân
thể an ổn, tu phạm hạnh dễ dàng”.
Phật nói: “Này kẻ ngu si, điều đó thật không thể được. Điều đó không phải phạm hạnh mà bảo là phạm hạnh, không phải an ổn mà cho là an ổn. Này kẻ ngu
si!
Vì sao dùng bàn tay ấy nhận đồ người ta bố
thí, rồi lại dùng bàn
tay ấy thủ dâm cho xuất tinh? Ngươi há không nghe
ta dùng vô số phương
tiện chê trách tưởng dục, ca ngợi sự đoạn dục
sao? Nay ngươi đã làm một
việc ác không tốt. Đó là điều phi pháp, phi
luật chẳng phải điều ta
dạy, không thể dùng việc ấy để nuôi lớn pháp thiện được”.

Thế rồi Phật
truyền cho các Tỳ-kheo sống tại thành Xá-vệ
phải tập họp lại tất
cả, dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại, vì mười lợi ích
mà chế giới cho các Tỳ-kheo như sau:

- Nếu Tỳ-kheo
cố ý làm xuất tinh, thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Lại nữa, khi Phật an trú tại thành Xá-vệ nói rộng như trên.
Lúc ấy, Trưởng lão
Thi-lợi-da-bà thường hay phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc
Ba-dật-đề, hoặc Ba-la-đề-đề-xá-ni hoặc tội
Việt-tỳ-ni phải
sám hối. Các Tỳ-kheo
thấy Trưởng lão thường hay phạm các tội phải
sám hối như vậy, nên nói với
Trưởng lão: “Trưởng lão! Đức Thế Tôn đã chế định các tội phạm
sai biệt rồi, vì
sao thầy còn khinh thường hay
vi phạm như thế?”.
Thi-lợi-da-bà nói: “Thưa các Trưởng lão! Tôi phạm tội
phải sám hối mà không
than mỏi mệt, quý vị nhận sự sám hối của tôi thì
có gì là vất vả?”.

Các Tỳ-kheo bèn đem việc ấy bạch đầy đủ lên
Thế Tôn. Phật liền bảo gọi
Thi-lợi-da-bà đến. Sau khi thầy đến, Phật liền hỏi:
“Ông thường thường phạm các tội
Tăng-già-bà-thi-sa v.v… và nói với
các Tỳ- kheo: “Tôi phạm tội phải
sám hối mà không thấy mỏi mệt, quý vị
nhận sự sám hối của
tôi thì có gì là vất vả?”. Có thật thế chăng?”.
Đáp: “Có thật như vậy bạch Thế Tôn”.

Phật liền nói với Thi-lợi-da-bà: “Đó là việc ác, từ nay trở đi, nếu phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa thì phải thi hành pháp
Ma-na-đỏa sáu
ngày sáu đêm trong chúng
Tỳ-kheo. Sau khi thi hành pháp Ma-na-đỏa
phải làm phép xuất tội
giữa hai mươi vị Tỳ-kheo”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên,
Thi- lợi-da-bà thường
thường phạm các tội Tăng-già-bà-thi-sa, bèn
suy nghó: “Thế Tôn chế
giới phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa thì phải thi
hành pháp Ma-na-đỏa sáu
ngày sáu đêm. Sau khi thi hành pháp
Ma-na-đỏa rồi, phải làm
phép xuất tội giữa hai mươi vị Tỳ-kheo. Nay ta phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa mà không ai biết thì khỏi thi hành
sáu ngày
sáu đêm Ma-na-đỏa, không thi hành
sáu ngày
sáu đêm
Ma-na-đỏa thì cũng
khỏi làm pháp xuất tội
giữa hai mươi vị Tỳ-kheo. Nay ta nên che giấu”.

Nhưng sau khi che giấu, thầy thấy nghi ngờ, hối hận liền
thầm nghó: “Ta là kẻ
bất thiện, rất trái với luật pháp. Vì sao kẻ thiện
nam có lòng tin xuất gia, biết Phật chế giới mà cố
ý vi phạm, rồi che giấu?
Giả sử những người
sống phạm hạnh không biết đi chăng nữa, thì chư
Thiên biết được tâm
người khác, há lại không biết hay
sao? Giá như chư
Thiên không biết thì Đức
Thế Tôn há lại không biết hay sao?”. Thế rồi, thầy liền nói với
các Tỳ-kheo: “Cho tôi
pháp Ma-na-đỏa”.
Các Tỳ-kheo hỏi: “Vì sao thầy cầu
xin pháp Ma-na-đỏa?”.
Đáp: “Tôi
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa”.

Các Tỳ-kheo hỏi: “Từ lúc phạm đến giờ đã bao lâu?”. Đáp:
“Chừng ấy thời gian”.

Lại hỏi: “Vì
sao không nói liền với người khác?”. Đáp: “Vì tôi hổ thẹn, nên không nói liền. Nhưng tôi lại nghó:
“Đức Thế Tôn chế giới, ai phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa thì phải thi hành
pháp Ma-na-đỏa
sáu ngày
sáu đêm v.v”… cho đến nghó: “Nếu chư
Thiên không biết đi chăng nữa, thì Đức Thế Tôn há lại không biết hay
sao?
Vì lẽ đó mà nay tôi
nói với các Trưởng lão”.

Các Tỳ-kheo bèn đem việc này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Phật dạy: “Hãy
gọi Thi-lợi-da-bà đến”. Khi thầy đến rồi, Phật liền hỏi đầy đủ các việc trên: “Ông có thật
thế chăng?”. Đáp: “Có thật như
thế, bạch Thế Tôn”.
Phật nói: “Này kẻ ngu si! Đó là việc ác. Đã phạm giới
mà không biết hổ thẹn, sám hối”.

Thế rồi Thế Tôn đọc kệ:

Che giấu thì hoen ố. Bày tỏ không hoen ố Thế nên ai che
giấu, Phải khiến họ bày tỏ.

Phật liền nói với các Tỳ-kheo:
- Từ nay trở đi, ai phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa mà che giấu
thì phải bắt họ thực
hiện pháp Ba-lợi-bà-sa. Thực hiện pháp
Ba-lợi-bà-sa xong phải
bắt họ thi hành sáu ngày sáu đêm pháp Ma-na-đỏa.
Sau khi thi hành pháp
Ma-na-đỏa phải cho họ xuất tội giữa hai mươi vị
Tỳ-kheo. Nếu thiếu một
người trong số hai mươi Tỳ-kheo mà làm pháp xuất
tội, thì Tỳ-kheo ấy không
khỏi tội, mà các Tỳ-kheo còn bị khiển trách.

Lại nữa, khi Phật an trú tại
thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Lúc ấy có hai người còn
phải học, hai người còn là phàm phu, nằm mộng
xuất tinh. Họ đều suy
nghó: “Đức Thế Tôn chế giới, ai cố ý làm xuất tinh thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Nay chúng ta có lẽ đã phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa chăng? Ta phải đem việc này thưa đầy đủ với
Tôn giả Xá-lợi- phất.
Xá-lợi-phất sẽ hỏi Thế Tôn, Phật có dạy thế
nào thì ta sẽ
phụng hành”. Thế rồi
các Tỳ-kheo bèn đi đến chỗ Tôn giả Xá-lợi-phất, đem mọi
sự tình trình bày
với Xá-lợi-phất.
Xá-lợi-phất liền dẫn các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn.

Rồi Tôn giả Xá-lợi-phất bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Bốn
Tỳ- kheo này bị xuất tinh trong giấc mộng, liền
sinh nghi ngờ:
“Thế Tôn đã chế giới, vậy
có lẽ ta đã phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa chăng?”
Cho nên con đến đây bạch với
Thế Tôn. Bạch Thế Tôn! Vậy việc ấy
như thế nào?”. Phật liền bảo
với Xá-lợi-phất: “Mộng vốn là hư vọng, không
thật; nếu
mộng mà chân thật, thì những người tu phạm hạnh trong
giáo pháp của ta sẽ
không có ai giải thoát. Này Xá-lợi-phất! Vì tất
cả mộng mị đều không chân thật, cho nên những
người tu phạm hạnh trong giáo pháp của ta dứt được cội nguồn đau khổ”.
Rồi Phật truyền lệnh cho
các Tỳ-kheo đang sống tại
thành Xá-vệ phải tập họp lại tất cả, dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại, vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ-kheo như sau:
- Nếu Tỳ-kheo cố ý làm xuất tinh thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa, trừ
ra trong giấc mộng.

GIẢI THÍCH:
Cố ý: Cố tình tìm phương tiện.
Xuất tinh: Chảy ra những thứ bất tịnh.
Trừ ra trong giấc mộng: Đức
Thế Tôn nói: Xuất tinh trong
giấc mộng không có tội.

Tăng-già-bà-thi-sa: Tăng già là bốn pháp
Ba-la-di (?)
Bà-thi-sa
là tội còn lại cần
phải làm pháp yết-ma trị phạt, nên gọi là
Tăng-già-bà- thi-sa. Lại
nữa, tội ấy phải phát lồ sám hối giữa Tăng,
nên cũng gọi
là Tăng-già-bà-thi-sa.

Mộng: Gồm có năm thứ sau đây:


Mộng thật.

Mộng không thật.


Mộng không rõ ràng.


Mộng trong mộng.


Trước tưởng đến rồi
sau mới có mộng. Đó là năm thứ mộng.
Nhưng thế nào là mộng thật?


Mộng thật: Đó là Đức
Như Lai khi làm Bồ tát thấy năm giấc
mộng như thật không khác
chút nào. Đó gọi là mộng thật.

Mộng không thật: Khi (người ta nằm ngủ) thấy mộng, nhưng
lúc thức dậy thì không
thật. Đó gọi là mộng không thật.
Mộng không rõ ràng: Như giấc mộng không ghi nhớ được
đầu, giữa và cuối. Đó
gọi là mộng không rõ ràng.

Mộng trong mộng: Như nằm thấy mộng rồi đem giấc mộng ấy
nói với người khác
cũng trong mộng. Đó gọi là mộng trong mộng.

Trước tưởng đến rồi sau mới có mộng: Như ban ngày tưởng
đến việc gì rồi ban đêm
nằm thấy mộng việc đó. Đó gọi là trước tưởng rồi sau mộng.
Bây giờ nói về năm nguyên nhân phát
sinh dâm dục:
Mắt thấy sắc đẹp
sinh ra
nhiễm vướng, ưa thích, rồi tưởng đến
sự dâm dục.
Cũng vậy, tai, mũi,
lưỡi, thân nhiễm vướng tơ tưởng giao hoan với người
nữ, rồi sau nung nấu liên
tục mà sinh tâm dâm dục. Đó gọi là năm
nguyên nhân phát sinh sự dâm dục.

Còn nam căn (dương vật) cương cứng có năm nguyên nhân: Do tâm ham muốn mà
cương cứng, do đi cầu mà
cương cứng, do đi tiểu
mà cương cứng, do bệnh
phong mà cương cứng, hoặc do loài phi nhân
xúc chạm mà cương cứng.
Đó gọi là năm nguyên nhân khiến cho nam căn cương cứng.
Thủ dâm cho xuất tinh có ba việc: Vì có tâm dâm dục, vì muốn
lấy tinh dịch, hoặc vì muốn khoái lạc nên thủ dâm.
Hoặc tự nghó:
“Lâu nay không thông thoát nên
sinh ra
bệnh hoạn”, hoặc vì muốn được
thông thoát, hoặc vì đùa
nghịch, hoặc để thí nghiệm, hoặc chưa từng làm nên
làm thử, hoặc tự mình thủ dâm cho xuất tinh”. Đó
gọi là thủ dâm
cho xuất tinh. Tinh có các
màu: màu sữa tươi, màu sữa chua, màu sữa đông lạnh, màu dầu, hoặc
màu xanh, vàng, đỏ, trắng. Nếu một trong các
màu ấy vọt ra thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Trong tâm khởi dâm dục làm cho nam căn
cương cứng,
tưởng chừng như sẽ
xuất tinh, nhưng nếu không thủ dâm thì tinh không
xuất. Đó là do lỗi của
tâm. Nếu tâm dục sinh khởi nam căn như muốn
xuất tinh, rồi thủ dâm
nhưng tinh không xuất, thì phạm tội Thâu-lan-giá. Vì tâm dục
sinh khởi, nam căn muốn xuất tinh, rồi thủ dâm mà tinh xuất
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu tâm dục sinh khởi, nam căn không muốn xuất tinh và không cố ý thủ dâm nên tinh
không xuất, thì không có tội. Khi đi đại tiện,
tiểu tiện, hoặc bị bệnh
phong hoặc phi nhân xúc chạm mà nam căn
cương cứng cũng đều như thế.
Nếu tâm dục
sinh khởi, bèn tưởng đến nam căn xuất tinh, rồi cố
ý thủ dâm, tinh sắp vọt
ra, nhưng không vọt ra ngoài, thì phạm tội Thâu- lan-giá.

Nếu tâm dục sinh khởi, rồi tưởng tượng nam căn xuất tinh,
nhưng không thủ dâm, nên
tinh không xuất, thì phải trách tâm.

Nếu tâm dục sinh khởi, nhưng không tưởng tượng nam căn
xuất tinh, rồi thủ dâm
mà tinh không xuất, thì cũng phải trách tâm.

Nếu tâm dục sinh khởi, nhưng không tưởng tượng nam căn
xuất tinh, không cố ý
thủ dâm mà tinh xuất, thì cũng phải trách tâm.

Nếu tâm dục sinh khởi, bèn tưởng đến xuất tinh, rồi thủ dâm
mà tinh xuất, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Cho đến trường hợp phi
nhân xúc chạm.v.v.. cũng như vậy.

Trường hợp xuất tinh hoặc thân, hoặc thân phần, hoặc thân hợp.
Thân: Tất cả toàn thân dao động, khi ấy tạo điều kiện cho
tinh xuất, và tinh xuất ra,
thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Thân phần: Hoặc dùng tay, hoặc dùng gót chân, hoặc dùng bắp tay, khuỷu tay, tạo điều kiện cho tinh xuất thì phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa.
Thân hợp: Gồm có các chất địa, thủy, hỏa, phong.

Chất địa: Như giường, hoặc mền, hoặc
vách tường,
hoặc bộng cây, hoặc ống tre v.v… nếu dùng các vật cứng ấy chạm vào nam căn
để cho xuất tinh, mà tinh
xuất ra thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Chất nước: Hoặc dùng các dòng nước chảy ngược chạm vào nam căn, hoặc dùng nam căn nhúng vào các chất
sữa dầu hay các vật
ẩm ướt ở trong nước,
muốn cho tinh xuất mà tinh xuất, thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.
Chất lửa: Hoặc để nam căn vào chỗ nóng, hoặc áp vật nóng
vào nam căn, hoặc hướng
đến ngọn lửa, hướng về ánh nắng, muốn cho tinh
xuất mà tinh xuất, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Chất gió: Hoặc dùng miệng thổi, hoặc dùng quạt quạt, hoặc
dùng vải phất qua, chạm
đến nam căn muốn cho tinh xuất, mà tinh xuất
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo bảo người khác: “Ông hãy thủ dâm tôi để cho
xuất tinh”, mà tinh xuất,
thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Hoặc nói với người ta: “Ông chớ đợi tôi phải nói, ông từng
biết việc đó mà”. Sau
đó, người ấy thủ dâm giúp mà tinh xuất, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo ở những nơi
thanh vắng, trông thấy cầm
thú giao phối, thấy rồi tâm dục
sinh khởi, rồi bị xuất tinh thì phải trách tâm.
Nếu vì thích hưởng khoái lạc mà tìm cách chạy theo xem cầm thú giao
phối, muốn cho tinh xuất,
mà tinh xuất thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu có người dùng
sức mạnh thủ dâm
Tỳ-kheo khiến
cho xuất tinh, thì
Tỳ-kheo phải tự trách tâm. Nếu vì muốn khoái lạc, bèn
đến người kia bảo họ
thủ dâm giúp, mà tinh xuất thì phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo vào xóm làng, thấy kẻ nam nữ hành dâm, thấy rồi, tâm dục
sinh khởi nên xuất tinh, thì phải tự trách tâm. Nếu vì muốn khoái lạc mà chạy theo xem, khiến cho tinh xuất, thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo thấy thợ cất nhà cho dâm nữ, liền
suy nghó: “Nơi
đó chính là
để làm việc dâm dục chứ đâu có việc gì khác
nữa”, do thế, tâm dục sinh khởi, rồi xuất tinh, thì
phải tự trách tâm mình. Nhưng
nếu vì ham vui cố ý đến
xem, khiến cho tinh xuất, thì phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo trông thấy phụ nữ tắm lõa thể, thấy rồi tâm
dục sinh khởi mà xuất tinh, thì phải tự
trách mình. Nhưng nếu vì ham vui
cố ý đến xem, khiến cho
tinh xuất thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Hoặc thấy đàn ông lõa
thể… cũng như thế.

Nếu Tỳ-kheo đang đi đường mà tâm dục sinh khởi, rồi xuất tinh thì phải tự trách tâm mình.
Nhưng nếu trong khi đi cố tạo điều kiện khiến cho tinh xuất, rồi tinh xuất ra thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa…
Như lúc đi, đứng, ngồi, nằm… cũng như thế. Nếu do thoa dầu để tắm mà tinh xuất thì phải tự trách tâm mình. Bằng cố ý tạo phương tiện
thoa dầu để tắm mà tinh
xuất, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Thế nên, Đức Thế Tôn nói:
- Nếu Tỳ-kheo cố ý thủ dâm mà tinh xuất, thì phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa, ngoại
trừ trong giấc mộng.
(Hết giới
Tăng tàn thứ nhất).

<方>2. GIỚI XÚC CHẠM NỮ NHÂN</方>


Khi Phật an trụ tại thành Vương-xá, trong vườn Trúc
Ca-lan-đà, nói rộng như trên.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Ưu-bát-la có một đệ tử
Sa-di ni tên là Chi-lê.
Tỳ-kheo-ni Ưu-bát-la sai Sa-di ni Chi-lê mang y
đến cho Ưu-đà-di.
Lúc ấy, Ưu-đà-di đang vá y trước
phòng mình,
Chi-lê bèn đảnh lễ dưới
chân Ưu-đà-di, rồi đứng qua một bên, bạch
Ưu-đà-di: “Thầy con là
Ưu-bát-la sai con đem y đến cho Trưởng lão”.
Ưu-đà-di đáp: “Tốt,
hãy mang để vào trong phòng”. Thế rồi Ưu-đà-di
liền bước theo sau, đi vào
trong phòng, tiện tay ôm cô ấy vuốt ve một lát
cho thỏa thích, rồi thả đi.
Chi-lê nước mắt ràn rụa trở về với thầy. Ưu-bát-la
hỏi: “Vì sao con khóc?”.
Đáp: “Trưởng lão Ưu-đà-di đi theo con vào trong phòng, rồi ôm con đùa giỡn, xúc phạm con thậm tệ”. Ưu-bát-la
nói: “Con đừng khóc
nữa, ta sẽ thưa với Phật trừng phạt Ưu-đà-di”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên…
Đến giờ khất thực,
Trưởng lão Ưu-đà-di khoác y cầm bát vào thành tuần
tự khất thực. Thầy đi vào một nhà, thấy một phụ nữ đang giã đậu,
bèn nắm tóc lôi kéo,
ôm vào lòng đùa giỡn thích ý trong giây lát, rồi thả
đi. Người phụ nữ ấy
liền khiển trách: “Ông Ưu-đà-di này là kẻ phi
pháp, bất thiện. Ông cho rằng nhà tôi là phòng dâm nữ chăng?
Tôi sẽ đem
việc này
bạch với các Tỳ-kheo”. Ưu-đà-di nói: “Bạch hay không
bạch, tùy ý bà”, rồi bỏ đi.

Lại nữa, khi
Phật an trụ tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Lúc đến giờ khất thực, Ưu-đà-di bèn khoác y cầm bát, vào thành tuần
tự khất thực. Khi thầy vào một nhà, thấy một phụ nữ mang thai giã
gạo mỏi mệt, bèn ngồi trên cối nghỉ ngơi.
Thấy thế, Ưu-đà-di bèn
dùng chân đạp vào cối,
cái cối chuyển động, khiến bà ta ngã kềnh ra đất, để lộ thân thể.
Ưu-đà-di liền dìu bà đứng dậy, nói: “Chị hãy
đứng dậy, tôi đã thấy rồi”. Khi ấy, bà ta giận dữ nói:
“Sa-môn Thích tử! Đó
không phải là cách xin
lỗi. Thà ngươi đập một chày giã gạo cho ta chết,
còn hơn là trông thấy
mặt ngươi ở chỗ vắng người thế này. Ta sẽ đem
việc này thưa với các
Tỳ-kheo”. Ưu-đà-di nói: “Thưa hay không thưa tùy
ý bà”, rồi bỏ đi.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy giờ, Trưởng lão Ưu-đà-di đến phiên canh giữ các phòng. Nhân vì
có một người Bà-la-môn
quen biết dẫn vợ đến thăm Ưu-đà-di. Bà này
rất đoan chánh. Ông chồng
nói với Ưu-đà-di: “Thầy hãy mở căn phòng để
cho bà này xem”. Ưu-đà-di nói: “Dù ông không bảo
thì tôi cũng muốn giới thiệu các căn phòng cho bà này xem huống gì ông đã yêu cầu”, bèn đưa bà ấy lên trên gác chỉ cho xem các căn phòng có điêu khắc
hoa văn, trang trí các hình
ảnh đẹp đẽ, dưới đất thì tạo mô hình những
hạt đậu xanh. Rồi đến một chỗ khuất, thầy bèn kéo bà ấy lại ôm
chầm vào lòng.
Người đàn bà ấy
suy nghó:
“Ông Ưu-đà-di này chắc muốn
làm việc như vậy, như
vậy”. Thế nhưng, thầy đùa giỡn xong rồi bèn buông ra, rồi đến nói với
ông Bà-la-môn: “Tôi đã cho xem xong rồi”.
Ông Bà-la-môn nói: “Tôát, vậy hãy cho xem các
phòng khác”. Khi ấy, vì Ưu- đà-di không cùng giao hoan với người đàn bà ấy nên bà ta nổi giận nói: “Xem phòng ốc để làm gì? Đó là kẻ xuất gia hoàng môn bạc
phước, ôm ấp, vuốt ve thân tôi, mà không có việc tốt”.
Lúc ấy, ông
Bà-la-môn bèn nói với
Ưu-đà-di: “Ông là chỗ tri thức của tôi mà lại
sinh ra
xằng bậy không xứng
đáng tri thức! Tại nơi đất bằng bỗng sinh ra gò
nổng! Trong nước bỗng
sinh ra lửa”. Bèn xiết cổ Ưu-đà-di dẫn đi.
Ưu-đà-di nói: “Bà-la-môn
hãy thả ta ra, đừng làm cho ta trong khoảnh khắc mà bị vỡ đầu”.
Bà-la-môn nói: “Ta không thả ngươi. Ngươi đã phụ
lòng tin cậy của ta”.

Các Tỳ-kheo nghe tiếng cãi cọ, liền ra xem, và nói với
Bà-la- môn: “Thôi, thôi,
hãy thả Ưu-đà-di ra”. Bà-la-môn nói: “Dứt khoát tôi không thả,
phải dẫn đến chỗ Thế Tôn”.

Bấy giờ, Phật thấy thế, liền nói
với Bà-la-môn:
“Thả Ưu-đà-di đi”.
Bà-la-môn liền bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Nay con không thả,
cần phải nói rõ tội
trạng của y rồi mới thả ra”.
Bấy giờ, Ưu-đà-di bèn dùng hết sức vùng vẫy thoát được,
liền bỏ chạy. Thế rồi Bà-la-môn đem các nhân
duyên kể trên bạch đầy đủ lên Thế Tôn.
Khi ấy, Thế Tôn liền tùy thuận thuyết pháp cho Bà-la-môn, khiến ông
được lợi ích, hoan hỷ, giận dữ bèn
tiêu trừ, được con mắt pháp
thanh tịnh, nên ông từ giã xin phép trở về.
Phật nói: “Ông nên biết lúc nào phải làm gì”. Rồi ông đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu bên phải ba vòng mà ra đi. Khi ông
Bà-la-môn đi chưa bao lâu, Phật bèn bảo các
Tỳ-kheo gọi Ưu-đà-di
đến. Sau khi thầy đến, Phật liền đem việc trên hỏi rõ
Ưu- đà-di: “Ông có
thật như thế chăng?”. Đáp: “Có thật như thế
bạch Thế Tôn!”.
Phật nói: “Ưu-đà-di! Đó là việc xấu”.
Thế rồi, các
Tỳ-kheo liền bạch Phật: “Bạch
Thế Tôn! Ông Ưu-đà-di này không những làm một việc xấu như hôm nay mà trước đây, tại
thành Vương-xá, trong vườn trúc
Ca-lan-đà cũng đã từng làm việc xấu. Đó là khi
Tỳ-kheo-ni Ưu- bát-la
sai Sa-di ni Chi-lê đem y đến
cho Ưu-đà-di, Ưu-đà-di liền
ôm cô ấy vào lòng đùa
giỡn thỏa thích rồi thả đi”. Phật liền hỏi
Ưu-đà-di: “Ông có việc ấy
thật chăng?”.
Thầy đáp: “Có thật bạch
Thế Tôn”. Phật nói: “Đó là việc xấu”.

Lại có Tỳ-kheo khác bạch với Phật:

Bạch Thế Tôn! Không những một việc xấu đó thôi, mà lúc ở tại
thành Xá-vệ cũng đã từng làm việc xấu. Đó là
khi đến giờ khất thực,
Ưu-đà-di khoác y, cầm bát vào thành tuần tự khất
thực. Thầy vào một nhà kia, thấy trong nhà có một phụ nữ đang giã đậu, Ưu-đà-di bèn nắm
tóc cô ấy lôi kéo, đùa giỡn, xúc não, rồi thả
đi. Phật liền hỏi Ưu-đà-di: “Ông có việc ấy
thật chăng?”. Đáp: “Có thật như vậy, bạch
Thế Tôn!”. Phật nói: “Đó là việc xấu”.


Lại có một Tỳ-kheo khác nói:

Bạch Thế Tôn! Đâu phải chỉ có một việc xấu đó thôi, mà lúc
Thế Tôn ở tại thành Xá-vệ, đến giờ khất
thực, Ưu-đà-di liền khoác y,
cầm bát vào thành khất thực, khi đến một nhà
kia, thầy trông thấy một phụ nữ đang
mang thai, do giã gạo mỏi mệt ngồi trên cối
nghỉ ngơi, Ưu- đà-di bèn dùng gót chân đạp vào cối giã khiến bà ta ngã kềnh trên đất,
để lộ thân hình. Thầy bèn đứng xem mãn nhãn,
rồi mới ra đi. Phật liền hỏi: “Ưu-đà-di, ông có
làm việc ấy thật chăng?”.

Đáp: “Có
thật như vậy, bạch Thế Tôn!”. Phật hỏi: “Vì cớ gì vậy?”.
Đáp: “Bạch
Thế Tôn! Vì con chưa từng trông thấy phụ nữ
mang thai nên muốn xem thử vậy”.

Phật khiển trách: “Này kẻ ngu
si! Thà xem các cầu tiêu chứ
không nên xem phụ nữ
đang mang bầu. Ta há không từng dùng nhiều phương
tiện chê trách tưởng dục, và khen ngợi ly dục là
gì? Vì sao ông lại làm cái việc xấu bất thiện như vậy? Đó là việc phi pháp, phi luật, trái lời
Ta dạy, không thể dùng
việc ấy để nuôi lớn pháp thiện”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật:

- Bạch Thế Tôn! Vì sao ông Ưu-đà-di này bị Bà-la-môn kia
thộp cổ, rồi nhờ ân
huệ của Thế Tôn mà chạy thoát được?

Phật bảo với
các Tỳ-kheo: “Ông Ưu-đà-di này không những hôm
nay nhờ ta mới được thoát, mà trong thời quá khứ
cũng từng bị bắt
và nhờ Ta mới thoát được”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Đã từng có như
vậy sao?”.
Phật nói: “Có như vậy.
Trong thời quá khứ, ở trên núi Hương sơn, có một vị Tiên nhân ẩn cư. Cách núi ấy không xa, có một cái ao nước. Trong ao
có một con ba ba, nó rời
khỏi ao đi tìm thức ăn, khi ăn xong liền hướng về phía mặt trời, mở miệng ra mà ngủ.
Khi ấy, trong
Hương sơn có một
con khỉ đi xuống ao uống
nước, uống xong bèn lên bờ, liền trông thấy
con ba ba đang mở miệng
nằm ngủ. Thấy vậy, con khỉ bèn muốn làm
việc dâm dục, liền đút dương vật vào trong miệng con ba ba. Ba ba
bỗng thức giấc, liền
ngậm miệng lại, thu rút sáu chi phần vào trong mai,
như bài kệ sau đây trình bày:

“Kẻ ngu si chấp tướng, Như Ba Ba ngậm mồm. Họa chỉ có
trời gầm, Búa bổ mới chịu nhả”.

Khi ấy, ba ba
ngậm chặt dương vật của khỉ định chui xuống
nước. Khỉ đột hoảng sợ
liền suy nghó: “Nếu ta xuống nước chắc chết,
không còn nghi ngờ gì
nữa”. Nhưng ba ba sức yếu, hai con giằng co nhau,
dần dần lôi đến bờ vực.

Lúc ấy, con ba ba nằm ngữa, khỉ dùng hai tay ôm lấy ba ba,
suy nghó và nói: “Không
biết có ai giúp ta thoát được nạn này?”. Vì khỉ đã biết chỗ ở của
Tiên nhân, nên nghó rằng ông ấy
sẽ cứu ta, bèn ôm ba
ba hướng đến nơi ấy.
Tiên nhân từ xa trông thấy, liền suy nghó: “Ôi, thật là việc lạ lùng! Con khỉ này nay muốn giở trò gì đây?”, bèn nói đùa với khỉ:
“Bà-la-môn! Vật quý gì đựng đầy bát mang đến
đây vậy? Có
tin tức gì vui mà đến tìm tôi thế?”.

Bấy giờ, khỉ liền đọc kệ:

“Tôi, con khỉ ngu si Vô cớ xúc não người. Hiền só hãy cứu giúp,

Tính mạng tôi sắp tiêu. Hôm nay Bà-la-môn, Nếu không
cứu lấy tôi. Chốc lát đứt của quý, Khốn khổ trở về rừng”.

Khi ấy, Tiên
nhân dùng kệ đáp lại:

“Nếu ta giải cứu ngươi, Cho về lại núi rừng.
E
rằng tánh khỉ đột Chứng nào vẫn tật nấy”.
Thế rồi, Tiên nhân nói với chúng về sự tích thuở xưa:

“Ba ba mi thuở xưa, Từng có hiệu Ca-diếp. Con khỉ trong
quá khứ, Hiệu là Kiều-trần-như. Từng làm việc
dâm dục Nay là dịp đoạn trừ.

Ca-diếp thả Kiều-trần Cho về lại núi rừng”.

Bấy giờ, Phật bảo với
các Tỳ-kheo: “Vị Tiên nhân thời ấy
nào phải ai khác đau mà
chính là Ta đây; còn ba Ba-là Bà-la-môn, và
con khỉ lúc ấy là
Ưu-đà-di. Xưa kia làm muông thú, y đã nhờ Ta cứu
thoát, nay lại cũng nhờ
Ta mà được giải thoát”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao
Ưu-đà-di đối với Sa-di ni Chi-lê như con gái mình, lại
sinh khởi
tưởng dục?”.
Phật nói với các
Tỳ-kheo: “Không những ngày nay Ưu-đà-di đối với
Chi-lê như con gái mình mà
khởi tưởng dục, mà trong thời quá khứ đối với
cô gái ấy cùng đã
từng khởi tưởng dục”. Các Tỳ-kheo liền bạch với
Phật: “Bạch Thế Tôn!
Đã từng có như vậy sao?”.
Phật đáp: “Đúng như vậy! Trong thời quá khứ có một người
Bà- la-môn họ Tung-cừ,
sống bằng nghề nông, ông cưới một bà vợ đoan chánh đẹp đẽ, hai người ái ân nồng thắm,
sinh một đứa con gái cũng
đoan chánh
không kém. Vì họ của ông là Tung-cừ nên ông đặt tên
con gái là Tung-cừ. Đến
khi cô khôn lớn, các gia đình Bà-la-môn liền
sai mai mối đến xin cưới
cô. Khi ấy, cô hỏi mẹ: “Những người khách đến là
ai vậy?”. Đáp: “Họ xin cưới con đấy”. Cô bèn thưa với mẹ:
“Con không muốn lấy
chồng, chỉ thích tu phạm hạnh”. Bà mẹ nói: “Không được! Nguyên tắc con trai con gái là phải lấy vợ
lấy chồng”. Cô lại nói: “Nếu cha mẹ thương yêu con, thì xin đừng gả con cho ai”.
Vì cha mẹ quá thương yêu con gái nên không nở làm trái ý nó, liền đáp:
“Đồng ý”. Lúc đó, bà con quen biết đều lấy làm kỳ quái, tự hỏi:
“Vì sao người con gái ấy đoan chánh đẹp đẽ mà lại thủ chí thích tu
phạm hạnh?”.
Thế nên, ai nấy đều yêu mến
cô. Trong lúc Bà-la-môn ra đồng cày ruộng, bà vợ thường mang đồ ăn.
Bỗng một hôm, bà vợ bận việc, bèn
sai
Tung-cừ đem thức ăn ra
đồng cho cha. Khi ấy, Bà-la-môn vì không tư duy chân chánh nên phát
sinh tưởng dục, mong mỏi vợ tới
sẽ cùng hành dâm,
nên trông thấy người
mang thức ăn đến, liền bỏ cày lên đón. Do lòng dục làm mê loạn, ông không kiềm chế được,
nên chỗ không nên vuốt ve mà cha lại vuốt ve con mình. Khi ấy, cô
Tung-cừ liền chảy nước
mắt đứng yên.
Thế rồi, ông
Bà-la-môn bỗng
sực nghó lại:
“Con Tung-cừ
này thường không ưa dục
lạc, mọi người đều ca ngợi, nay ta vuốt ve nó
mà nó chẳng kêu la gì,
hình như nó có ý thích, liền đọc kệ:

“Nay ta vuốt ve con, Con cúi đầu thở ra

Hình như con không muốn Hành dâm cùng với ta.

Con từng tu phạm hạnh Mọi người ai cũng kính Mà nay
lại yếu mềm Dường có ý phàm tục”.

Bấy giờ, cô Tung-cừ bèn dùng kệ đáp lại lời cha:

“Trước gặp cảnh khủng bố, Con nương cậy cha hiền Nay cội
gốc nương tựa

Lại gặp phải não phiền Nhưng trong chỗ thâm tình Biết tố cáo cùng ai.

Ví như chỗ nước sâu Bỗng phát sinh ra lửa Nơi cội gốc chở che,

Mà nay sinh khủng bố Chỗ không sợ sinh sợ Nơi trở về gặp nạn

Các thiên thần rừng cây Chứng cho điều phi pháp Ân
sinh dưỡng không tròn Một sớm thành ô nhục Lòng
đất không mở ra

Ta biết trốn vào đâu?”.

Khi Bà-la-môn
nghe con gái mình đọc kệ, lòng đầy hổ thẹn, lập tức bỏ đi.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Bà-la-môn thuở ấy nào phải ai khác
đâu mà là Ưu-đà-di ngày nay. Còn vợ Bà-la-môn
lúc ấy thì nay là
Tỳ- kheo-ni Ưu-bát-la; và cô
Tung-cừ thuở trước thì nay chính là
Sa-di ni Chi-lê vậy. Ngày xưa,
ông đã từng khởi tưởng dục với cô gái này
nên nay lại khởi trở lại”.

Rồi Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo cư trú tại thành
Xá-vệ phải tập họp lại tất
cả, vì mười việc lợi ích mà chế giới cho các Tỳ-kheo,
dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại:
- Nếu Tỳ-kheo bị dâm dục biến tâm, rồi cọ xát với thân người nữ, hoặc nắm tay, hoặc nắm đuôi tóc và xúc chạm vào các bộ phận khác
để tìm cảm giác êm ái,
thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

GIẢI THÍCH:
Tỳ-kheo: Như trên đã nói.

Dâm dục: Tức
là có tâm nhiễm ô.
Biến tâm: Tâm quá khứ diệt tận, thay đổi nên gọi là biến.
Nhưng chỉ biến dịch trong các thứ này: căn, lực,
giác chi và thánh đạo.

Tâm: Tức là ý thức.

Người nữ: Như mẹ, chị, em thân thích hoặc chẳng phải thân
thích, hoặc lớn, hoặc
nhỏ, hoặc tại gia, xuất gia.

Nắm tay: Hoặc
nắm bàn tay, hoặc nắm cổ tay, cho đến nắm
một ngón tay thì gọi là nắm tay.

Biên: Có tám loại, đó là:
Đuôi tóc.


Ngoài lề của hạt châu.


Phần chót của sợi tơ.


Trên chót vòng hoa.


Lớp ngoài vỏ cây.


Trên đầu ngọn cỏ.


Trên đầu sợi lông.


Bên ngoài da.

Nếu nắm tám loại biên này gồm luôn cả tóc thì phạm tám
tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Ngoài tóc ra, nếu nắm bảy loại biên kia thì
phạm bảy tội Thâu-lan-giá.

Thân thể tiếp xúc: Hai thân thể tiếp xúc nhau.

Các bộ phận khác: Các bộ phận trong thân thể, trừ tóc ra. Vuốt
ve: Vuốt xuôi, vuốt ngược khắp nơi.

Tìm cảm giác
êm ái: Trong khi vuốt xuôi, vuốt ngược thân thể
có cảm giác êm ái.

Tăng-già-bà-thi-sa:
Như trên đã nói, hoặc Tỳ-kheo có tâm nhiễm ô kéo mái tóc của phụ nữ, hoặc dỡ lên, hoặc đè xuống, hoặc kéo
tới, hoặc đẩy lui, hoặc
ôm vào, hoặc hôn, hoặc xô, hoặc vỗ, đều phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo muốn nắm người này mà lại đụng nhằm người khác, hoặc muốn nắm người khác mà lại đụng phải người này, hoặc muốn
xúc chạm người này mà
xúc chạm người này, hoặc muốn xúc chạm
những người khác rồi xúc chạm những
người khác, cho đến lôi kéo, vuốt ve,
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Trong ý tưởng người đó là phụ nữ, nhưng lại là hoàng môn rồi nắm tóc, cho đến lôi kéo, vuốt ve thì
Tỳ-kheo phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu trong ý Tỳ-kheo tưởng người đó là hoàng môn, nhưng lại
là phụ nữ, rồi lôi
kéo, vuốt ve thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu trong ý Tỳ-kheo tưởng người đó là phụ nữ mà người đó
đích thực là phụ nữ,
rồi lôi kéo, vuốt ve, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu trong ý Tỳ-kheo tưởng người đó là hoàng môn mà người
đó quả là hoàng môn,
rồi lôi kéo, vuốt ve, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu trong ý Tỳ-kheo tưởng người đó là phụ nữ nhưng lại là
đàn ông, rồi lôi kéo,
vuốt ve thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu trong ý
Tỳ-kheo tưởng người đó là nam giới, nhưng lại là
phụ nữ, rồi lôi kéo,
vuốt ve, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu trong ý
Tỳ-kheo tưởng người đó là nam giới, mà quả
thực là nam giới, rồi
lôi kéo, vuốt ve thì phạm tội Việt-tỳ-ni. Đối với
hoàng môn thì cũng như nam giới.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục đuổi bắt người nữ, rồi người
nữ đó chạy vào trong
đám phụ nữ, và Tỳ-kheo vào trong đó kéo người
nữ ấy ra, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
Hoặc khởi tâm dục chạm vào trong các phụ nữ ấy thì tùy
xúc chạm vào ai đều
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nhưng nếu không xúc chạm thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục đuổi bắt người nữ, rồi người nữ ấy chạy vào trong đám hoàng môn, và
Tỳ-kheo vào trong đó kéo
người nữ ấy ra, thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục xúc chạm các người hoàng môn,
thì tùy theo sự xúc chạm, phạm tội Thâu-lan-giá.

Nhưng nếu không xúc chạm thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục đuổi bắt người nữ rồi người nữ ấy chạy vào trong đám đàn ông, và
Tỳ-kheo vào trong đó lôi kéo người
nữ ấy, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục xúc chạm vào các người đàn
ông, thì tùy theo sự xúc
chạm, phạm tội Việt-tỳ-ni. Bằng không xúc
chạm, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm sám hối.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục đuổi bắt người hoàng môn
và người hoàng môn ấy
chạy vào trong đám hoàng môn, rồi Tỳ-kheo
vào trong đó lôi kéo
người hoàng môn ấy, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo có tâm dục xúc chạm những người hoàng môn
khác, thì tùy theo sự
xúc chạm, phạm tội Thâu-lan-giá.

Nhưng nếu không xúc chạm, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục đuổi bắt người hoàng môn, và người hoàng môn ấy chạy vào trong đám phụ nữ, rồi
Tỳ-kheo vào
trong đó lôi kéo người
hoàng môn ấy, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo có tâm dục xúc chạm vào những phụ nữ khác,
thì tùy theo sự xúc
chạm, phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nhưng nếu không xúc chạm, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục đuổi bắt người hoàng môn rồi người hoàng môn ấy chạy vào trong đám đàn ông, và
Tỳ-kheo vào trong đó lôi kéo
người hoàng môn ấy, thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu có tâm dục xúc chạm những đàn ông khác, thì tùy theo
sự
xúc chạm, phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nhưng nếu không xúc chạm, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm sám hối.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục đuổi bắt một người nam, rồi người nam ấy chạy vào trong đám người nam, và
Tỳ-kheo vào trong đó
lôi kéo người nam ấy,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu có tâm dục xúc chạm những người nam khác, thì tùy theo
sự xúc chạm,
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nhưng nếu không xúc chạm, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm sám hối.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục đuổi bắt một người nam và người nam ấy chạy vào trong đám phụ nữ rồi
Tỳ-kheo vào trong đó lôi
kéo người nam ấy, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu có tâm dục xúc chạm những người nữ khác, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nhưng nếu không xúc chạm, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục đuổi bắt một người nam, rồi
người nam ấy chạy vào
trong chúng hoàng môn và Tỳ-kheo vào trong đó
lôi kéo người nam ấy,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu có tâm dục xúc chạm những người hoàng môn khác, thì
tùy theo sự xúc chạm,
phạm tội Thâu-lan-giá.

Nhưng nếu không xúc chạm, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dâm dục, một lần xúc chạm nhiều phụ
nữ, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nhưng nếu xúc chạm riêng từng người thì một lần xúc chạm
phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo đang ngồi, có phụ nữ đến đảnh lễ dưới chân,
mà Tỳ-kheo khởi tâm dâm
dục, thì phải đứng thẳng dậy nghiêm trang,
nói với phụ nữ ấy:
“Đảnh lễ xa một tí”.

Nhưng vì người
phụ nữ ấy sùng tín, nên lại tiếp tục đảnh lễ dưới chân.
Khi ấy, Tỳ-kheo phải cắn lưỡi, mím môi chịu đau đớn, chứ
không được cảm nhận
sự êm ái của người nữ.
Nếu phụ nữ đến
Tỳ-kheo xin nước, thì
Tỳ-kheo nên bảo người
giữ nước cho họ, chứ
không nên tự mình rót nước trực tiếp vào tay phụ
nữ, mà phải đổ nước
đầy xô rồi đưa. Nếu không có xô thì sai tịnh nhân
(cư só trong chùa) đưa cho
họ. Nếu không có tịnh nhân thì Tỳ-kheo phải để chén nước
trên giường, trên ghế rồi bảo: “Hãy lấy nước đấy uống”.
Nếu Tỳ-kheo ngồi cùng
với phụ nữ trên một chiếc giường thì trái oai nghi. Nếu khởi tâm dục thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Còn như cố ý lay động
cái giường, dù không
xúc chạm trực tiếp, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu cùng ăn chung một chén, một tô, hoặc cùng nằm chung
một giường cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo nằm chung với phụ nữ trên một giường xúc
chạm nhau, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo ngồi, phụ nữ nằm, phụ nữ ngồi, Tỳ-kheo nằm, tùy
theo lúc ngồi,
lúc nằm xúc chạm nhau, thì mỗi lần phạm một tội
Tăng- già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo biết phép mà đa trá ôm phụ nữ cùng ngồi, cùng
nằm cả đêm không di
dịch, thì phạm một tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo cùng kết vòng hoa chung với phụ nữ, thì trái
oai nghi. Nhưng nếu sinh tâm
nhiễm ô thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu khởi tâm dục, làm lay động vòng hoa, dù không chạm
xúc nhau, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo cùng đứng chung với phụ nữ trên miếng ván
đặt trên miệng giếng để
xách nước, thì trái oai nghi.

Nếu có tâm dục thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu có tâm dục làm lay động tấm ván, thì phạm tội
Thâu-lan- giá.
Nhưng nếu không lay động thì không có tội. Hoặc nơi đó có người
đàn ông
khác cũng không có tội.

Nếu Tỳ-kheo cùng với phụ nữ xách nước chung một dây thì
trái oai nghi. Trong khi đó,
nếu khởi tâm dục thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Hoặc vì tâm dục mà làm
lay động cái dây, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo cùng với phụ nữ xách nước chung một giếng,
khi Tỳ-kheo thả gàu xuống,
phụ nữ cũng muốn thả gàu xuống, thì
Tỳ-kheo phải nói: “Này
chị hãy khoan, đợi tôi xách lên rồi, chị mới thả xuống”.

Nếu thềm giếng mỏng manh dễ lay động mà Tỳ-kheo cùng
xách nước một lúc với
phụ nữ, thì trái oai nghi. Trong khi đó, nếu khởi
tâm dục, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Còn nếu vì tâm dục, làm lay động
thềm giếng, thì phạm
tội Thâu- lan-giá.
Nhưng nếu thềm giếng
không động, thì không có tội. Hoặc ở
trung gian có tịnh nhân,
cũng không có tội.

Nếu Tỳ-kheo đi vào xóm làng đến nhà Ưu-bà-tắc có tín tâm,
khi ấy Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di nói: “Con muốn nghỉ tại chùa một đêm để cúng dường Phật và xin thầy cho con mượn những dụng cụ
cần thiết”.
Tỳ- kheo đáp: “Được thôi”.
Rồi sau đó, nếu
Tỳ-kheo cùng với người nữ nâng cây trụ lên để trồng, thì trái oai nghi. Nếu có tâm dục thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Hoặc vì tâm dục mà làm lay động cây trụ thì phạm tội
Thâu-lan- giá.

Nếu Tỳ-kheo cùng với người nữ trương ra những dụng cụ cúng
dường như
tre, gỗ, da, mỗi người cầm một đầu, thì trái oai nghi. Trong khi đó nếu
có tâm dục thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu vì tâm dục, làm lay động tre, gỗ, da thì phạm tội Thâu-lan- giá. Ngoài ra nếu
Tỳ-kheo cùng với người nữ nắm một đầu giăng ra
các thứ như trướng, man
y, gấm vóc, bức tượng, cho đến các vòng hoa,
thì trái oai nghi. Trong khi
đó, nếu có tâm dục thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Hoặc vì tâm dục mà làm lay động những vật ấy, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo cùng với người phụ nữ bưng cái hũ đường phèn
lên thì trái oai nghi. Trong
lúc đó, nếu có tâm dục thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Hoặc vì tâm dục mà làm lay động cái hũ đó, thì phạm tội
Thâu- lan-giá. Cho đến
tất cả các vật nặng khác cũng như thế.

Nếu Tỳ-kheo cùng với người nữ cắm hoa, rót đầu, người nữ
cầm lục bình, còn
Tỳ-kheo cắm hoa hoặc
Tỳ-kheo cầm lục bình và
người nữ cắm hoa, đều
trái oai nghi. Trong lúc đó, nếu có tâm dục thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Hoặc vì tâm dục mà làm lay động cái bình, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo nghe thuyết pháp suốt đêm với phụ nữ thì nên
cho họ ngồi ở ngoài bức
tường. Nếu giảng đường rộng, phải ngồi chung,
thì phải dùng một khúc
cây ngăn cách với họ.

Sau khi nghe
pháp xong, Tỳ-kheo cầm các vật như mền, áo,
châu báu v.v… bố thí,
mà Tỳ-kheo cùng với người nữ cầm những vật đó
để chú nguyện, thì trái oai nghi.
Trong lúc đó, nếu có tâm dục, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Hoặc vì tâm dục mà làm lay động các vật ấy, thì
phạm tội Thâu-lan-giá.

Vào buổi sáng sớm Tỳ-kheo cùng với người nữ chuẩn bị các
thứ ẩm thực, cho đến các thứ muối, nếu
Tỳ-kheo cầm chén, người nữ
bỏ muối vào, hoặc người
nữ cầm chén, Tỳ-kheo bỏ muối vào, đều trái oai nghi.
Trong khi đó, nếu Tỳ-kheo có tâm dục thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Hoặc vì tâm
dục mà làm lay động cái chén, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo để cái chén trên bàn, rồi người nữ bỏ muối
vào trong đó, thì không phạm.

Nếu có người
nữ muốn gánh vật nặng mà không dỡ nổi lên vai, bèn nhờ Tỳ-kheo đỡ giúp lên vai, thì
Tỳ-kheo không nên đỡ giúp.
Trong khi đó, nếu có những nam nữ khác thì
Tỳ-kheo nên bảo họ đỡ giúp.
Nếu không có ai cả thì
Tỳ-kheo nên đỡ vật ấy đặt lên một chỗ cao, rồi
bảo người phụ nữ ấy đến gánh.

Nếu Tỳ-kheo cùng đi với người nữ trên đường đất có
thể rung động, thì trái oai nghi.
Trong khi đó, nếu Tỳ-kheo có tâm dục, thì phạm

tội Việt-tỳ-ni.

Nếu vì tâm dục mà làm lay động đất, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo cùng đi với người nữ trên một chiếc xe, trên
một con đò, thì trái oai nghi.
Trong khi đó, nếu Tỳ-kheo có tâm dục thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu vì tâm dục mà làm lay động chiếc xe, thì phạm tội
Thâu-lan- giá.

Nhưng nếu xe
không lay động thì không có tội. Hoặc ở trung gian
có người
đàn ông khác, thì không có tội.

Nếu khi xuống
xe, thấy người nữ cùng xuống, thì Tỳ-kheo dừng lại để người nữ xuống xong rồi
Tỳ-kheo mới xuống. Nhưng nếu lối xuống rộng rãi, không lay động thì không có tội. Hoặc trung gian
có người đàn ông khác thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo cùng đi chung với phụ nữ trên một tấm ván dài
thì trái oai nghi. Trong khi
đó, nếu Tỳ-kheo có tâm dục, thì phạm tội Việt- tỳ-ni.

Nếu vì tâm dục mà làm lay động tấm ván, thì phạm tội
Thâu-lan- giá. Nhưng nếu
tấm ván không lay động, hoặc trung gian có người
đàn ông, thì không có tội.

Nếu Tỳ-kheo cùng lội nước chung với người phụ nữ, mà
Tỳ-kheo đi sát bên sau,
làm văng nước lên người nữ thì trái oai nghi.
Trong khi đó, nếu Tỳ-kheo có
tâm dục thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu vì tâm dục mà làm bắn nước lên người nữ, thì phạm
tội Thâu- lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo đi cùng thuyền với phụ nữ, thì Tỳ-kheo phải
đứng ở chỗ nam giới
đứng. Nhưng nếu chỉ có một chỗ, thì Tỳ-kheo phải giữ chánh niệm mà đứng, trái lại, nếu có tâm này khác mà xúc chạm họ,
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu khi thuyền
bị chìm, người nữ trôi giạt đến Tỳ-kheo, thì
Tỳ- kheo tưởng tượng
họ là cục đất mà vớt lên khỏi nước, thì không
phạm. Nhưng nếu có tâm
dục thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo đang đi kinh hành ở
bên sông, có người nữ
rơi xuống sông, kêu la ơi ới xin
Tỳ-kheo cứu mạng, thì
Tỳ-kheo tưởng tượng họ là cục đất mà vớt lên, thì
không phạm; hoặc đưa cành tre, khúc cây,
chiếc dây cho họ nắm rồi
kéo lên, thì không phạm. Hoặc Tỳ-kheo nói:
“Ta biết cô tuy khổ,
nhưng do số mạng đã định trước”, thì không có tội.
Nếu người nữ vội vàng vớ
lấy Tỳ-kheo, thì
Tỳ-kheo phải
giữ chánh tâm đứng im,
còn như có tâm này khác, gấp chiếc y cho dày lại
để nắm cô
ta, thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nhưng nếu nắm cô ta qua lớp y mỏng manh thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.

Khi Tỳ-kheo đi vào
trong thành, nếu gặp
Vua xuất thành,
hoặc gặp ngày đại hội
có đông người ra vào, thì Tỳ-kheo phải đứng chờ lúc ít người mới đi vào, trái lại,
nếu cùng đi chung với mọi người đông đúc, thì trái oai nghi; thậm chí, nếu có tâm dục xúc chạm họ, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo vào thành khất thực đi ngang qua nhà dâm nữ,
rồi dâm nữ đến nắm
lấy tay Tỳ-kheo, thì Tỳ-kheo phải tư duy chân chánh.
Khi Tỳ-kheo khất thực, nếu có phụ nữ đoan chánh đem thức ăn
đến cúng dường Tỳ-kheo,
rồi Tỳ-kheo thấy người nữ ấy mà khởi lên
tưởng dục, thì Tỳ-kheo
phải đặt bát xuống đất nhờ người trao cho cô ta.
Nếu người đem thức ăn đến
dâng Tỳ-kheo, mà một tay cô đỡ bát, một tay
sớt thức ăn, thì trái oai nghi.
Trong khi đó, nếu Tỳ-kheo có
tâm dục mà xúc chạm cô
ấy thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo đang đi trên con đường hẻm chật chội trong xóm mà gặp người nữ,
thì phải dừng lại đợi người đó đi qua. Nhưng nếu cùng tranh nhau đi thì trái oai nghi, hoặc có tâm dục mà xúc chạm họ
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo cùng
với mẹ, chị, em, thân quyến lâu
ngày gặp nhau, rồi họ vui mừng ôm chầm
lấy Tỳ-kheo, thì
Tỳ-kheo phải
đứng im, giữ chánh
niệm. Trái lại, nếu có tâm này khác, thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo đến nhà đàn-việt rồi phụ nữ bồng trẻ con đặt
lên gối Tỳ-kheo, thì
không phạm. Nhưng nếu
Tỳ-kheo đến bồng trẻ con từ
trên tay phụ nữ, thì
trái oai nghi. Trong khi đó, nếu Tỳ-kheo có tâm dục,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu hai đàng
giằng co động chạm nhau, thì phạm tội
Thâu-lan- giá.

Nhưng nếu tay
Tỳ-kheo xúc chạm người phụ nữ ấy, thì phạm tội

Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo đi vào thành mà gặp lúc Vua xuất cung hoặc
gặp ngày đại hội có
nhiều nam nữ ra vào, thì Tỳ-kheo phải đứng lại đợi
lúc ít người mới đi vào.

Nếu lúc đó có voi điên, ngựa điên, trâu điên phóng chạy hoặc
xe bốc cháy, các tai nạn
đáng sợ xảy ra nên Tỳ-kheo phải gấp rút đi
vào thì không có tội.
Nếu tại những nơi có đại hội như chỗ
Phật đản sinh, chỗ
Phật thành đạo, chỗ
Chuyển pháp luân, chỗ A-nan mở đại hội, chỗ
La-hầu-la mở đại hội,
chỗ có hội Ban-giá-vu-sắt, đang có nhiều người
đến xem, rồi người đem vòng xuyến, chuỗi anh lạc, y
phục đến gởi Tỳ-kheo.
Nếu là vật không thanh tịnh (như vòng ngọc) thì
Tỳ-kheo nên bảo tịnh nhân giữ. Nếu là vật thanh tịnh thì phải tự tay mình giữ.
Và khi người nữ trở lại đòi những vật đó, thì bảo tịnh nhân trả lại vật
không thanh tịnh, còn vật
thanh tịnh thì chính tay mình trả lại. Nhưng
Tỳ-kheo không được đeo
những vật đó cho họ, nếu đeo, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Còn như xúc chạm vào thân thể người nữ, thì phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa.

Nếu xúc chạm
vào kẻ hoàng môn thì phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu
xúc chạm vào đàn ông, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu xúc chạm
tất cả các loài súc sinh giống cái, cũng phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu xúc chạm vào
Khẩn-na-la cái, hoặc khỉ cái, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.

Ngoài ra còn
có các trường hợp:

Nếu đứng kề sát người nữ, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa; kề
sát người hoàng môn thì phạm
tội Thâu-lan-giá; kề
sát đàn ông thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Hoặc là đứng kề
sát người nữ, thì phạm
tội Thâu-lan-giá;
kề sát hoàng môn, thì phạm tội Việt-tỳ-ni; kề
sát đàn ông thì phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối. Hoặc là đứng kề
sát người nữ thì phạm
tội Việt-tỳ-ni; kề
sát hoàng môn thì phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối; kề
sát đàn ông thì
không phạm. Hoặc là đứng kề
sát phụ nữ thì phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm sám hối; hoàng môn và đàn
ông thì không phạm. Do đó nên nói:


Nếu Tỳ-kheo bị dâm dục biến tâm, rồi xúc chạm thân người nữ, hoặc nắm tay hoặc nắm đuôi tóc, hoặc xúc chạm vào các bộ phận khác
để tìm cảm giác êm ái, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

(Hết giới
Tăng tàn thứ hai)

<方>GIỚI NÓI NĂNG THÔ TỤC</方>

Khi Phật an trú tại thành Vương-xá, trong vườn Trúc
Ca-lan-đà, nói rộng như trên.
Bấy giờ, Tịnh Cư Thiên đem thứ thuốc dành
cho Chuyển luân vương uống
giá trị hàng trăm ngàn trao cho Kỳ Cựu.
Rồi thầy thuốc Kỳ Cựu
suy nghó: “Hiện nay, trên thế gian này, ai là người đáng tôn trọng bậc nhất, ai là người cao quý hơn hết để ta đem món

thuốc này mà
hiến tặng”. Thế rồi ông thầm nhủ: “Chỉ có Đức
Như Lai là đáng tôn kính hơn
hết, vậy ta hãy đem món thuốc này mà dâng hiến lên
Thế Tôn”. Tức thì đồng tử Kỳ Cựu đi đến chỗ
Thế Tôn, đảnh
lễ chân Thế Tôn, rồi
đứng qua một bên bạch Thế Tôn:

Bạch Thế Tôn! Tịnh Cư Thiên cho con món thuốc dành cho
Chuyển Luân Vương, giá trị đáng trăm ngàn, con suy
nghó: “Trên thế gian này ai là người đáng tôn trọng bậc nhất, ai là người cao quý hơn hết đáng dâng tặng món
thuốc này”. Rồi con thầm nhủ: “Chỉ có Đức
Như Lai là bậc đáng tôn kính nhất trên đời, vậy
ta hãy đem món thuốc
này mà dâng hiến lên Thế Tôn”. Xin Thế Tôn hãy
thương xót con mà
nhận lấy món thuốc này.


Phật bèn nói với Kỳ Cựu:

Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri đã vónh viễn đoạn tận các tập khí chướng
ngại dâm, nộ,
si chỉ còn cái thân vi diệu kiên cố,
bình đẳng,
không có bệnh hoạn gì cần phải uống thứ thuốc này.

Kỳ Cựu lại bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri có cái thân vi diệu bình đẳng, tuy không còn
bệnh tật gì, nhưng vì
thương xót con, xin hãy nhận lấy món thuốc này, lại vì các đệ tử trong đời
sau mở bày phương tiện để họ thấy rõ:
Người có bệnh thì nhận thuốc,
người bố thí thì được phước”.

Khi ấy, Thế Tôn im lặng thọ nhận. Kỳ Cựu lại
suy nghó:
“Nay đây ta không thể cho Thế
Tôn uống thuốc như người thường, mà phải
dùng hoa sen xanh ướp vào
thuốc cho thơm để Thế Tôn ngửi”. Bấy giờ,
Thế Tôn bèn ngửi món
thuốc có ướp mùi thơm của hoa sen xanh, cho nên bị đi cầu đến mười tám lần. Sau khi đi cầu,
sắc tướng của
Thế Tôn kém vui.

Bấy giờ, Vua Bình-sa cùng với quần thần và quyến thuộc đều
đến thăm bệnh Thế Tôn.
Đồng thời năm trăm dâm nữ tại thành Vương-xá cũng đến đảnh lễ vấn an
Thế Tôn. Khi Vua Bình-sa vào thăm bệnh
Thế Tôn xong thì quần thần theo hầu cũng tuần tự vào vấn an
Thế Tôn. Năm trăm dâm nữ bấy
giờ hoặc cưỡi voi, ngựa, hoặc đi xe, đi kiệu riêng đến thăm bệnh
Thế Tôn. Trong số đó có người thì vào thăm, có người
thì không vào, có người
thì cùng với bọn trai trẻ vào trong công viên dạo xem các hồ tắm, hưởng thụ ngũ dục, ca múa vui đùa. Khi ấy, có
một dâm nữ bần cùng, y
phục xấu xí, không ai thèm nói chuyện nên cô đi đến
chỗ Ưu-đà-di, thưa: “Thưa thầy, con muốn vào xem”. Ưu-đà-di
nói: “Được thôi, chị
không yêu cầu tôi cũng muốn cho chị vào, huống gì chị đã yêu cầu”, liền dẫn cô ta vào phòng.
Rồi Ưu-đà-di lần lượt chỉ cho cô

xem những hình
vẽ nơi các căn phòng, và hỏi: “Này chị, phòng ốc
có đẹp không?”. Đáp: “Thật đẹp”.
Thầy lại hỏi: “Này chị, chúng ta có
thể cùng làm việc đó
được chăng?”. Đáp: “Tôi lấy việc nằm ngửa để
làm kế sinh sống, khi nào
có đàn ông đến kia mà”. Ưu-đà-di nói: “Này chị, chị hãy nằm
xuống đất”. Cô ta liền nằm xuống đất.
Thầy lại bảo:
“Hãy nằm nghiêng bên phải”. Cô ta bèn nằm nghiêng bên phải. Thầy lại bảo: “Hãy nằm nghiêng bên trái”. Cô ta bèn nằm nghiêng bên trái.
Thầy lại ra lệnh: “Hãy
nằm ngữa”. Tức thì cô ta nằm ngữa. Thầy lại
truyền lệnh: “Hãy khoan
thai đi”. Cô ta liền đi ẻo lả. Bấy giờ, Ưu-đà-di
bèn nhổ nước bọt, đạp
một đạp, khiến cô ta ngã quị. Rồi thầy lại nói:
“Này chị, hãy đứng dậy. Ta đã làm
(đùa) xong”.
Khi ấy, dâm nữ nổi giận
nói: “Đó không phải
là cách từ tạ của Sa-môn”.

Lúc này, có một Tỳ-kheo chuyên tọa thiền, trước đó vào ngồi
tại một chỗ tối trong
phòng, từ xa trông thấy sự kiện như thế, liền nói
với các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo liền đem việc đó đến bạch lên
Thế Tôn. Phật bèn bảo gọi
Ưu-đà-di đến. Họ liền gọi đến. Khi đến rồi,
Phật liền hỏi Ưu-đà-di:

“Ông có làm như vậy thật chăng?”. Đáp: “Có thật như vậy”.

Phật liền nói: “Ông dùng cái tâm nào (xử sự như vậy)?”.
Đáp: “Tâm tham dục”.

Phật lại hỏi: “Ông muốn hành dâm sao?”.
Đáp: “Con
không muốn việc đó mà chỉ muốn đùa thôi”.

Phật nói: “Đó là việc xấu.
Này Ưu-đà-di, Ta không từng dùng nhiều cách chê trách tưởng dục, ca ngợi ly dục là gì?
Vì sao nay ông
lại làm một việc xấu
như thế? Ưu-đà-di! Đó là việc phi pháp, phi luật,
trái lời Ta dạy, không
thể dùng việc ấy để nuôi lớn pháp thiện được”.

Thế rồi, Phật truyền lệnh cho các
Tỳ-kheo đang
sống tại
thành Vương-xá phải tập họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho
các Tỳ-kheo, dù ai nghe
rồi cũng phải nghe lại:

- Nếu Tỳ-kheo
để cho tư tưởng dâm dục xâm chiếm tâm hồn, rồi dùng lời dơ bẩn bảo người nữ giao hoan với mình, theo tập quán tính
dục như đám nam nữ trai
trẻ, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

GIẢI THÍCH:
Bảo người nữ giao hoan với mình: Là nói cái việc trái với phạm hạnh.
Như đám nam nữ trai trẻ: Trai trẻ có ba hạng: Thiếu niên nhỏ

tuổi, thiếu
niên trung niên và thiếu niên lớn tuổi. Trung niên cũng có

ba hạng: Trung
niên nhỏ tuổi, trung niên trung bình và trung niên
lớn tuổi. Lão niên cũng
có ba hạng: Lão niên nhỏ tuổi, lão niên trung
bình và lão niên già lão.
(Nếu
Tỳ-kheo bảo người nữ giao hoan với mình) Như đám nam
nữ thanh niên thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo đối với phụ nữ khởi tâm dục, rồi nói thẳng
muốn làm hoặc không muốn
làm, hoặc khen chê, hỏi han, cầu xin được
thấy (của quý) hoặc mắng
v.v…(thì phạm tội).
Muốn làm: Muốn bỏ pháp Sa-môn mà làm việc dâm dục.

Không muốn làm: Không muốn bỏ
pháp Sa-môn, tuy nói:
“Tôi sẽ làm việc dâm dục”,
nhưng thực sự không làm. Đó gọi là không muốn làm.

Khen chê: Khen hoặc chê tám chỗ
sau đây: hai môi,
hai nách, hai vú, hai
bên sườn, bụng, rún, hai đùi vế và hai đường (âm đạo
và hậu môn).
Môi: Nói: Môi đẹp, môi hồng, môi cân đối, môi như hoa
thạch lựu.v.v… khen ngợi
như thế thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu nói: Môi xấu, môi trề, môi thô, môi heo, môi như
miệng giếng v.v… chê bai
như thế, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Nách: Hoặc khen: Nách đẹp, nách
bằng phẳng, nách không
có lông, nách thơm. Hoặc
chê: Nách hôi, nách sâu, nách nhiều lông.
Nếu khen chê như thế thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Vú: Hoặc khen: Vú đẹp, vú tròn, vú như trái lựu, vú
như núm vàng, hai vú cân bằng.
Hoặc chê: Vú hôi, vú trệ, vú lớn, vú heo,
vú chó, vú như túi đựng
thuốc. Nếu khen chê như thế, thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.

Sườn: Hoặc khen: Sườn đẹp, sườn bằng phẳng, sườn như cái ròng rọc.
Hoặc chê: Sườn xấu, sườn bị
sa xuống v.v… Nếu khen chê như
thế, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Bụng: Hoặc khen: Bụng đẹp, bụng bằng phẳng. Hoặc chê:
Bụng xấu, bụng lớn,
bụng trệ. Nếu khen chê như thế, thì phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa.
Rún: Hoặc khen: Rún đẹp, rún sâu, rún như dòng nước
xoáy. Hoặc chê:
Rún xấu, rún lớn, rún lồi. Nếu khen chê như vậy thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Đùi vế:
Hoặc khen: Đùi vế đẹp, đùi vế tròn, đùi vế như chân cọp, đùi vế như vòi voi.
Hoặc chê: Đùi vế xấu, đùi vế ốm teo. Nếu khen
chê như thế, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Hai đường: (Đường tiểu tiện và hậu môn), nếu nói tên hai
đường này thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo có tâm nhiễm ô khen chê tám chỗ kể trên, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nói: Tức nói với người nữ: Như mẹ, chị em của cô từng phục
vụ người khác, hoặc
chồng, hoặc chú của cô bảo cô: “Ngươi phải tùy
theo chỗ đó mà làm”.

Nếu nói những lời ấy thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Hỏi: Chẳng hạn hỏi người nữ: “Ngươi đã từng theo lệnh của
những người như chồng hoặc chú, làm (việc ấy) tại chỗ nào? Làm vào giờ
nào trong đêm?”

Nếu hỏi như vậy thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Cầu: Tỳ-kheo nói với người nữ: “Như người ta đòi mẹ, chị hay
em của ngươi phục vụ cho
họ. Nay nhà ngươi nhờ việc này mà được cơm áo”.

Nếu nói như vậy, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Thỉnh: Tỳ-kheo
nói với người nữ: “Ta đã cầu thỉnh các thiên
thần để được giao hoan
với ngươi thì ta mới thỏa nguyện”.

Nếu nói như vậy, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Xem: Tỳ-kheo
nói với người nữ: “Giờ đây chúng ta hãy so
sánh xem môi ai đẹp: của tôi hay của cô? Nếu môi ai không đẹp thì phải
chịu bù lỗ”. Đối với hai nách, hai vú,
hai sườn, bụng, rún và hai bắp đùi cũng đều
so
sánh xem của người nào đẹp; Nếu không đẹp thì phải chịu bù
lỗ. Hoặc gọi tên hai
đường, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Mắng: Vì do lòng dục mà mắng bằng các danh từ như lừa,
ngựa. v.v.. thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nói thẳng: Nếu Tỳ-kheo nói huîch toẹt với người nữ: “Hai ta
hãy làm cái việc ấy”,
thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tóm lại, nếu Tỳ-kheo có tâm dục đối với người nữ, hoặc
muốn làm (tình), hoặc không muốn làm,
rồi khen, chê, nói, hỏi, cầu,
thỉnh, xem, mắng, nói
thẳng, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dục muốn tới người này mà lại tới
những người khác, hoặc muốn tới những người khác mà lại tới người này,
hoặc muốn tới người này, rồi tới người này,
hoặc muốn tới những người khác,
rồi tới những người khác v.v… cho đến nói thẳng, thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dục đối với người nữ mà hướng đến
người hoàng môn, cho đến
nói thẳng, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo đối với người hoàng môn, khởi tâm dục, mà
lại hướng đến người
nữ, cho đến nói thẳng, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi- sa.

Nếu Tỳ-kheo đối với người nữ khởi tâm dục rồi hướng đến
người nữ cho đến nói
thẳng, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo đối với người hoàng môn khởi tâm dục, rồi
hướng đến người hoàng
môn, cho đến nói thẳng, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo đối với người nữ khởi tâm dục, mà lại hướng
đến người nam, cho đến
nói thẳng, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo đối với người nam, khởi tâm dục, mà lại hướng
đến người nữ, cho đến nói thẳng, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa. (Người
nữ hướng đến người
nữ cũng như thế).

Nếu Tỳ-kheo đối với người nam khởi tâm dục, rồi hướng đến người nam cho đến nói thẳng, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni.
Hoàng môn, người
nam cũng như thế.

Hoặc Tỳ-kheo
có tâm dục hướng đến người nữ nói về các
việc: Dâm dục, thuận dâm dục, nói úp mở, nói quanh co, nói với
người mang thứ hai.

Dâm dục: Như nói: “Này chị, chúng ta cùng làm việc ấy”.
Đó gọi là dâm dục.

Thuận dâm dục: Nếu Tỳ-kheo nói với người nữ: “Muốn được các vật như con trai,
thoa hương, vòng hoa, y phục, anh lạc, thì phải
làm việc ấy”, đó gọi
là thuận dâm dục.
Nói úp mở: Nếu Tỳ-kheo đến người nữ nói úp mở: “Này chị,
đến tắm, đến ăn trái
cây, đến nặn ra chất độc”, nói những lời bóng gió
như vậy, thì gọi là nói úp mở.

Nói quanh co:
Nếu Tỳ-kheo có tình ý với một phụ nữ này, rồi hướng về người nữ khác nói về tám chỗ, mà phụ nữ này biết
Tỳ-kheo có tình ý đối với
mình, thì Tỳ-kheo ấy phạm tám tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Nhưng nếu người phụ nữ ấy
không biết, thì
Tỳ-kheo phạm
sáu
tội Thâu-lan-giá, hai tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo có tâm dục đối với một phụ nữ, rồi hướng đến chính phụ nữ này khen chê tám bộ phận của những phụ nữ khác, mà người
nữ này biết Tỳ-kheo có
tình ý đối với mình, thì Tỳ-kheo ấy phạm tám
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nhưng nếu người phụ nữ này không biết, thì Tỳ-kheo phạm
sáu tội Thâu-lan-giá, hai
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo có tình ý đối với một phụ nữ, rồi hướng đến
người
nữ này nói về tám bộ phận của kẻ hoàng môn, mà người nữ này
biết Tỳ-kheo có tình ý đối với mình, thì
Tỳ-kheo phạm tám tội
Tăng-già- bà-thi-sa.

Nhưng nếu người phụ nữ ấy không biết thì Tỳ-kheo phạm sáu
tội Thâu-lan-giá và hai
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo có tình ý đối với một phụ nữ, rồi tới nói với
người phụ nữ ấy về
tám bộ phận của người đàn ông, mà người phụ nữ ấy
biết Tỳ-kheo có tình ý với mình, thì
Tỳ-kheo phạm tám tội
Tăng-già-bà-thi- sa.

Nhưng nếu người phụ nữ ấy không biết thì Tỳ-kheo phạm sáu
tội Thâu-lan-giá, hai tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo có tình ý với một người hoàng môn, rồi hướng đến những hoàng môn khác khen tám bộ phận của họ, mà người hoàng môn ấy biết Tỳ-kheo có tình ý với mình thì
Tỳ-kheo phạm tám
tội Thâu-lan- giá.

Nhưng nếu người hoàng môn ấy không biết thì thì Tỳ-kheo phạm
sáu tội Việt-tỳ-ni, hai tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo có tình ý với một người hoàng môn, rồi hướng đến người hoàng môn ấy khen chê tám bộ phận của những hoàng môn
khác, mà người hoàng
môn ấy biết Tỳ-kheo có tình ý với mình, thì
Tỳ-kheo phạm tám tội Thâu-lan-giá.

Nhưng nếu không biết thì phạm sáu tội Việt-tỳ-ni, hai tội Thâu- lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo có tình ý với một người hoàng môn, rồi hướng đến người hoàng môn ấy khen chê về tám bộ phận của phụ nữ, mà
người hoàng môn ấy
biết Tỳ-kheo có tình ý với mình thì Tỳ-kheo phạm
tám tội Thâu-lan-giá.
Nhưng nếu người hoàng môn ấy không biết thì
Tỳ-kheo phạm
sáu tội Việt-tỳ-ni, hai
tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo có tình ý với một người hoàng môn, rồi hướng đến người hoàng môn ấy khen chê tám bộ phận của đàn ông, mà
người hoàng môn ấy
biết Tỳ-kheo có tình ý với mình, thì Tỳ-kheo phạm
tám tội Thâu-lan-giá.

Nhưng nếu không biết thì phạm sáu tội Việt-tỳ-ni, hai tội Thâu- lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo có tình ý với một người đàn ông, rồi hướng đến người đàn ông khác khen chê tám bộ phận của họ, mà người đàn ông
ấy biết Tỳ-kheo có tình
ý với mình thì Tỳ-kheo phạm tám tội Việt-tỳ-ni.

Nhưng nếu không biết, thì phạm sáu tội Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối và hai tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo có tình ý với một người đàn ông, rồi hướng đến người đàn ông ấy khen chê tám bộ phận của những người đàn ông khác, mà người đàn ông ấy biết Tỳ-kheo có tình ý với mình, thì
Tỳ-kheo phạm tám tội Việt-tỳ-ni.

Nhưng nếu không biết thì phạm sáu tội Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối và hai tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo có tình ý với một người đàn ông, rồi hướng đến người đàn ông ấy khen chê tám bộ phận của phụ nữ, mà người đàn
ông ấy biết Tỳ-kheo có
tình ý với mình, thì Tỳ-kheo phạm tám tội Việt-tỳ- ni.

Nhưng nếu không biết, thì phạm sáu tội Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối và hai tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo có tình ý với một người đàn ông, rồi hướng
đến người đàn ông ấy
nói về tám bộ phận của người hoàng môn, mà
người đàn ông ấy biết
Tỳ-kheo có tình ý với mình, thì Tỳ-kheo phạm tám tội Việt-tỳ-ni.

Nhưng nếu không biết, thì phạm sáu tội Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối và hai tội Việt-tỳ-ni.

Đó gọi là nói quanh co.
Nói với người mang thai: Nếu phụ nữ có thai đến chùa lễ
Tỳ- kheo, rồi Tỳ-kheo nói
với họ: “Ôi, ôi, Ưu-bà-di! Ngươi đã mở cửa, đã thọ
nhiễm sắc.
Ngươi suốt đêm không ngủ, tạo nghiệp bất tịnh.
Đó chẳng phải là phạm
hạnh, mà là kết quả của sự dâm dục”.

Nếu nói như vậy, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa. Đó gọi là
nói với người mang thứ hai.

Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo khen chê trước mặt phụ nữ thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Khen chê trước mặt hoàng môn thì phạm tội
Thâu- lan-giá; khen chê
trước mặt đàn ông, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu hướng đến khẩn
Na-la cái, khỉ cái mà nói, thì phạm tội
Thâu- lan-giá; hướng đến
những súc sinh cái khác nói, thì phạm tội Việt-tỳ- ni.

Nếu nói ở bên cạnh phụ nữ, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa; bên cạnh hoàng môn, thì phạm
tội Thâu-lan-giá; bên cạnh đàn ông,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Lại có trường hợp
Tỳ-kheo khen chê bên cạnh phụ nữ thì phạm
tội Thâu-lan-giá; bên
cạnh hoàng môn, thì phạm tội Việt-tỳ-ni; bên cạnh

đàn ông thì
phạm tội Việt-tỳ-ni tâm niệm sám hối.
Lại có trường hợp
Tỳ-kheo khen chê bên cạnh phụ nữ thì phạm
tội Việt-tỳ-ni, bên cạnh
hoàng môn thì phạm tội Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối; bên cạnh đàn
ông thì không có tội.

Lại có trường hợp Tỳ-kheo khen chê bên cạnh phụ nữ thì
phạm tội Việt-tỳ-ni tâm
niệm sám hối; bên cạnh hoàng môn và đàn ông
thì không có tội. Thế nên nói:

- Nếu Tỳ-kheo
để tư tưởng dâm dục xâm chiếm tâm hồn, rồi nói với phụ nữ những lời thô ác theo cách dâm dục của thanh thiếu
niên nam nữ, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.(Hết giới Tăng tàn thứ ba)

<方>GIỚI YÊU CẦU NGƯỜI NỮ HIẾN THÂN</方>

Bấy giờ, Phật trú tại thành Xá-vệ nói rộng như trên.
Khi ấy, Trưởng lão Ưu-đà-di
có một người bạn Bà-la-môn cố cựu, ông nói
với Trưởng lão: “Tôi
có công việc sắp đi xa, Trưởng lão có thể thường lui tới chăm
sóc giúp vợ con tôi ở
nhà không?”.
Ưu-đà-di nói:
“Này Bà- la-môn! Ông không ủy thác, tôi cũng phải trông nom, huống gì đã
được ông ủy thác”.
Thế rồi, Bà-la-môn ra đi.
Bấy giờ, Ưu-đà-di bèn khoác y, cầm bát đi đến nhà
Bà-la-môn. Vợ Bà-la-môn
trông thấy Trưởng lão Ưu-đà-di đến liền ra nghinh
tiếp, cung kính nói: “Lành
thay sư phụ! Đã lâu ngày không gặp, nay lại
hạ cố đến đây, xin mời
thầy vào ngồi chơi”. Ưu-đà-di liền bước vào, ngồi xong bèn nói: “Lâu ngày lắm tôi mới đến, hôm nay bà có gì cúng
dường tôi không?”. Vợ
Bà-la-môn nói: “Có rất nhiều thức ẩm thực, tùy thầy đòi thứ gì tôi
sẽ cúng dường tất cả”.
Ưu-đà-di nói: “Các thứ ẩm
thực ấy tôi đều đã
nhận được tại những nhà tín tâm khác rồi, nhưng cái
mà người xuất gia chúng
tôi khó được, thì bà được một cách tự nhiên, vậy hãy đem cái ấy ra hiến ta”.
Vợï Bà-la-môn nói:
“Không biết cái mà người xuất gia khó được là vật gì mà tôi lại được một cách tự nhiên,
xin thầy nói rõ cho biết?
Nếu nhà tôi có thì tôi sẽ đem đến cho thầy, nhược bằng trong nhà không có, thì tôi
sẽ đi tìm kiếm chỗ khác để biếu
thầy”. Ưu-đà-di nói:
“Bà đã biết rõ việc ấy, chứ làm gì mà không biết! Bà đa tình xảo trá như kẻ trộm có bốn mắt, việc gì mà bà
không biết”.
Vợ Bà- la-môn nói: “Tôi thật
không biết, xin thầy nói rõ điều đó. Nếu trong
nhà tôi có, tôi sẽ đem
biếu thầy. Nếu trong nhà không có, tôi sẽ đi tìm
chỗ khác mua biếu thầy.
Thầy cần vật đó để làm gì?”. Ưu-đà-di nói:
“Bà dư biết việc ấy.
Đó là cách cúng dường đệ nhất, tức là việc thông
giao (giao hoan). Nghóa là đem việc tùy thuận dâm dục cúng dường cho đám

Sa-môn trì giới, làm việc thiện, tu phạm hạnh như chúng tôi”.

Khi ấy, trong
số các bà vợ của ông Bà-la-môn, có người còn
trẻ cảm thấy hổ thẹn
liền cúi đầu lặng lẽ bỏ đi, ai nấy trở về phòng
mình. Còn những người
trung niên cũng thấy xấu hổ, nhưng đều cúi đầu
mà đứng im lặng. Riêng
những người già cả liền mắng: “Thầy
Ưu-đà-di! Đó chẳng phải
là việc thiện, thầy không nên nói những lời sàm
sỡ như thế. Đây là nhà của
Bà-la-môn chứ đâu phải là nhà của dâm nữ?
Chúng tôi sẽ đem việc
này bạch với các Tỳ-kheo”. Ưu-đà-di nói: “Bạch hay không bạch tùy ý
các ngươi”.
Nói thế rồi, thầy liền bỏ đi. Sau khi rời khỏi nhà ấy, thầy liền đi vào nhà của các dâm nữ. Đám dâm nữ thấy thầy đến đều đứng dậy tiếp đón, cung kính chào hỏi: “Lành thay
sư
phụ Ưu-đà-di! Đã lâu ngày không gặp, hôm nay bỗng nhiên hạ cố đến
đây”. Liền mời vào
ghế ngồi. Ưu-đà-di nói: “Rất ít khi tôi đến, hôm nay
các cô có chút ít gì
cúng dường tôi không?”. Các dâm nữ nói: “Có
các thức ẩm thực, tùy thầy cần thứ gì, yêu cầu
thứ gì, chúng tôi sẽ dâng hiến tất cả”.
Ưu-đà-di nói: “Các thứ ẩm thực ấy tôi đã nhận được tại những
nhà có tín tâm khác
rồi, nhưng cái mà những người xuất gia chúng tôi
khó có được, thì các
cô được một cách tự nhiên, vậy hãy đem cho tôi
là tốt nhất”. Các dâm nữ nói: “Nay chúng tôi không biết vật gì mà người
xuất gia khó được, xin
thầy hãy nói cho biết. Nếu trong nhà có thì chúng
tôi sẽ đem cho thầy; nếu trong nhà không có thì chúng tôi
sẽ đến những nơi khác tìm kiếm để dâng cho thầy”.
Ưu-đà-di nói: “Các cô đã biết
việc ấy rồi, chứ
sao
không biết. Các cô đa tình xảo trá như tên trộm có bốn
mắt, sao lại không biết”.
Thầy nói như thế đến ba lần mà bọn dâm nữ
vẫn bảo là không biết.
Ưu-đà-di lại nói: “Các cô biết rõ việc ấy rồi chứ
sao lại không biết? Đó
là cách cúng dường đệ nhất, tức là việc thông
giao. Nghóa là đem sự tùy
thuận dâm dục cúng dường cho những Sa-môn
trì giới, làm việc
thiện, tu phạm hạnh như chúng tôi”.
Bấy giờ, những người trẻ tuổi trong các dâm nữ liền vỗ tay
cười ầm lên.
Những người trung niên liền nói:
“Nghề sinh
sống chính của chúng tôi là nằm ngửa, nếu thầy là nam tử thì cứ đến”. Còn những
người già cả thì nói:
“Thầy Ưu-đà-di, tuy chúng tôi lấy việc đó làm kế
mưu sinh, nhưng chẳng lẽ
thầy không giữ gìn pháp Sa-môn sao? Chúng
tôi sẽ đem việc này bạch với các
Tỳ-kheo”.Ưu-đà-di nói: “Bạch hay
không bạch tùy ý các
ngươi”. Nói thế rồi, thầy liền bỏ đi.

Sau đó, đám dâm nữ bèn nói với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
liền đem việc ấy bạch đầy đủ với Phật.

Phật dạy: “Hãy gọi
Ưu-đà-di đến”. Khi thầy đến rồi, Phật liền

đem việc trên
hỏi rõ Ưu-đà-di: “Ông có thật như thế chăng?”.
Đáp: “Có
thật như thế, bạch Thế Tôn”.
Phật liền
khiển trách:
“Ưu-đà-di! Ông há không từng nghe
Ta dùng nhiều nhân duyên
để quở trách dâm dục, dùng nhiều nhân duyên để
khen ngợi ly dục là gì? Vì sao ông làm một việc
xấu, bất thiện
như thế? Ưu-đà-di! Đó
là việc phi pháp, phi luật, trái lời ta dạy, không
thể dùng việc đó để
nuôi lớn pháp thiện được”.
Thế rồi
Phật truyền lệnh cho các
Tỳ-kheo đang
sống tại
thành Xá-vệ phải tập
họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ- kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại.
- Nếu Tỳ-kheo để tư tưởng dâm dục xâm chiếm tâm hồn rồi ở trước mặt những người nữ khen ngợi việc đem thân mình ra cúng
dường như sau:
“Này chị em, hãy đem việc dâm dục cúng dường cho tôi, vì tôi là
Sa-môn trì giới, làm
việc thiện, tu
phạm hạnh”. Nếu tán thán như
thế, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

GIẢI THÍCH:
Khen ngợi sự
cúng dường chính thân mình: Nếu Tỳ-kheo tự
khen thân mình: “Này chị
em, tôi là Sa-môn trì giới, làm việc thiện, tu phạm hạnh, nên đem việc dâm dục cúng dường cho tôi, đó là việc cúng
dường bậc nhất”, thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo có tâm nhiễm ô, đứng trước người nữ mà nói với
họ: “Nếu ngươi muốn
được việc tối thắng đệ nhất, tự tại, đại tự tại, không có gì
so
sánh được, không có gì tương tự, được
sự tối thắng,
được sở trường, được
sự giải thoát , được cái không có gì
sánh bằng, được
cái không có gì tương
tự, bản thân không bệnh, mẹ không bệnh, cha không bệnh, bà con
không bệnh, quyến thuộc
không bệnh, được phúc
đức danh dự, nhiều
người thương, nhiều người nhớ tưởng, nhiều người
hoan hỷ, nhiều người
trọng thị, được Trường-thọ, được sắc đẹp, được an
lạc, được thế lực,
được quyến thuộc, được cõi thiện, được cõi trời Ba
Mươi Ba, được làm vợ
của Thiên đế, được thiên nhãn thanh tịnh, hai trái
tai thòng xuống v.v… thì
nên đem việc đó phụng sự cho hàng Sa-môn
trì giới, làm việc
thiện, tu phạm hạnh như chúng tôi, đồng thời cung
kính, tôn trọng, ngưỡng vọng cúng dường không nuối tiếc, thoải mái, rất
thoải mái, tùy thuận
lấy, tùy thuận nhận”.
Trong ba mươi việc đó, mười việc đầu tiên mỗi việc phạm
một tội Việt-tỳ-ni. Tám
việc kế tiếp, mỗi việc phạm một tội
Thâu-lan-giá. Mười hai
việc sau cùng, mỗi việc phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dục, muốn hướng đến người này mà lại
hướng đến
những người khác, muốn hướng đến những người khác mà lại hướng đến người này, muốn hướng đến người này, rồi hướng
đến người này, muốn
hướng những người khác, rồi hướng đến những
người khác… Hoặc
Tỳ-kheo đối với người nữ khởi tâm dục mà lại hướng
đến hoàng môn nói từ
việc thứ nhất đến tùy thuận nhận, thì trong ba
mươi việc đó, mười việc đầu tiên phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám
hối, tám việc kế tiếp
phạm tội Việt-tỳ-ni, mười hai việc sau cùng phạm
tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo có tâm dục đối với người hoàng môn, mà hướng đến người nữ nói việc thứ nhất cho đến tùy
thuận nhận, thì trong ba
mươi việc đó, mười
việc đầu phạm tội Việt-tỳ-ni, tám việc kế tiếp phạm
tội Thâu-lan-giá, trong
mười hai việc sau cùng phạm tội
Tăng-già-bà-thi- sa. Người
nữ đối với người nữ cũng như thế.

Nếu Tỳ-kheo có tâm dục đối với người hoàng môn, rồi hướng đến người hoàng môn nói việc thứ nhất cho đến nói “Tùy thuận
thọ nhận”. Trong ba mươi
việc đó, mười việc đầu tiên phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối; trong tám việc tiếp
sau đó phạm
tội Việt-tỳ-ni;
trong mười hai việc cuối
cùng phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo có tâm dục đối với người nữ mà hướng đến người nam nói việc thứ nhất cho đến nói: “Tùy thuận thọ nhận”,
thì trong ba mươi việc đó, mười việc đầu tiên và tám việc tiếp theo, phạm
tội Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối; trong mười hai việc
sau cùng
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo có tâm dục đối với người nam mà hướng đến người nữ nói việc thứ nhất cho đến nói “Tùy thuận thọ nhận” thì trong ba
mươi việc đó, mười việc đầu tiên phạm
tội Việt-tỳ-ni; tám việc kế tiếp
phạm tội Thâu-lan-giá;
trong mười hai việc sau cùng phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa. Người
nữ đối với người nữ cũng như thế.

Nếu Tỳ-kheo khởi tâm dục đối với người nam, rồi hướng đến người nam nói việc thứ nhất cho đến nói “Tùy thuận thọ nhận” thì trong ba mươi việc đó, mười việc đầu và tám việc tiếp theo phạm tội
Việt- tỳ-ni tâm niệm
sám hối; mười hai việc
sau cùng phạm tội
Việt-tỳ-ni. Hoàng môn,
và đàn ông trong bốn câu cũng như vậy.
Nếu đối với người nữ mà khen ngợi việc đem thân cúng
dường cho mình, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu đối với hoàng môn thì phạm
tội Thâu-lan-giá; đối với đàn ông thì phạm
tội Việt-tỳ-ni; đối với
Khẩn Na-la cái, khỉ cái, thì phạm
tội Thâu-lan-giá; đối
với súc sinh giống cái, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo…
bên cạnh người nữ thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi- sa; bên
cạnh hoàng môn thì phạm tội Thâu-lan-giá; bên cạnh đàn
ông, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Lại có trường hợp: Nếu Tỳ-kheo… bên cạnh phụ nữ, thì phạm
tội Thâu-lan-giá; bên
cạnh hoàng môn thì phạm tội Việt-tỳ-ni; bên
cạnh đàn ông thì phạm
tội Việt-tỳ-ni tâm niệm sám hối.
Lại có
trường hợp: nếu
Tỳ-kheo… bên cạnh người nữ thì phạm
tội Việt-tỳ-ni; bên cạnh
hoàng môn thì phạm tội Việt-tỳ-ni tâm niệm
sám hối; bên cạnh nam
giới, thì không phạm.
Lại có
trường hợp:
Nếu Tỳ-kheo… bên cạnh phụ nữ, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni tâm
niệm sám hối; bên cạnh hoàng môn và nam giới,
thì không có tội. Thế
nên, Đức Thế Tôn nói:

Nếu Tỳ-kheo để cho tình dục xâm chiếm tâm hồn, rồi đứng trước người nữ ca ngợi việc họ đem thân cúng dường cho mình: “Này chị em! Hãy đem việc dâm dục cúng dường cho tôi vì tôi là hàng Sa-môn trì
giới, làm việc thiện, tu phạm hạnh”. Nếu ca ngợi
như thế, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

(Hết giới
Tăng tàn thứ tư)





<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 2: NÓI VỀ 13 PHÁP TĂNG TÀN (Tiếp Theo) </章>


<方>GIỚI LÀM MAI MỐI</方>

Khi Phật an trú ở tại
thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Bấy giờ, có Trưởng lão
Tỳ-kheo tên Ca-la, đến giờ khất thực, thầy bèn
khoác y, cầm bát vào
thành tuần tự khất thực, đi vào một gia đình nhà
nông, người mẹ trong gia đình từ xa trông thấy Trưởng lão
Ca-la đến, liền đứng dậy ra đón
tiếp, cung kính chào hỏi:

Lành thay sư phụ mới đến, đã lâu ngày không gặp, xin
đừng coi xa lạ như những nhà khác, mà hãy xem như nhà mình, mời thầy
vào ngồi chơi.

Ca-la liền vào ngồi, khi ấy người mẹ đảnh lễ dưới
chân Ca-la xong, liền đứng qua một bên. Tiếp theo toàn gia nam nữ cũng đều ra đảnh lễ
chân Ca-la, rồi đứng qua một bên.
Sau cùng, có một cậu con
trai luống tuổi cũng đến
đảnh lễ chân Ca-la, rồi đứng sang một bên.
Ca-la hỏi chủ nhà: “Cậu
này là con ai vậy?”.

Người mẹ đáp: “Nó là con trai tôi”.
Ca-la bèn hỏi:
“Đã lập gia đình chưa?”. Đáp: “Chưa lập gia đình”.

Ca-la nói: “Nên cưới vợ cho nó, không nên để đi ra ngoài,
làm những việc tội lỗi, xấu xa”.
Ca-la lại hỏi:
“Đã chọn được nơi nào thích hợp chưa?”. Đáp: “Có một nhà kia có một người con gái, tôi đã nhờ người
mai mối đến hỏi cưới
mà không được”. Lại hỏi: “Vì sao không được?”, Đáp: “Họ nói
như sau: Tôi muốn không có con trai mà thành có con
trai, không có con gái mà thành có con gái. Tôi đưa ra một điều kiện:
Người đó vừa là rể
tôi mà cũng vừa là con trai tôi, thì tôi mới gả con gái”.

Rồi bà tiếp: “Tôi nay đâu có thể vì con gái họ mà để cho
con mình đi ở rể”.

Ca-la nói: “Như lời bà nói thì kẻ đó là người ngu. Ai lại vì con
gái mà bỏ mất con mình.
Như người ta thường nói: “Hễ là con gái thì
phải đi đến nhà người
khác. Dù sinh trong gia đình hoàng tộc, thì theo
luật hôn nhân, cũng phải ra đi, như bà ngày trước cũng từ bên ngoài mà
đến đây. Nhưng tôi cũng
có ra vào nhà ấy, tôi sẽ vì con trai bà mà cầu xin giúp cho”.

Bà ấy liền đáp: “Lành thay sư phụ”.
Thế rồi
Tỳ-kheo Ca-la bèn rời nhà này, đi đến nhà kia. Bà mẹ của gia đình ấy trông thấy
Ca-la đến, liền bước ra
nghinh tiếp, cung
kính chào hỏi: “Lành thay
sư phụ mới đến, đã lâu ngày không được
thăm hỏi. Xin thầy đừng
coi xa lạ như những nhà khác, mà hãy xem nhà
con như nhà của thầy, mời
thầy vào ngồi chơi”.
Khi ngồi xong,
bà bèn đảnh lễ dưới chân Ca-la, rồi đứng qua
một bên. Sau đó toàn gia
nam nữ cũng bước ra đảnh lễ dưới chân thầy,
rồi đứng sang một bên,
Cuối cùng có một người con gái luống tuổi, đi
đến đảnh lễ dưới
chân Ca-la. Ca-la hỏi bà chủ: “Đây là con gái nhà ai?”.
Bà chủ đáp: “Con gái tôi đấy”. Lại hỏi: “Đã gả chồng
chưa?” Đáp: “Chưa gả chồng”.
Ca-la nói: “Nên sắp đặt sớm, đừng để nó đi ra bên ngoài mà
rủi ro xảy ra những
chuyện không hay”.

Rồi Ca-la lại
hỏi: “Đã có ai đến xin cưới chưa?”.
Đáp: “Có
một gia đình kia đến xin cưới mà không gả”. Hỏi:
“Vì sao không gả?”.
Đáp: “Thưa thầy, tôi muốn rằng không có con trai mà thành
có con trai, không có con
gái mà thành có con gái. Tôi có một điều
kiện: Chồng nó vừa là chàng rể mà cũng vừa là con trai tôi, đến nhà tôi ở, thì tôi mới chịu gả nó. Nay tôi lẽ nào vì con trai người ta mà để cho con
gái mình rời khỏi nhà”.
Ca-la nói: “Thật là quái gỡ! Bà là kẻ ngu si, Xưa nay có nghe ai nói gả con trai cho con gái bao giờ! Như bà ngày trước vì
sao lại đến nhà người khác? Miệng đời
thường nói: “Sinh con gái thì phải gả chồng.
Dù sinh trong gia đình hoàng
tộc, thì theo luật hôn nhân cũng phải rời khỏi nhà. Nhưng gia đình chàng trai kia vốn là thí chủ của tôi. Bà gả con
gái cho họ thì có thể
được giàu sang sung sướng”.

Bà mẹ liền hỏi: “Ý thầy muốn như vậy sao?”
Đáp: “Muốn
như vậy”. Bà liền đồng ý.

Thế rồi, Ca-la trở về lại nhà trai, nói với bà chủ nhà: “Nhà gái
đã đồng ý rồi, những
gì cần làm hãy làm ngay đi”.

Khi ấy, cả hai gia đình đều giàu có, nên họ đưa lễ vật qua
lại, rồi cử hành hôn lễ và người con gái đi về nhà chồng.
Nhưng sau đó do công việc cực nhọc mà hằng ngày cô ta
sinh ra mệt mỏi, nằm ngủ đến
khi mặt trời mọc.

Bà mẹ chồng đến gọi: “Vì sao không dậy. Mày không biết phép tắc của người vợ là phải dậy
sớm quét tước, làm công việc và trông
nom khách khứa sao?”. Bà
nhắc nhở đến lần thứ ba mà cô vẫn không
nghe lời. Cho nên bà rất
đau khổ, chán nản, than phiền:

- Vì ông Ca-la
mà ta phải chuốc lấy nỗi khổ này, ông đã tìm
cho ta một vật không có tay chân.

Bấy giờ, cô vợ trẻ cũng khóc lóc than thở: “Vì ông Ca-la mà
ta phải chịu đựng nỗi
khổ này, vì sao mà đem ta vứt vào trong hầm lửa”.

Khi ấy, người
mẹ của cô gái nghe được, cũng giận dữ nói:
“Con gái ta ở nhà dịu
dàng vui vẻ, ít việc, ngày nay ở nhà chồng nhiều
việc lao khổ, suốt ngày
khóc lóc. Vì sao ông Ca-la lại đem con gái ta
ném vào một gia đình tệ ác như thế?”.

Kết cuộc Tỳ-kheo Ca-la làm cho cả hai nhà đều tức giận.

Các Tỳ-kheo bèn đem nhân duyên ấy bạch đầy đủ lên Thế Tôn.

Thế Tôn liền
bảo gọi Tỳ-kheo Ca-la đến. Họ liền gọi đến.

Phật bèn hỏi
Ca-la: “Ông có làm việc đó thật chăng?”. Đáp:
“Có thật như vậy, bạch Thế Tôn”.
Phật nói: “Ca-la, ông không từng nghe ta dùng vô số phương tiện để chê trách việc hòa hợp dâm dục, và dùng vô
số phương tiện
khen ngợi sự ly dục là
gì? Nay vì sao ông lại làm môi giới cho việc hòa
hợp dâm dục? Đó là
việc ác. Nay nhân vì ông mà Ta phải chế giới cho các Tỳ-kheo”.

Thế rồi Phật
truyền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại thành
Xá-vệ, phải tập họp
lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các Tỳ-kheo,
dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại:
- Nếu
Tỳ-kheo nhận làm môi giới cho người khác để đưa đến
hòa hợp dâm dục, hoặc
cưới hỏi, hoặc là tư thông với nhau, dù trong
chốc lát thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

GIẢI THÍCH: Sứ giả: Nhận làm công việc sứ giả.
Hành: Đi lại.
Hòa hợp: Hòa hợp nam nữ vậy. Vợ: Làm vợ suốt đời.

Tư thông: Giao hoan tạm thời.
Dù trong chốc lát: Dù cho họ hòa hợp giao hoan trong
khoảnh khắc, thì (Tỳ-kheo)
cũng phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tăng-già-bà-thi-sa: Như trên đã nói.
Hoặc người con gái cô độc, không cha, không mẹ,
không thân thích, hoặc không có ai hết, hoặc tự lập, hoặc nương tựa người
khác, hoặc nương tựa
thân thích, hoặc nương tựa nhiều người…

Con gái mồ côi mẹ: Người con gái không có mẹ, nương tựa
vào cha mà sống, đó gọi
là con gái mồ côi. Nếu có người con trai muốn
xin cưới cô gái ấy làm
vợ rồi nhờ Tỳ-kheo đến cầu hôn, mà Tỳ-kheo
nhận lời, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu đến người ấy nói, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Hoặc được
hoặc không được mà
trở về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Con gái mồ côi cha: Có những người con gái không có cha,
nương tựa mẹ mà sinh
sống. Đó gọi là con gái mồ côi cha.
Nếu có người con trai muốn xin cưới cô gái ấy làm vợ, rồi
nhờ Tỳ-kheo thay mặt đến
xin cưới cô về làm vợ, mà Tỳ-kheo nhận làm
sứ giả cho họ, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đến nhà ấy nói thì phạm tội Thâu-lan-giá. Hoặc được
hoặc không được, rồi
trở về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Đối với người con gái không có thân thích và không có ai để
nương tựa cũng như thế.
Tự lập: Không cha, không mẹ, không bà con, tự nuôi lấy
thân. Nếu có người con trai muốn cưới cô gái này
làm vợ, bèn cậy Tỳ-
kheo đến nói
với cô gái này, mà Tỳ-kheo nhận làm môi giới, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu đến nói với cô gái, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Hoặc được hoặc không được
rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Sống nương tựa người khác: Nếu có người con gái không có
cha mẹ, sống nương tựa
người khác, rồi có người con trai muốn cưới cô
ta làm vợ, bèn cậy
Tỳ-kheo làm môi giới, mà Tỳ-kheo nhận lời, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đến nói với người ấy thì phạm tội Thâu-lan-giá. Hoặc được hoặc không được rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Người
con gái sống nương tựa cha, mẹ và những người khác cũng như thế.
Hoặc các trường hợp con trai mồ côi không mẹ, không cha, không

bà con, hoàn
toàn không có ai cả, sống tự lập, hoặc nương tựa vào
kẻ khác, hoặc nương tựa
cha mẹ, hoặc nương tựa mọi người.
Không có mẹ:
Nếu đứa con trai không có mẹ, nương nhờ cha
mà sinh sống, muốn xin cưới một cô gái làm vợ, bèn nhờ
Tỳ-kheo làm
môi giới, mà Tỳ-kheo
nhận làm sứ giả thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đến nói với cô gái ấy, thì phạm tội Thâu-lan-giá. Hoặc được hoặc không được rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
Kể cả những người
không có ai để nương tựa cũng như thế.

Hoặc có các trường hợp: Cùng sinh trong một nhà, trước đã
giao kết, trừng phạt, Vua
thảo khấu, dệt tơ, nấu ăn, lấy nước, không có con, vì thừa kế.

Trong nhà: Nếu có người nuôi trẻ con của
người khác, dạy
dỗ thành người, và trong nhà cũng có một đứa con gái ruột đã đến
tuổi trưởng thành liền
suy nghó: “Con gái ta nay đã khôn lớn, cần phải cho nó lấy chồng.
Ngày nay, đứa con trai này do ta nuôi dưỡng cũng
đã trưởng thành, vì
sao ta không đem con gái mình gả cho nó, để nó trở thành chàng rể, đồng thời vừa là con trai ta?”. Thế nhưng người
này không thể nói ra
được, bèn nhờ Tỳ-kheo thay thế mình nói với đứa
con trai ấy như sau: “Ta đã nuôi dưỡng con, cho ăn
học thành tựu, nay
đã khôn lớn và ta cũng
có đứa con gái sắp lấy chồng. Ta muốn con làm
rể ta và đồng thời
cũng là con trai ta”.

Nếu Tỳ-kheo nhận làm môi giới cho người ấy, thì phạm tội
Việt- tỳ-ni.
Nếu đến nói với cậu ấy, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Hoặc được
hoặc không được rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Hoặc
giả đứa con nuôi ấy trước đó muốn cưới cô
ấy, rồi nhờ
Tỳ-kheo làm môi giới
đến thưa với cha cô cũng như thế.

Cùng sinh: Nếu có hai anh em ruột mà anh chết, em muốn lấy chị dâu làm vợ, rồi nhờ
Tỳ-kheo làm môi giới đến nói với chị dâu…
cho đến được hay không
được rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa.
Trước đã giao kết: Nếu có một chàng trai cùng với vợ người
thông giao, rồi người
đàn bà ấy nói với chàng trai:

- Nếu chồng tôi nổi giận trị tội tôi khốc liệt rồi đuổi ra khỏi
nhà, thì anh hãy lấy tôi.

Đáp: “Có thể được”.

Khi ấy, người vợ đó cố tình xúc não
chồng mình, để cho anh ta
nổi giận trừng trị cô rồi đuổi đi.

Chàng trai ấy
biết được việc đó, nhưng không thể đích thân
đến nói, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với người đàn bà ấy:
“Cô đã bị chồng trừng
trị khổ sở rồi đuổi đi, vậy hãy đến với tôi”, mà
Tỳ- kheo nhận làm sứ
giả, cho đến được hay không được rồi trở về báo
lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Hoặc có một người phụ nữ thích một người con trai mà không
thể tự nói, liền nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với người con trai
ấy: “Tôi bị chồng trừng
phạt nặng rồi đuổi đi, nay muốn đến anh, lấy
anh làm chồng”, mà
Tỳ-kheo nhận làm
sứ giả cho đến được hay không
được rồi trở về báo
lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Hoặc có trường hợp có người đàn bà muốn tái hợp với chồng cũ mà không thể nói được, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với người chồng ấy: “Cho tôi cùng trở lại để cùng
sống bên nhau, tôi hứa
sẽ không phạm sai lầm
nữa”, mà Tỳ-kheo nhận làm sứ giả, cho đến
được hay không được
rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
Hoặc có trường hợp người chồng muốn trở lại với vợ cũ mà không thể tự nói được, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với bà ấy:
“Nay cho phép cô trở về, nhưng đừng có phạm tội nữa”, mà
Tỳ-kheo nhận làm sứ giả, cho
đến được hoặc không được rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
Trừng phạt: Nếu Vua muốn cưới con gái người ta, nhưng không thể tự nói được, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với gia
đình ấy: “Tôi có thể
phạt gia đình ông, rồi bắt con gái ông, nhưng tôi
không muốn thế. Nếu ông cho con gái ông cho tôi, thì
cô ấy sẽ được y
phục, ẩm thực và những
vật trang điểm tự nhiên không thiếu thứ gì, lại còn ích lợi cho nhà ông nữa”, mà
Tỳ-kheo nhận lời làm
sứ giả, cho đến
được hay không được
rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Vua thảo khấu:
Tức chúa trại. Nếu chúa trại muốn lấy con
gái người ta, nhưng không
thể tự nói, bèn nhờ Tỳ-kheo thay lời mình
đến nhà ấy nói: “Tôi
là Vua trong rừng, có thể gây cho ông những điều
bất lợi, ông phải đưa con gái ông đến cho tôi thì
cô ấy sẽ được y phục, ăn uống và các vật trang
sức thoải mái và nhà ông cũng được bảo vệ”,
mà Tỳ-kheo nhận làm sứ
giả, cho đến được hay không được rồi trở về
báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Dệt tơ: Nếu có người quả phụ làm nghề dệt tơ lụa để sinh
sống, rồi có người đàn ông muốn cưới bà ta mà không thể tự nói được, bèn

nhờ Tỳ-kheo
thay lời mình đến nói với bà quả phụ ấy: “Tôi muốn lấy bà làm vợ”. Người quả phụ ấy nói: “Nếu tôi về đó thì không thể
làm việc gì khác mà chỉ
biết dệt tơ thôi, nếu có cần thì tôi sẽ đến”, mà
Tỳ- kheo nhận làm sứ
giả, cho đến được hay không được rồi trở về báo
lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nấu ăn: Có một người đàn ông kia muốn lấy một quả phụ làm vợ, nhưng không thể đến nói trực tiếp được, bèn cậy
Tỳ-kheo thay lời
mình đến nói với quả
phụ ấy: “Hãy đến chung sống với tôi”.

Quả phụ nói: “Tôi chỉ có thể nấu ăn, ngoài ra không thể làm
gì khác, có cần thì tôi
sẽ đến”, mà Tỳ-kheo nhận lời… cho đến hoặc
được hoặc không được
rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
Lấy nước: Có một gã đàn ông muốn hỏi cưới một quả phụ
nhưng không thể đến nói
trực tiếp được, bèn cậy Tỳ-kheo thay lời mình
đến nói với quả phụ:
“Hãy đến sống chung với tôi”. Quả phụ đáp:
“Tôi chỉ có thể lấy nước,
ngoài ra không thể làm việc gì khác, có cần thì tôi
sẽ đến”, mà Tỳ-kheo
nhận lời… cho đến được hay không được rồi trở
về báo lại, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Không có con: Có một người đàn ông không có vợ con muốn
cưới một quả phụ cũng
chẳng có chồng con gì, nhưng không thể tự mình
nói ra, bèn cậy Tỳ-kheo
thay lời mình đến nói với quả phụ ấy: “Hai
chúng ta đều không có
con cái gì, bà hãy đến sống chung cùng tôi”, mà
Tỳ- kheo nhận lời làm
sứ giả, cho đến được hay không được rồi trở
về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Hoặc bà quả phụ ấy muốn lấy ông kia nhưng không thể tự
mình nói trực tiếp được,
bèn cậy Tỳ-kheo đến… thì cũng như vậy.
Thừa kế giỗ quải: Nếu có người đàn ông đàn bà đều không có
con cái gì, sợ sau khi
chết trở thành quỷ đói không có ai kế thừa, giỗ quải, rồi người đàn ông ấy muốn lấy quả phụ đó nhưng không thể đến
nói trực tiếp, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với bà quả phụ:
“Bà hãy đến sống chung
cùng tôi. Nếu tôi chết trước hóa thành quỷ đói
thì bà cúng quải tôi.
Nếu bà chết trước, thì tôi sẽ kî giỗ bà”, mà
Tỳ-kheo nhận lời… cho đến được hay không được rồi trở về báo lại, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa. Hoặc bà quả phụ ấy muốn lấy người đàn
ông đó cũng như vậy.

Hoặc có các trường hợp: Có người con gái được cha bảo vệ, mẹ bảo vệ,
anh em bảo vệ, chị em bảo vệ, tự bảo vệ,
dòng họ bảo vệ, nhờ tiền bạc bảo vệ,
hoặc là bé gái, hoặc là quả phụ, hoặc là gái có chồng…
Mẹ bảo vệ: Có người con gái
sống nương tựa vào mẹ, rồi có người muốn cưới cô ta, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với mẹ cô: “Tôi muốn cưới cô này làm vợ”, mà
Tỳ-kheo nhận lời, cho đến
được hay không được
rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
Trường hợp được cha bảo vệ, anh em, chị em bảo vệ cũng như thế.
Tự bảo vệ: Có người con gái không có cha mẹ bà con, phải tự
mình mưu
sinh và trì giới, giữ mình. Rồi có người con trai muốn cưới
cô ấy, liền nhờ Tỳ-kheo
thay lời mình đến nói… cho đến được hay
không được rồi trở
về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Dòng họ bảo vệ: Có người con gái không có cha mẹ, phải
sống nương tựa những
người cùng họ hàng… cho đến được hay không
được rồi trở về báo
lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tiền bạc bảo
vệ: Nếu có người con gái nợ tiền người ta mà
chưa trả đủ, rồi có
người con trai muốn cưới cô ấy, bèn cậy Tỳ-kheo thay
lời mình đến nói với
gia đình cô ta: “Cho tôi cô gái này, tôi sẽ thay thế
để trả món tiền mắc
nợ”, mà Tỳ-kheo nhận lời… cho đến được hay
không được rồi trở
về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Bé gái, quả phụ, đàn bà có chồng cũng như vậy.
Hoặc có các
trường hợp: Có người con gái do dùng lúa
mà đổi được, hoặc dùng tiền mua được, hoặc thuê nuôi bằng tiền,
hoặc thuê nuôi nửa thời gian, hoặc thuê nuôi trọn thời gian, hoặc ở một
tháng, hoặc ở tùy hứng, hoặc do cướp được, hoặc nhận lấy vòng hoa, không
có họ, chốc lát…

Dùng lúa mà đổi được: Hoặc có người dùng lúa đổi được cô
gái, rồi có chàng trai
muốn lấy cô, bèn nhờ Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với cô ta: “Cô hãy làm vợ tôi”, mà
Tỳ-kheo nhận lời… cho đến
được hay không được
rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Dùng tiền mua
được: Giống như trường hợp trên.

Thuê bằng tiền: Có người nuôi con gái người ta để lấy tiền
công. Số tiền ấy trừ
khoản cung cấp cô ta, còn thừa thì lấy hết. Rồi có
chàng trai muốn lấy cô
ấy, bèn nhờ Tỳ-kheo thay lời mình đến nói… cho
đến trở về báo lại,
thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa. Nuôi thuê nửa thời
gian hoặc toàn thời gian đều như thế cả.
Ở một
tháng: Hoặc có chàng trai muốn cưới một quả phụ làm vợ, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với quả phụ ấy, rồi quả
phụ đáp: “Tôi không
thể ở lâu dài được, mà chỉ có thể ở chừng một
tháng, có cần thì tôi
sẽ đến”… cho đến trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa.
Ở tùy hứng:
Có chàng trai muốn xin cưới một quả phụ, bèn
nhờ Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với quả phụ ấy, rồi bà ta đáp:
“Tôi không thể ở mãi được,
ý tôi chỉ muốn ở chừng ấy thời gian thôi, có cần thì
tôi sẽ đến”… cho đến
trở về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Do cướp được: Hoặc có người phá xóm làng người ta, cướp được một cô gái, rồi có chàng trai muốn xin cưới cô ta, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói… cho đến trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi- sa.

Do nhận lấy vòng hoa: Có những nước có phong tục: Khi con trai muốn xin cưới con gái thì phải
sai người đem vòng hoa đến gia
đình nhà gái.

Nếu họ nhận vòng hoa, thì biết họ đã đồng ý.

Nếu họ không
nhận vòng hoa, thì biết họ không đồng ý.
Bấy giờ, nhà trai bèn nhờ Tỳ-kheo mang vòng hoa đến gia
đình nhà gái… cho đến
trở về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Người không có họ: Hoặc có chàng trai không cha, không
mẹ, không bạn bè và
một cô gái kia cũng thế. Rồi chàng trai nọ muốn cầu hôn cô gái, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói… cho đến trở về
báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Trong chốc lát: Có một chàng trai kia muốn thông giao với một
cô gái đoan chánh trong
chốc lát, bèn nhờ Tỳ-kheo thay lời mình ngỏ
ý… cho đến trở về
báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Hoặc có các trường hợp: Đàn bà không có con, nô tỳ gái,
người xuất gia, người
bị bỏ (đuổi) dâm nữ, người hầu dâm nữ, dâm
nữ đứng đường, người hầu dâm nữ
đứng đường, cô gái bị vứt bỏ, cô gái xin
được, cô gái bị thải
hồi, hạ tiền nữ v.v…
Đàn bà không con: Có những gia đình giàu có, cưới vợ cho con
lúc còn bé.
Sau đó, con chết, rồi nàng dâu
sống nương tựa mẹ chồng
cho đến lúc khôn lớn.
Thế rồi có chàng trai muốn lấy cô, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến
nói với mẹ chồng: “Con bà đã qua đời, tôi nay
cũng như con bà, vậy xin
bà hãy cho nàng dâu bà cho tôi. Tôi sẽ cung cấp
y phục ẩm thực, để
nàng cùng chung sống với tôi”… cho đến trở về
báo lại, thì Tỳ-kheo phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Người đàn bà nô tỳ: Như nhiều quốc gia, có tục lệ bán bớt
miệng ăn (cho con gái đi ở đợ) rồi có chàng trai
muốn chuộc cô ta về làm
vợ, nhưng sợ khoản tiền
hơi nhiều, bèn nhờ Tỳ-kheo bí mật đem lời
mình đến nói với cô
ta: “Nay tôi chuộc cô về làm nô tỳ, nhưng kỳ thực là để
làm vợ”…
cho đến trở về báo lại, thì Tỳ-kheo phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa.

Xuất gia: Có
cô gái đoan chánh xuất gia với ngoại đạo, rồi
chàng trai muốn cưới cô
ta về làm vợ, bèn nhờ Tỳ-kheo thay lời mình để
ngỏ ý… cho đến trở
về báo lại, thì Tỳ-kheo phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Người bị bỏ: Bị bỏ có hai trường hợp: hoặc bán, hoặc ly hôn.

Bán: Theo luật
pháp của nước Pha Lợi, hễ người vợ có tỳ vết,
thì liền bị đem bán.

Ly hôn: Có những quốc gia được luật pháp quy định, hễ vợ
chồng sống không hạnh
phúc, thì bèn dẫn nhau đến tòa án, mua hai lá đơn ba đồng rưỡi để nhờ quan tòa xử cho ly hôn. Hoặc có người vợ trẻ tư
thông với người khác,
rồi cùng giao kết: “Nếu tôi được ly hôn với chồng
tôi, thì tôi sẽ lấy anh”.

Đáp: “Được đó”.
Rồi cô ta bỏ tiền ra lo kiện và được ly hôn.
Thế rồi, chàng trai
kia nghe được, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói với cô ta:
“Cô đã ly hôn, vậy hãy đến
làm vợ tôi”… cho đến trở về báo lại, thì
Tỳ-kheo phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Hoặc giả cô ấy nhờ
Tỳ-kheo đem lời
mình đến nói với anh ta:
“Tôi đã ly hôn, vậy anh hãy cưới tôi”… cho đến
trở về báo lại, thì
Tỳ-kheo phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Dâm nữ: Có chàng trai nhờ
Tỳ-kheo môi giới để được tư thông
với dâm nữ… cho đến
trở về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Con hầu của dâm nữ: Tức là nô tỳ của dâm nữ, cũng như
trường hợp đã nói ở trên.
Dâm nữ
đứng đường: Có những hạng dâm nữ thường đón khách
ở dọc đường, rồi một
chàng trai nhờ Tỳ-kheo làm môi giới để mình
được tư thông với cô
ta… cho đến trở về báo lại, thì Tỳ-kheo phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.
Con hầu của dâm nữ
đứng đường: Trường hợp này cũng như ở trên.

Con gái bị vứt bỏ: Có người con gái bị người ta hiếp dâm có thai,
rồi
sau đó xuất gia trong hàng ngũ ngoại đạo, đến ngày mãn
nguyệt, liền
sinh ra bé gái. Người mẹ ấy bèn đem con bỏ ở ngã tư đường,
rồi có người nhặt về
nuôi dưỡng cho đến khi khôn lớn. Đoạn có chàng trai muốn cưới cô ấy, bèn nhờ
Tỳ-kheo thay lời mình đến nói giúp… cho
đến trở về báo lại,
thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Cô gái do xin được: Có người nhiều con trai mà không có con
gái, bèn xin con gái người
khác đem về nuôi dưỡng đến tuổi trưởng thành.
Rồi có chàng trai muốn cưới cô ta làm vợ, bèn nhờ
Tỳ-kheo đến nói giúp… cho đến trở về báo lại, thì
Tỳ-kheo phạm tội
Tăng-già-bà-thi- sa.
Con gái bị thải hồi: Có người con gái lúc chưa lấy chồng đã tư thông với
người khác, đến khi về nhà chồng, chồng biết cô ta
không phải đồng nữ
(không còn trinh), bèn đuổi cô trở về nhà cha mẹ,
rồi đòi lại những lễ vật trước kia. Thế rồi,
người con trai từng tư thông với cô ngày trước nghe cô bị trục xuất, bèn
suy nghó: “Người con gái này do
ta mà bị trục xuất, vậy
ta nên nhận lấy cô”, rồi nhờ Tỳ-kheo đến nói
với cha mẹ cô… cho đến
trở về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Hạ tiền nữ: Có chàng trai muốn cưới vợ mà nạp tiền cheo chưa
đủ, rồi cha mẹ cô gái
ấy nhiều lần đòi tiền mà chàng trai không thể trả
nổi nên không cưới
được vợ, và cô gái ấy cũng không thể lấy chồng.
Thế rồi có một chàng
trai khác muốn cưới cô ta, bèn nhờ Tỳ-kheo đem lời mình đến nói với cha mẹ cô “Gả cô này cho tôi, tôi
sẽ đưa tiền cho ông để ông trả lại cho người chồng trước”… cho đến trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Hoặc có một chàng trai hay tớ trai của chàng nói với Tỳ-kheo
mà Tỳ-kheo nghe theo lời
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đến nói với người kia, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu tự mình đến nói, hoặc sai người đến nói, rồi được hay
không được mà trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Hoặc có cô gái mồ côi sống với ông bà ngoại, hoặc sống với ông bà cố ngoại, hoặc
sống với cậu, hoặc
sống với dì, hoặc
sống với
ông bà nội, hoặc
sống với ông bà cố nội, hoặc
sống với cậu của cha, hoặc
sống với dì của cha,
cũng đều như trên đã nói.
Lại có các
trường hợp:
Nói thẳng, nói quanh co, ra dấu, có
thể nhận lãnh, ra vào,
bệnh, nhà Vua, pháp sư, bè nhóm, cùng chung, phức tạp…

Nói thẳng: Có một chàng trai muốn cưới con gái người ta
mà không thể cầu hôn
trực tiếp được, bèn nhờ Tỳ-kheo làm mai mối,
mà Tỳ-kheo nhận lời thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đến nói với họ, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Nếu gia đình
nhà gái nói: “Nhà đó thuộc dòng Sát-đế-lợi, còn
tôi thuộc Bà-la-môn, nhà đó thuộc
Tỳ (Phệ) Xá, còn tôi
là Bà-la-môn; nhà đó
thuộc Thủ-đà-la, còn tôi
là Bà-la-môn”.
Hoặc nói: Tôi là
Sát-đế-lợi, còn nhà
đó là Bà-la-môn. Tôi thuộc Tỳ-xá còn nhà đó là
Bà-la-môn. Tôi là
Thủ-đà-la, còn nhà đó là Bà-la-môn”.

Hoặc giả nói: “Nhà đó là Sát-đế-lợi, còn tôi là
Tỳ-xá. Nhà đó
là Sát-đế-lợi, còn tôi Thủ-đà-la”.
Hoặc nói: “Nhà đó là Bà-la-môn, tôi cũng là Bà-la-môn.
Nhà đó là Sát-đế-lợi,
tôi cũng là Sát-đế-lợi. Nhà đó là Tỳ-xá,
tôi cũng là
Tỳ- xá. Họ là
Thủ-đà-la, tôi cũng là Thủ-đà-la…”.

Nếu được hoặc không được, rồi trở về báo lại thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.
Nói quanh co:
Có một chàng trai muốn cưới con gái người ta mà không thể tự mình đến cầu hôn, bèn nhờ
Tỳ-kheo giúp, rồi
Tỳ-kheo nói: “Đức Thế
Tôn chế giới, Tỳ-kheo không được làm sứ giả”.
Miệng tuy không hứa, nhưng
trong lòng mặc nhiên đồng ý, thì phạm tội Việt- tỳ-ni.

Nếu đến nói với họ thì phạm tội Thâu-lan-giá. Hoặc được,
hoặc không được rồi
trở về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Ra dấu: Có chàng trai muốn cưới con gái người ta mà không thể tự đến cầu hôn, bèn nhờ
Tỳ-kheo đi giúp, rồi
Tỳ-kheo nói: “Phật chế
giới: Tỳ-kheo không được
làm sứ giả, nhưng tôi sẽ ra dấu cho anh biết.
Nếu anh thấy tôi mặc y
phục bẩn thỉu cầm bát rổng và vỡ ngồi trên
giường thấp, nói chuyện
với những bọn nô tỳø thì nên biết là không được.
Trái lại, nếu anh thấy
tôi mặc y mới và sạch, cầm bát đẹp, ngồi trên giường lớn, miệng nói những chuyện trai gái vợ chồng với cô gái ấy thì anh
nên biết đó là dấu
hiệu đã thành công”.

Nếu Tỳ-kheo ra dấu như thế, hoặc được, hoặc không được rồi
trở về báo lại, thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Có thể nhận lãnh: Nếu chúng Tỳ-kheo đông đúc, đến nhà thí chủ thọ trai và
sau khi ăn xong, Ưu-bà-di bạch với
các Tỳ-kheo:
“Tôi muốn cưới con gái của
nhà kia về làm dâu, nhờ quý thầy nói giúp giùm
tôi”. Rồi các Tỳ-kheo
nói: “Ưu-bà-di! Đức Thế Tôn chế giới: các
Tỳ-kheo không được làm
sứ giả”.
Nhưng trong đó có hai, ba
Tỳ-kheo lại
chấp nhận làm sứ giả,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đến nói với họ, thì phạm tội Thâu-lan-giá. Nếu trở về
báo lại thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Ra vào: Khi Tỳ-kheo lui tới nhà người ta nhận sự cúng dường,
rồi chủ nhà nói: “Tôi
muốn cưới con gái nhà kia cho con trai tôi, xin
Tôn giả hãy ngỏ lời giúp”.
Tỳ-kheo nói: “Bà cho tôi ăn uống, tôi
sẽ
nói giúp cho bà”. Chủ
nhân nói: “Khi nào con tôi được vợ, tôi sẽ mời
Tôn giả dùng cơm”.
Tỳ-kheo nói: “Tôi đã mở miệng, thì không gì là
không thành công. Nhưng
phải mời cơm trước đã”. Thế rồi, chủ nhà sửa cơm,

thì Tỳ-kheo
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Sau đó Tỳ-kheo đến nhà ấy nói: “Bà có biết không?”.
Chủ nhà hỏi: “Biết việc
gì?”. Tỳ-kheo nói: “Tôi có điều muốn nói, nếu bà
chịu nghe lời tôi, thì
tôi sẽ nói”. Chủ nhân nói: “Nhưng hãy nói đi đã”.
Tỳ- kheo nói: “Có người
muốn xin cưới con gái bà”. Hỏi: “Ai vậy?”. Đáp: “Con trai nhà đó”.
Chủ nhân nổi giận nói: “Thà tôi đem con gái bỏ vào trong chỗ nước lửa tối tăm, chứ không bao giờ gả cho hạng ấy”.
Nếu Tỳ-kheo hoảng sợ
liền bỏ đi, thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu cô ấy vẫn chưa lấy chồng, mà Tỳ-kheo vì trước đó
khoa trương để người ta
cho ăn nên cảm thấy xấu hổ, rồi trở về báo lại
rằng không được, thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu cô ấy hoặc đã đi lấy chồng, hoặc đã chết, rồi
Tỳ-kheo trở
về báo lại, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Bệnh: Nếu Tỳ-kheo thường ra vào một nhà kia, rồi gia chủ
nói với Tỳ-kheo: “Tôi muốn cưới con gái nhà kia cho con trai tôi, nhờ thầy
mai mối giúp”. Rồi
Tỳ-kheo nhận lời thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đến nói với họ, thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu nhà ấy nói: “Con gái tôi đang bệnh, không biết
sống
chết lúc nào”. Hoặc người con trai kia có bệnh, rồi nhà gái nói: “Con trai nhà ấy bị bệnh, không biết
sống chết lúc nào! Nếu gả con cho nó, mà rủi
ro nó chết, thì con gái
tôi sẽ thành quả phụ”. Tỳ-kheo lại nói: “Hễ ai mắc bệnh đều chết hết
cả sao?. Rồi tự nhiên
sẽ lành thôi, nên gả cho họ
đi”. Khi nói như vậy thì
phạm tội Thâu-lan-giá.
Hoặc được hoặc không được rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.
Vua: Nếu Vua muốn lấy con gái người ta, bèn nói với các
Tỳ- kheo: “Nay tôi muốn
được con gái của nhà kia, nhờ chư Tăng mai
mối giúp”, mà tất cả
chư Tăng đều hứa giúp, thì tất cả đều phạm tội Việt- tỳ-ni.

Nếu tất cả Tăng chúng đều đến đó ngỏ lời, thì tất cả chúng
Tăng đều phạm
tội Thâu-lan-giá.
Hoặc được, hoặc
không được, rồi trở về
báo lại, thì tất cả
Tăng chúng đều phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu chúng
Tăng sai
sứ giả đến nói với nhà ấy, thì tất cả
chúng Tăng phạm tội Việt-tỳ-ni.

Khi sứ giả
nói với họ, thì tất cả chúng Tăng phạm tội Thâu-lan- giá.
Hoặc được, hoặc không được rồi trở về nói lại, thì tất cả
chúng Tăng phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu sứ giả được
sai đi
suy nghó: “Nếu ta về lại
trong chúng, thì
mọi người
sẽ
sai ta đến tâu với Vua, chi bằng ta đến tâu thẳng với
Vua, Vua sẽ biết ta”. Suy nghó thế rồi, vị Tỳ-kheo ấy đi làm mai mối, và
việc được hay không
được mà đi đến báo với nhà Vua, thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa. Còn tất cả chúng Tăng vì trước đó đã có ý giúp nên
phạm tội Thâu-lan-giá.

Pháp sư: Có
một gia đình Ưu-bà-tắc muốn cưới con gái của
một Ưu-bà-tắc khác nhưng
gia đình ấy không chịu gả, bèn nói: “Thà tôi
gả con cho kẻ ngoại đạo
tà kiến còn hơn là gả con cho gia đình Ưu-bà-tắc ấy”. Bên nhà trai bèn
suy nghó: “Ai có thể giúp ta để mà đứng ra
tác hợp? Có lẽ chỉ có
Sa-môn có lắm phương tiện giỏi thuyết pháp mới
tác hợp giúp được
thôi”, bèn đến tinh xá, bạch với pháp sư: “Tôi xin
cưới con gái nhà ấy,
nhưng họ không chịu gả”. Pháp sư liền hỏi: “Họ
nói thế nào?”. Đáp: “Họ nói thế này: Thà gả cho kẻ ngoại đạo tà kiến, chứ không gả cho nhà ấy”. Nhờ pháp
sư đem nghóa vụ đồng đạo ra nói
giúp để họ gả con cho
tôi”. Nếu Tỳ-kheo hứa khả, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu thỉnh chung đồ chúng mình đi mà họ đi, thì cả chúng
phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu vào dịp thuyết pháp mồng tám, mười bốn và rằm hằng
tháng, cả hai gia đình nhà
trai, nhà gái đều đến nghe pháp, nhân dịp đó
pháp sư thuyết: Như trong
Khế kinh Phật nói với các Tỳ-kheo: “Các
chúng sinh tùy theo tánh
mà không có lòng tin, không có lòng tin mà kết thân hảo với nhau, như thế là phạm giới; Phạm giới mà kết thân với nhau thì không có oai nghi; không có oai nghi mà kết thân với nhau là không
biết xấu hổ, không biết
xấu hổ mà kết thân với nhau thì sinh ra lười
biếng; Lười biếng mà
kết thân với nhau thì thành ra loạn tâm; Loạn tâm
mà kết thân với nhau thì
thành vô trí. Thế rồi những kẻ vô trí bèn kết thân hảo với nhau tùy theo
chủng loại.
Quá khứ, hiện tại và vị lai, các
chúng sinh đều như thế
cả. Ví như hai vật hôi thối bất tịnh hòa hợp cùng
nhau cũng như vậy. Và này
các Tỳ-kheo! Các chúng sanh tùy theo mỗi loài có niềm tin vững chắc. Những kẻ có niềm tin vững chắc mà kết thân hảo với nhau như thế là trì giới; Trì giới mà kết thân hảo với nhau thì
có oai nghi; có oai nghi mà
kết thân hảo với nhau là biết hổ thẹn; biết hổ thẹn mà kết thân hảo với nhau thì
sẽ tinh tấn; Tinh tấn mà kết thân
hảo với nhau thì có
thiền định; Có thiền định mà kết thân hảo với nhau
thì có trí tuệ. Thế rồi
những kẻ có trí tuệ cùng kết thân hảo với nhau.
Quá khứ hiện tại và vị lai, các loài chúng
sanh đều như thế cả. Ví như những vật trắng
sạch được ướp
hương thơm, rồi cho hòa hợp
cùng nhau”.
Pháp sư thuyết pháp như
thế xong, liền hỏi gia đình nhà gái: “Tôi nghe nói
con trai nhà kia muốn xin cưới con gái bà, bà liền nói với họ:
Thà gả con cho kẻ ngoại đạo
tà kiến, chứ không gả cho nhà ấy”, có đúng
như thế chăng? Bà không
nghe Thế Tôn nói: “Có kẻ sát nhân và lũ oan gia tay cầm
kiếm sắc, lăm lăm thường tìm cơ hội để giết người hay
sao? Đứa con oan gia của bà nên cho vào gia đình ấy, chứ không nên cho vào gia đình ngoại đạo tà kiến. Nay vì
sao bà lại muốn gả con gái
mình cho một gia đình tà
kiến? Nếu gả cho Ưu-bà-tắc thì thường thường có thể gặp được các
Tỳ-kheo trì giới thọ trai”. Lúc ấy, bà ta nói:
“Thưa thầy, thầy muốn
như vậy sao?”. Đáp: “Muốn như vậy”. Bà ấy liền
nói: “Tôi sẽ gả”.
Nếu lúc ấy, pháp sư im lặng không nói gì cả thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nếu pháp
sư không nhẫn nại được bèn ngồi trên tòa nói:
“Nhà kia đã được rồi”, thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu pháp sư
xướng lớn trong đồ chúng: “Đã được rồi”, thì
cũng phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Cùng chung: Có các
trường hợp: Nhận lời chung rồi nói
riêng; nhận lời riêng rồi nói chung; Nhận lời chung rồi nói chung;
Nhận lời riêng rồi nói riêng.
Nhận lời chung rồi
nói riêng: Tỳ-kheo,
sau khi an cư mùa hạ xong, bèn đi đến các thôn xóm để từ biệt các gia chủ quen biết, rồi đi
sang
các nước khác.
Bấy giờ, các Ưu-bà-di nơi các thôn xóm bèn nhờ cậy:
“Thầy hãy hỏi giùm vợ
cho con trai tôi, hãy hỏi giùm vợ cho anh em tôi,
hãy hỏi giùm vợ cho chú tôi”.
Như vậy các Ưu-bà-di mỗi người nói với
Tỳ-kheo một lần, rồi
Tỳ- kheo đáp: “Được
thôi” thì phạm một tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo đến nơi ấy, rồi ngỏ ý từng nhà, thì mỗi chỗ
phạm mỗi tội Thâu-lan-giá.

Nếu trở về báo lại từng nhà, thì mỗi chỗ phạm mỗi tội
Tăng-già- bà-thi-sa.
Nhận lời riêng rồi nói chung:
Tỳ-kheo sau khi an cư mùa hạ xong, bèn du hành trong nhân gian để từ biệt các thí chủ mà đi đến nước khác. Thế rồi các Ưu-bà-di có người nói
với Tỳ-kheo: “Nhờ thầy hỏi giùm
vợ cho con trai tôi”, có
người nói: “Nhờ thầy hỏi giùm vợ cho anh em
tôi, hỏi giùm vợ cho
chú tôi”. Rồi Tỳ-kheo mỗi mỗi đều hứa giúp thì
mỗi mỗi đều phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đến từng nhà hỏi giùm vợ cho họ, thì mỗi chỗ phạm mỗi
tội Thâu-lan-giá. Nhưng nếu khi trở về chỉ thông báo một lời cho tất cả,
thì phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nhận lời chung rồi
nói chung: Tỳ-kheo,
sau khi an cư
mùa hạ xong, bèn du hành trong nhân gian để từ biệt các thí chủ mà đi đến
nước khác. Thế rồi,
các Ưu-bà-di bèn nói với Tỳ-kheo: “Nhờ thầy hỏi giùm vợ cho con trai tôi, hỏi giùm vợ cho anh em tôi, hỏi giùm vợ cho
chú tôi”. Nếu Tỳ-kheo
đáp chung một lời: “Có thể được”, thì phạm
một tội Việt-tỳ-ni.

Nếu đến đó hỏi riêng từng nhà, thì mỗi chỗ phạm mỗi tội Thâu- lan-giá.
Nếu trở về đáp chung một lời:
“Được”, thì phạm một tội
Tăng- già-bà-thi-sa.

Nhận lời riêng rồi nói riêng: Tỳ-kheo sau khi an cư mùa hạ xong, bèn du hành trong nhân gian để từ biệt các thí chủ,
rồi có Ưu-bà-di nói: “Nhờ thầy hỏi giùm vợ cho con trai tôi, hỏi giùm vợ cho anh em
tôi, hỏi giùm vợ cho
chú tôi”. Rồi Tỳ-kheo đáp riêng từng người:
“Có thể được”, thì mỗi
chỗ phạm mỗi tội Việt-tỳ-ni. Nếu đến nơi đó hỏi riêng từng nhà thì mỗi nơi phạm mỗi
tội Thâu-lan-giá. Nếu khi trở về,
báo riêng từng chỗ thì
mỗi chỗ phạm mỗi tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Phức tạp: Có một Tỳ-kheo có nhiều người quen biết, bèn dẫn đồ chúng đến một nhà xin ăn. Khi ăn xong bà chủ nhà bạch
với Thượng tọa: “Tôi muốn xin cưới con gái nhà kia cho con trai tôi, nhờ
Thượng tọa nói giúp cho”.
Thế rồi, Thượng tọa vì không am tường giới luật, bèn
hứa khả, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Khi ấy, đồ chúng vì ít rành giới luật,
sợ mất lòng họ nên không dám can gián, đến lúc rời khỏi nhà, liền chất vấn
Thượng tọa: “Sao Thượng tọa lại
làm thế?”. Hỏi: “Việc gì nào?”. Đáp: “Há
Thượng tọa không biết rằng Đức
Thế Tôn chế giới
Tỳ-kheo không được làm
mai mối cho nam nữ lấy nhau hay sao?”.

Thượng tọa đáp: “Không biết”. Trong số đó có một Tỳ-kheo
nói: “Thượng tọa chớ có ngỏ lời, để con nói giúp cho”, thì Tỳ-kheo ấy
phạm tội Thâu-lan-giá.
Hoặc được, hoặc
không được, rồi trở về báo lại,
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Còn Thượng tọa thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu trước đó Ưu-bà-di nói với đồ chúng: “Tôi muốn cưới con gái nhà kia cho con trai tôi, xin quý thầy mai mối giúp cho”.
Khi ấy, đồ chúng không rành
giới luật liền đáp: “Có thể được”, thì phạm tội Việt- tỳ-ni.

Thế nhưng Thượng tọa cũng ít biết giới luật, sợ mất lòng họ,
nên không khiển trách,
ngăn chận kịp thời, đến khi ra khỏi nhà liền nói
với đồ chúng: “Các ngươi bất thiện nên mới
làm việc đó”. Hỏi: “Làm việc gì?”.
Thượng tọa nói: “Các ngươi không biết rằng Đức
Thế Tôn chế giới các
Tỳ-kheo không được làm
sứ
giả sao?”. Đáp:
“Không biết”. Thượng tọa lại nói: “Các ngươi đừng ngỏ lời, để ta ngỏ lời cho”.
Rồi Thượng tọa đi làm mai mối, thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Hoặc được, hoặc không được, rồi
trở về báo lại, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Còn đồ chúng của thầy thì phạm Việt-tỳ-ni.
Nếu trước đó Ưu-bà-di bạch chung cả đại chúng mà đại
chúng đều hứa khả, thì
tất cả đều phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu tất cả cùng đi làm mai mối, thì tất cả đều phạm
tội Thâu-lan- giá.
Hoặc được, hoặc
không được, rồi trở về báo lại, thì tất cả đều phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Có một người
đàn ông có nhiều vợ, bà thì được sủng ái, bà thì
bị lạnh nhạt.
Khi Tỳ-kheo đến nhà ấy, có một bà ra đảnh lễ dưới chân
Tỳ- kheo cung kính vấn an.
Rồi Tỳ-kheo hỏi: “Con có được yên ổn an
lạc không?”. Bà liền
đáp: “Được an lạc chỗ nào?”. Hỏi: “Vì sao vậy?”.
Bà bèn nói: “Người
đàn ông ấy (ông chồng) thường cùng ngồi, cùng
nằm chung với một người,
riêng con bị ông ấy bạc đãi, ví như vật dụng đã lủng, trở thành vô dụng, làm
sao mà không
khổ được?”.
Tỳ-kheo bèn
an ủi: “Con chớ có ưu
sầu. Ta sẽ bảo chồng con đối xử bình đẳng giữa
các bà vợ”. Rồi thầy nói với ông chồng ấy:
“Ngươi không biết gì cả.
Vì sao bắt chước người ta
lấy nhiều thê thiếp mà không đối xử bình đẳng
lại thiên vị một người
cùng ngồi cùng nằm?”. Đáp: “Vậy phải làm
sao?”. Tỳ-kheo nói: “Phải xem nhau bình đẳng, chia đều
công việc”.
Đáp: “Tôi sẽ làm theo
lời thầy dạy”, thì Tỳ-kheo ấy phạm tội
Thâu-lan-giá. Có người đã có nhiều vợ mà còn
muốn tìm thêm gái trinh
khác, nhưng không thể đến nói trực tiếp, bèn nhờ
Tỳ-kheo đến nói giúp…
cho đến được hay không
được, rồi trở về báo lại, thì phạm tội
Tăng-già-bà-
thi-sa.
Có hai vợ chồng kia gây lộn với nhau mà
Tỳ-kheo khuyên
bảo họ hòa hợp, thì
phạm tội Thâu-lan-giá. Nhưng nếu cặp vợ chồng ấy
vì việc Phật, việc Tăng mà bất hòa, gây gổ nhau, rồi vì việc phước đức
mà khuyên họ hòa hợp
thì không có tội.
Nếu có một người đàn bà bồng con trở về nhà cha mẹ, rồi
Tỳ- kheo đến nhà ấy, và các trai gái trong nhà ra đảnh lễ,
Tỳ-kheo thấy
hai mẹ con bà ấy, bèn
nói: “Ngươi muốn ở mãi đây sao? Không nên ở lâu. Chồng ngươi xuất tiền ra cưới ngươi là để làm gì vậy? Ngươi nên trở
về lại nhà ấy”. Khi
nói những lời ấy, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

Có người nuôi nhiều ngựa, nhưng không có ngựa giống tốt, bèn
nhờ Tỳ-kheo đi tìm giúp con ngựa giống tốt tại một nhà kia, mà
Tỳ- kheo nhận làm, thì
phạm tội Thâu-lan-giá.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, có hai người
Ma-ha-la, một người thì
bỏ vợ và con trai đi xuất gia, còn một người thì bỏ vợ và con gái đi xuất gia. Họ đều đi du hành trong nhân gian, rồi trở về
thành Xá-vệ, cùng ở
chung một phòng. Người bỏ vợ và con gái bèn suy nghó: “Ta phải trở về nhà thăm vợ và con gái ta”.
Thế rồi, thầy khoác y trở
lại nhà cũ. Người vợ từ xa trông thấy
Ma-ha-la tới, liền nổi giận nói:
“Ông là tên Ma-ha-la bạc
phước, vô tích sự, đã không thể nuôi sống vợ con mà còn trốn nghóa vụ quan dịch, bỏ nhà đi xa. Con gái đã đến tuổi khôn lớn mà không lấy
chồng được. Tôi định đến tu viện lôi ông về nhà.
Nếu ông không về thì tôi
sẽ bẻ gãy cặp giò ông, xem ai còn thích trông
thấy ông nữa”. Lúc ấy
Ma-ha-la bèn trở về lại trụ xứ, mặt mày bí rị,
sầu
khổ như khách buôn bị mất của.
Bấy giờ, người bỏ vợ và con trai đi xuất gia trở về thăm nhà cũng gặp trường hợp như thế. Nhưng thầy ít trí tuệ, bèn nói với thầy
kia: “Trưởng lão! Vì sao
mà ưu sầu, đau khổ như thế”. Đáp: “Trưởng lão! Cần gì phải hỏi đến việc ấy!”. Người kia lại nói: “Tôi muốn biết
rõ những việc cần biết.
Vì sao hai chúng ta cùng ở chung một phòng mà những việc xấu không cho nhau biết? Không nói với tôi thì nói với
ai?”. Ông Ma-ha-la này bèn
nói rõ sự việc ở trên. Thế rồi, ông Ma-ha-la
bỏ con trai đi xuất gia
nói: “Thầy buồn rầu làm gì? Nhà tôi cũng thế thôi. Nay thầy có biết tương kế tựu kế không? Thầy có thể đem con gái mình gả cho con trai tôi”.
Thầy kia đáp:
“Tốt”. (Nếu
sự kiện diễn tiến
như vậy, thì) cả hai đều
phạm tội Việt-tỳ-ni.

Thế rồi, cả hai Ma-ha-la sáng sớm hôm sau, khoác y trở về
nhà. Thầy Ma-ha-la bỏ con
gái đi tu nói với vợ: “Tôi đã tìm được chàng rể cho bà rồi”.

Bà vợ liền hỏi: “Con trai nhà ai vậy?”. Đáp: “Con trai nhà
kia”. Thầy Ma-ha-la bỏ con
trai đi tu cũng nói với vợ: “Tôi đã tìm được
vợ cho con bà rồi”. Bà
vợ hỏi: “Con gái nhà ai vậy?”. Đáp: “Con gái
nhà đó”. Nếu nói như
vậy thì cả hai đều phạm tội Thâu-lan-giá.

Bấy giờ, hai đứa con trai con gái ấy đang chạy chơi trong xóm,
rồi một Ma-ha-la chỉ cho con
gái mình nói: “Thằng kia là chồng con
đó”. Thầy Ma-ha-la thứ
hai cũng chỉ cho con trai mình nói: “Con kia là
vợ con đó”. Nếu cả hai cùng nói như thế, thì cả hai đều phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.

Hai Ma-ha-la sau
khi làm suôi gia với nhau, ai nấy đều hoan hỷ
như người nghèo được châu báu, họ yêu kính nhau như anh em ruột.
Các Tỳ-kheo nghe sự tình
như vậy, bèn đem việc ấy bạch đầy đủ lên
Thế Tôn, rồi hỏi: “Bạch
Thế Tôn! Vì sao hai thầy Ma-ha-la ấy sau khi
kết làm suôi gia, họ rất
hoan hỷ và yêu kính nhau đến như thế?”.
Phật liền nói với
các Tỳ-kheo: “Hai ông
Ma-ha-la này
không những ngày nay mới
làm cái việc như vậy, mà trong thời quá khứ cũng
đã từng như vậy”.

Rồi Phật kể lại với các Tỳ-kheo: “Trong thời quá khứ, tại thành Ba-la-nại, nước Già-thi có một
người Bà-la-môn, ông ta có loại đậu
ma sa cũ kỹ nấu mấy cũng
không chín, bèn bày trước cửa hàng để bán
cho người ta, nhưng không có ai mua cả.
Bấy giờ, có một người khác có con lừa đực đem ra chợ bán cũng rất khó khăn.
Thế rồi, người có đậu
ma sa cũ kỹ liền suy nghó:
“Ta hãy đem loại đậu này đi đổi lấy con lừa kia
đem về dùng”. Bèn đến người kia nói: “Ông có
thể đổi con lừa để
lấy thứ đậu này được không?”.

Người chủ con lừa bèn suy nghó: “Dùng lừa đực này để làm
việc gì? Ta hãy đem đổi
thứ đậu ấy”, liền đáp: “Có thể được”. Ông ta
được lừa rồi, rất hoan hỷ.
Bấy giờ, người có đậu bèn
suy nghó: “Nay ta
đã được mi”, liền nói kệ:

“Phép Bà-la-môn khéo bán buôn Đậu chai để dành mười
sáu năm Đốt bao nhiêu củi cũng không chín Lớn bé
nhà ngươi gãy hết răng”.

Khi ấy, chủ con lừa cũng đọc kệ:

“Này Bà-la-môn, sao vui thế? Tuy có bốn chân lông đẹp
tuyệt Chở nặng đi đường hết chỗ chê

Kim châm lửa đốt không nao núng”.
Thế rồi, người chủ đậu lại đọc kệ:

“Con độc sinh ngàn năm Đầu mọc sừng bốn tấc. Đánh
bại con lừa ngu

Lo chi chẳng hàng phục”.
Bấy giờ, người chủ con lừa nổi giận liền đọc kệ:

“Trụ vững hai chân trước Song phi hai móng sau Hàm răng
ông sẽ gãy

Để rồi ông sẽ hay”.

Người chủ đậu bèn đọc kệ nói với con lừa:

“Nọc độc loài muỗi mòng Chỉ cong đuôi đề phòng Đuôi
ngươi phải chặt đứt. Để ngươi biết khổ đau”.

Con lừa liền đáp:

“Từ tiên tổ đến nay Nghề đá hậu tuyệt hay Nay tôi cố gìn giữ
Đến
chết không đổi thay”.

Bấy giờ, người chủ đậu biết đó là giống
súc
sinh tệ ác,
nhưng không thể thốt lời
cay đắng, trái lại còn đọc kệ ca ngợi:

“Âm thanh kêu tuyệt hảo Mặt trắng như tuyết pha. Ngươi sẽ
được cưới vợ Để rong chơi rừng già”.

Con lừa nghe
lời nói nhã nhặn thân ái liền đọc kệ:

“Tôi chở được tám đấu Ngày đi sáu trăm dặm
Bà-la-môn biết không?

Nghe được vợ mừng lắm”.

Phật bèn nói với các Tỳ-kheo:

Hai người khi ấy, chính là hai Ma-ha-la ngày nay. Còn con lừa
nay là con trai của Ma-ha-la. Khi ấy, họ đã đổi chác
nhau bằng sự lừa
gạt, rồi hoan hỷ, ngày nay cũng thế, lừa dối lẫn
nhau để mà hòa hợp,
rồi lại hoan hỷ. Rồi Phật kết luận:


Nếu Tỳ-kheo đứng ra tác hợp cho người nữ, thì phạm
tội Tăng- già-bà-thi-sa. Tác hợp cho kẻ hoàng môn,
thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Tác hợp cho đàn ông và súc sinh, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Tác hợp cho
Khẩn Na-la cái và khỉ cái, thì phạm tội Thâu-lan-giá.

(Hết giới
Tăng tàn thứ năm)

<方>GIỚI LÀM NHÀ QUÁ MỨC QUY ĐỊNH</方>

Khi Phật an trú tại tinh xá
Khoáng Dã, nói rộng như trên.
Bấy giờ, các Tỳ-kheo ở
trong tinh xá này làm năm trăm cái phòng riêng, đều
do họ tự đi xin vật liệu về làm.
Có một
Tỳ-kheo vào buổi
sáng
sớm khoác y, cầm bát vào
thôn Khoáng-dã để xin vật liệu làm phòng. Lúc ấy, có một người bán tạp
hóa mang những cái móc cửa ra tiệm tạp hóa mở cửa hàng định bán,
thì trông thấy Tỳ-kheo từ
xa đi nhanh đến. Người chủ tiệm liền suy
nghó: “Vị Tỳ-kheo này
đến đây chắc là để xin vật liệu làm phòng. Từ
sáng sớm đến giờ ta
chưa bán chác được gì, thì lại có người đến xin”.
Nghó thế ông bèn đóng
cửa hàng trở về nhà.

Rồi Tỳ-kheo suy nghó: “Ông khách buôn này thấy ta bèn đóng cửa hàng trở về nhà, chắc là biết ta đến xin vật liệu mà không muốn
cho chớ gì?”. Nghó thế
rồi, thầy liền đi tắt một đường khác đón đầu ông
ta, hỏi: “Lão trượng,
ông định đi đâu mà không đợi tôi? Tôi biết nhờ
ai để cất phòng, chỉ có nhờ ông thôi. Vì ông là
người tin pháp Phật, biết
có tội phước, hễ tạo
nghiệp thì có quả báo… mà không muốn cho, thì
còn ai cho tôi? Lão trượng
nên biết rằng Đức Thế Tôn đã dạy:
- Phải khởi tâm từ đối với người không muốn nghe, phải tạo
phương tiện khiến cho họ nghe; Với những người không tin, phải làm cho họ tin; Thậm chí phải dùng tay kéo đầu họ, khuyên họ bố thí.
Bởi lẽ, những người ấy sau khi
mệnh chung sẽ sinh lên cõi trời, có sắc đẹp, sức
khỏe, Trường-thọ và
quyến thuộc đông đúc; đến khi sinh vào cõi người
cũng được an lạc, có
sắc đẹp, sức khỏe, sống lâu và bà con sum vầy, biết
tu tập pháp Phật, làm
tăng trưởng công đức, kiến tạo đạo quả.

Này lão trượng, thế nên Đức Thế Tôn nói kệ:

“Làm phước hưởng quả vui, Muốn gì được tự nhiên,
Vượt khỏi dòng sinh tử, Lên tới cõi Niết-bàn.

Nếu người làm việc phước Thiên thần liền gia hộ
Nguyện gì cũng thành tựu Quân ma không thể hại.
Đức
mỏng nhiều phiền não Phước lớn tai họa tiêu Phước
đức mà vững chắc Định kiên cố chóng thành. Sinh
thiên hưởng diệu lạc Cõi người cũng tự tại.

Vì do công đức này Đến đâu đều tự nhiên.

Nhân phương tiện phước báo Lìa hẳn khổ sinh tử.
Đắc
đạo đến Niết-bàn Hết trôi nổi tái sinh”.

Khi Tỳ-kheo đọc bài kệ ấy rồi, lại nói:
“Lão trượng! Ông giúp tôi cất phòng thì phước đức rất lớn”. Sau khi nghe
thuyết pháp, khách
buôn liền bố thí ít nhiều.

Thế rồi, ông
suy nghó: “Nếu ta trở lại cửa hàng, thì
sẽ có
nhiều người đến xin, đã không được lợi mà còn bị lỗ vốn, chi bằng ngồi ở
nhà thì mới bảo toàn
được vốn liếng, hơn là ra sạp mua bán, vốn lời
sẽ mất hết”. Suy nghó như vậy rồi, ông bèn trở
về nhà ngồi nghỉ.
Bà vợ thấy ông chồng như thế, nổi giận nói:
“Vì sao ông ra chợ
rồi lại quay về liền?
Biếng nhác như vậy thì lấy gì để nuôi sống các
con, đóng tiền sưu dịch cho nhà nước?”.

Khách buôn đáp:

- Bà chớ giận, hãy nghe đã. Sáng sớm hôm nay, tôi ra cửa
hàng ngoài chợ v.v…
(nói rộng cho đến) vì sợ mất vốn nên trở về nhà.

Bà vợ biết rồi, liền im lặng không nói.
Đoạn nói về
Tôn giả Xá-lợi-phất, khi vào xóm làng khất
thực tuần tự, liền đến đứng ngoài cửa nhà ấy. Bà vợ ông nhà buôn vốn là người có niềm tin
sâu xa, cung kính, nên khi trông thấy
Xá-lợi-phất, bèn lấy cái bát
sạch bỏ đầy thức ăn, đem ra đổ vào trong bát
Xá-lợi- phất, rồi đảnh
lễ dưới chân, cung kính vấn an.

Bấy giờ, Xá-lợi-phất an ủi, hỏi thăm: “Trong nhà
sinh hoạt
thế nào, có tốt đẹp không?”.
Bà ta đáp: “Trong nhà đều tốt cả, chỉ có việc
sinh nhai bị đình
đốn”.

Hỏi: “Vì sao như vậy?”.
Bà bèn đem các nhân duyên trên bạch đầy đủ
với Xá-lợi-phất:
“Các
sinh hoạt trong nhà như ăn uống, y phục và cung cấp
sưu dịch
cho quan, đều trông cậy
vào cái cửa hàng, nhưng nay ông chồng chỉ ở
riết trong nhà, vì sợ
người ta đến xin. Thực sự ông đang ở nhà mà ông
bảo là đi, thực sự
đang thức mà bảo là ngủ. Thầy là người mà nhà
tôi cung kính, tôn trọng
cúng dường, không dám giấu giếm điều chi, nên mới
thố lộ cùng thầy”.
Bấy giờ, Xá-lợi-phất bèn dùng nhiều cách thuyết pháp cho
bà vợ ông khách buôn, khiến bà ta sinh tâm hoan
hỷ. Rồi thầy trở về tinh
xá, đem sự việc trên
bạch đầy đủ lên Thế Tôn.

Phật liền bảo: “Gọi Tỳ-kheo kinh doanh ấy đến đây?”.

Sau khi thầy
được gọi đến, Phật bèn hỏi: “Có thật ông đi xin vật


liệu về làm
phòng, phiền lụy các thí chủ, khiến họ phiền trách với
Xá- lợi-phất về việc của ông không?”.
Đáp: “Có
thật như vậy bạch Thế Tôn”.

Phật liền khiển trách: “Đi xin vật liệu về làm phòng riêng,
làm não loạn các thí chủ là pháp ác”.

Rồi Phật khuyến cáo các Tỳ-kheo:
Các thầy chớ có làm
phòng riêng, khiến não loạn đến các thí chủ nữa. Vì tiền tài khó kiếm, việc bố thí cũng gian nan.
Các Bà-la-môn, cư
só xén bớt tài vật để cúng dường Sa-môn y
phục, ẩm thực, sàng tọa và
các thứ thuốc men phòng trị bệnh, những việc đó
thật rất gian nan.


Phật bèn nói
với các Tỳ-kheo kinh doanh: “Trong thời quá
khứ, có một Tỳ-kheo tên
Bạt-cừ sống ở trong rừng, đồng thời có nhiều
con chim thích quân cũng
đậu nơi rừng ấy, sớm chiều kêu inh ỏi, làm
não loạn Tỳ-kheo kia”.
Bấy giờ, Tỳ-kheo Bạt-cừ bèn đi đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi đứng
hầu một bên. Thế rồi, Đức Thế Tôn bèn an ủi, hỏi
Tỳ- kheo đang
sống trong rừng ấy
như sau: “Thế nào?
Thầy ít bệnh, ít
phiền não, sống trong rừng
vui vẻ chứ?”. Thầy liền đáp: “Bạch Thế Tôn!
Ít bệnh, ít phiền não,
sống trong rừng vui vẻ, nhưng vào buổi sớm mai và chiều tối, bị các con chim thích quân kêu inh ỏi, làm não loạn không
thể suy
nghó được”. Phật liền hỏi
Tỳ-kheo ấy: “Ông muốn tất cả các con chim thích quân không
đến chăng?”. Đáp: “Con mong như vậy,
bạch Thế Tôn!”. Phật
nói: “Này Tỳ-kheo, cứ vào buổi chiều, bầy chim thích quân bay về. Ông xin mỗi con một cái lông, rồi
sáng
sớm chúng bay
đi, ông cũng xin như thế”.
Tỳ-kheo ấy liền bạch với Phật: “Lành thay
Đức Thế Tôn”, bèn trở lại
trong rừng, ngồi ngay ngắn
suy nghó. Đến khi
mặt trời về chiều, bầy
chim bay về kêu inh ỏi, thầy liền nói: “Này các con chim
thích quân, mỗi chú cho ta mỗi cái lông, vì ta đang có
việc cần dùng”.
Khi ấy, bầy chim bèn im lặng trong giây lát, rồi mỗi con nhổ
một cái lông bỏ xuống
đất. Vào buổi sáng sớm thầy cũng xin như thế.

Do vậy bầy chim bèn di chuyển đến nơi khác, ngủ lại một
đêm, nhưng chúng không
thích chỗ ấy, nên bay về lại. Thế rồi, Tỳ-kheo lại xin lông chúng như trước. Mỗi con cũng đều nhổ lông cho thầy.
Rồi chúng suy nghó: “Nay
ông Sa-môn này, xin một cách thật là kỳ quặc.
E rằng không bao lâu nữa
lông của chúng ta sẽ hết sạch và từng thớ thịt cũng
sẽ rơi xuống đất, hết bay nổi nữa, biết làm
sao đây?”.
Rồi cùng nhau bàn bạc:
“Tỳ-kheo này thường sống trong rừng này, vậy
chúng ta nên đi tìm một nơi khác để đậu, không
nên trở về đây nữa”.

Thế rồi Phật
nói với các Tỳ-kheo: “Loài chim là giống súc
sinh, còn ghét xin nhiều, huống chi người đời. Này các
Tỳ-kheo! Chớ có kinh doanh
sự nghiệp, khiến cho
các Bà-la-môn, cư
só có tín tâm phải
bỏ ra tài vật một cách
đau khổ để cung cấp cho Sa-môn y phục, ẩm
thực, giường nằm và
các thuốc men phòng trị bệnh”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao thầy
Tỳ- kheo ở trong rừng ấy
lại khiếp sợ sự hỗn loạn, chán ghét tiếng chim?”.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Thầy Tỳ-kheo ấy không những
ngày nay khiếp sợ mà
trong quá khứ cũng đã từng khiếp sợ”.

Các Tỳ-kheo hỏi: “Đã có như vậy sao?”

Phật liền bảo với các Tỳ-kheo: “Trong thời quá khứ có một
con voi sống nơi thanh vắng
trong rừng. Rồi có một cơn gió lốc thổi
mạnh, làm gãy cây cối.
Voi nghe tiếng cây cối đổ gãy, liền sợ hãi tuôn
chạy. Sau đó, nổi sợ
hãi vơi dần, voi liền đến đứng dưới một cội cây,
nhưng cây ấy lại gãy
nữa, voi liền bôn tẩu.

Bấy giờ, có một vị
thiên nhân, thấy voi
hoảng chạy, liền
suy nghó: “Vì
sao con voi này lại điên cuồng chạy loạn xạ như thế?”,
bèn đọc kệ:

“Gió trốt thổi lên cây đổ gãy,

Voi kia hoảng sợ chạy điên cuồng. Giá như gió thổi
khắp thiên hạ Bấy giờ, voi ấy chạy về đâu?”.
Thế rồi, Phật nói với các Tỳ-kheo: “Con voi thuở ấy chính là
Tỳ- kheo ở trong rừng ngày nay”.
Đoạn Phật
lại nói với các Tỳ-kheo kinh doanh: “Trong thời quá khứ có năm trăm vị Tiên nhân ở trong núi tuyết.
Một Tiên nhân ở
riêng tại một chỗ có
suối nước ngọt, hoa trái sum sê. Cách đó không xa,
tại đầm Tát-la có một
con rồng đang sống. Nó thấy vị Tiên nhân oai
nghi tề chỉnh,
sinh lòng yêu mến, bèn đến chỗ
Tiên nhân, thì gặp lúc vị
Tiên nhân đang ngồi kiết
già. Rồng liền dùng thân quấn quanh vị Tiên nhân bảy vòng và dùng đầu che trên đỉnh
Tiên nhân, rồi đứng yên…
Ngày nào cũng như thế. Chỉ có lúc ăn là không đến.
Vị Tiên nhân bị rồng quấn lấy thân, nên ngày đêm
ngồi thẳng, không nghỉ ngơi được.
Do đó, thân thể tiều tụy,
sinh ra ghẻ chốc.

Lúc này, có một người sống gần đó, thong thả mang đồ đến cúng dường
Tiên nhân, thấy Tiên nhân gầy ốm và ghẻ chốc, bèn hỏi:
“Vì sao ông như thế?”. Tiên
nhân liền trình bày đầy đủ sự việc kể trên.
Người ấy liền nói với ông: “Ông có muốn con rồng này không trở
lại
nửa chăng?”. Đáp:
“Muốn như vậy”. Người ấy lại hỏi
Tiên nhân: “Con rồng ấy có
đeo thứ gì không?”. Đáp: “Nó chỉ đeo chuỗi ngọc anh lạc trên cổ”. Người ấy liền bảo: “Ông chỉ cần xin nó xâu
chuỗi ngọc.
Vì tính của rồng rất keo
kiệt, nên nó sẽ không cho ông và do đó nó không
đến nữa”. Bày kế xong rồi, ông ta liền đi. Trong
khoảnh khắc con
rồng lại đến, Tiên nhân
bèn xin chuỗi ngọc. Rồng nghe đến việc xin
ngọc, trong lòng không vui,
liền từ từ bỏ đi. Hôm sau, rồng bèn trở lại.
Từ xa trông thấy, Tiên nhân bèn đọc kệ:

“Chuỗi Ma ni ngời sáng, Anh lạc trang nghiêm thân. Rồng cho ta vật đó,

Mới là tình bạn thân”.

Khi ấy, con rồng liền đọc kệ đáp lại:

“Sợ mất chuỗi Ma ni

Phải cầm gậy xịt chó (để giữ gìn) Bảo châu khó có được

Nên không đến thăm ông. Ma ni này quý hơn

Thức ngon và châu báu. Tôi không thể nào cho Khẩn khoản
xin làm gì? Cầu nhiều thân ái ly Do đó không đến nữa”.

Bấy giờ, có vị trời đang ở trên hư không, liền đọc kệ:

“Nhàm chán sở dó sinh Đều do tham cầu nhiều Lòng tham Phạm
chí hiện Rồng liền ẩn đầm sâu”.
Thế rồi, Phật liền nói với các Tỳ-kheo kinh doanh: “Rồng là
loài súc sinh còn ghét
sự tham cầu nhiều, huống gì là người”.
Này các
Tỳ-kheo! Chớ có kinh doanh
nhiều việc, đòi hỏi hoài không biết chán, khiến
cho Bà-la-môn, cư
só có lòng tin phải đau xót bỏ tài vật ra cung cấp cho Sa-môn như y phục, ẩm thực, giường nằm và
các thứ thuốc men chữa bệnh”.
Đoạn, Phật
nói với các Tỳ-kheo: “Có mười việc làm cho người
ta không thích. Đó là:

Không thường gần nhau.


Quá thường gần nhau.


Vì lợi mà gần nhau.


Người đáng yêu mà không yêu.


Kẻ không đáng yêu lại yêu.


Không tin lời nói chân thật.

Ưa
xen vào việc người khác.


Mình thật sự không có uy đức mà muốn áp đảo người khác.

Ưa
che giấu những lời nói gian tà.


Tham cầu nhiều quá.

Đó là mười
việc làm cho người ta không thích”.
Thế rồi, Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang sống tại
những nơi khoáng dã phải
tập họp lại tất cả, vì mười việc lợi ích mà chế
giới cho các Tỳ-kheo, dù
ai nghe rồi cũng phải nghe lại:

Nếu Tỳ-kheo tự mình đi xin vật liệu về xây phòng ốc, không có thân chủ, tự bản thân mình làm, thì phải làm đúng quy định, tức là: Chiều dài mười hai gang
tay Tu-già-đà, bên trong rộng bảy gang
tay, phải dẫn các Tỳ-kheo đến xem chỗ xây phòng,
nơi ấy không nguy
hiểm, không có phương hại. Trái lại, nếu Tỳ-kheo
tự đi xin vật liệu về
làm phòng, không có thí chủ, tự mình làm lấy mà làm tại những nơi
nguy hiểm, có phương hại, làm quá quy định, cũng
không dẫn các
Tỳ- kheo đến xem chỗ làm phòng, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.


GIẢI THÍCH:
Tự xin: Tự mình đi xin nhà này, nhà kia, hoặc một đồng, hai
đồng cho đến trăm ngàn đồng.
Phòng xá: Mức độ căn phòng mà Phật cho phép. Làm: Hoặc tự
mình làm, hoặc bảo người khác làm.

Không có thân chủ: Không có thân chủ nghóa là không có
người đàn ông, đàn bà, tại gia hay xuất gia là thân chủ.

Tự thân: Tự chính mình.
Đúng quy định:
Quy định đúng pháp. Dài: Đo theo chiều dọc.

Rộng: Đo theo chiều ngang.
Tu-già-đà: Vượt qua một cách khéo léo. (ám chỉ Phật) Mười
hai gang tay: Gồm hai thước bốn tấc.
Bên trong bảy gang tay: Phép làm phòng phải đo ở trong và
ở ngoài, nghóa là tính
chiều dọc và chiều ngang bên trong bức tường.
Đo mức độ
cao thấp của căn phòng: Tường phải cao một
trượng hai thước.

Dẫn các Tỳ-kheo đến xem chỗ làm phòng: Nghóa là chỉ chỗ đất

(quy định làm phòng).

Các Tỳ-kheo: Hoặc là
chúng Tăng, hoặc là
sứ giả
của chúng Tăng.

Tăng: Vị Tỳ-kheo làm phòng trước hết vào trong Tăng làm
pháp yết-ma xin Tăng nghe
mình trình bày, rồi mới làm pháp yết-ma xin cất phòng.

Người làm yết-ma nói như sau:
Xin Đại đức Tăng lắng nghe!
Vị Tỳ-kheo mỗ giáp tự xin làm
phòng, không có người giúp đỡ, tự mình làm
lấy, muốn xin chúng Tăng chỉ cho chỗ (để làm). Nếu chúng Tăng thấy hợp thời, thì hãy chỉ chỗ cho
Tỳ-kheo muốn xây phòng.

Các Đại đức Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp xin
Tăng chỉ chỗ, nay Tăng đã nhận lời, nên im lặng. Việc này hãy cứ như thế
mà thi hành.


Thế rồi, vị Tỳ-kheo ấy vào trong Tăng, quì gối chấp tay nói
như sau: “Đại đức Tăng
nhớ nghó cho! Con là Tỳ-kheo mỗ giáp tự xin
làm phòng, không người
giúp đỡ, tự mình làm lấy. Nay đến trong Tăng
xin phép làm phòng. Mong
Tăng chỉ cho con chỗ làm phòng”.

Thầy phải xin
ba lần như vậy. Rồi Tỳ-kheo làm yết-ma phải nói như sau:

Xin đại đức Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp tự xin
cất phòng,
không có người giúp đỡ, tự mình làm lấy, đã
ở trước Tăng xin chỉ chỗ
làm phòng.
Nếu Tăng thấy hợp thời, thì Tăng hãy chỉ chỗ làm phòng
cho Tỳ-kheo mỗ giáp này! Đó là lời tác bạch.

Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp tự xin
làm phòng,
không có người giúp, tự mình làm lấy, đã ở
trước Tăng xin chỉ chỗ làm
phòng. Nay Tăng vì Tỳ-kheo mỗ giáp chỉ chỗ làm
phòng. Đại đức nào
đồng ý thì im lặng, ai không đồng ý hãy nói.


Vì Tăng đã đồng ý chỉ chỗ làm phòng cho Tỳ-kheo mỗ giáp,
nên tất cả đều im lặng.
Vậy việc này hãy cứ như thế mà thi hành.
Nếu tất cả trong Tăng không có ai
làm yết-ma, thì tất cả
Tăng phải đi đến chỗ
làm phòng, rồi một Tỳ-kheo xướng lên giữa Tăng:
Tất cả Tăng vì Tỳ-kheo mỗ giáp chỉ chỗ
làm phòng. (nói
như thế ba lần).


Sứ giả của Tăng: Nếu chỗ làm phòng xa xôi, hoặc bị nước
ngăn cách, hoặc lúc trời
lạnh, lúc nóng bức, lúc mưa lớn, hoặc lúc tuyết
rơi nhiều, hoặc trong Tăng
có nhiều Tỳ-kheo già bệnh không đến đầy đủ được, thì khi vị Tỳ-kheo ấy xin Tăng chỉ chỗ làm
phòng xong,
Tăng phải sai một,
hai, tối đa là ba Tỳ-kheo (đại diện cho Tăng). Vì không thể làm yết-ma cho tất cả chúng (từ bốn người trở lên). Rồi thầy
yết-ma nên nói như sau:
Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp tự xin
làm phòng,
mà không có người giúp, tự mình làm lấy, đã
ở giữa Tăng xin chỉ chỗ
làm phòng. Nếu Tăng thấy hợp thời, thì Tăng sai Tỳ-kheo A,
Tỳ-kheo B chỉ chỗ làm phòng cho Tỳ-kheo mỗ giáp. Đó là lời tác bạch.

Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp tự xin làm phòng
mà không có người giúp, tự mình làm lấy, đã
ở giữa Tăng xin chỉ chỗ
làm phòng.
Nay Tăng hãy
sai
Tỳ-kheo A, Tỳ-kheo B chỉ chỗ làm phòng
cho Tỳ-kheo mỗ giáp. Các Đại đức nào bằng lòng sai Tỳ-kheo A,
Tỳ- kheo B chỉ chỗ làm phòng cho Tỳ-kheo mỗ giáp, thì im lặng, ai không
bằng lòng thì nói.

Vì Tăng im lặng như vậy chứng tỏ Tăng đã bằng lòng
sai Tỳ-kheo A, Tỳ-kheo B chỉ chỗ làm phòng cho
Tỳ-kheo mỗ giáp. Việc này cứ
như thế mà thi hành.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo sứ giả đến chỗ làm phòng
quan sát.
Nếu tại chỗ ấy có nhiều
côn trùng và những cây nhiều hoa trái, thì không
nên chấp nhận. Ngoại trừ
sau khi quan
sát mà không có những thứ đó
thì như trên đã nói.

Một Tỳ-kheo xướng:

- Tăng đã xem chỗ làm phòng rồi. (Nói như thế ba lần)

Chỗ không nguy hiểm: Nơi ấy không có các giống côn trùng
rắn rít, không có cây
cối nhiều hoa trái.
Chỗ không
phương hại: Bốn bên mỗi bên phải dung chứa được một cái thang có mười hai nấc, và khoảng cách của mỗi nấc thang là một khuỷu tay. Cần phải
sai người làm công dọn dẹp những cỏ
tranh che phủ các lối đi lại xung quanh.

Nếu tại những chỗ nguy hiểm, có cây cối nhiều hoa trái, và chỗ có các loại trùng độc, rắn rít, xung quanh không dung chứa được
một cái thang mười hai
nấc, không sai người dọn dẹp lối đi lại xung
quanh bị cỏ tranh che khuất,
mà Tỳ-kheo tự xin làm phòng, không ai giúp,
tự làm lấy, cũng không
dẫn các Tỳ-kheo đến chỉ chỗ để làm, và làm
quá mức quy định, thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tăng-già-bà-thi-sa: Như trên đã nói.

Nếu Tỳ-kheo tự xin làm phòng tại những chỗ nguy hiểm, chỗ
có phương hại, cũng không dẫn các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ cần làm, hoặc làm dưới mức quy định, hoặc nhờ người khác làm, đến khi làm xong, thì
phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Khi sử dụng thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Từ hai
Tỳ-kheo cho đến
nhiều Tỳ-kheo cũng như thế.
Nếu một Tỳ-kheo tự xin làm phòng, không ai giúp, tự làm lấy,
lại làm tại chỗ nguy
hiểm, chỗ có phương hại, lại không dẫn các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ cần
làm, hoặc tự làm đúng mức quy định, hoặc bảo
người khác làm, đến khi làm xong, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
Khi sử dụng thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Từ hai người trở lên đến nhiều người
cũng đều như thế.

Nếu Tỳ-kheo tự xin làm phòng, không có
người giúp, tự
mình làm lấy, làm nhằm chỗ nguy hiểm, chỗ có
phương hại, lại không dẫn
các Tỳ-kheo đến chỉ chỗ
cần làm, làm quá mức quy định, hoặc bảo
người khác làm. Khi
phòng làm xong thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa. Khi
sử dụng thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Từ hai
Tỳ-kheo trở lên đến nhiều
Tỳ-kheo cũng như thế.

Nếu Tỳ-kheo làm phòng tại chỗ không được chỉ định, hoặc ngoài phạm vi
Tăng chỉ định, hoặc chỗ dự kiến chỉ định từ năm trước, hoặc tại các cù lao không phải đất cát, không phải đất có đá cuội, không
phải ở trên tảng đá,
không phải chỗ đất bị lửa đốt cháy; hoặc trong
Tăng có một người không làm
phòng, hoặc hai, ba người không làm phòng đều không
nên chỉ chỗ. Nếu những người không làm phòng
trong chúng
số đông thì cho phép chỉ chỗ.

Nếu Tỳ-kheo muốn làm phòng vệ sinh mà phải dùng cái
phòng đang ở để làm,
thì không nên làm; hoặc phải dùng cái phòng đang
chất củi để làm, thì
không nên làm; hoặc phải dùng đến cái phòng ở
trung tâm để làm, thì
không nên làm; hoặc phải dùng cái phòng tắm để
làm, thì không nên làm.

Nếu Tỳ-kheo làm phòng riêng tại những nơi nguy hiểm, nơi
có thể phương hại, chỗ
không được Tăng chỉ định, làm quá mức cho
phép, hoặc xây toàn bằng
đất sét đều phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo dùng gạch xây tường để làm phòng thì
phạm tội Việt-tỳ-ni. Khi làm vừa xong cửa lớn, cửa
sổ thì phạm tội
Thâu-lan-giá. Hoặc căn
phòng được xây bằng gạch cho đến khi xây xong viên
gạch cuối cùng, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Hoặc được lợp bằng ngói, hoặc được lợp bằng cây, hoặc
lợp bằng ván, hoặc lợp bằng xi măng, hoặc lợp bằng những viên
đất sét,
hoặc lợp bằng cỏ, cho
đến khi lợp xong lọn cỏ cuối cùng, thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.
Nếu làm phòng chưa xong, nửa chừng dừng lại, thì phạm
tội Thâu- lan-giá.

Nhưng nếu làm
cho đến khi hoàn thành, thì phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa.

Hoặc trường hợp người làm phòng hay chủ phòng ở trước
trong phòng, rồi sai người
khác làm, cho đến lúc hoàn thành thì Tỳ-kheo làm phòng phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
Hoặc trường hợp chủ phòng ở
trước trong phòng, rồi
sau đó người khác làm hoàn thành, thì phạm tội Thâu- lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo làm phòng ở chỗ nguy hiểm, chỗ có phương hại, không dẫn các
Tỳ-kheo chỉ chỗ cần làm, làm quá mức quy định
và Tỳ-kheo chủ phòng,
không xả giới, không chết, không hiến cho
Tăng, rồi có một Tỳ-kheo
nào đó hoặc nhuộm bát, may y trong đó, hoặc tụng kinh,
ngồi thiền, thì tất cả những người
sử dụng đều phạm tội
Việt-tỳ-ni. Hai người,
nhiều người làm phòng cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo tự xin làm phòng tại chỗ không nguy hiểm,
chỗ không phương hại, có
dẫn các Tỳ-kheo đến chỉ chỗ cần làm, làm
dưới mức quy định, hoặc
bảo người khác làm, cho đến khi làm xong, thì Tỳ-
kheo ấy không có tội.

Người sử dụng cũng không có tội.
Hai người, nhiều
người cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo tự xin làm phòng tại chỗ không nguy hiểm, chỗ không có phơng hại, có dẫn các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ làm phòng, và
làm đúng mức quy định,
hoặc bảo người khác làm cho đến khi phòng
hoàn thành, thì Tỳ-kheo ấy không có tội.

Người sử dụng cũng không có tội.
Hoặc hai người, hoặc
nhiều người cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo dẫn các
Tỳ-kheo chỉ chỗ làm phòng, chỗ
không ngoài ranh giới mà
Tăng đã chỉ định, cũng không phải chỗ đã chỉ định từ năm trước,
không phải các chỗ ở trong nước như: chỗ đất cát, chỗ đất có đá cuội, hoặc trên tảng đá, không phải chỗ đất bị lửa thiêu và
những người không làm phòng trong chúng Tăng không phải là một
người, hai người, ba người mà nhiều người thì cho phép làm. Hoặc giả dự định làm phòng ở, dự định làm phòng rửa ráy, dự định làm
hội trường, dự định làm phòng tắm, thì cho phép làm. Hoặc giả Tỳ-kheo ấy làm cái phòng tại chỗ không nguy hiểm, chỗ không
phương hại, làm không
quá mức quy định, thầy
cũng có dẫn các Tỳ-kheo đến xem chỗ làm
phòng, các Tỳ-kheo ấy
hoặc giúp tô vách tường, hoặc trợ giúp thầy đúc gạch,

chung quy tất
cả những Tỳ-kheo trợ giúp này đều không có tội.
Nếu xây (gạch) một hàng, hai hàng cho đến khi đặt cửa lớn
và cửa sổ, thì Tỳ-kheo ấy không có tội. Hoặc dùng gạch để lợp, cho đến khi
lợp viên cuối cùng, thì
Tỳ-kheo ấy không có tội. Hoặc lợp bằng ngói,
lợp bằng cây, lợp bằng ván, lợp bằng cỏ, lợp bằng xi măng, lợp bằng
những viên đất sét, khi
lợp đến viên đất sét cuối cùng, cũng không có tội.

Nếu làm nửa chừng rồi dừng lại, thì Tỳ-kheo ấy cũng không có tội. Hoặc làm cho đến khi
hoàn thành, thì Tỳ-kheo ấy cũng
không có tội. Hoặc tạo phương tiện để cho người khác làm
hoàn thành, thì
Tỳ- kheo ấy không có
tội. Hoặc tự làm, rồi sau đó người khác hoàn
thành, thì Tỳ-kheo ấy không có tội.

Nếu Tỳ-kheo tự xin làm phòng tại chỗ không nguy hiểm, chỗ không
phương hại, có dẫn các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ, làm không quá
mức quy định, rồi Tỳ-kheo
này không xả giới, không chết, không hiến
cho chúng Tăng, các
Tỳ-kheo hoặc nhuộm bát, may y, tụng kinh, ngồi
thiền ở trong đó, thì
tất cả những người sử dụng này đều không có tội.

Nếu Tỳ-kheo làm các rạp tạm tại chỗ
Phật đản sinh, chỗ
Phật đắc đạo, chỗ chuyển
pháp luân, chỗ năm năm đại hội một lần, vì để
cúng dường những chỗ
tôn quý ấy mà làm rạp bằng tranh, rạp bằng lá
cây, rạp bằng các thứ
cờ màn trướng thì cho phép làm. Thế nên nói:

- Nếu Tỳ-kheo
tự xin làm phòng, không ai giúp, tự mình làm
lấy, mà làm quá mức
quy định, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
(Hết giới
Tăng tàn thứ sáu)

<方>GIỚI KHÔNG MỜI TĂNG CHỈ CHỖ LÀM THẤT</方>

Khi Phật an trú tại
nước Câu-xá-di, nói rộng như trên.
Bấy giờ, tại nước Câu-xá-di có
năm trăm Tỳ-kheo mỗi người đều làm phòng riêng.
Lúc ấy, Tỳ-kheo Xiển-đà không có người ủng hộ làm phòng, nhưng thầy có một thí chủ thân tín
tên A-bạt-tra.
Thế rồi, thầy khoác y
thường dùng để đi vào xóm làng, tới gia đình ấy. Chủ nhân trông thấy thầy đến, liền cung kính đảnh lễ dưới chân, rồi cùng nhau
vấn an. Đoạn,
chủ nhân hỏi: “Thưa thầy, tôi nghe nói năm trăm
Tỳ-kheo tại
Câu-xá-di làm
năm trăm căn phòng
riêng, vậy có ai làm phòng giúp cho thầy không?”. Đáp: “Đúng như đạo hữu đã nghe, ai có thân chủ thì
đều được phòng, riêng tôi đức hèn,
phước mỏng, giống như chim kiêu trơ
trụi, không có thân
nhân, thì ai làm phòng cho?”.
Chủ nhân
liền nói: “Thưa thầy, thầy đừng hận, tôi
sẽ làm
cho thầy”, bèn cúng
dường năm trăm đồng và bạch: “Thưa thầy, thầy hãy

đem về làm phòng”.
Bấy giờ, Xiền Đà liền cầm tiền ra về, tìm chỗ thuận tiện, yên ổn để làm một cái phòng lớn. Thầy dùng năm trăm đồng để đổ nền và xây một ít
tường vách, thì tiền vật
hết sạch. Thầy lại đi đến nhà ấy.
Chủ nhân bèn lễ dưới chân, cùng nhau an ủi,
rồi nói: “Thưa thầy, làm
phòng xong chưa?”. Đáp: “Mới đổ xong nền và làm được một ít tường vách thì
tiền vật đều hết cả”.

Lúc ấy, chủ nhân lại cúng thêm năm trăm đồng.

Xiển-đà mang
số tiền ấy về xây xong tường vách và đặt xong các cửa lớn
cửa sổ, thì tiền vật cũng lại
hết sạch, nên thầy đi đến thân
nhân một lần nữa.

Chủ nhân bèn
lễ dưới chân rồi hỏi: “Thưa thầy, phòng làm
xong rồi chăng?”.
Đáp: “Tường vách, cửa lớn, cửa
sổ làm xong, thì tiền vật cũng hết”.
Bấy giờ, chủ nhân hết tin tưởng, bèn nói với Xiển-đà:
“Thầy là người xuất
gia mà làm căn phòng lớn làm chi. Số tiền một ngàn đồng đủ để xây một căn lầu mà chỉ làm một căn phòng, vì
sao không đủ?
Tôn giả hãy trở về.
Tôi không thể cho thêm nữa”.
Khi ấy, Xiển-đà ưu sầu thầm nhủ: “Không biết dùng phương tiện gì để làm cho xong căn
phòng đây”. Thầy bèn nhớ đến rừng cây
Tát-la liền tới đó định
chặt cây đem về làm cho căn phòng hoàn thành.

Bấy giờ, có một con quỷ đang nương thân nơi cây ấy, nói
với Xiển-đà: “Chớ
có chặt cây này, nếu thầy chặt thì các đứa con trai,
con gái bé thơ của tôi
bị nắng mưa sương gió, không nơi nương tựa”.

Xiển-đà liền nói: “Đồ quỷ chết tiệt, hãy xéo gấp, đừng ở đây
nữa, ai mà muốn thấy
mặt ngươi”, rồi đốn lấy cây. Khi ấy, con quỷ này
liền khóc rống lên, rồi
dắt các con đến chỗ Thế Tôn.

Phật thấy thế, tuy biết nhưng vẫn hỏi:
“Vì sao mà ngươi
khóc lóc?”. Đáp: “Bạch
Thế Tôn! Tôn giả Xiển-đà chặt cái cây trong
rừng mà con nương trú
đem về làm phòng. Bạch Thế Tôn! Các con trai,
con gái thơ dại, bé bỏng
của con phải phơi thân ngoài nắng mưa sương gió,
biết nương vào chỗ nào đây?”.

Bấy giờ, Thế Tôn bèn tùy thuận thuyết pháp cho con quỷ ấy
nghe, chỉ dạy về những
điều lợi ích vui vẻ, khiến mọi sầu khổ đều được
đoạn trừ. Rồi Thế Tôn
chỉ cho nó đến nương thân một rừng cây gần đó. Đoạn, Phật bảo các
Tỳ-kheo gọi
Xiển-đà đến. Họ liền đi gọi. Sau
khi Xiển-đà
đến, Phật bèn hỏi rõ các việc trên: “Có thật ông làm
như thế chăng?”. Đáp:
“Có thật như vậy, bạch Thế Tôn”.

Phật nói: “Này kẻ ngu
si! Đó là việc ác. Ông không biết rằng
Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri hễ an trú một đêm tại nơi nào thì người ta xem cây cối xung quanh nơi ấy như là những tháp miếu. Cho nên
quỷ thần thích đến cư
trú. Vì sao Tỳ-kheo lại ác khẩu mắng họ?
Xiển-đà! Hành vi đó là phi pháp, phi luật, trái lời
Ta dạy; không thể dùng việc
đó để nuôi lớn pháp thiện”.

Các Tỳ-kheo liền bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao
Xiển-đà này khéo dùng phương tiện kinh doanh khiến cho chủ nhân ấy cúng
một ngàn đồng tiền cũ?”.
Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Đó chẳng phải là phương
tiện khéo léo. Nếu là phương tiện khéo léo thì chỉ năm trăm đồng đã làm
xong căn phòng, đâu phải
dùng đến cả một ngàn đồng”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật:

“Đúng như Thế Tôn nói! Xét kỹ thì Tỳ-kheo Xiển-đà này
không có phương tiện tốt”.
Phật liền nói với
các Tỳ-kheo:
“Không phải ngày nay mới
biết ông Tỳ-kheo này
không có phương tiện tốt mà trong thời quá khứ
cũng đã biết Tỳ-kheo
Xiển-đà không có phương tiện tốt”.

Rồi Phật tiếp: “Trong thời quá khứ có một thành phố tên Ba-la- nại, nước tên
Già Thi. Bấy giờ, vị quốc vương dùng luật pháp cai
trị muôn dân, khiến cho
dân chúng an lạc không bị tai ương. Quốc
vương không có con, rồi
hoàng hậu bỗng nhiên mang thai, đủ mười tháng
liền sinh được một bé
trai, nhưng không có mắt và mũi. Sinh con được bảy ngày, nhà Vua liền mở đại hội triệu tập quần thần, thầy tướng và đạo
só đến để đặt tên cho
con. Theo phong tục của vương quốc lúc ấy, người ta thường dựa vào
phước tướng, vào tinh tú, hoặc vào cha mẹ để đặt
tên cho con. Thế nên
Bà-la-môn bèn hỏi mọi người: “Thân thể của
vương tử có những dị tướng gì?”.

Một người ngồi bên cạnh đáp: “Ngày nay, vương tử này mặt
mày phương phi, đoan chánh
nhưng không có mắt và mũi”.

Bà-la-môn liền nói: “Thế thì nên đặt tên cho vương tử là
Kính- diện, và giao cho bốn
bà vú trông nom nuôi dưỡng: Một bà lo việc xoa bóp, tắm rửa, một bà lo việc
vệ sinh; một bà lo việc bồng bế và một
bà lo việc bú mớm.

Thế rồi, bốn bà vú này ngày đêm cung cấp và hầu hạ khiến
vương tử như đóa hoa sen
mỗi ngày mỗi tăng trưởng.
Đến lúc vương tử khôn lớn, thì Vua cha
mệnh chung, triều
đình bèn tôn Kính-diện
lên kế vị ngôi Vua. Vị thái tử này vốn đã gieo
trồng phước đức từ đời trước, nên tuy
sinh ra không có mắt mà lại có
thiên nhãn. Do đó mà có
thể làm Vua đủ phước đức và uy lực lớn.

Dân chúng trong nước nghe thái tử Kính-diện làm Vua không
ai là không lấy làm kỳ
quái. Bấy giờ, có một Đại thần muốn thử nhà
Vua mà chưa gặp cơ hội, thì gặp lúc
Vua xuất du, đồng thời ra lệnh quần thần làm lại cung điện mới, cho điêu khắc chạm trổ và vẽ
vời nhiều cảnh trí.

Đại thần suy
nghó: “Bấy lâu nay ta muốn thử nhà Vua, hôm
nay mới gặp được cơ
hội”. Ông bèn dùng một con khỉ cho mặc y phục, rồi làm những dụng cụ tinh xảo (của thợ mộc), bỏ vào trong túi da,
buộc vào vai nó, đoạn
đem đến trước Vua, nói:

- Tâu Đại vương, Đại vương ra lệnh lập cung điện, nay thợ
khéo đã đến, xin Đại
vương hãy chỉ bảo về phương pháp xây cất cung điện.
Vua thầm nhủ:
“Ông ấy muốn thử ta”, liền đọc kệ:

“Xem loài chúng sinh này, Mặt nhăn nhó dáo dác.

Tánh khinh tháo nhảy nhót, Việc thành, hắn liền phá.

Bản chất vốn như thế, Làm sao xây cung điện? Tàn phá
cây hoa trái Không thể gần gũi người. Huống gì
tạo cung điện. Thả về rừng hoang thôi”.
Thế rồi, Phật nói với các Tỳ-kheo: “Quốc vương Kính-diện
thuở ấy, nay chính là Ta
đây, và con khỉ thuở ấy, nay là Tỳ-kheo
Xiển-đà. Vào thời ấy
ta sinh ra không có hai mắt mà còn biết được ông ta
không làm được việc,
huống gì ngày nay”.

Rồi Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại thành
Câu-xá-di phải tập họp lại tất cả, dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại và
chế giới như sau:
- Nếu
Tỳ-kheo làm phòng ốc lớn, có thân chủ giúp đỡ làm
cho mình, phải dẫn các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ để làm, và làm tại chỗ
không nguy hiểm, không
phương hại. Trái lại, nếu Tỳ-kheo có thân chủ làm phòng cho mình, lại làm nhằm chỗ nguy hiểm, chỗ có
phương hại,
cũng không dẫn các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ để làm, thì phạm tội
Tăng-già-bà-
thi-sa.

GIẢI THÍCH:
Lớn: Quá mức quy định.

Phòng: Phòng
ở mà Phật cho phép.

Làm: Hoặc tự
mình làm, hoặc bảo người khác làm. Có chủ: (Trước đã giải thích).

Vì mình: Vì bản thân mình, không phải vì chúng Tăng.
Dẫn các
Tỳ-kheo chỉ chỗ để làm: Nghóa là dẫn cả chúng
Tăng, hoặc là dẫn sứ
giả của Tăng, như đã nói trong trường hợp phòng
nhỏ ở trên.

Chỗ không nguy hiểm, chỗ không phương hại: Cũng như đã nói ở trên.

Nếu Tỳ-kheo làm phòng tại các nơi nguy hiểm, nơi có
phương hại, và không dẫn
các Tỳ-kheo đến chỉ chỗ để làm phòng thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu một
Tỳ-kheo làm phòng lớn tại chỗ nguy hiểm, chỗ
có phương hại, hoặc tự mình làm, hoặc bảo người khác làm, cho đến khi
phòng hoàn thành, thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Khi sử dụng thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Từ hai người trở lên
đến nhiều người cũng
như thế. Trừ trường hợp làm quá mức quy định, các vấn đề có tội, không có tội cũng giống như trường hợp phòng
nhỏ đã nói ở trên.
Thế nên nói:

Nếu Tỳ-kheo làm phòng ốc lớn, có thân nhân giúp làm cho mình
mà không dẫn các Tỳ-kheo đến chỉ chỗ để làm,
thì phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa.

(Hết giới
Tăng tàn thứ bảy).

<方>GIỚI VÌ TỨC GIẬN MÀ VU KHỐNG</方>

Khi Phật an trú tại thành Xá-vệ như trên đã nói. Bấy giờ,
có thầy Tỳ-kheo tên
Đà-phiêu-ma-la-tử được chúng Tăng đề cử coi
sóc
chín việc sau đây:

Coi sóc theo thứ tự mà trao giường ghế.


Theo thứ tự mà sai thỉnh đi dự hội.


Theo thứ tự mà chia phòng ốc.


Theo thứ tự mà chia y vật.


Theo thứ tự mà chia hương hoa.


Theo thứ tự mà chia dưa trái.


Theo thứ tự mà phân công người nấu nước.


Theo thứ tự mà chia các quà bánh lặt vặt.


Biết tùy nghi mà cử người làm được việc. Đó gọi
là Tăng đề cử coi sóc chín việc.


Khi giao giường
ghế cho ai thì Trưởng lão dùng ngón tay út
bên phải khều tim đèn
cho sáng để thấy rõ các dụng cụ, rồi mới giao
cho. Đoạn, thầy sắp xếp:

Người ưa yên tónh thì cho ở chung với người ưa yên tónh.


Người khất thực cho ở với người khất thực.


Người mặc y phấn tảo cho ở với người mặc y phấn tảo.


Người ăn một lần cho ở với người ăn một lần.


Người thường ngồi cho ở với người thường ngồi.


Người ưa ngồi chỗ trống cho ở với người ưa ngồi chỗ trống.


Người ngồi nệm cỏ cho ở với người ngồi nệm cỏ.


Người tụng kinh cho ở với người tụng kinh.


Pháp sư cho ở với pháp sư.


Người học luật cho ở với người học luật.


Tu-đà-hoàn cho ở với Tu-đà-hoàn.


Tư-đà-hàm cho ở với Tư-đà-hàm.


A-na-hàm cho ở với A-na-hàm.


A-la-hán cho ở với A-la-hán.


Những vị được ba minh cho ở với những vị được ba minh.


Những vị được sáu thông cho ở với những vị được sáu thông.

Những vị không có oai nghi cho ở với những vị không có oai
nghi.

Bấy giờ, Tỳ-kheo Từ-địa và nhóm
sáu
Tỳ-kheo (Lục quần Tỳ-
kheo) đến đòi
phòng ở. Tôn giả Đà-phiêu-ma-la-tử đáp:

Chờ một tí, đợi các thầy ngồi ổn định, rồi tôi
sẽ tuần tự giao
phòng cho các thầy.

Đến khi họ
ngồi xong, Đà-phiêu bèn theo thứ lớp giao phòng
cho họ. Khi nhận được
phòng, nhóm sáu Tỳ-kheo thấy các vật dụng
trong phòng như giường
nằm, ghế ngồi, mền gối đều cũ kỹ, mục nát và
căn phòng ăn riêng cũng
xấu xí bèn cùng nhau bàn tính:

Hình như Trưởng lão Đà-phiêu-ma-la-tử có tư thù với chúng ta, nên cho chúng ta căn phòng tồi tàn và thức ăn thô xấu.
Nếu Trưởng lão này còn
sống đời phạm hạnh lâu dài, thì chúng ta
sẽ phải chịu nhiều đau
khổ. Nay chúng ta hãy vu cáo ông ta phạm tội Ba-la-di.

Đoạn, họ
nói với Đà-phiêu: “Trưởng lão! Ông phạm tội Ba-la-di.

Chúng tôi sẽ vạch tội ông”.
Đáp: “Tôi
không phạm tội ấy”.

Họ bèn nói: “Có ai ăn trộm mà tự xưng mình ăn trộm bao giờ!

Nhưng nay ông
đã phạm tội Ba-la-di”.

Thế rồi, họ đến chỗ đông người vu khống, lại đến giữa
chúng Tăng vu khống Tôn
giả Đà-phiêu-ma-la-tử phạm tội Ba-la-di.

Đà-phiêu-ma-la-tử bèn đi đến bạch với
Thế Tôn: “Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo Từ-địa
đã vu khống con phạm tội Ba-la-di một cách vô căn cứ”.
Phật hỏi: “Ông có việc ấy không?”. Đáp: “Không có, bạch Thế Tôn”.

Phật nói: “Này Tỳ-kheo,
Như Lai biết ông
thanh tịnh, nhưng
người khác vu khống ông,
vậy phải làm sao đây?”.

Đà-phiêu nói: “Tuy Thế Tôn biết con
thanh tịnh, không có
tội, nhưng xin Thế Tôn
hãy nói với ông ta khiến ông ta sinh khởi lòng
tin, để khỏi chuốc lấy
sự bất hạnh lâu dài”.

Phật liền bảo: “Hãy gọi nhóm sáu Tỳ-kheo đến đây”. Thầy liền đi gọi đến. Đoạn, Phật hỏi nhóm
sáu Tỳ-kheo: “Có thật các ông vu
khống Tỳ-kheo
Đà-phiêu-ma-la-tử phạm tội
Ba-la-di một cách vô căn cứ không?”
Đáp: “Thật
như vậy, bạch Thế Tôn”. Phật hỏi: “Vì sao thế?”.
Đáp: “Vì
Trưởng lão ấy giao cho chúng con căn phòng cũ kỹ
đổ nát v.v… cho đến:
Nếu Trưởng lão ấy còn sống đời phạm hạnh lâu
dài, thì chúng ta còn phải chịu nhiều đau khổ. Do
thế, chúng con vu
khống ông ta phạm tội Ba-la-di”.

Phật liền khiển trách nhóm Tỳ-kheo sáu người:
Đó
là việc ác. Há Ta không thường bảo phải cung kính và thể hiện
sự từ ái
của thân, khẩu, ý đối với các bậc phạm hạnh hay
sao?
Nay vì sao các ông lại vu khống một Tỳ-kheo sống phạm hạnh vô tội, rằng
ông ta phạm tội Ba-la-di một cách vô căn cứ như
thế? Đó là phi pháp, phi luật, trái lời
Ta dạy, không thể dùng việc đó để nuôi lớn pháp
thiện được.


Thế rồi, Phật truyền lệnh cho các
Tỳ-kheo đang
sống tại
thành Xá-vệ phải tập
họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ- kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:

Nếu Tỳ-kheo vì sân hận, không vui, mà vu khống một Tỳ-kheo
vô tội thanh tịnh rằng phạm tội
Ba-la-di một cách vô căn cứ, chỉ
vì muốn phá rối Tỳ-kheo
phạm hạnh ấy, sau đó hoặc có người tra xét
lại, hoặc không ai tra
xét, mà tự nói: “Việc đó không có căn cứ, vì tôi
tức giận nên nói như
thế”, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

GIẢI THÍCH: Sân: Chín sự não loạn hoặc giận dữ vô cớ và điều thứ mười là hận.

Hận nghóa là
phàm phu và người còn đang học cảm thấy không

vui, cho đến
đối với A-la-hán.
Không có căn cứ: Sự việc ấy hoàn toàn không xuất hiện, cũng không thấy việc của người ấy, không nghe việc của người ấy,
không nghi việc của người ấy.

Ba-la-di: Mỗi
mỗi điều trong bốn Ba-la-di.

Vu khống: Việc
không có mà dựng đứng lên nói là có. Đó gọi là vu khống.
Muốn phá
sự thanh tịnh của người ấy: Muốn làm cho họ không phải
là Tỳ-kheo, không phải là Sa-môn, không phải là con dòng
họ Thích. Hoặc muốn họ
làm Sa-di, làm người thế tục, làm kẻ giữ
vườn, làm ngoại đạo…

Sau đó hoặc có người tra xét, hoặc không ai tra xét.

Tra xét: Như
hỏi: “Ông thấy việc gì? Việc dâm dục chăng?
Lấy trên năm tiền chăng?
Cố giết người chăng? Không có thật mà tự xưng được pháp hơn người phải không?
Vì sao mà thấy? Nhân lý do gì
mà thấy? Thấy ở đâu?”.
Đó gọi là tra xét. Trái lại, nếu không hỏi như
thế, thì gọi là không tra xét.

Nếu việc ấy không có căn cứ mà chỉ vì sân hận nên nói như
thế, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo vì sân hận mà vu khống hai người tương tự:
Người bất tịnh và người
thanh tịnh. Rồi người thanh tịnh hỏi:
Thầy thấy tôi phạm tội gì? Trong bốn việc (bốn
tội Ba-la-di),
phạm tội thứ nhất hay thứ hai? Trong mười ba việc
(mười ba tội
Tăng- già-bà-thi-sa) phạm tội thứ nhất hay thứ hai?


Hoặc không thấy, không nghe, không nghi, không quyết định mà đem ra vu khống người ta tại chỗ vắng hoặc giữa
nhiều người,
hoặc giữa chúng Tăng:

Tôi thấy thầy ấy phạm tội Ba-la-di. Tôi nghe thầy ấy phạm
tội Ba-la-di. Tôi nghi thầy ấy phạm
tội Ba-la-di. Nhưng thấy không thật
thấy, căn bản không thật; Nghe không thật nghe, căn
bản không thật;


Nghi không thật nghi, căn bản không thật. Sự thấy đó là sai lầm,
nghe sai lầm, nghi
sai lầm, không phải thấy như vậy, không phải nghe
như vậy, không phải nghi
như vậy, thế mà hai người đối diện, bốn mắt
nhìn nhau, vu khống trực
tiếp, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo vu khống
Tỳ-kheo khác phạm các điều trong bốn
tội Ba-la-di, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo vu khống Tỳ-kheo khác phạm các điều trong
mười ba tội
Tăng-già-bà-thi-sa, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo vu khống Tỳ-kheo khác phạm các tội trong
Ba-dạ- đề, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.

Nếu vu khống
về các tội Ba-la-đề-đề-xá-ni, chúng học pháp
và tội Việt-tỳ-ni, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni tâm niệm sám hối.

Nếu vu khống
Tỳ-kheo-ni phạm các tội trong tám Ba-la-di,
trong mười chín
Tăng-già-bà-thi-sa, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu vu khống
Tỳ-kheo-ni phạm các tội thuộc trong ba mươi Ni- tát-kỳ, trong một trăm bốn mươi
mốt Ba-dạ-đề, thì phạm
tội Việt-tỳ- ni.

Nếu vu khống
Tỳ-kheo-ni phạm các tội trong tám giới
Ba-la-đề- đề-xá-ni, trong chúng học pháp và oai nghi, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm sám hối.

Nếu vu khống
học giới ni phạm các tội trong mười tám pháp,
rồi nói: “Phải cho học
giới trở lại”. thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu vu
khống Sa-di, Sa-di ni phạm các tội trong mười giới,
rồi nói: “Phải cho xuất
gia trở lại”, thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Sau cùng đến những người thế tục, nếu Tỳ-kheo vu khống họ phạm các tội trong năm giới, thì phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm
niệm sám hối.
Thế nên nói:

- Nếu Tỳ-kheo
vì sân hận, không vui… cho đến nói như vậy,
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
(Hết giới
Tăng tàn thứ tám)


LUẬT MA HA TĂNG KỲ

<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 2: NÓI VỀ 13 PHÁP TĂNG TÀN (Tiếp Theo) </章>


<方>GIỚI XUYÊN TẠC ĐỂ HỦY BÁNG</方>

Khi Phật an trú tại
thành Xá-vệ, như trên đã nói.
Bấy giờ, Tôn giả Đà-phiêu-ma-la-tử
được chúng Tăng đề cử trông coi chín việc mà
trên đã đề cập. Thế
rồi, nhóm sáu Tỳ-kheo nhận phòng xấu, thức ăn kém, nên tâm thường
sầu khổ, bèn
suy nghó:
“Nếu Trưởng lão
Đà-phiêu-ma- la-tử mà còn
sống phạm hạnh lâu dài thì chúng ta còn chịu khổ não. Nhưng Thế Tôn đã chế giới không cho phép vu khống người khác
phạm tội Ba-la-di một cách
vô căn cứ. Nay ta phải tìm chứng cứ của tội lỗi”. Nghó như thế rồi, họ bèn theo
sát Tôn giả
Đà-phiêu-ma-la-tử,
trong những
lúc đi, đứng, nằm, ngồi, đều theo
sát hai bên. Hằng tháng vào các ngày mồng tám, mười bốn và mười lăm các
Tỳ-kheo-ni đến lễ
Phật, khi ấy, Tôn giả
Đà-phiêu-ma-la-tử đang ngồi đối diện cách
Phật không xa, nên các
Tỳ-kheo-ni đến đảnh lễ chân
Phật rồi, bèn đến đảnh lễ
Tôn giả Đà-phiêu-ma-la-tử.
Bấy giờ, có một Tỳ-kheo-ni trong khi đảnh
lễ bị gió thổi làm tung
góc y của cô vướng trên đầu gối của Tôn giả,
Tôn giả liền dùng tay dỡ lên.
Thế rồi, nhóm sáu Tỳ-kheo bèn nói: “Trưởng lão Đà-phiêu,
ông phạm tội Ba-la-di”.
Đà-phiêu
nói: “Tôi không có việc ấy”.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo lại nói: “Việc ấy tôi đã thấy, còn nghi ngờ
gì nữa, có ai ăn trộm
mà lại nói mình là kẻ ăn trộm bao giờ”.
Rồi họ đem việc ấy nói tại chỗ vắng, chỗ nhiều người và
chỗ chúng Tăng. Bấy giờ,
Đà-phiêu bèn đem nhân duyên ấy bạch đầy
đủ lên Thế Tôn. Phật
bảo đi gọi nhóm sáu Tỳ-kheo đến. Thầy liền đi gọi đến.

Phật liền hỏi nhóm sáu Tỳ-kheo: “Có thật các ông vu khống
Đà- phiêu-ma-la-tử phạm
tội Ba-la-di một cách vô căn cứ chăng?”

Đáp: “Không
phải vậy, bạch Thế Tôn! Có chứng cứ thật”.
Phật nói: “Có chứng cứ gì?”. Nhóm sáu Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Gặp ngày trai kỳ, các
Tỳ-kheo-ni đến đảnh lễ Thế Tôn rồi họ
sang đảnh
lễ Đà-phiêu.
Khi ấy, gió thổi làm tung chéo
y của Tỳ-kheo-ni lên đầu
gối của Đà-phiêu. Đà-phiêu bèn dùng tay
nắm y của cô ấy, đó là chứng cứ”.
Phật nói: “Này kẻ ngu si, đó chẳng phải là bằng chứng phạm tội Ba-la-di. Đó chỉ là một việc nhỏ thuộc phạm vi khác”.
Thế rồi, Phật khiển trách nhóm
sáu Tỳ-kheo: “Các ông không từng nghe
Ta dùng nhiều nhân duyên ca ngợi việc
đem thân, khẩu, ý, từ ái, kính
trọng những người tu phạm hạnh hay
sao? Nay vì
sao đối với một
Tỳ-kheo thanh tịnh vô tội, mà các ông lại muốn phá
sự thanh tịnh của họ, rồi
đem một việc nhỏ thuộc
phạm vi khác chẳng phải Ba-la-di của Tỳ-kheo mà vu cáo
họ phạm tội Ba-la-di? Đó là việc phi pháp, phi luật, trái lời
Ta dạy, không thể dùng
việc ấy để nuôi lớn pháp thiện được”.
Đoạn, Phật
truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang sống tại thành
Xá- vệ phải tập họp
lại tất cả, rồi vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ- kheo, dù ai nghe rồi cũng nghe lại:
- Nếu Tỳ-kheo vì
sân hận, không vui, đem một việc nhỏ
thuộc phạm vi khác chẳng
phải Ba-la-di của Tỳ-kheo mà vu cáo họ phạm tội
Ba-la-di để phá hoại sự phạm hạnh của họ; rồi sau
đó, hoặc bị tra
hỏi, hoặc không ai tra hỏi
mà tự nói: “Chỉ vì sân hận nên tôi đem một
việc thuộc phạm vi khác
mà vu cáo”, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

GIẢI THÍCH:
Tỳ-kheo sân
hận không vui: Như trên đã nói.
Thuộc phạm vi khác:
Trừ bốn Ba-la-di, từ mười ba giới
Tăng-già- bà-thi-sa trở
đi là thuộc phạm vi khác.

Những việc nhỏ: Chúng học pháp và các oai nghi.

Chẳng phải Ba-la-di của Tỳ-kheo mà vu khống là phạm
Ba-la-di: Việc đó không
thuộc Ba-la-di, mà vu khống rằng phạm các giới trong bốn Ba-la-di.
Muốn phá phạm hạnh của người ấy: Muốn làm cho người
ấy không phải là
Tỳ-kheo, không phải là Sa-môn, không phải là con
dòng họ Thích. Muốn họ
làm Sa-di, làm người thế tục, làm người giữ
vườn, làm kẻ ngoại đạo.

- Sau đó, hoặc bị tra hỏi, hoặc không bị tra hỏi.

Tra hỏi: Như hỏi: “Ông thấy việc gì? Việc dâm chăng?
Việc trộm cắp chăng? Cố ý
giết người chăng? Không thật được pháp thượng
nhân mà tự xưng được
pháp thượng nhân chăng? Thấy tại chỗ nào?”. Đó
gọi là tra hỏi. Nếu
không hỏi như vậy thì gọi là không tra hỏi.
Nếu vì
sân hận đối với một
Tỳ-kheo thanh tịnh vô tội mà đem
một việc nhỏ thuộc phạm
vi khác vu khống họ phạm tội Ba-la-di, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.
(Phần còn
lại như trên đã nói rõ) Thế nên nói:
- Nếu Tỳ-kheo vì
sân hận không vui mà đem một việc thuộc
phạm vi khác, cho đến “vì
sân hận mà nói”, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.
(Hết giới
Tăng tàn thứ chín)

<方>GIỚI PHÁ TĂNG HÒA HỢP</方>

Khi Phật an trú tại thành Vương-xá, nói rộng như trên. Bấy
giờ, Đề-bà-đạt-đa vì
muốn phá sự hòa hợp của Tăng đoàn, cho nên tìm
đủ mọi cách để phá
hoại việc của Tăng.
Đối với mười hai bài tựa của giới kinh,
bốn Ba-la-di, mười
ba Tăng-già-bà-thi-sa, hai
Bất định, ba mươi
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề,
chín mươi hai Ba-dạ-đề,
bốn Ba-la-đề-đề-xá-ni, Chúng học pháp, bảy
Pháp diệt tránh, pháp
Tùy thuận v.v…

Những gì Phật không chế thì ông chế thêm, những gì Phật chế
thì ông mở ra. Cho đến,
những pháp mà người tại gia, xuất gia cùng
thực hành như chín bộ kinh:

Tu Đa La.
Kỳ Dạ.
Thọ Ký.
Già Đà.
Ưu Đà Na.


Như Thị Ngữ Kinh.


Bản Sanh Kinh.


Phương Quảng.


Vị Tằng Hữu Pháp.

Đối với
chín bộ kinh này, ông liền tạo ra những câu khác,
những chữ khác, những
ý nghóa khác. Mỗi thứ đều có những lời văn khác
để tụng đọc, cũng như
dạy người khác tụng đọc. Khi ấy, các Tỳ-kheo
nói với Đề-bà-đạt-đa:
“Ông chớ tìm cách phá sự hòa hợp của Tăng
đoàn, chớ có kiên trì
tìm đủ mọi cách để phá việc của Tăng, cố ý tranh
cãi. Trưởng lão nên
hòa mình với Tăng. Vì sao vậy? Vì Tăng hòa hợp vui vẻ, không tranh cãi, cùng học một giáo lý, như nước hòa
với sữa, điều
gì như pháp thì nói là
như pháp một cách rõ ràng, để cùng sống an lạc”.

Sau khi khuyên
can lần thứ nhất như vậy mà không chấm dứt, rồi khuyên can lần thứ hai, thứ ba cũng đều không đình chỉ, cho nên các
Tỳ- kheo đem nhân duyên ấy bạch lên Phật: “Bạch Thế
Tôn! Đề-bà-đạt-đa vì muốn
phá sự hòa hợp của Tăng, nên đã kiên trì tìm
đủ mọi cách
để phá việc của Tăng.
Từ bài tựa của giới cho đến chín bộ kinh, ông đều đặt ra những chữ khác, ý
nghóa khác, mỗi thứ đều chế ra những thứ
văn từ khác, rồi tự
mình tụng đọc và dạy người khác tụng đọc. Thế
nhưng, các Tỳ-kheo khuyên
can lần thứ nhất không chấm dứt, rồi khuyên
can lần thứ hai, thứ ba
cũng không chấm dứt”.
Phật liền nói với
các Tỳ-kheo: “Nếu ông
Đề-bà-đạt-đa ngu
si
này vì muốn phá sự hòa
hợp của Tăng, nên đã kiên trì tìm đủ mọi cách
để phá việc của Tăng
sự, cho đến đối với chín bộ kinh làm ra những
câu khác, chữ khác, ý
nghóa khác và mỗi thứ đều dùng những văn từ khác, mà khuyên can đến lần thứ ba vẫn không chấm dứt, thì các ông nên đến đó khuyên can ông ở chỗ vắng ba lần, rồi khuyên can ở chỗ đông
người ba lần,
sau đó khuyên can giữa chúng
Tăng ba lần, khiến cho ông
ta bỏ việc ấy”.

Khi Tỳ-kheo khuyên can ở chỗ vắng, thì nên nói như thế này: “Ông
Đề-bà-đạt-đa kia, có thật ông muốn phá
sự hòa hợp của
Tăng, kiên trì phá Tăng
sự, đối với chín bộ kinh tạo ra câu khác, chữ khác,
ý nghóa khác, văn từ
khác, rồi tự mình tụng đọc và đem dạy người khác chăng?”.
Nếu đáp: “Có thật như vậy”, thì nên nói với Đề-bà-đạt-đa:
“Ông chớ có phá sự
hòa hợp của Tăng, kiên trì tìm đủ mọi cách để
phá Tăng sự. Trưởng lão
Đề-bà-đạt-đa!
Phá sự hòa hợp của Tăng là tội ác
rất nặng, phải đọa vào
đường ác, rơi trong địa ngục, phải chịu tội đến
một kiếp. Đề-bà-đạt-đa,
nay tôi vì lòng từ muốn ông được lợi ích, vậy
phải nghe lời tôi. Một
lần khuyên can đã qua, còn hai lần khuyên can
nữa, vậy ông có bỏ việc ấy không?”.
Nếu trường hợp không bỏ, thì phải khuyên can đến lần thứ
hai, thứ ba cũng như thế.
Lại khuyên can ở chỗ đông người, cũng như
vậy, nếu vẫn không chấm
dứt, thì phải đưa đến giữa chúng Tăng làm
pháp Yết-ma cầu thính (Xin trình bày).
Bấy giờ, người làm Yết-ma nói như sau:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe. Ông Đề-bà-đạt-đa vì muốn phá
sự hòa hợp của Tăng, mà kiên trì tìm đủ mọi cách để phá
Tăng sự. Đối với

mười hai bài
tựa của giới cũng như chín bộ kinh, ông làm ra những
câu khác, chữ khác, ý
nghóa khác, văn từ khác rồi tự tụng đọc và dạy người khác.
Các Tỳ-kheo đã khuyên can tại chỗ vắng ba lần, tại chỗ
nhiều người ba lần mà vẫn không chấm dứt. Nếu thời gian thích hợp với
Tăng, nay ở giữa Tăng
nên khuyên can ba lần nữa khiến ông chấm dứt”.
Bấy giờ, Tăng nên hỏi Đề-bà-đạt-đa: “Có thật ông đối với mười hai bài tựa của giới, cũng như chín bộ kinh, làm ra những
câu khác, chữ khác, ý
nghóa khác, văn từ khác, rồi tự tụng đọc dạy người tụng đọc chăng? Thế rồi các Tỳ-kheo đã khuyên can ba lần tại chỗ vắng,
khuyên can ba lần tại chỗ
nhiều người mà vẫn không chấm dứt chăng?”

Nếu đáp: “Có thật như vậy”, thì khuyên can giữa Tăng:
“Này ông Đề-bà-đạt-đa,
đừng vì muốn phá sự hòa hợp của Tăng mà kiên trì
tìm đủ mọi cách để
phá Tăng sự, rồi đối với chín bộ kinh, tạo ra câu
khác, chữ khác, ý nghóa
khác, và văn từ khác. Ông đừng phá sự hòa
hợp của Tăng, vì phá
sự hòa hợp của Tăng là một tội ác lớn, là tội nặng,
phải đọa vào đường
ác, rơi trong địa ngục, phải chịu tội khổ đến một kiếp. Ngày nay chúng Tăng vì lòng từ
khuyên can, muốn ông được lợi
ích. Vậy hãy vâng lời
chúng Tăng. Một lần khuyên can đã qua, còn hai
lần nữa, vậy ông bỏ việc ấy đi”.
Thế nhưng, ông ta không bỏ, rồi tiếp tục khuyên can đến lần
thứ hai, thứ ba cũng
không bỏ. Cuối cùng, các Tỳ-kheo phải đem việc ấy bạch lên
Thế Tôn: “Bạch Thế
Tôn! Chúng Tăng đã khuyên can
ông Đề-bà-đạt-đa tại chỗ vắng ba lần, tại chỗ đông người ba lần, giữa
chúng Tăng ba lần, mà
vẫn không bỏ việc ấy”.

Phật bèn nói
với các Tỳ-kheo: “Ông Đề-bà-đạt-đa này là kẻ
ngu si, phá sự hòa hợp
của Tăng, kiên trì tìm đủ mọi cách để phá Tăng
sự và đã khuyên can ở
chỗ vắng ba lần, ở chỗ đông người ba lần, ở giữa chúng Tăng ba lần mà vẫn không bỏ việc ấy, thì Tăng nên làm
pháp Yết-ma cử tội (vạch tội)”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao
ông Đề-bà-đạt-đa này
không chịu nghe lời các Tỳ-kheo khuyên can mà
tự chuốc lấy khổ não?”.
Phật nói với
các Tỳ-kheo:
“Không những ngày nay ông không nghe lời
người khác, phải tự chuốc khổ não mà trong thời quá khứ
cũng đã từng có như vậy”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Đã từng có như
vậy sao?”. Phật đáp: “Đúng như vậy! Trong thời quá khứ, tại
thành Ba-la-nại, nước
Già Thi có một người
Bà-la-môn đào một cái giếng tại nơi hoang vắng để
làm phước
thiện; nhằm giúp những kẻ mục đồng, những người đốn củi và khách bộ hành tới đó uống nước và tắm rửa.
Bấy giờ, sắp đến
lúc hoàng hôn, có bầy
dã can đến đó uống nước dưới giếng, chỉ có con
dã can chúa không chịu
uống nước dưới giếng mà đút đầu vào trong lu
để uống nước. Uống
xong, nó bèn mang cả cái lu giơ cao đầu lên đập
vỡ chiếc lu.
Nhưng miệng lu vẫn còn vướng vào cổ nó, đàn dã can bèn nói với dã can chúa: “Nếu một chiếc lá cây ướt mà còn dùng được, người
ta vẫn gìn giữ nó, huống
gì cái lu này rất có ích cho người đi đường”.

Dã can chúa nói: “Ta làm việc này vì cảm thấy trong lòng
thích thú, đâu cần gì
biết đến việc khác”.

Bấy giờ, những người đi đường bèn nói
với Bà-la-môn:
“Cái lu của ông để trên giếng đã bị vỡ rồi. Vậy ông hãy đặt lại cái lu
khác ở chỗ cũ”.

Dã can phá như vậy chẳng phải một cái lu mà đến mười bốn cái, mặc dù đàn dã can vẫn thường
khuyên can, nhưng dã can chúa
vẫn không nghe lời. Thế
rồi, Bà-la-môn bèn suy nghó: “Ta đào giếng
làm việc phước thiện
nhưng không biết ai đã gây ra chướng ngại nhỉ?
Nay ta phải đến xem”.

Khi đến nơi, ông ta thấy rõ
sự việc, bèn đem cái lu khác đặt lại trên giếng như trước, rồi núp tại một chỗ khuất theo dõi, thì thấy
các người bộ hành uống
nước liền đi, không ai phá lu cả. Đến lúc mặt
trời về chiều, ông bèn thấy bầy dã can đến uống nước
dưới giếng, chỉ có con dã can chúa là uống nước trong lu, rồi đập vỡ lu.
Thấy thế, ông
bèn nghó: “Chính con dã
can này gây ra tai họa đối với việc đào giếng
làm phước của ta”.
Rồi ông làm một cái thùng bằng gỗ kiên cố khó mà phá vỡ, hễ
đút đầu vào thì dễ mà
rút ra thì khó, đem đặt bên giếng, bèn cầm gậy
núp ở chỗ khuất mà
rình. Ông thấy những bộ hành uống nước xong rồi
đi. Vào lúc xế chiều,
bầy dã can lại tụ về uống nước giếng như lần trước. Chỉ có dã can chúa là uống nước
trong thùng, uống xong liền đập
thùng xuống đất, nhưng không phá được.
Khi ấy, ông
Bà-la-môn bèn cầm
gậy chạy tới đập chết
dã can. Thấy thế, từ trên không trung một vị trời bèn đọc kệ:

“Bạn tâm từ khuyên can Ương ngạnh không nghe lời Kẻ ngu
chuốc tai họa

Tự hại tính mạng mình Thế nên dã can ngu

Gặp nỗi khổ thùng gỗ”.
Phật bèn nói với
các Tỳ-kheo: “Dã can chúa thuở ấy, ngày nay chính
là Đề-bà-đạt-đa; còn bầy dã can khi ấy, ngày nay là các
Tỳ-kheo khuyên can
Đề-bà-đạt-đa. Các Tỳ-kheo nên biết, trong thời quá khứ, ông ta đã không chịu nghe lời khuyên ân cần của các bạn bè đến nỗi
tự hại tính mạng; ngày
nay cũng lại không chịu nghe lời khuyên can
của các Tỳ-kheo, nên sẽ
rơi vào nẻo ác, chịu khổ lâu dài”.
Thế rồi, Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại thành
Xá-vệ phải tập họp lại tất cả, rồi vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ-kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo
phá sự hòa hợp của Tăng, bèn kiên trì tìm đủ
mọi cách để phá Tăng
sự, tranh chấp với người khác. Rồi các Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo ấy: “Trưởng lão, chớ phá
sự hòa hợp của Tăng, kiên trì tìm đủ mọi cách để phá
Tăng sự, tranh chấp với
người khác. Trưởng lão
hãy hòa mình với chúng
Tăng. Vì sao phải thế? Vì Tăng phải hòa hợp,
vui vẻ, không tranh chấp,
cùng học một giáo pháp, như nước hòa với
sữa, điều gì như pháp
thì nói là như pháp một cách rõ ràng để cùng
sống
an lạc. Trưởng lão hãy
bỏ động cơ phá Tăng ấy đi”.
Khi các Tỳ-kheo đã khuyên can Tỳ-kheo ấy như vậy, mà vẫn
kiên trì không bỏ, thì
các Tỳ-kheo phải khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba cho bỏ việc ấy. Khi khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba mà bỏ thì
tốt, nếu không bỏ, thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa”.

GIẢI THÍCH:
Tăng hòa hợp: Không biệt chúng. Các Tỳ-kheo tuy có tranh cãi,
nhưng vẫn nói chuyện với nhau, lại cùng ở trong một ranh giới,
trong một chúng, một trú
xứ, cùng Bố-tát, tự tứ, đó gọi là Tăng hòa hợp.

Thế thì, đến
chừng mực nào mới gọi là phá sự hòa hợp của
Tăng, kiên trì tìm đủ
mọi cách để phá Tăng sự? Đó là:

Nếu Tỳ-kheo đối với mười hai việc trong bài tựa của giới,
bốn pháp Ba-la-di, mười
ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa, hai pháp Bất định, ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, chín mươi hai
pháp Ba-dạ-đề, bốn
pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni,
pháp Chúng Học, bảy pháp Diệt Tránh, pháp
Tùy thuận v.v… Phật
không chế mà chế ra, Phật đã chế liền khuếch đại,
đó gọi là phá sự hòa hợp của Tăng.
Lại nữa, đối với các tội thuộc năm chúng, Phật không chế mà
lại chế ra, Phật đã chế
rồi đem khuếch đại, đó gọi là phá sự hòa hợp của Tăng.
Lại nữa, đối với các tội thuộc bốn chúng, Phật không chế mà chế

ra, Phật đã
chế mà khai mở, đó gọi là phá sự hòa hợp của Tăng.
Lại nữa, đối với các tội của ba chúng, các tội của hai chúng, các tội của một chúng như
bốn Ba-la-di, Phật không chế mà lại chế ra,
Phật đã chế mà khai mở,
đó gọi là phá sự hòa hợp của Tăng.
Lại nữa, đối với sáu pháp “Tác xả” như:

Yết-ma hàng phục.


Yết-ma không nói.


Yết-ma phát hỷ.


Yết-ma Tẫn Xuất.


Yết-ma cử tội.


Yết-ma biệt trú.


Trong sáu pháp
Yết-ma tác xả này, những gì Phật không chế
mà chế, những gì Phật
đã chế bèn khai mở. Đó gọi là phá sự hòa hợp của Tăng.

Tỳ-kheo phá sự hòa hợp của Tăng: Như trường hợp Đề-bà-đạt- đa.
Các Tỳ-kheo:
Hoặc một người, hoặc hai người, hoặc nhiều người,

hoặc chúng Tăng.
Ba lần
khuyên can: Ba lần khuyên can ở chỗ vắng, ba lần
khuyên can ở chỗ nhiều
người và ba lần khuyên can ở giữa chúng Tăng.
Ba lần khuyên can ở chỗ vắng:
Chẳng hạn hỏi:
“Trưởng lão!
Ông có thật phá sự
hòa hợp của Tăng, kiên trì tìm đủ mọi cách để
phá Tăng sự, cho đến đối với mười hai đoạn trong bài tựa giới kinh Phật
không chế mà chế ra,
Phật đã chế mà khai mở chăng?”. Nếu đáp: “Đúng
như vậy”, thì vị Tỳ-kheo
ấy bèn khuyên can: “Trưởng lão, ông chớ có
phá sự hòa hợp của
Tăng, kiên trì tìm đủ mọi cách để phá Tăng sự, đối
với mười hai đoạn trong
bài tựa giới kinh Phật không chế mà chế ra,
Phật đã chế liền khai
mở; phá Tăng là một tội lớn, sẽ đọa vào đường ác, rơi xuống địa ngục, chịu đau khổ lâu dài. Nay tôi có lòng từ khuyên
can ông vì muốn được
lợi ích. Ông hãy nghe lời tôi. Một lần khuyên can đã xong, còn hai lần nữa, ông có bỏ việc
đó chăng?”. Nếu không bỏ thì
lần thứ hai, thứ ba cũng khuyên can như thế. Rồi lại khuyên can ở chỗ
nhiều người Ba lần cũng
như vậy. Nếu vẫn không bỏ thì đem đến giữa chúng
Tăng làm phép Yết-ma cầu Thính như sau:
“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp này vì muốn
phá sự hòa hợp của
Tăng mà kiên trì tìm đủ mọi cách để phá Tăng sự,
đã khuyên can ở chỗ vắng ba lần,
khuyên can ở chỗ nhiều người ba lần vẫn không chấm dứt.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, nay ở giữa Tăng hãy khuyên
can ba lần để cho ông chấm dứt”.

Thế rồi, Tăng lại hỏi: “Trưởng lão, ông có thật vì muốn phá
sự hòa hợp của Tăng
mà kiên trì tìm đủ mọi cách để phá Tăng sự cho
đến những gì Phật không
chế, ông liền chế, những gì Phật đã chế, bèn khai mở chăng?”.
Nếu đáp: “Đúng như thế”, thì nên khuyên can: “Trưởng lão, nay chúng
Tăng khuyên ông, đừng vì muốn phá
sự hòa hợp của
Tăng mà kiên trì tìm đủ mọi
cách để phá Tăng sự, cho đến những gì Phật
không chế, bèn chế;
những gì Phật đã chế, bèn khai mở; phá Tăng là
việc đại ác, tội lỗi rất nặng, phải chịu khổ đau lâu dài trong đường ác.
Ngày nay chúng Tăng có lòng
từ quở trách ông, ông hãy đình chỉ ngay việc đó”. Nếu không bỏ thì phải khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba cũng
như thế. Khi khuyên can như
vậy, nếu bỏ thì tốt, nếu không bỏ thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tăng-già-bà-thi-sa: Như trên đã nói.
Khi vị Tỳ-kheo ấy được khuyên can ở chỗ vắng một lần
mà không bỏ, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni.
Lần thứ hai, thứ ba cũng như thế.
Khi khuyên can ở chỗ
nhiều người, một lần mà không chấm dứt thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Lần thứ
hai, thứ ba cũng như thế. Nhưng khi đến giữa
Tăng khuyên can lần thứ nhất, nói chưa xong, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni; nói xong, thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Khuyên can lần thứ hai, nói chưa xong thì phạm
tội Việt-tỳ-ni; nói xong thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Khuyên can lần thứ ba,
nói chưa xong, thì phạm tội Thâu-lan-giá; nói xong
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Tội Tăng-già-bà-thi-sa phát khởi từ lúc khuyên can ở chỗ
vắng, khuyên can ở chỗ
nhiều người và khuyên can giữa chúng Tăng. Tất
cả các tội Việt-tỳ-ni,
các tội Thâu-lan-giá gộp lại thành một tội
Tăng-già- bà-thi-sa. Nếu
giữa chừng mà đình chỉ, thì tùy theo chỗ đình chỉ để
trị tội. Thế nên nói:

“Nếu Tỳ-kheo
vì muốn phá sự hòa hợp của Tăng mà kiên trì
tìm đủ mọi cách để
phá Tăng sự, cho đến ba lần khuyên can (ở giữa
chúng Tăng) mà không bỏ, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa”.
(Hết giới
Tăng tàn thứ mười)

<方>GIỚI ĐỒNG LÕA VỚI NGƯỜI PHÁ TĂNG</方>

Khi Phật an trú tại thành
Vương-xá nói rộng như trên.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo tác pháp Yết-ma cử
tội Đề-bà-đạt-đa.
Lần Yết-ma đầu tiên xong, không có ai ngăn cản, đến lần Yết-ma thứ hai chấm dứt, cũng

không có ai
ngăn cản. Nhưng đến lần Yết-ma thứ ba, thì
Đề-bà-đạt-đa nhìn vào mặt nhóm
sáu Tỳ-kheo, nói
như sau: “Này nhóm
sáu
Tỳ-kheo! Các ông từ lâu
phụng sự ta, cùng cộng tác với ta, nay chúng Tăng
làm Yết-ma vạch tội ta
đến lần thứ hai mà sao các ông vẫn im lặng? Ngày nay, các ông đem ta bỏ vào giữa đám đông giống như dùng
sữa
chua phết lên bún, rồi
đem cho quạ, hoặc như dùng váng sữa bôi lên
bánh, rồi đem cho
Na-câu-la, hoặc như dùng dầu trộn với cơm, rồi đem
cho dã can. Người tu phạm hạnh trông thấy kẻ khác bị khốn đốn mà lại
ngồi xem sao?”. Lập tức nhóm
sáu
Tỳ-kheo liền đứng dậy nói với
(người làm Yết-ma): “Như vậy, như vậy đó
Trưởng lão. Vị Tỳ-kheo ấy nói đúng như pháp, nói đúng như luật. Điều gì Tỳ-kheo ấy nói thì chúng tôi đều chấp nhận cả, những ý kiến của Tỳ-kheo ấy chúng tôi cũng
đều công nhận. Vị
Tỳ-kheo ấy biết mới nói, chứ không phải không biết mà nói”. Vì lúc ấy có nhiều người ngăn cản, nên
Yết-ma không thành. Thế rồi, các
Tỳ-kheo bèn nói với nhóm
Tỳ-kheo sáu người:
“Các Trưởng lão chớ trợ giúp
Đề-bà-đạt-đa phá
sự hòa hợp của Tăng, cùng a dua, cùng đồng ý, mà nên cộng tác với Tăng. Vì tất cả Tăng cần phải
hòa hợp, hoan hỷ, không
tranh cãi, cùng học một giới pháp, như nước
hòa với sữa, điều gì như pháp thì nói là như pháp một cách rõ ràng, để
được sống an lạc”. Khuyên can lần thứ nhất như vậy mà không từ bỏ; họ bèn khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba, vẫn ngoan cố không từ bỏ.
Thế nên, các Tỳ-kheo bèn đem
nhân duyên ấy bạch đầy đủ lên Thế Tôn.
Phật liền nói với
các Tỳ-kheo:
“Nhóm sáu
Tỳ-kheo này cùng với
Đề-bà-đạt- đa ngu
si muốn phá hoại
sự hòa hợp của Tăng, nên a dua, đồng
ý với nhau, Tăng đã một lần, hai lần, ba lần khuyên can vẫn không từ bỏ.
Vậy các ông hãy đi tới chỗ vắng khuyên can ba lần, rồi tới giữa chỗ đông người khuyên can ba lần;
sau cùng đến giữa Tăng chúng khuyên can
Ba lần, khiến cho bỏ việc
ấy”. Tỳ-kheo lãnh giáo liền đi tới chỗ vắng hỏi nhóm
sáu Tỳ-kheo: “Có thật chăng các ông cùng với
Đề-bà-đạt-đa
ngu si phá
sự hòa hợp của Tăng, cùng a dua, cùng đồng ý kết làm bè
nhóm, rồi các Tỳ-kheo đã
ba lần khuyên can vẫn ngoan cố không từ bỏ?”…
Họ đáp: “Đúng như vậy”.

Các Tỳ-kheo liền khuyên can: “Này nhóm sáu Tỳ-kheo, chớ câu kết với
Đề-bà-đạt-đa để phá
sự hòa hợp của
chúng Tăng, rồi
cùng a dua, cùng đồng ý. Các ông phải hợp tác với
chúng Tăng. Vì tất cả chúng Tăng cần phải hòa hợp, hoan hỷ, không tranh cãi, cùng học một
giới pháp, như nước
hòa với sữa, điều gì như pháp thì nói là như pháp một cách rõ ràng, có vậy mới
sống an lạc được.
Các Trưởng lão, phá
sự hòa
hợp của Tăng là tội ác rất lớn,
sẽ đoạ vào cõi ác, rơi xuống địa
ngục, chịu đau khổ lâu
dài. Nay tôi vì tâm từ khuyên các ông, muốn cho
các ông được lợi ích.
Vậy phải nghe lời tôi. Một lần khuyên đã xong,
còn hai lần khuyên nữa,
các ông phải bỏ việc ấy đi”. Nếu họ không bỏ,
thì lần thứ hai, thứ ba cũng nói như thế.
Rồi lại khuyên can ở giữa đông người ba lần,
cũng như vậy. Nếu vẫn không từ bỏ, thì phải đến
giữa Tăng làm pháp
Yết-ma cầu thính như sau:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nhóm sáu Tỳ-kheo này cùng
với Đề-bà-đạt-đa phá
sự hòa hợp của Tăng, cùng a dua, cùng đồng ý
với nhau, đã được
khuyên can ba lần ở chỗ vắng, khuyên can ba lần ở
chỗ đông người, vẫn ngoan cố không bỏ. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, thì nên khuyên
can ba lần ở giữa Tăng, khiến cho bỏ việc ấy”.
Thế rồi, thầy Yết-ma hỏi nhóm sáu Tỳ-kheo: “Có thật chăng
các ông cùng với Đề-bà-đạt-đa phá sự hòa
hợp của Tăng, cùng a dua,
cùng đồng ý và đã
được khuyên can ba lần ở chỗ vắng, được khuyên can
ba lần ở chỗ đông
người mà vẫn ngoan cố không bỏ?”.

Họ đáp: “Đúng như vậy”.
Các Tỳ-kheo liền
khuyên can:
“Này nhóm sáu Tỳ-kheo!
Các ông chớ cấu kết với Đề-bà-đạt-đa để phá
sự hòa hợp của Tăng,
rồi cùng a dua, cùng đồng ý. Vì phá sự hòa hợp
của Tăng là tội ác rất lớn, sẽ đọa vào nẻo
ác, rơi xuống địa ngục, chịu
đau khổ lâu dài. Nay Tăng
có lòng từ khuyên can các ông là vì muốn cho các ông được lợi ích. Vậy hãy vâng lời
chúng Tăng. Một lần
khuyên can đã xong còn hai
lần nữa, các ông hãy bỏ việc ấy”. Nếu như
không chấm dứt, thì lần
thứ hai, thứ ba cũng khuyên can như vậy. Thế
nhưng họ vẫn ngoan cố không bỏ.

Các Tỳ-kheo liền đem việc ấy bạch đầy đủ lên
Thế Tôn. Phật liền bảo gọi nhóm sáu
Tỳ-kheo đến, họ bèn đi gọi đến.
Bấy giờ, Phật liền hỏi nhóm sáu Tỳ-kheo: “Có thật các ông
cùng với Đề-bà-đạt-đa ngu si cùng a dua, cùng đồng
ý phá sự hòa hợp của Tăng, rồi các Tỳ-kheo đã khuyên can ở chỗ vắng ba lần, khuyên
can ở chỗ đông người
ba lần, khuyên can giữa chúng Tăng ba lần mà
vẫn không bỏ phải không?”.
Đáp: “Có
thật như vậy, bạch Thế Tôn”.

Phật bèn khiển trách: “Này các Tỳ-kheo! Đó là việc ác,
các ông không thường nghe Ta dùng nhiều nhân duyên
để chê trách tính ương ngạnh, khó khuyên bảo và
dùng nhiều nhân duyên để khen ngợi tính nhu hòa dễ khuyên bảo hay
sao? Các ông vì
sao lại ương ngạnh khó khuyên bảo? Đó là việc phi pháp, phi luật, trái lời
Ta dạy; không thể

dùng việc đó
để nuôi lớn pháp thiện được”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao
nhóm sáu Tỳ-kheo cùng
cấu kết với Đề-bà-đạt-đa cùng a dua, cùng đồng
ý, để phải chịu đau khổ một cách oan uổng?”.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Nhóm sáu Tỳ-kheo này không những
ngày nay cùng a dua, cùng đồng ý để phải chịu đau
khổ oan uổng
mà trong đời quá khứ
cũng đã từng như vậy”.

Các Tỳ-kheo bèn hỏi Phật: “Đã từng có như vậy
sao?
Xin Thế Tôn hãy nói về việc ấy”.

Phật bảo với
các Tỳ-kheo: “Trong thời quá khứ tại thành
Ba-la- nại, nước Già-thi
có năm trăm con khỉ đột sinh sống trong rừng tại
một nơi hoang vắng, rồi
chúng du hành đến một cây Ni-câu-luật. Dưới
cây này có một cái
giếng. Trong giếng có bóng trăng hiện ra. Con khỉ đột chúa khi thấy bóng trăng ấy, liền nói với đồng bọn: “Mặt trăng hôm nay đã chết và rơi vào
trong giếng, chúng ta phải cùng nhau vớt lên, chớ
để thế gian sống mãi trong tăm tối”.

Thế rồi chúng cùng nhau bàn bạc: “Vớt lên bằng cách nào đây?”.
Đoạn, khỉ
đột chúa nói: “Ta biết cách đem lên. Ta nắm cành
cây, các ngươi nắm đuôi
ta, nối kết vào nhau, thì có thể vớt lên được”.

Thế rồi, các
khỉ đột liền làm theo lời khỉ chúa, lần lượt nắm
vào nhau, nhưng chưa tới
nước mà vì một chùm khỉ quá nặng còn cành cây thì yếu ớt nên bị gãy tiện. Thế là, cả chùm khỉ đột đều rơi tõm vào
trong giếng nước. Bấy
giờ, thần cây liền đọc kệ:

“Một bầy thú lẩn thẩn Ngu si nắm đuôi nhau
Tự mình gây khổ não Làm sao cứu thế gian?”.
Bấy giờ, Phật liền nói với các Tỳ-kheo: “Con khỉ đột chúa
thuở ấy, nay là
Đề-bà-đạt-đa, còn bầy khỉ đột lúc ấy, nay là
nhóm sáu
Tỳ- kheo này. Ngày xưa đã
từng tùy thuận nhau mà chuốc lấy khổ não,
rồi ngày nay cũng lại như thế”. Đoạn,
Phật truyền lệnh cho các
Tỳ-kheo sống tại thành
Vương-xá phải tập họp lại tất cả, rồi vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ-kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo
đồng ý tương trợ nhau, hoặc một, hoặc hai, hoặc nhiều người cùng nói, cùng ý kiến, muốn phá
sự hòa hợp của
Tăng; khi các
Tỳ-kheo khuyên can
Tỳ-kheo ấy, thì
Tỳ-kheo đồng bọn nói:

“Các Trưởng lão chớ nói về việc tốt xấu của
Tỳ-kheo ấy, tại vì
sao?
Vì Tỳ-kheo ấy nói đúng
pháp, nói đúng luật. Những lời nói của
Tỳ-kheo ấy chúng tôi đều chấp nhận, những ý kiến và việc làm của
Tỳ-kheo ấy chúng tôi đều
chấp nhận. Tỳ-kheo ấy biết mới nói, chứ không
phải không biết mà nói”.

Các Tỳ-kheo phải khuyên can
Tỳ-kheo đồng tình này như
sau: “Các Trưởng lão chớ nên nói: Tỳ-kheo ấy nói đúng pháp, nói đúng luật. Tại vì
sao? Vì đó là
Tỳ-kheo nói phi pháp, nói phi luật.
Các Trưởng lão chớ nên trợ giúp
việc phá Tăng, mà nên vui vẻ tán trợ sự hòa
hợp của Tăng. Tại vì
sao?
Vì Tăng hòa hợp, hoan hỷ, không tranh cãi, cùng
học một giới, như nước
hòa với sữa, điều gì đúng pháp thì nói là đúng
pháp một cách rõ ràng
thì mới sống an lạc. Các Trưởng lão nên bỏ việc phá Tăng ấy đi”.

Nếu Tỳ-kheo đồng bọn khi được các
Tỳ-kheo khuyên can mà vẫn kiên trì không bỏ, thì các
Tỳ-kheo nên khuyên can lần thứ hai, thứ ba
để ông ta bỏ việc ấy.
Nếu khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba mà bỏ
việc ấy thì tốt, nếu
không bỏ thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa”.

GIẢI THÍCH:
Tỳ-kheo: Ở đây chỉ cho Đề-bà-đạt-đa.


Tỳ-kheo cùng nói, cùng ý kiến: Chỉ cho nhóm sáu Tỳ-kheo.


Hoặc một, hoặc hai, hoặc nhiều người cùng nói, cùng ý kiến: Hoặc có khi cùng nói mà không cùng ý kiến, hoặc có khi cùng một ý
kiến mà không cùng nói; hoặc có khi cùng nói cũng cùng ý kiến; hoặc
có khi không cùng nói cũng không cùng một ý kiến.


Cùng nói mà không cùng ý kiến: Dùng lời nói để trợ
giúp nhau, nhưng không đồng ý kiến với người ấy; đó gọi là cùng nói mà không
cùng một ý kiến.


Cùng ý kiến mà không cùng nói: Cùng chung ý kiến với người
ấy mà không nói giúp vào. Đó gọi là cùng một
ý kiến mà không cùng nói.


Cùng nói và cùng ý kiến: Hỗ trợ lời nói của người ấy, đồng thời
cùng ý kiến với họ. Đó gọi là cùng nói cùng ý kiến.


Chẳng cùng nói cũng chẳng cùng ý kiến: Không tán trợ lời nói
của người ấy, cũng không cùng ý kiến. Đó gọi
là chẳng cùng nói cũng
chẳng cùng ý kiến.


Trong những trường hợp trên: Cùng nói chẳng cùng ý kiến
và cùng nói cùng ý
kiến, thì đáng khiển trách.
Cùng nói và cùng chung ý kiến: Đối với mười hai pháp (mười hai

đoạn của
bài tựa giới kinh), Phật không chế mà chế ra, Phật đã chế
mà khai ra, đó gọi là
cùng nói và cùng ý kiến. Lại nữa, đối với năm chúng tội, Phật không chế mà chế, Phật đã chế bèn khai ra; đối với bốn
chúng, ba chúng, hai chúng và một chúng tội cũng thế, nghóa là Phật không chế mà chế ra, Phật đã chế liền khai mở.
Lại nữa, đối với
sáu pháp
“Tác xả”, Phật không chế mà chế ra, Phật đã chế bèn khai mở. Đó gọi
là cùng nói cùng ý
kiến. Trong trường hợp này, các Tỳ-kheo nên khuyên
can thầy Tỳ-kheo ấy: “Trưởng lão đừng tham dự
vào việc phá sự
hòa hợp của Tăng, rồi
tìm đủ mọi cách để cùng nói và cùng đồng ý”.

Trong khi các
Tỳ-kheo khuyên can mà các Tỳ-kheo ấy vẫn
kiên trì cố chấp vào
việc đó: Đó là nhóm sáu Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo: Hoặc là Tăng, hoặc là nhiều người, hoặc là
một người vậy.


Khuyên can ba lần: Khuyên can ở chỗ vắng ba lần, khuyên can
ở giữa nhiều người ba lần và khuyên can giữa
chúng Tăng ba lần.

Khuyên can ở chỗ vắng:
Chẳng hạn nói: “Các Trưởng lão có thật
tham dự vào việc phá sự hòa hợp của Tăng, tạo
phương tiện, cùng nói
cùng chung ý kiến với người đó chăng?”.

Đáp: “Có
thật như vậy!”

Lại nói: “Trưởng lão! Ông chớ có tham dự vào việc phá
sự hòa hợp của Tăng, rồi tạo phương tiện cùng nói, cùng chung ý kiến
với người đó. Vì phá
Tăng là việc ác rất lớn, sẽ rơi vào đường ác,
chịu đau khổ lâu dài. Tôi nay vì tâm từ khuyên can ông. Vậy ông nên bỏ việc
đó đi. Lần khuyên can
thứ nhất đã hết, còn hai lần khuyên can nữa”.
Nếu bỏ thì tốt, nếu không bỏ thì lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như thế.
Khi khuyên can ở giữa nhiều người cũng như vậy. Rồi đến giữa Tăng ba
lần Yết-ma khuyên can mà
vẫn không đình chỉ, thì phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa.

Tăng-già-bà-thi-sa: Như trên đã nói.
Nếu Tỳ-kheo ấy được khuyên can ở chỗ vắng một lần mà không chấm dứt thì phạm
tội Việt-tỳ-ni.
Lần thứ hai, thứ ba cũng như vậy. Được khuyên can ở chỗ nhiều người
ba lần cũng như vậy. Nhưng
nếu ở giữa Tăng làm Yết-ma khuyên lần
đầu chưa xong mà không
chấm dứt, thì phạm tội Việt-tỳ-ni. Nhưng nếu nói xong (lần đầu) thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Lần Yết-ma thứ hai chưa xong mà không chấm dứt, thì phạm
tội Việt-tỳ-ni.
Nếu nói xong,
thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Lần Yết-ma thứ ba chưa xong mà không
chấm dứt, thì phạm tội
Thâu-lan-giá. Nếu nói xong, thì phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa.

Tội Tăng-già-bà-thi-sa phát khởi từ khi khuyên can ba lần ở
chỗ vắng (phạm tội
Việt-tỳ-ni) Ba lần ở giữa nhiều người (cũng phạm
tội Việt-tỳ-ni) và ở giữa chúng Tăng phạm
tội Thâu-lan-giá. Tất cả các
tội ấy gộp lại thành
một tội Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu giữa chừng mà
đình chỉ, thì tùy theo đình
chỉ ở chỗ nào mà theo đó trị tội. Do đó Đức Thế Tôn nói:

“Nếu Tỳ-kheo đồng tình hỗ trợ nhau, hoặc một, hoặc hai, hoặc nhiều người cùng nói, cùng ý kiến, rồi được
Tăng khuyên can ba
lần vẫn không bỏ, thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa”.
(Hết giới
Tăng tàn thứ mười một)

<方>GIỚI BƯỚNG BỈNH</方>

Khi Phật an trú tại
nước Câu-xá-di, nói rộng như trên.
Bấy giờ, Trưởng lão
Xiển-đà tánh ác, khó nói chuyện với thầy.
Các Tỳ-kheo như pháp, như luật
khuyên bảo, thì thầy nói một cách
bướng bỉnh:
“Các Trưởng lão chớ nói tôi hoặc tốt hoặc xấu. Tôi cũng không nói các
Trưởng lão hoặc tốt
hoặc xấu. Vì sao thế? Vì các ông đều là dòng họ tạp
nhạp, còn tôi là con nhà
quan; ví như chim, quạ ngậm những loại xương khác nhau cùng đậu tại một chỗ, thì làm
sao khuyên bảo tôi về các việc
Phật Pháp Tăng. Từ khi
tôi chấp nhận theo Bồ tát xuất gia, tôi thường
theo hầu Ngài cho đến
ngày nay, chỉ có Phật dạy tôi thì tôi mới vâng
lời”. Khi ấy, các
Tỳ-kheo bèn nói với Xiển-đà: “Trưởng lão! Các
Tỳ-kheo đã khéo nói về
các việc vi phạm thuộc lãnh vực giới luật, thầy đừng
có làm cho mình thành
người không ai có thể nói chuyện được, thầy
nên làm người có thể
nói chuyện được. Trưởng lão! Thầy nên khuyên bảo các
Tỳ-kheo đúng theo tinh thần của giới luật và các
Tỳ-kheo cũng
theo đúng tinh thần của
giới luật mà khuyên bảo thầy. Vì sao vậy? Vì
cùng nói chuyện, cùng
bàn bạc, cùng khuyên nhủ, ai có tội thì cùng phát
lồ, có như thế chúng đệ
tử của Như Lai mới lớn mạnh. Trưởng lão hãy
từ bỏ cái tật làm cho
mình thành người không ai có thể nói chuyện được đó đi”.
Khuyên can lần thứ nhất như vậy mà không bỏ, rồi khuyên
can đến lần thứ hai, thứ
ba cũng vẫn không bỏ, nên các Tỳ-kheo bèn
đem nhân duyên ấy đến
bạch Thế Tôn: “Bạch Thế Tôn! Trưởng lão
Xiển- đà tự làm cho
mình thành người không ai có thể nói chuyện được, cho đến khuyên can ba lần vẫn không bỏ”. Phật nói với
các Tỳ-kheo:
“Ông Xiển-đà này tự
làm cho mình thành người không ai có thể nói chuyện được, cho đến khuyên can ba lần vẫn không bỏ. Vậy các ông phải đi
đến chỗ vắng khuyên can ba lần.
Nếu không bỏ, thì đến chỗ
nhiều người khuyên can ba
lần. Nhưng nếu vẫn không đình chỉ thì phải
đến giữa chúng Tăng
làm pháp Yết-ma cầu thính, nên nói thế này:
“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Trưởng lão
Xiển-đà này
có tính xấu, khó cùng
nói chuyện.
Các Tỳ-kheo như pháp khéo nói về các việc vi phạm thuộc lãnh vực giới luật mà thầy lại tự làm cho mình
thành người không ai có
thể nói chuyện được.

Thế rồi đã được khuyên can ở chỗ vắng ba lần, khuyên can ở chỗ nhiều người ba lần vẫn không chấm dứt. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, nay nên
khuyên can ở giữa Tăng ba lần, khiến cho chấm dứt việc ấy”.

Rồi khuyên can ở giữa Tăng: “Trưởng lão Xiển-đà! Có thật thầy có tính xấu khó cùng
nói chuyện, rồi các
Tỳ-kheo như pháp như
luật khuyên bảo mà thầy
vẫn tự làm cho mình thành người không ai có thể nói
chuyện được, thậm chí đã được khuyên can ở chỗ vắng ba lần, ở chỗ nhiều người ba lần mà vẫn không chấm dứt phải
không?” Nếu đáp: “Quả thật như vậy!”, thì Tăng nên
khuyên can:
“Trưởng lão!
Thầy không nên có tính xấu khó cùng
nói chuyện, nay các
Tỳ-kheo như
pháp khéo nói về các
việc vi phạm thuộc lãnh vực giới luật, thầy đừng có
tự làm cho mình thành
người không ai có thể nói chuyện được”, cho đến: “Vì cùng
nói chuyện, cùng bàn luận, cùng
khuyên nhủ, ai có tội thì
cùng xuất tội, có như thế chúng đệ tử của
Như Lai mới lớn mạnh”.
Nay Tăng vì lòng từ khuyên can thầy là vì muốn được lợi ích. Một lần khuyên
can đã xong, còn hai lần
khuyên can nữa thầy nên đình chỉ việc ấy”.
Nếu như không bỏ, thì lần thứ hai, thứ ba cũng khuyên can như vậy.
Thế nhưng thầy vẫn ngoan cố không chấm dứt. Do đó, các
Tỳ-kheo liền
đem việc ấy đến bạch
với Thế Tôn. Phật bảo: “Gọi Xiển-đà đến đây”.
Họ liền đi gọi đến.
Rồi Phật hỏi Xiển-đà: “Có thật ông có tính xấu khó cùng
nói chuyện, thậm chí được khuyên can ở giữa chúng
Tăng Ba lần mà vẫn không
chấm dứt chăng?”. Đáp: “Có thật như vậy”.
Phật bèn khiển trách:
“Xiển-đà, đó là việc xấu. Há ông không thường
nghe Ta dùng nhiều nhân
duyên để chê trách tính bướng bỉnh và khen ngợi tính không bướng bỉnh hay
sao? Đó là điều phi pháp, phi luật, trái lời
Ta dạy, không thể dùng
việc đó để nuôi lớn pháp thiện”.

Thế rồi, các
Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Vì
sao Tỳ-kheo
Xiển-đà này lại tự phụ nói: “Chỉ có
Phật dạy, tôi
mới nghe lời?”. Phật liền nói với
các Tỳ-kheo:
“Tỳ-kheo Xiển-đà này
không những ngày nay không chịu nghe lời
người khác, chỉ tin lời ta, mà trong
thời quá
khứ cũng đã từng như vậy”.

Các Tỳ-kheo lại bạch với Phật: “Đã từng có như vậy sao?
Chúng con muốn được
nghe, mong Thế Tôn hãy nói”.
Phật nói: “Đúng như vậy! Trong thời quá khứ có một trưởng giả ở
thành Ba-la-nại,
nước Già-thi, ông ta có một đứa nô bộc tên
A-ma-do tính tình hung ác.
Bấy giờ, trưởng giả cùng với những cậu con trai
của các Bà-la-môn du hí
tại viên lâm, thì bọn người theo hầu đều ở cả
bên ngoài cổng vườn.
Khi ấy, A-ma-do đang ở ngoài cổng vườn liền đánh bọn người theo hầu.
Lúc ấy, mọi người theo hầu đều báo lại với
chủ mình. Thế rồi, những
người con của các Bà-la-môn đều ra khiển trách

y. Nhưng A-ma-do
không nghe lời họ, mà trả lời với những người
con của các Bà-la-môn:
“Ta không nghe lời các người. Khi nào chủ ta đến rầy la ta, thì ta mới chịu nghe lời”. Rồi y tiếp tục đánh
không ngừng.
Họ liền đến báo với chủ
của A-ma-do. Chủ của
A-ma-do bình
sinh có
thiên nhãn, ông quan sát
thấy dưới chỗ đánh nhau có kho tàng vàng bạc,
vì hung khí của chất vàng
bạc nên khiến chúng đánh nhau. Do vậy,
ông bèn đến đó, la rầy
tên nô bộc. Vì vậy, y mới dừng lại”.
Bấy giờ, Phật liền nói với các Tỳ-kheo: “Ông trưởng giả thuở ấy đâu phải ai khác mà chính là
Ta đây, còn
A-ma-do lúc đó, thì nay
là Tỳ-kheo Xiển-đà”.
Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao ông Xiển-đà
này ỷ thế Thế Tôn lăng mạ người khác?”.

Phật nói: “Này các
Tỳ-kheo! Tỳ-kheo Xiển-đà không những
ngày nay ỷ thế Ta khinh
thường người khác mà trong thời quá khứ cũng
đã từng ỷ thế Ta khinh
thường người khác rồi”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Đã từng có như vậy sao?”.
Phật nói: “Đúng như vậy. Trong thời quá khứ tại
thành Ba-la-nại,
nước Già
Thi có một Bà-la-môn học rộng tên là Phất-lô-ê làm quân
sư cho nhà Vua. Ông thường dạy năm trăm đồng tử học tập.
Khi ấy, kẻ gia nô của ông vừa
sinh được một bé trai tên là Ca-la-ha. Chủ nhà
sai y phục dịch cho các
đồng tử. Theo phép tắc của Bà-la-môn thì
những chủng tộc khác không được phép nghe (những giáo lý của họ),
nhưng vì tên nô bộc này gần gũi cung phụng các đồng tử, nên được ở gần họ.
Do đó, khi Bà-la-môn dạy
các đồng tử, thì tên nô bộc sáng dạ này ghi
nhớ hết những điều
ông giảng dạy. Thế rồi, một hôm, y có chút xích
mích với các đồng tử,
bèn bỏ sang nước khác, mạo xưng mình là con trai
của Bà-la-môn Phất-lô-ê,
tên Da-nhã-đạt-đa, và nói với Bà-la-môn
quân sư của quốc vương
đó: “Tôi là con trai của Phất-lô-ê, quân sư của
quốc vương Ba-la-nại, vừa mới đến đây, muốn theo đại
sư học giáo pháp của
Bà-la-môn”.
Thầy trả lời:
“Có thể được”. Tên nô bộc này bản tính thông
minh, trước đã từng
nghe, nay được nghe lại nên nghe đâu nhớ đó. Thế
nên ông thầy rất vui,
bèn nói với y: “Ta có việc phải đi đến nhà Vua,
vậy ngươi hãy thay mặt ta
dạy dỗ năm trăm đồng tử môn đồ”.
Vì ông thầy
Bà-la-môn này không có con trai mà chỉ có một
cô con gái, nên suy nghó:
“Nay ta có thể gả con gái cho Da-nhã-đạt-đa,
vì nó ở trong nhà ta
cũng như con trai ta”.
Nghó thế, liền nói: “Da-nhã-đạt-đa hãy nghe ta nói đây”.
Đáp: “Xin vâng lời”.

Thầy liền nói: “Ngươi chớ trở về
Ba-la-nại mà hãy ở lại nước này.

Nay ta sẽ gả
con gái ta cho ngươi”. Đáp: “Xin vâng lời”.
Ông bèn gả con. Cô gái này cùng
sống với chồng tại nhà
mình, khiến gia đình dần dần trở nên giàu có.
Nhưng Da-nhã-đạt-đa vốn
là con người khó tính,
cô vợ làm thức ăn chua ngọt, mặn nhạt, sống
chín không thể nào vừa
miệng y, cho nên y thường ôm lòng tức giận. Thấy thế, cô vợ thường
suy nghó: “Phải chi có người nào từ
Ba-la-nại đến, ta sẽ theo họ học
phương pháp nấu ăn, rồi ta áp dụng nấu nướng
cung phụng chồng ta”.
Ông
Bà-la-môn Phất-lô-ê nghe được
sự tình ấy, liền
suy nghó: “Tên nô bộc
Ca-la Ha của ta đã trốn
sang nước khác, ta phải đến đó bắt về, may ra được lại nó”.
Thế rồi, ông đi đến nước ấy.
Bấy giờ, Da-nhã- đạt-đa cùng các
học trò đang đi đến công viên dạo chơi, giữa đường
y bỗng thấy chủ cũ từ
xa, nên hoảng sợ, nói nhỏ với môn đồ: “Này
các đồng tử! Các ngươi
hãy trở về, ai nấy lo việc học bài”.

Khi các học trò đi rồi, y bèn đến trước mặt chủ, cúi đầu đảnh
lễ dưới chân, bạch với
chủ: “Con đến nước này nói với họ rằng đại gia là phụ thân con, rồi tôn vị quốc
sư là
Bà-la-môn học rộng làm thầy để
học các kinh điển cao
cấp. Thầy Bà-la-môn ấy bèn đem con gái gả cho
con làm vợ. Hiện giờ mong đại gia chớ nói rõ
sự thật của con.
Con sẽ
phụng sự đại gia như
đầy tớ đối với chủ”.
Ông
Bà-la-môn này vốn là người hiểu rõ
sự đời, liền đáp:
“Ngươi thật là con ta,
hà tất phải nhiều lời. Nhưng phải tạo điều kiện để ta
trở về sớm”. Tên đầy tớ bèn đưa ông về nhà giới thiệu với mọi người
trong nhà: “Phụ thân tôi vừa mới đến”.

Người vợ rất vui mừng, bèn sửa soạn các thức ăn uống dâng
lên thếch đãi. Sau khi ăn xong, lựa lúc nhàn rỗi, cô bèn lén đảnh lễ
dưới chân Bà-la-môn,
hỏi: “Con phụng sự chồng con là Da-nhã-đạt-đa,
thường dâng các thức ăn uống, nhưng chàng không vừa ý, xin đại
gia chỉ dạy. Lúc còn ở
nhà chồng con thường ăn những thứ gì, để con
làm các thức ẩm thực
giống như khi trước”.

Khách Bà-la-môn bèn nổi giận, nhưng kiềm chế, suy nghó:
“Cái thằng chết bầm, làm khốn khổ con gái người ta như thế đó”, bèn nói với cô ấy: “Con hãy
sắp đặt cho ta trở
về sớm, đến lúc
sắp đi, ta
sẽ
dạy con một bài kệ. Khi
con đọc kệ ấy, sẽ khiến chồng con không thể nói nữa”. Đoạn, cô ta bèn nói với chồng: “Ông cụ
Bà-la-môn từ xa đến,
vậy hãy sớm tiễn ông ta trở về”.

Anh chồng liền
suy nghó: “Đúng như vợ ta nói, phải sớm tiễn
ông ta trở về, không
khéo ở lâu ngày lỡ nói năng sơ xuất, sẽ tổn
hại đến ta không ít”.

Rồi anh ta xuất ra nhiều tiền đưa cho vợ bảo sắm thức ăn và
đích thân cung phụng để mua chuộc tình cảm của chủ.
Sau khi dâng thức
ăn xong, cô vợ bèn đảnh
lễ từ biệt ông già và xin bài kệ ông đã hứa
trước kia. Ông liền đọc
bài kệ để dạy cho cô:

“Cô độc tới tha phương Lừa dối người thiên hạ Trước
ăn thức ăn thô Đâu có chê ngon dở?”.

Rồi bảo: “Nay ta dạy con bài kệ này, nếu khi nào nó giận
dữ chê thức ăn dở,
thì con hãy đứng gần nó, quay lưng lại, đọc nhỏ cho nó nghe”.
Dạy như thế rồi, ông bèn trở về lại bản quốc.
Khi Da-nhã-đạt-đa tiễn chủ đi rồi,
mỗi lần đến bữa ăn, y lại nổi giận.
Cô vợ bèn đứng bên cạnh chồng đọc lên bài kệ ấy.
Khi y nghe kệ rồi, lòng thấy không vui,
liền suy nghó:
“Ôi! Ông già quái ác này,
phanh phui chuyện xấu của ta”.

Thế nên, từ đó trở đi, y thường nói năng nhã nhặn, vì
sợ cô vợ
nói với người khác về
sự ám muội của mình.

Bấy giờ, Phật liền nói với
các Tỳ-kheo:
“Bà-la-môn Phất-lô-ê của nước
Ba-la-nại thuở ấy nào phải là ai khác mà chính là
Ta đây, còn tên nô bộc Ca-la-ha
lúc ấy thì nay là Tỳ-kheo Xiển-đà vậy. Thuở ấy, y đã từng ỷ thế Ta mà lăng mạ
người khác, thì nay y lại ỷ thế Ta mà
khinh miệt tha nhân”.
Đoạn Phật
truyền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại Câu-xá-di
phải tập họp lại tất
cả, dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại và chế giới:

“Nếu Tỳ-kheo
nói những lời hung ác, rồi được các Tỳ-kheo như

pháp như luật
khuyên can, bèn nói một cách bướng bỉnh: “Các ông
chớ nói với tôi hoặc
tốt hoặc xấu, tôi cũng không nói với các ông hoặc
tốt hoặc xấu”, thì các
Tỳ-kheo phải khuyên can
Tỳ-kheo này:
“Trưởng lão!
Các Tỳ-kheo như pháp như luật
khuyên bảo, thầy chớ có bướng bỉnh mà nên vâng lời. Thầy cũng như pháp như luật mà khuyên
bảo các Tỳ-kheo. Vì sao
vậy? Vì các đệ tử của Đức Như Lai có chỉ bảo lẫn nhau, khuyên can lẫn nhau, ai có tội thì cùng phát lồ, thì pháp thiện
mới tăng trưởng”.

Khi các Tỳ-kheo khuyên can Tỳ-kheo ấy nên bỏ việc đó,
nhưng nếu không bỏ thì
phải khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba. Nếu bỏ
thì tốt, nếu không bỏ
thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa”.

GIẢI THÍCH:

Tỳ-kheo dùng những lời nói
bướng bỉnh: Chỉ cho
Tỳ-kheo Xiển- đà.

Các Tỳ-kheo như pháp, như luật
khuyên bảo: Đó là: Bài tựa của
giới, bốn
pháp Ba-la-di, mười ba pháp
Tăng-già-bà-thi-sa, hai pháp
Bất Định, ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, chín mươi hai pháp
Ba-dạ-đề, bốn pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni, pháp
Chúng học, bảy pháp
Diệt Tránh, pháp Tùy Thuận;
dùng các pháp luật này mà khuyên bảo lẫn nhau.
Lại dùng năm chúng tội, bốn chúng tội, ba chúng tội, hai chúng tội, một chúng tội và
sáu pháp Tác xả để khuyên bảo lẫn nhau. Lại dùng
các tội Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dạ-đề cho đến tội
Việt-tỳ-ni, có thật chứ không phải không có thật, đúng lúc chứ không phải không đúng lúc, có lợi ích chứ không phải không có lợi ích, nói nhã nhặn chứ không
phải nói thô lỗ, vì tâm
từ chứ không phải cố ý vạch lỗi; đó gọi là như
pháp, như luật khuyên bảo lẫn nhau.

Thầy Tỳ-kheo ấy: Tức là Xiển-đà.


Các Tỳ-kheo: Đó là một người, nhiều người và chúng Tăng.


Ba lần khuyên can: Khuyên can ba lần ở chỗ vắng, khuyên can
ba lần ở chỗ nhiều người, và khuyên can ba lần ở
giữa chúng Tăng.


Chỗ vắng: Người khuyên can ở chỗ vắng nên hỏi
như sau: “Trưởng lão! Thầy có thật dùng những lời nói
ngang bướng, rồi các Tỳ- kheo như pháp, như luật
khuyên can, thì thầy tỏ ra ương ngạnh chăng?”
Nếu đáp: “Có thật như vậy”, thì liền khuyên
can: “Trưởng lão! Thầy chớ có dùng những lời nói
ngang bướng. Khi các
Tỳ-kheo như pháp, như
luật khuyên can thì thầy nên nghe lời, thầy chớ có tỏ ra ương ngạnh… cho đến “Khuyên bảo lẫn nhau thì pháp thiện được
tăng trưởng. Tôi nay
vì lòng từ khuyên bảo thầy nên bỏ việc ấy đi.
Một lần khuyên can đã


xong, còn hai
lần khuyên can nữa”. Nếu không bỏ, thì lần thứ hai, thứ ba cũng khuyên can như thế. Rồi lại khuyên can ở chỗ nhiều người
cũng như thế. Nhưng nếu
vẫn không chấm dứt, thì phải đem đến giữa
Tăng làm pháp Yết-ma cầu
thính, tác bạch như sau:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Thầy Tỳ-kheo mỗ giáp này
dùng những lời nói
ngang bướng, rồi các Tỳ-kheo như pháp, như luật
khuyên bảo vẫn không nghe
lời. Ông đã được khuyên can ở chỗ vắng ba lần, ở chỗ nhiều người ba lần mà vẫn không chấm dứt. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, nay
nên khuyên can ở giữa Tăng ba lần khiến cho
thầy chấm dứt việc ấy”.
Bấy giờ, Tăng liền hỏi: “Trưởng lão có thật dùng những lời
nói ngang bướng, rồi các
Tỳ-kheo như pháp, như luật khuyên bảo mà
không nghe lời, lại được khuyên can ở chỗ vắng ba lần, ở chỗ nhiều người ba lần mà vẫn ngoan cố không nghe lời
phải không?”.
Nếu đáp: “Có thật như vậy”, thì Tăng nên
khuyên can:
“Trưởng lão chớ có tỏ
ra ương ngạnh. Các Tỳ-kheo
đã như pháp, như luật khuyên can, cho
đến “khuyên bảo lẫn
nhau thì pháp thiện được tăng trưởng”. Nay Tăng vì lòng từ khuyên can thầy là muốn được lợi ích, vậy thầy nên nghe
lời chúng Tăng mà bỏ
việc ấy đi. Tăng khuyên can một lần đã xong, còn hai lần khuyên can nữa”.
Nếu không chấm dứt thì phải khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba, nếu bỏ thì tốt, nếu không bỏ, thì phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa.

Tăng-già-bà-thi-sa: Như trên đã nói.
Nếu Tỳ-kheo ấy đã
được khuyên can ở chỗ vắng ba lần, ở chỗ nhiều người ba lần mà không
chấm dứt thì mỗi lần
khuyên can phạm mỗi tội Việt-tỳ-ni. Khi khuyên can ở giữa Tăng lần đầu chưa xong thì phạm
tội Việt-tỳ-ni, khi
Yết-ma lần đầu xong thì phạm
tội Thâu-lan-giá. Khi Yết-ma lần thứ hai chưa xong cũng phạm
tội Việt-tỳ-ni, và khi xong thì phạm
tội Thâu-lan-giá.
Nhưng khi Yết-ma lần thứ
ba chưa xong thì phạm tội Thâu-lan-giá và khi
nói xong thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Tội Tăng-già-bà-thi-sa khởi đi từ lúc khuyên can ở chỗ vắng,
cho đến khuyên can ở
giữa chúng Tăng có các tội Việt-tỳ-ni,
Thâu-lan-giá, gộp tất cả
các tội ấy thành một tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu trường hợp đình chỉ nửa chừng, thì tùy theo đình chỉ ở chỗ
nào trị tội ở chỗ đó.
Thế nên Đức Thế Tôn nói:

“Nếu Tỳ-kheo tự mình nói những lời
ngang bướng, cho đến
khuyên can Ba lần mà không
bỏ thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa”.
(Hết giới
Tăng tàn thứ mười hai)

<方>GIỚI LÀM MẤT LÒNG TIN CỦA TÍN ĐỒ</方>

Khi Phật an trú tại
thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo ở tại
thôn Ca-thi Hắc-sơn làm các việc trái oai nghi:
thân trái oai nghi, miệng
trái oai nghi, thân miệng trái oai nghi.
Thân trái oai nghi:
Hoặc chạy đi, chạy lại, hoặc
nhảy nhót, đi lẩn
quẩn, đi xà lui, đi khúm núm, hoặc gõ bồn cười
đùa, hoặc cõng nhau,
dùng cái thân làm các trò đùa như thế gọi là
thân trái oai nghi.


Miệng trái oai nghi: Giả tiếng voi kêu, lạc đà kêu, trâu rống, dê
kêu, tiếng ngắn, tiếng dài, hoặc vểnh tai lên nghe;
tạo ra các âm thanh như thế để đùa cợt.

Thân, miệng trái oai nghi: Vẽ loang lổ
trên mình, nửa
bên trắng,
bôi mặt đen, nhuộm tóc trắng, nhịp trống đánh đàn,
gõ nhịp nhảy múa v.v…


Bấy giờ, các Ưu-bà-tắc đi đến các
Tỳ-kheo muốn
lễ bái, nghe pháp, trông thấy việc như thế nên lòng không vui, liền nói:
“Thưa thầy! Pháp của Sa-môn là
làm các việc thiện, khiến cho những người
không tin sinh niềm tin,
những người đã tin càng thêm tin tưởng, mà nay
các thầy làm đều phi
pháp, chỉ làm cho người không tin càng thêm bất
tín, người đã tin thêm tổn hại”.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo liền nổi giận nói: “Ngươi là thầy ta, là
Hòa thượng của ta chắc.
Đó là điều nghịch lý. Lẽ ra ta phải dạy bảo
ngươi, trái lại ngươi
lại dạy bảo ta”. Sự giận dữ ấy càng tăng mạnh, làm
cho thân tổn hại, thân miệng tổn hại.

Thân tổn hại: Họ đi vào nhà Ưu-bà-tắc lôi mấy đứa bé ra vả tát,
đánh đấm, đập vỡ đồ dùng, bẽ gãy chân bò
nghé, đâm thủng mắt dê, rồi vào trong cửa hàng của họ tại chợ đổ lộn xà ngầu các thứ:
Thóc gạo, tiểu mạch,
đại mạch, muối, bún, sữa, dầu,
sữa chua không còn phân biệt được nữa. Rồi họ ra ngoài
đồng ruộng, những đám lúa non cần nước thì họ xả nước cho khô, những đám không cần nước thì họ xả nước vào cho
ngập, cắt phá lúa non, đốt cháy lúa chín. Đó gọi
là thân tổn hại.


Miệng tổn hại: Đi đến nhà Vua dèm pha
người tốt, vu cáo kẻ
lương thiện. Đó gọi là miệng tổn hại.


Thân miệng tổn hại: Núp vào chỗ khuất để hù nhát
người khác,
lôi kéo kẻ vô tội. Đó gọi là thân miệng tổn hại.


Do thế, các Ưu-bà-tắc nổi giận nói: “Sa-môn con dòng họ
Thích mà làm các việc
phi pháp, từ nay trở đi chúng ta đừng cúng dường cho họ nữa”.
Bấy giờ, Tỳ-kheo ấy cầm bát đi khất thực, gia đình kia trông thấy thầy, vẫn cho thức ăn như trước nên không đến nỗi vất vả lắm.
Thấy thế, các Ưu-bà-tắc
bèn giao ước với nhau: “Sa-môn con dòng họ Thích đã làm việc bạo ác như thế, từ nay chúng ta đừng cho họ vào cửa
nữa”. Thế rồi, Tỳ-kheo ấy bèn đến những nhà không có tín tâm khất
thực. Ban đầu họ vẫn
cho thức ăn, nhưng sau đó họ nghe các Ưu-bà-tắc cắt đứt không cho thức ăn nữa, họ nghó: “Nhất định đó là kẻ ác, vì
sao ta
lại cho thức ăn?”. Do
đó họ không cho vào cửa nữa.
Vì vậy các Tỳ-kheo ấy bèn làm các việc thân tà mạng, khẩu
tà mạng, thân khẩu tà mạng.

Thân tà mạng: Làm bình
đựng nước, làm đồ dùng bằng gỗ để
bán, làm bình đựng sữa, làm túi da, dệt sợi,
đan lưới, may áo, học làm
bánh rồi đem bán, học bán thuốc, làm liên lạc cho
người, làm các việc
như vậy để mưu sinh, đó gọi là thân tà mạng.


Khẩu tà mạng: Tụng đọc các chú thuật, như chú rắn, chú rồng, chú quỷ, chú bệnh, chú nước, chú lửa v.v…, làm các việc như vậy để
mưu sinh, đó gọi là khẩu tà mạng.

Thân khẩu tà mạng: Tay tự nhiên bốc lửa, miệng niệm
chú thuật,
tay rưới sữa dầu, rải tung những hạt cải, làm
các việc như vậy để mưu
sinh, đó gọi là thân khẩu tà mạng.


Bấy giờ, các Ưu-bà-tắc ở thôn
Hắc-sơn đi đến thành
Xá-vệ để giải quyết các việc quan. Sau khi xong việc, họ bèn đi đến
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật rồi đứng qua một bên, bạch với Phật:
“Bạch Thế Tôn! Chúng con là
những Ưu-bà-tắc tại thôn Hắc-sơn. Nhóm sáu Tỳ- kheo ở tại thôn này làm những việc phi pháp (nói rõ như trên), kính
xin Thế Tôn hãy kiềm chế
họ, khiến họ không ở thôn này nữa thì tốt”.
Bấy giờ, Thế Tôn tùy thuận thuyết pháp dạy dỗ các
Ưu-bà-tắc, khiến họ
được lợi ích, hoan hỷ, rồi họ đảnh lễ mà đi.
Thế rồi, Đức
Thế Tôn bảo A-nan: “Ông hãy đến thôn
Hắc-sơn làm pháp Yết-ma khu
xuất nhóm sáu Tỳ-kheo”.

A-nan liền bạch với Phật: “Con không dám đi”. Phật hỏi: “Vì cớ gì?”.

A-nan đáp: “Bạch Thế
Tôn! Nhóm sáu
Tỳ-kheo tính tình thô
tháo, hung bạo, nếu con
đến đó thì cũng giống như các nông phu trồng
mía đang chở mía từ
ruộng về nhà, bỗng gặp lũ trẻ từ trong xóm đi ra,
rồi chúng chạy ùa lại
giựt lấy mía mà tìm một chỗ khuất để ăn. Nhóm
sáu Tỳ-kheo này cũng như
vậy. Nếu nghe con đến, ắt họ sẽ đón đường con làm những việc phi pháp; hoặc làm pháp Yết-ma khu xuất con.
Thế nên con khó mà đi được”.

Phật liền bảo A-nan: “Vậy thì ông hãy đi cùng với ba mươi
người nữa, thì có thể
hàng phục được họ”.

Khi ấy, A-nan cùng với ba mươi người thứ tự trước
sau đi
đến thôn Hắc-sơn. Lại có ba mươi
Tỳ-kheo khác nghe Tôn giả
A-nan tới thôn Hắc-sơn, bèn bảo nhau: “Tôi chưa từng nghe pháp Yết-ma khu xuất, vậy chúng ta nên theo A-nan đến thôn ấy để nghe pháp
Yết-ma khu xuất”. Thế rồi, họ
kết hợp với ba mươi người trước thành ra sáu
mươi Tỳ-kheo, một đoàn vui vẻ cùng đi.

Lúc này, nhóm
sáu
Tỳ-kheo nghe Tôn giả A-nan với
sáu
mươi người nữa cùng
kết làm bè bạn đi đến làm pháp Yết-ma khu xuất
họ, nên họ đâm ra sợ
hãi. Do vậy Tam-văn-đà-đạt-đa, Ma-ê-sa-đạt-đa
bèn chạy tới thôn Vương
Đạo; còn Trưởng lão Xiển-đà và Ca-lưu-đà-di đi một do-tuần để đón tiếp Tôn giả A-nan và
sám hối:
“Trưởng lão!
Những việc làm của chúng tôi là bất thiện, phạm các tội lỗi, từ nay trở đi chúng tôi không dám tái phạm nữa”.
Bấy giờ, Tăng chúng nhận
sự
sám hối
ấy, rồi Tôn giả A-nan đi
tiếp đến thôn ấy. Ở đây, ngoài hai người đã
sám hối xong, hai người chạy trốn, còn những người khác đang ở đó,
Tôn giả bèn làm pháp
Yết-ma khu xuất. Vì Đức
Thế Tôn không cho phép
chúng (Tăng) làm Yết-ma với chúng (Tăng) mà chỉ cho phép chúng
Tăng làm Yết-ma với hai, ba
người mà thôi. Khi làm Yết-ma, người làm
Yết-ma phải nói như sau:
“Xin Đại đức Tăng lắng nghe!
Các Tỳ-kheo mỗ giáp này ở
tại thôn này, thường có những hành vi trái oai nghi mà không chấm dứt, người đạo kẻ tục đều biết cả. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng nên làm Yết-ma khu xuất các Tỳ-kheo mỗ giáp có hành vi
trái oai nghi này”.

Rồi bạch như sau:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Các Trưởng lão Tỳ-kheo mỗ giáp kia thường có các hành vi trái oai nghi mà không chấm dứt, kẻ
đạo người tục đều
biết. Nay Tăng làm pháp Yết-ma khu xuất các
Tỳ-kheo mỗ giáp ấy. Các
Đại đức nào đồng ý thì im lặng, ai không đồng
ý hãy nói”.

Khi Yết-ma xong
lần thứ nhất tiếp đến làm Yết-ma lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như thế. Cuối cùng kết thúc:

“Tăng đã làm xong pháp Yết-ma khu xuất các Tỳ-kheo mỗ
giáp có các hành vi trái
oai nghi, vì Tăng đã đồng ý nên im lặng. Việc
này cứ theo đó mà thi hành”.
Các pháp
Yết-ma miệng trái oai nghi cũng làm như thế. Đồng
thời, thân
tổn hại, miệng tổn hại, thân miệng tổn hại cũng làm như
thế. Thân tà mạng, miệng
tà mạng, thân miệng tà mạng cũng như thế.

Sau khi nói ba
lần Yết-ma, các Tỳ-kheo trong nhóm sáu
Tỳ-kheo bị khu xuất bèn
nói với các Tỳ-kheo: “Tỳ-kheo Xiển-đà, Tỳ-kheo
Ca- lưu-đà-di cũng làm
điều phi pháp, vì sao chỉ đuổi chúng tôi mà
không đuổi họ?”. Chúng
Tăng bèn nói với mấy người đó: “Vì hai Tỳ-kheo
ấy đã đi một do-tuần nghinh đón chúng Tăng mà sám
hối và chúng
Tăng đã nhận sự sám
hối của họ. Còn Tam-văn-đà-đạt-đa và
Ma-ê-sa-đạt- đa thì đã
chạy sang thôn Vương-đạo trốn thoát. Trong khi các
ông hiện diện nơi đây, đã không nghinh đón chúng Tăng để
sám hối, cũng
không bỏ chạy, cho nên
phải làm Yết-ma khu xuất”.
Họ lại nói: “Thưa Trưởng lão! Tăng nay tùy thương, tùy giận,
tùy sợ và tùy si, cùng
có tội như nhau mà kẻ thì bị đuổi đi, người thì
không đuổi”. Các
Tỳ-kheo bèn khuyên can: “Trưởng lão chớ đem điều phi
lý mà hủy báng Tăng.
Tăng không tùy thương, tùy giận, tùy sợ và tùy
si, cũng không phải đối
với những người đồng tội mà có người thì đuổi
đi, người thì không đuổi đi”.

Khi các Tỳ-kheo khuyên can như vậy mà họ vẫn ngoan cố không chấm dứt,
nên phải khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba, thế nhưng họ vẫn kiên trì không chấm dứt.
Bấy giờ, Tôn giả A-nan bèn tùy
thuận thuyết pháp cho các Ưu-bà-tắc khiến họ hoan hỷ cúng dường
chúng Tăng trở lại như
trước. Rồi Tôn giả cùng đại chúng chuẩn bị trở
về lại Xá-vệ.

Khi ấy, các Tỳ-kheo bèn thưa với Tôn giả A-nan: “Nay Tăng
trở về hết, thì cảnh
Già Lam này giao cho ai trông coi?”.
A-nan hỏi: “Thế thì nên để ai ở lại trông coi?”.

Các Tỳ-kheo nói: “Nên để Trưởng lão Xiển-đà ở lại”.
A-nan lại nói:
“Xiển-đà trước đây đã có lỗi khiến người
ta không tin, làm sao có thể ở lại được?”.
Tôn giả bèn bổ nhiệm một
Tỳ-kheo khác, rồi trở về thành
Xá-vệ, đảnh lễ chân
Thế Tôn, đứng hầu một bên.
Thế Tôn biết nhưng vẫn
hỏi: “A-nan! Các ông đã
làm pháp Yết-ma khu xuất tại thôn Hắc-sơn
xong rồi chăng?”. Đáp:
“Đã làm xong, bạch
Thế Tôn! Tỳ-kheo Xiển-đà và
Ca- lưu-đà-di đi cả một do-tuần nghinh đón chúng Tăng để
sám hối,
còn Tam-văn-đà-đạt-đa
và Ma-ê-sa-đạt-đa thì chạy đến thôn
Vương-đạo. Ngoài ra, các
Tỳ-kheo khác không tới
sám hối, cũng không bỏ
chạy, nên chúng Tăng đã
làm Yết-ma khu xuất. Thế nhưng, họ thấy Xiển-đà và
Ca-lưu-đà-di không bị khu xuất, nên đã hủy báng chúng Tăng một cách phi lý:
“Tăng tùy thương, tùy giận, tùy
sợ và
tùy si, cùng phạm
tội như nhau mà có người
thì đuổi đi, người thì không đuổi”.
Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Nếu nhóm
sáu Tỳ-kheo vô lý hủy báng
chúng Tăng:
“Tăng tùy thương, tùy giận, tùy
sợ và
tùy si, cùng phạm tội như nhau mà có người thì đuổi đi, có người thì
không đuổi”,
thì các ông nên khuyên
can ở chỗ vắng ba lần, chỗ nhiều người ba lần,
rồi đến giữa chúng
Tăng khuyên can Ba lần, khiến cho họ bỏ việc ấy.
Khi ở chỗ vắng nên hỏi: “Các ông vì phân bì với
Tỳ-kheo Xiển-đà và Ca-lưu-đà-di
mà vô lý hủy báng chúng Tăng: “Tăng tùy thương,
tùy giận, tùy sợ và
tùy si, cùng phạm tội như nhau mà có người thì đuổi
đi, có người thì không
đuổi”, có phải thế chăng?”.

Nếu đáp: “Có thật như vậy”, thì nên khuyên can ở chỗ
vắng: “Trưởng lão! Chớ vô lý hủy báng
chúng Tăng.
Vì sao vậy?
Vì chúng Tăng không tùy
thương, tùy giận, tùy sợ và tùy si, cũng không
phải đối với những người cùng phạm tội mà có người thì đuổi, có người thì
không đuổi. Các ông chớ
nói rằng chúng Tăng tùy thương, tùy giận, tùy sợ
và tùy si.
Trưởng lão! Nay tôi vì lòng từ khuyên can các ông là vì
muốn được lợi ích,
vậy hãy bỏ việc ấy đi. Một lần khuyên can đã xong,
còn hai lần khuyên can
nữa”. Nếu họ không bỏ, thì lần thứ hai, thứ ba
cũng khuyên can như vậy.
Rồi khuyên can ở chỗ nhiều người ba lần.
Nhưng nếu vẫn không chấm
dứt, thì nên đến giữa chúng Tăng làm pháp
Yết- ma cầu thính.

Người làm Yết-ma nên nói như sau:
“Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nhóm sáu
Tỳ-kheo này đã vô lý hủy báng
chúng Tăng, rồi đã được khuyên can ở chỗ vắng ba
lần, khuyên can ở chỗ nhiều người ba lần mà vẫn không chấm dứt.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, nay ở giữa chúng Tăng nên khuyên can
ba lần khiến họ chấm dứt việc ấy”.

Thế rồi ở giữa chúng Tăng hỏi các Tỳ-kheo ấy: “Các ông có
thật vô lý hủy báng Tăng, rồi được khuyên can ba lần ở chỗ vắng,
khuyên can ba lần ở chỗ
nhiều người mà vẫn không chấm dứt chăng?”.
Nếu đáp: “Có thật như vậy”, thì Tăng nên khuyên: “Trưởng lão! Chớ vô lý hủy báng
chúng Tăng.
Vì sao thế?
Vì Tăng không
có tùy thương, tùy giận, tùy
sợ và
tùy si, cũng không phải đối với những người đồng phạm tội mà có người thì đuổi, có người thì
không đuổi.
Nay Tăng vì lòng từ khuyên can các ông là muốn được lợi ích. Vậy các ông nên
bỏ việc ấy đi. Một lần
khuyên can đã xong còn hai lần khuyên can nữa”.
Nếu họ không chấm dứt, thì lần thứ hai, thứ ba cũng khuyên can
như vậy. Thế nhưng họ
vẫn ngoan cố không chấm dứt. Do đó, các
Tỳ-kheo bèn đem nhân duyên ấy bạch đầy đủ lên
Thế Tôn: “Nhóm sáu
Tỳ-kheo đã được khuyên can ba lần ở chỗ vắng, cho đến khuyên can ba lần
ở giữa chúng Tăng mà
vẫn ngoan cố không bỏ”.
Phật bảo: “Gọi nhóm sáu Tỳ-kheo đến”.
Khi họ đến rồi, Phật bèn hỏi nhóm
sáu Tỳ-kheo: “Có thật các
ông vô lý hủy báng
Tăng, rồi được khuyên can ở chỗ vắng ba lần, cho đến khuyên ở giữa chúng Tăng ba lần màï vẫn ngoan cố không chấm
dứt phải không?”.
Đáp: “Có
thật như vậy, bạch Thế Tôn!”.

Phật bèn nói
với nhóm sáu Tỳ-kheo: “Đó là việc ác. Các ông
há chẳng nghe Ta thường
khen ngợi tính dễ khuyên bảo và chê trách
tính khó khuyên bảo hay
sao? Nay vì sao các ông lại khó khuyên bảo, kiên trì không xả bỏ? Này nhóm
sáu
Tỳ-kheo! Đó là điều phi pháp, phi
luật, trái lời Ta dạy.
Không thể dùng việc đó để nuôi lớn pháp thiện”.

Khi ấy, các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Do
đâu nhóm sáu Tỳ-kheo
này chỉ vì Xiển-đà và Ca-lưu-đà-di không bị
đuổi mà vô lý hủy
báng chúng Tăng?”.
Phật nói: “Nhóm sáu Tỳ-kheo này không những ngày nay vô lý hủy báng chúng Tăng mà trong thời quá khứ cũng đã từng vô lý
hủy báng người khác”.

Các Tỳ-kheo hỏi: “Đã từng có như vậy sao?” Phật đáp: “Đã
từng có như vậy!”

Các Tỳ-kheo nói: “Xin Thế Tôn hãy kể lại, chúng
con muốn nghe”.

Phật nói: “Trong thời quá khứ có một thành phố tên
Ba-la-nại, nước tên Già
thi. Bấy giờ, trong nhà của Vua có nuôi hai con chó,
nhà Vua dùng vàng, bạc
làm dây buộc chúng và dùng châu báu đựng
thức ăn cho chúng. Ban
đêm, người ta mở dây thả ra để cho chúng giữ cửa ngõ.
Lúc này, nhà Vua bị chứng bệnh đau đầu, chữa trị đã mười hai năm mà không bớt, nhưng
sau đó đã tạm bớt. Rồi trong khi ngủ,
nhà Vua nghe tiếng chó sủa
khiến ông kinh sợ thức giấc, do đó, chứng
đau đầu ngày càng tăng
thêm. Bấy giờ, Vua liền hỏi người hầu cận:
“Vừa rồi có tiếng gì vậy?”

Đáp: “Tiếng chó sủa đó”.
Vua liền nổi giận ra lệnh kẻ hầu cận đuổi hết các con chó đang
có mặt (trong thành phố).
Họ bèn theo lệnh đuổi hết chúng đi. Lúc ấy, có

một con chó
hỏi người đuổi nó: “Vì sao đuổi tôi?”.

Người đuổi đáp: “Nhà Vua vừa hơi bớt bệnh, thì trong giấc ngủ nghe tiếng chó
sủa khiến
Vua kinh hãi thức giấc, nên bệnh lại gia
tăng, do đó mà đuổi ngươi”.
Chó lại hỏi:
“Tất cả chó đều bị đuổi hết phải chăng?”.
Đáp: “Đều đuổi hết”.

Lại hỏi: “Hai
con chó trong nhà của Vua cũng bị đuổi chăng?”. Đáp:
“Hai con chó trong nhà của Vua không bị đuổi”.
Chó liền giận dữ nói: “Ông Vua này vô đạo,
tùy thương, tùy
giận, tùy sợ và tùy si”.

Rồi nó đọc kệ:

“Nếu bảo chó nguy hại Thì nên đuổi tất cả

Mà nay không đuổi hết Thế là Vua vô đạo
Nhà mình nuôi hai con Không đuổi mà đuổi ta Mới
biết ác vương này

Tùy thương, giận, sợ, si”.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Chó của nhà Vua thuở ấy nay là
Tỳ- kheo Xiển-đà và
Ca-lưu-đà-di, còn các con chó khác nay là những
Tỳ- kheo còn lại trong nhóm
sáu Tỳ-kheo. Khi ấy, do thấy hai con kia không bị đuổi mà chúng bị đuổi nên đã vô lý phỉ báng, ngày nay bị đuổi
lại cũng như thế”.

Vì hai Tỳ-kheo
Xiển-đà và Ca-lưu-đà-di không bị đuổi nên
các Tỳ-kheo kia vô lý hủy báng Tăng, do đó các
Tỳ-kheo bạch với
Phật: “Bạch Thế Tôn! Vì sao mọi người muốn cử
Tỳ-kheo Xiển-đà làm tri
sự mà A-nan không đồng ý?”.
Phật nói với
các Tỳ-kheo:
“Không những ngày nay
Tỳ-kheo Xiển- đà muốn làm tri
sự mà
A-nan không đồng ý, mà trong thời quá khứ
cũng đã từng muốn được
cử làm Vua mà A-nan không đồng ý”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Đã từng
có như vậy sao?”.
Phật nói: “Đúng như vậy”.

Các Tỳ-kheo bạch: “Chúng con muốn được nghe, mong Thế Tôn hãy kể lại”.

Phật nói: “Trong thời quá khứ, tại một ngọn đồi dưới chân núi Tuyết có một chỗ nắng ấm, nhiều loài chim quy tụ về đó cùng bàn bạc: “Ngày nay, chúng ta hãy cử một con chim làm Vua để cho các con
chim sợ uy, không dám làm việc phi pháp”.

Các con chim
nói: “Tốt! Nhưng ai nên làm Vua?”. Có một con chim
nói: “Nên cử Hồng hộc”.
Một con chim khác nói:
“Không được!
Vì sao? Vì nó có cẳng
cao, cổ dài, giá như khi
chúng ta phạm tội, thì nó sẽ mổ đầu chúng ta”.
Cả bầy đều bảo là đúng như vậy. Lại có một con nói:
“Nên cử thiên nga làm Vua, vì
sắc lông trắng tuyệt, nên mọi con chim đều kính trọng”.
Các con chim lại nói: “Con này không thể được, nhan
mạo tuy trắng, nhưng cổ dài lại gấp khúc. Chính cổ mình đã
không thẳng, thì
làm sao sửa kẻ khác cho
ngay chánh được”.
Rồi nó lại nói: “Chỉ có con công đủ
màu sắc, ai xem cũng thấy
vui mắt, nên có thể làm Vua”.
Con khác lại nói: “Không thể được?
Vì sao thế? Vì bộ lông
tuy đẹp nhưng không biết
hổ thẹn, mỗi lần múa là nó để lộ ra những
chỗ xấu, cho nên không thể được”.

Một con khác
nói: “Nên cử con chim cú trọc đầu làm Vua. Tại
vì sao? Vì ban ngày thì ngủ yên còn ban đêm thì
siêng năng hoạt
động, bảo vệ chúng ta,
nên có thể làm Vua”.

Cả đàn đều nói: “Được”.

Bấy giờ, có một con oanh vũ, đậu ở gần đó, có trí tuệ, suy
nghó: “Quy luật của loài
chim là ban đêm ngủ nghỉ, mà đặc tính của con cú trọc này ban đêm lại không ngủ nghỉ, bắt mọi con chim phải vây
quanh hầu hạ, ngày đêm canh gác túc trực không được ngủ nghỉ, rất là
khổ cực. Nhưng nếu ta
nói ra thì nó sẽ nổi giận vặt hết bộ lông ta, còn như không nói thì các loài chim phải chịu khốn khổ lâu dài. Ta thà bị
vặt lông chứ không thể
để lẽ phải bị chà đạp”, bèn đến trước muôn
chim trương đôi cánh, cung kính nói với đàn chim: “Xin nghe tôi đọc một
bài kệ”. Bấy giờ, đàn
chim bèn đọc bài kệ đáp:

“Có trí biết nghóa rộng Hà tất kể tuổi tác Ngươi tuy
tuổi còn thơ Nhưng có trí, cứ nói”.

Khi oanh vũ nghe bầy chim đọc kệ, liền nói kệ:

Nếu nghe theo ý tôi Chớ cho cú làm Vua Vì vẻ mặt lúc vui

Trông cũng thấy khiếp sợ Huống gì khi giận dữ

Bộ mặt không coi được”.

Bấy giờ, bầy chim đều nói: “Đúng như oanh vũ nói”.
Rồi cùng nhau bàn bạc: “Con
oanh vũ này thông minh trí tuệ, nên cử làm
Vua”, bèn suy tôn oanh vũ làm Vua.
Thế rồi, Phật nói với các Tỳ-kheo: “Chim cú trọc thuở ấy, nay
là Tỳ-kheo Xiển-đà, còn
chim oanh vũ nay là A-nan. Khi ấy, con này
đã ngăn cản con kia không
cho làm Vua, thì nay cũng lại ngăn cản
không cho làm tri sự”.

Rồi Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo cư trú tại thành
Xá-vệ phải tập họp lại tất
cả, dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại, rồi chế giới:

“Nếu có các Tỳ-kheo sống tại thành phố hoặc thôn xóm mà
làm những việc xấu
khiến ai cũng thấy cũng nghe; làm vẩn đục tín tâm
của người khác, ai cũng thấy, cũng nghe, thì các
Tỳ-kheo nên nói với
những Tỳ-kheo ấy:
“Các Trưởng lão! Các vị đã làm những việc xấu
khiến ai cũng thấy, cũng
nghe; làm vẩn đục tín tâm của người khác, ai cũng thấy, cũng nghe.
Các Trưởng lão! Các vị hãy đi khỏi nơi này,
không nên ở đây nữa”.
Thế rồi, những Tỳ-kheo này nói với các Tỳ-kheo: “Các Đại đức Tăng
tùy thương, tùy giận, tùy
sợ và
tùy si.
Tại sao? Vì có các
Tỳ-kheo đồng tội như nhau
mà có người thì đuổi, có người thì không đuổi”.

Các Tỳ-kheo nên nói với những Tỳ-kheo ấy: “Các Trưởng lão! Các vị chớ nên nói:
“(Tăng tùy thương, tùy giận, tùy
sợ và
tùy si.
Có các Tỳ-kheo đồng tội như nhau, mà có người thì đuổi, có người
thì không đuổi)”. Tại vì
sao?
Vì Tăng không
tùy thương, tùy giận, tùy
sợ và tùy
si. Này các
Trưởng lão! Các vị đã làm những việc xấu khiến ai cũng
thấy, cũng nghe; làm vẩn đục tín tâm của
người khác, ai cũng thấy,
cũng nghe. Các vị hãy đi
khỏi nơi này, không được ở đây nữa”.

Những Tỳ-kheo ấy khi được các
Tỳ-kheo khuyên can, nếu
vẫn kiên trì không bỏ,
thì các Tỳ-kheo nên khuyên can lần thứ hai, thứ ba cho họ bỏ việc ấy. Khuyên can lần thứ hai, thứ ba mà bỏ thì tốt,
nếu không bỏ thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

GIẢI THÍCH:
Các Tỳ-kheo: Hoặc là
chúng Tăng, hoặc là
nhiều người, hoặc là
một người nương tựa tại thành phố hay tại xóm làng.

Thế nào là nương tựa vào xóm làng?:
Nếu Tỳ-kheo ở nơi xóm làng ấy được y phục, ẩm thực,
giường chõng, thuốc trị bệnh v.v… thì gọi
là nương tựa
mà sống. Nếu không được các thứ y phục, ẩm thực,
giường chõng, thuốc trị
bệnh v.v… mà chỉ có nương tựa vào xóm làng để khỏi các tai nạn, thì cũng gọi là nương tựa
mà sống.
Nếu Tỳ-kheo không nương tựa vào xóm làng để tránh tai nạn, mà chỉ nương tựa nơi ranh
giới của xóm làng, thì
cũng gọi là nương tựa mà sống.

Người khác: Các nhà Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà-la,
đó gọi là người khác.


Làm vẩn đục: Nếu các
Tỳ-kheo làm các việc phi phạm hạnh như
uống rượu, ăn phi thời tại các xóm làng thì chưa phải là làm vẩn đục tín
tâm của người khác.


Làm vẩn đục tín tâm của người khác: Nếu có người trong xóm
làng trước đây có tín tâm cúng dường chúng
Tăng, kiến tạo chùa tháp mà
Tỳ-kheo làm cho họ thối thất đạo tâm, thì gọi là làm vẩn đục tín
tâm của người khác.


Làm các việc xấu: Thân trái oai nghi, miệng trái oai nghi, thân
miệng trái oai nghi; Thân tổn hại, miệng tổn hại,
thân miệng tổn hại;
thân tà mạng, miệng tà mạng, thân miệng tà mạng,
đó gọi là làm việc xấu.

Làm các việc xấu khiến vẩn đục tín tâm của
người khác, ai
cũng thấy,
cũng nghe: Làm các việc xấu tại nơi xóm làng khiến ai cũng
thấy, cũng nghe, rồi các Tỳ-kheo nói với những
Tỳ-kheo ấy: “Này các
Trưởng lão! Các vị đã làm những việc xấu, ai
cũng thấy,
cũng nghe,
làm vẩn đục tín tâm của người khác, ai cũng
thấy, cũng nghe. Nay
chớ có ở đây nữa”.


Các Tỳ-kheo ấy liền nói lại: “Này các
Trưởng lão!
Tăng tùy thương, tùy giận, tùy
sợ và
tùy si, có các
Tỳ-kheo đồng tội mà người
thì đuổi đi, người thì không đuổi”.
Rồi các
Tỳ-kheo nói với những
Tỳ-kheo ấy: “Này các
Trưởng lão! Các vị chớ
nên nói như thế. Vì Tăng không tùy thương, tùy
giận, tùy sợ và tùy
si. Các vị hãy bỏ việc ấy đi”.

Những Tỳ-kheo ấy kiên trì không bỏ, lại còn vô lý hủy báng
Tăng: Đó là nhóm sáu Tỳ-kheo.


Các Tỳ-kheo:
Hoặc là Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc là
một người.


Ba lần khuyên can: Khuyên can ở chỗ vắng ba lần, ở chỗ nhiều
người ba lần và ở giữa chúng Tăng Ba lần.


Khuyên can ở chỗ vắng: Hỏi ở chỗ vắng: “Các Trưởng lão!
Các vị có thật vô lý hủy báng Tăng: “Tăng tùy
thương, tùy giận, tùy sợ và


tùy si. Có các
Tỳ-kheo đồng phạm tội mà người thì bị đuổi, người thì không bị đuổi, có phải
thế chăng?”.
Nếu đáp: “Thật như vậy”, liền
khiển trách:
“Các Trưởng lão chớ dùng những lời vô lý hủy báng Tăng.
Vì sao thế?
Vì Tăng không
tùy thương, tùy giận, tùy
sợ và
tùy si, cũng không phải đối với những người đồng tội mà có người thì đuổi, có người thì
không đuổi. Tôi nay vì lòng từ khuyên can các vị, là vì muốn được lợi ích. Vậy các vị hãy chấm dứt việc ấy đi.
Một lần khuyên can đã xong, còn hai lần khuyên can nữa”. Nếu không bỏ
thì phải khuyên can lần
thứ hai, thứ ba, rồi khuyên can ở chỗ nhiều
người ba lần. Nhưng nếu
vẫn ngoan cố không bỏ, thì phải đến giữa Tăng làm
pháp Yết-ma cầu thính, nói như sau:
“Xin Đại đức Tăng lắng nghe!
Các Tỳ-kheo mỗ giáp vô lý hủy báng Tăng và đã được khuyên can ở chỗ vắng ba lần,
khuyên can ở chỗ nhiều người ba lần, nhưng vẫn nhất định không chấm dứt.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
nay nên khuyên can ba lần ở giữa Tăng, để
cho chấm dứt việc ấy”.

Tăng nên hỏi:
“Các Trưởng lão! Các vị có thật vô lý hủy
báng Tăng: “Tăng tùy
thương, tùy giận, tùy sợ và tùy si v.v… cho đến
được khuyên can ở chỗ vắng ba lần, khuyên can ở chỗ nhiều người Ba lần mà vẫn nhất định không bỏ
phải không?”.
Nếu đáp: “Có thật như
vậy”, thì Tăng nên
khuyên can: “Các Trưởng lão! Các vị chớ vô lý
hủy báng chúng Tăng. Vì cớ sao? Vì Tăng không tùy
thương, tùy giận, tùy sợ
và tùy si, cũng không
phải đối với những người đồng tội mà có người
thì đuổi, có người thì
không đuổi. Nay Tăng vì lòng từ khuyên can các
vị, là muốn được lợi
ích. Một lần khuyên can đã xong, còn hai lần
khuyên can nữa. Các vị
nên bỏ việc ấy đi”. Nếu không bỏ thì khuyên can
đến lần thứ hai, thứ
ba. Nhưng nếu vẫn không bỏ thì phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa.

- Tăng-già-bà-thi-sa:
Như trên đãnói.
Những Tỳ-kheo ấy
được khuyên can ở chỗ
vắng ba lần mà không chấm dứt thì mỗi lần
khuyên can phạm mỗi tội
Việt-tỳ-ni. Rồi khuyên can ở chỗ nhiều người ba lần cũng như thế. Đến khi khuyên can ở giữa
chúng Tăng, lần đầu
chưa xong thì phạm tội
Việt-tỳ-ni; nói xong thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Lần khuyên can thứ hai,
nói chưa xong thì phạm tội Việt-tỳ-ni; nói xong
thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Lần khuyên can thứ ba nói chưa xong phạm tội
Thâu-lan-giá, nói xong thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tội Tăng-già-bà-thi-sa khởi đi (trừ ba tội Thâu-lan-giá do vô lý hủy báng chúng Tăng) từ khi khuyên can ở chỗ vắng ba lần, khuyên can
ở chỗ nhiều người ba lần và khuyên can ở giữa chúng
Tăng ba lần,
gồm tất cả các tội
Việt-tỳ-ni, các tội Thâu-lan-giá gộp chung lại thành một tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu nửa chừng mà đình chỉ thì tùy theo đình chỉ ở chỗ
nào, trị tội ở chỗ đó. Thế nên nói:
“Có các
Tỳ-kheo nương tựa vào thành phố hoặc xóm làng mà
sinh sống… cho đến khi khuyên can lần thứ hai, thứ ba mà bỏ thì tốt,
nếu không bỏ thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa”.
(Hết giới
Tăng tàn thứ mười ba)

---------------------------


<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 3: NÓI VỀ 2 PHÁP BẤT ĐỊNH</章>


<方>GIỚI NGỒI CHỖ KHUẤT VỚI NGƯỜI NỮ</方>


GIỚI NGỒI CHỖ TRỐNG VỚI NGƯỜI NỮ


Khi Phật an trú tại thành Xá-vệ nói rộng như trên. Bấy giờ,
ông Bà-la-môn đồng
hương, bạn cũ của Trưởng lão Ưu-đà-di có cô con
gái vừa về nhà chồng,
ưu sầu, không vui, nên cô sai người báo tin cho
cha cô đến thăm, nếu
không đi được thì nhờ Trưởng lão Ưu-đà-di đến
thăm cô. Người cha được
tin bèn đến nói với Ưu-đà-di: “Con gái tôi vừa
mới về nhà chồng, ưu
sầu không vui, nên sai người nhắn tin tôi, đồng
thời cũng nhắn tin thầy
(đến thăm). Tôi nay là người thế tục có nhiều
việc nên không thể đi
được, xin thầy thỉnh thoảng đến thăm nó”.

Ưu-đà-di nói: “Có thể được! Nếu ông không dặn dò, tôi cũng
phải đến thăm, huống gì ông đã dặn”.
Thế rồi, Trưởng lão Ưu-đà-di
sáng sớm hôm
sau khoác y đi đến nhà ấy. Khi ấy, cô ta đang đóng cửa
mà ngồi. Ưu-đà-di ở
bên ngoài kêu: “Cô Tuyết có ở nhà không?”. Cô
hỏi: “Ai đó?”. Đáp: “Tôi là
Ưu-đà-di đây!”.
Cô nói: “Sư phụ! Thầy hãy
vào. Sư phụ, thầy hãy vào”. Thầy bèn bước vào, ngồi ở trong phòng cùng nói chuyện vãng với cô.
Bấy giờ, bà mẹ chồng của cô là
Tỳ-xá-khư-lộc- mẫu có ba mươi hai cậu con trai và ba mươi hai cô con gái,
và các nàng dâu bà đều có phước đức, thành tựu các tướng tốt. Khi ấy, bà
thường dạy bảo con trai,
con gái và các nàng dâu, khuyên răn họ về cách
đối xử với cha mẹ, bà
con. Rồi bà đi tới trước phòng của cô ấy. Bà vốn
là người biết rõ lúc
nào là đúng thời, nên không vào liền mà đứng trù trừ
ở ngoài
cửa. Thế rồi, bà nhìn vào khe cửa, thấy trong phòng có
người cạo tóc, khoác y, đang nháy nhó thì thầm (với nàng dâu bà). Bà biết đó là người xuất gia nhưng không biết là
Tỳ-kheo hay
Tỳ-kheo ni, liền
gọi cô dâu. Cô dâu ứng
ngôn hỏi: “Ai đó?”.

Đáp: “Ta đây”.

Cô nói: “Đại
gia xin mời vào”.
Bà hỏi: “Người ở bên ngươi là ai vậy?”. Cô đáp:
“Thầy Ưu-đà-di đấy”.
Ưu-đà-di
nói: “Ưu-bà-di vì sao không bước vào?”.
Lộc mẫu liền
bước vào, hỏi:
“Thầy Ưu-đà-di!
Thầy ngồi đây sao?”.

Đáp: “Đúng vậy”.

Bà thưa: “Thưa thầy, chỗ ngồi này không được tỏ rõ, giả
sử
có điều gì mờ ám thì
ai có thể biết được! Con sẽ đem việc này nói với
các thầy Tỳ-kheo”.

Ưu-đà-di vặn
lại: “Bà nói những gì?”.

Tỳ-xá-khư-lộc-mẫu
nói: “Thấy Ưu-đà-di cùng ngồi với phụ nữ”.
Ưu-đà-di liền phản pháo: “Tôi cũng sẽ đến Phật nói về bà”.
Bà bèn hỏi: “Thầy định nói điều chi?”.

Ưu-đà-di nói: “Tôi thấy
Tỳ-xá-khư-lộc-mẫu cùng ngồi với đàn
ông”.

Bà liền hỏi: “Đàn ông nào?”.
Ưu-đà-di
nói: “Ta chẳng phải đàn ông sao?”.

Bà liền nói: “Thưa thầy! Phật không cấm con cùng ngồi với
đàn ông, nhưng thầy là người xuất gia phải giữ gìn phép
của Sa-môn chứ?”.
Ưu-đà-di
giận dữ: “Than ôi! Ngươi đã não loạn ta không ít!”,
rồi đứng lên bỏ đi.
Thế rồi, thầy đi tới nơi khác và cùng ngồi với phụ nữ tại một
chỗ trống. Còn
Tỳ-xá-khư-lộc-mẫu thì dạy bảo các con gái, con
dâu xong rồi, bèn đi ra, lại thấy Ưu-đà-di cùng ngồi nói chuyện với phụ nữ tại
một chỗ trống, bà liền
đến bên Ưu-đà-di nói: “Đó là việc bất thiện,
không phải phép tắc của
Sa-môn. Vì sao thầy lại ngồi với phụ nữ ở chỗ
trống trải, tôi sẽ đem
việc này nói với các Tỳ-kheo”. Ưu-đà-di hỏi:
“Bà nói việc gì?”.
Tỳ-xá-khư-lộc-mẫu nói: “Thấy Ưu-đà-di ngồi một mình với phụ nữ ở chỗ trống mà
nói chuyện”. Ưu-đà-di liền
phản pháo: “Ta
cũng sẽ đến Phật nói về việc của bà”.
Tỳ-xá-khư-lộc-mẫu hỏi: “Thầy
nói điều gì?”. Ưu-đà-di
nói: “Tôi thấy Lộc Mẫu cùng ngồi nói chuyện với

đàn ông ở
chỗ trống”. Tỳ-xá-khư-lộc-mẫu hỏi: “Người đàn ông
nào?”. Đáp: “Ta chẳng
phải đàn ông chắc?”. Tỳ-xá-khư-lộc-mẫu nói:
“Tôi là người thế tục ngồi
với đàn ông thì Phật cho phép, còn thầy là
Sa-môn phải giữ gìn phép
tắc chớ sao lại thế?”. Ưu-đà-di nói: “Bà quấy rầy
ta ở mọi chỗ”. Nói như
thế rồi, liền đứng dậy đi.
Bấy giờ, Tỳ-xá-khư-lộc-mẫu bèn đem việc đó bạch với các
Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo bèn
đem bạch đầy đủ với Thế Tôn. Phật bảo: “Gọi
Ưu-đà-di đến”. Họ liền gọi đến. Phật bèn hỏi
Ưu-đà-di: “Ông có thật như
thế chăng?”. Đáp: “Có thật như thế, bạch
Thế Tôn!”. Phật liền khiển
trách Ưu-đà-di: “Ông là kẻ
ngu si. Đó là một việc xấu, người thế tục còn biết phép tắc của người xuất gia điều gì nên làm, điều gì
không nên làm. Còn ông là người xuất gia mà lại không biết phép tắc
ngồi đứng, nói năng,
điều gì nên, điều gì không nên. Há ông không
thường nghe Ta dùng nhiều
nhân duyên chê trách việc tùy thuận dâm dục và khen ngợi ly dục hay
sao? Nay vì
sao ông làm việc xấu như thế? Đó là việc phi pháp, phi luật, trái lời
Ta dạy, không thể dùng nó để
nuôi lớn pháp thiện”.
Rồi Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại
thành Xá-vệ phải tập
trung lại tất cả. Khi đã tập họp xong, Thế Tôn bèn
đem nhân duyên ấy hướng
đến các Tỳ-kheo nói rộng về các nguyên
nhân sinh khởi những sự
lỗi lầm, khiển trách những lỗi lầm đã sinh khởi, rồi tùy thuận thuyết pháp cho
các Tỳ-kheo. Vì mười việc lợi ích mà
Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri chế giới cho các đệ tử, lập ra pháp
Ba- la-đề-mộc-xoa.

Mười việc đó là:


Vì thâu phục Tăng.


Vì thâu phục Tăng một cách triệt để.


Vì để cho Tăng được an lạc.


Vì để hàng phục kẻ không biết xấu hổ.


Vì để những ai có hổ thẹn được sống an lạc.


Vì để cho người không có lòng tin khiến họ tin tưởng.


Vì để người đã có lòng tin tăng thêm tin tưởng.


Vì muốn chấm dứt Lậu hoặc ngay trong hiện tại.


Vì để cho các Lậu hoặc chưa sinh khởi thì không sinh khởi.


Vì muốn cho chánh pháp được tồn tại lâu dài, mở cửa cam lồ
cho chư Thiên và nhân loại.

Đó gọi là
vì mười việc lợi ích mà Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri chế giới cho các
đệ tử; ai chưa nghe thì nghe, ai nghe rồi nên nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo ngồi một mình với người nữ ở chỗ vắng vẻ,
che khuất, có thể hành
dâm được, rồi Ưu-bà-di khả tín tố cáo Tỳ-kheo ấy phạm một trong ba pháp:
Hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc Ba-dạ-đề. Đoạn Tỳ-kheo ấy tự nói: “Tôi ngồi chỗ ấy”, thì trong ba pháp kia phạm pháp nào trị phạt theo pháp đó:
Hoặc Ba-la-di,
hoặc Tăng-già-bà-thi-sa;
hoặc Ba-dạ-đề, phải tùy theo lời tố cáo của
Ưu-bà- di khả tín mà trị
phạt đúng như pháp. Thầy Tỳ-kheo ấy là người
phạm pháp Bất định thứ nhất.

Nếu Tỳ-kheo ngồi một mình với người nữ tại chỗ trống, không thể hành dâm được, rồi có Ưu-bà-di khả tín tố cáo Tỳ-kheo ấy phạm một trong hai pháp:
Hoặc Tăng-già-bà-thi-sa,
hoặc Ba-dạ-đề.
Đoạn Tỳ-kheo ấy tự nói: “Tôi ngồi chỗ ấy”, thì phải căn cứ vào lời tố cáo
của Ưu-bà-di khả tín mà
trị phạt Tỳ-kheo ấy đúng như pháp: Hoặc
Tăng- già-bà-thi-sa, hoặc Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
(Xem lại một
số từ ngữ đã được giải thích ở trước)


Chỗ che khuất: Hoặc ở chỗ tối, hoặc chỗ có che chắn.


Chỗ có thể hành dâm: Chỗ nam nữ có thể giao hoan mà
không sợ hổ thẹn.


Một mình: Chỉ có một nam, một nữ mà không có
người khác; giả
sử có người khác mà đang ngủ, hoặc
điên cuồng, hoặc trẻ con, phi nhân,
súc sinh thì cũng gọi là một mình.


Ngồi chung: Ngồi gần nhau.

Ưu-bà-di khả tín:
Người thành tựu mười
sáu pháp
sau đây thì gọi
là Ưu-bà-di khả tín:


Quy y Phật.


Quy y Pháp.


Quy y Tăng.


Không làm tổn thương lòng tịnh tín đối với Phật.


Không làm tổn thương lòng tịnh tín đối với Pháp.


Không làm tổn thương lòng tịnh tín đối với Tăng.


Tăng chưa được lợi ích có thể làm cho lợi ích.


Tăng đã được lợi ích có thể làm cho tăng trưởng.


Tăng chưa được danh dự thì có thể làm cho danh dự vang xa.


Tăng bị tiếng xấu có thể sớm trừ diệt.


Không hành động tùy theo sự thiên vị.


Không hành động tùy theo sự giận dữ.


Không hành động tùy theo sự sợ hãi.


Không hành động tùy theo sự mê muội.


Hướng đến sự lìa dục.


Thành tựu thánh giới.

Những ai thành tựu mười
sáu pháp này thì gọi là người
khả tín (đáng tin).

Nếu Tỳ-kheo ấy tự nói rằng biết
sự việc, nhưng không biết là mình có ngồi hay không, thì nên trị phạt về
sự việc. Nếu nói biết là mình có ngồi, nhưng không biết về
sự việc, thì nên trị phạt về
lỗi đã ngồi. Nếu nói biết về
sự việc cũng biết là mình có ngồi, thì nên trị
phạt cả hai. Nếu nói
không biết về sự việc, cũng không biết là mình có
ngồi hay không, thì nên
căn cứ vào lời tố cáo của Ưu-bà-di khả tín mà
làm phép Yết-ma mích tội
tướng (tìm xem dấu hiệu của tội).

(Một số từ
ngữ đã giải thích ở trước)

Chỗ trống trải:
Chỗ sáng
sủa
trống trải, không có gì che chắn, đó
gọi là chỗ trống trải.


Chỗ không thể hành dâm: Chỗ mà, nếu nam nữ giao hoan thì có
thể công xúc tu só.

Thế nên nói:

“Nếu Tỳ-kheo
ngồi một mình với một người nữ ở chỗ che
khuất, kín đáo, có thể hành dâm được… cho đến bị Ưu-bà-di khả tín tố cáo,
thì Tăng phải trị phạt
Tỳ-kheo ấy đúng pháp. Đó gọi là pháp Bất định thứ nhất.

Nếu Tỳ-kheo ngồi một mình với người nữ ở chỗ trống trải,
không thể hành dâm
được… cho đến bị Ưu-bà-di khả tín tố cáo, thì
Tăng phải trị phạt Tỳ-kheo ấy
đúng pháp. Đó gọi là pháp Bất định thứ hai.

(Hết hai pháp Bất định)

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 4: NÓI VỀ 30 PHÁP NI TÁT KỲ BA DẠ ĐỀ</章>

<方>1.GIỚI CẤT Y DƯ QUÁ HẠN</方>

Khi Phật an trú tại một tinh xá có lầu gác trong rừng
Đại-lâm thuộc thành
Tỳ-xá-ly, nói rộng như trên. Bấy giờ, Trưởng lão
Nan-đà và Ưu-ba-nan-đà
du hành nơi các thôn xóm rồi chở về đầy xe các thứ vải vóc phẩm vật đã nhận được.
Sáng sớm hôm ấy,
Thế Tôn nghe
tiếng xe chở nặng, biết
mà vẫn hỏi các Tỳ-kheo: “Tiếng xe gì vậy?”.

Các Tỳ-kheo bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Đó là tiếng xe của Trưởng lão Nan-đà và
Ưu-ba-nan-đà du hành tại các thôn xóm đã
nhận được nhiều vải
vóc và phẩm vật chở về”.

Khi ấy, Thế Tôn bèn
suy nghó: “Các đệ tử của Ta tìm cầu nhiều
y vật đến như vậy nhỉ!”.
Sau đó vào một đêm mồng tám giữa mùa đông, tuyết
sa rất lạnh, đầu đêm
Thế Tôn mặc chiếc áo nhập vào thiền
có giác, có quán, đến
lúc nửa đêm cảm thấy hơi lạnh, Thế Tôn bèn
mặc chiếc áo thứ hai,
nhưng đến cuối đêm, lại cảm thấy lạnh hơn, bèn mặc thêm chiếc áo thứ ba.
Thế rồi, Ngài suy nghó: “Các đệ tử của Ta chỉ cần mặc ba y (áo) là đủ ngăn ngừa những khi quá lạnh, quá nóng, đề
phòng muỗi mòng, che khuất
sự hổ thẹn, không làm tổn thương đến thánh
thể. Nếu ai không chịu
nổi rét lạnh thì Ta cho phép mặc thêm những chiếc áo cũ”.
Thế rồi, trải qua đêm đến sáng sớm, Thế Tôn bèn đi đến chỗ các Tỳ-kheo, trải tọa cụ ngồi, nói với
các Tỳ-kheo: “Một hôm vào
buổi sớm mai Ta nghe tiếng
xe chở nặng bèn hỏi các Tỳ-kheo: “Tiếng xe gì thế?”, các
Tỳ-kheo đáp:
“Trưởng lão Nan-đà và
Ưu-ba-nan-đà du
hành các xóm làng và
nhận được nhiều y vật, nên đã dùng xe chở về vậy”. Ta bèn
suy nghó: “Các đệ tử của Ta tìm cầu nhiều y vật,
sính mặc nhiều
áo thế nhỉ?”. Rồi vào một đêm mùng tám giữa mùa đông… cho đến mặc ba chiếc áo, bèn
suy nghó: “Các đệ tử của Ta chỉ cần mặc ba y là vừa đủ ngăn ngừa khi quá lạnh, quá nóng, đề phòng các muỗi mòng, che
khuất sự hổ thẹn, không
làm tổn thương đến thánh thể”. Từ hôm nay trở
đi, Ta cho phép các Tỳ-kheo
chỉ cất giữ chừng ba y. Nếu được vải mới
thì may một y Tăng-già-lê
hai lớp, một y Uất-đa-la-tăng một lớp và một y
An-đà-hội một lớp. Nếu ai không kham chịu lạnh thì Ta cho phép tùy
ý mặc thêm những chiếc y cũ”.

Lại nữa, khi Phật ở tại
thành Tỳ-xá-ly, nói rộng
như trên. Bấy giờ, tại một làng kia có ba
Tỳ-kheo Ma-ha-la cùng
sống chung.
Rồi một người qua đời để lại nhiều y vật, hai người còn
sống không biết
chia cách nào, một
Tỳ-kheo nói:
“Tôi cần Tăng-già-lê”. Người thứ
hai cũng nói: “Tôi cũng cần nó”. Như vậy hai người đều muốn giành các vật mà không thể quyết đoán được.
Khi ấy, Ưu-ba-nan-đà du hành các
thôn xóm rồi ghé qua chỗ
họ. Các Ma-ha-la từ xa trông thấy thầy đến,
bèn suy nghó: “Ông này
thuộc dòng dõi Thích Ca, tướng hảo đoan
nghiêm, xuất gia từ dòng
giống Phật, có thể giúp chúng ta chấm dứt
sự
tranh giành này”, bèn thưa: “Tại chỗ chúng tôi hiện có các y vật, ai cũng muốn giành lấy, không thể chia được. Hôm nay mong Tôn giả hãy
vì chúng tôi mà chia giúp
các y vật này để tránh sự tranh giành”.

Ưu-ba-nan-đà đáp: “Tôi chia giúp y vật cho các ông tránh
sao khỏi các ông oán tôi”.

Ma-ha-la nói: “Nếu thầy không chia thì ai chia giúp chúng tôi?

Chẳng lẽ chúng tôi đi nhờ các ngoại đạo chia giùm y vật hay sao?”.

Ưu-ba-nan-đà lại nói: “Trước hết hai người phải cam kết
nghe theo lời tôi, thì tôi mới chia cho”.

Đáp: “Xin nghe lời”.
Thế rồi, Ưu-ba-nan-đà bảo: “Đem hết các vật ra đây”.

Họ bèn đem ra. Rồi Ưu-ba-nan-đà chia làm ba phần. Khi ấy,
Ma- ha-la suy nghó: “Chúng ta chỉ có hai người mà ông ta lại chia làm
ba phần, hay là ông ta
muốn lấy một phần chăng? Vậy hãy bảo ông ta
lấy một phần để chấm
dứt sự tranh chấp của chúng ta”.

Sau khi chia ba
phần ấy đã xong, Ưu-ba-nan-đà lại hỏi các Ma- ha-la: “Còn vật gì hãy đem hết ra đây, kẻo để
sau này lại tranh
chấp nhau nữa”. Người thứ nhất không muốn đem ra, nhưng người thứ
hai bèn lấy mang ra, rồi
nói: “Hết cả rồi”. Khi ấy, Ưu-ba-nan-đà bèn
chia thêm vào ba phần
trước rồi tự mình đứng giữa hai phần, còn một
phần đem đặt giữa hai
Ma-ha-la, nói: “Các ông hãy nghe tôi làm Yết-ma”.
Đáp: “Vâng”,
bèn nói: “Hai phần này và cả tôi, như vậy tôi
có ba; còn hai ông và một phần, như vậy hai ông
cũng có ba. Thế là đằng này
ba, đằng đó ba, hai bên
đều được Ba-là công bằng phải không?”. Các Ma-
ha-la vì trước đó đã cam kết, hơn nữa do sợ uy
con dòng họ Thích,
nên không dám nói gì nữa.

Thế nên hai người bằng lòng nhận lấy một phần ấy, nhưng không biết làm
sao chia, bèn nói:
“Trưởng lão! Phần này của chúng tôi giờ
đây phải chia bằng cách nào?”.

Bấy giờ, Ưu-ba-nan-đà bèn chia ra làm hai phần. Rồi mỗi
Ma-ha- la nhận lấy một phần mang đi.

Lúc này, các
Tỳ-kheo bèn đem nhân duyên ấy bạch với
Phật: “Bạch Thế Tôn! Vì
sao mà Ưu-ba-nan-đà lại lừa gạt các Tỳ-kheo
Ma- ha-la kia như vậy?”.
Phật bèn nói với
các Tỳ-kheo:
“Ông Ưu-ba-nan-đà này
không những ngày nay lừa
gạt các Tỳ-kheo ấy mà trong thời quá khứ cũng
đã từng lừa dối họ”.
Các Tỳ-kheo lại bạch với Phật: “Đã từng có như vậy sao?”. Đáp: “Đã từng có như vậy. Trong thời quá khứ, tại một nước
ở phương Nam, có một con
sông trong sạch, trong sông ấy có hai con
rái cá, một con có thể
lặn xuống nước sâu, còn một con chỉ lặn ở trên
cạn. Bấy giờ, con lặn
dưới sâu, bắt được một con cá lý… như trong
kinh Bản Sinh đã nói rõ”.

Lại nữa, khi Phật ở tại
thành Tỳ-xá-ly, nói rộng như trên.
Vì mười việc lợi ích mà
cứ năm hôm Đức Như Lai đi tuần hành đến các
phòng Tỳ-kheo một lần.
Khi Thế Tôn đi qua các phòng, đến phòng của
A-nan- đà trông thấy trong phòng cất chứa nhiều y vật: Có y đang hong phơi,
có y đang may, có cái đang
nhuộm, có cái vừa mới đập cho hết hồ, có
cái tác tịnh.
Nan-đà sắp xếp từng chỗ như thế, giống như đang chuẩn bị
mở đại hội bố thí các tăng vật.

Khi ấy, Thế Tôn tuy biết mà vẫn hỏi: “Nan-đà! Những y vật
này của ai thế?”.

Đáp: “Của con đấy”.
Phật nói: “Này Tỳ-kheo! Y này nhiều quá”.

Nan-đà liền bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Trước đây Thế
Tôn cho phép dùng hai lớp
y Tăng-già-lê, một lớp y Uất-đa-la-tăng và
một lớp y An-đà-hội kia mà”.
Phật nói: “Nhưng y này cũng vẫn nhiều”. Đáp: “Bạch Thế
Tôn! Con có các đệ tử đồng hành, đệ tử y chỉ
đều cần may hai lớp
y Tăng-già-lê, một lớp
y Uất-đa-la-tăng, một lớp
y An-đà-hội, lại còn may
y cho Sa-di nữa”.

Phật lại nói: “Nhưng y này cũng vẫn còn nhiều”.
Rồi thầy bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Những người xuất gia chúng con khi cần đến y phục thì khó tìm được,
cho nên các vải vóc này giặt phơi xong rồi, con đem cất vào trong tủ, để khi y phục bị rách
sẽ lấy ra may y mà dùng”.

Phật bèn nói
với Nan-đà: “Đó là việc xấu. Ông là người xuất gia vì
sao vẫn còn tham lam như kẻ thế tục? Ông há không thường nghe
Ta chê trách đa cầu, đa
dục, khó thỏa mãn và khen ngợi thiểu dục tri túc hay
sao? Thế mà nay ông lại đa dục, khó thỏa mãn, cầu nhiều y vật
cất chứa lâu dài. Đó
là điều phi pháp, phi luật, trái lời Ta dạy, không
thể dùng việc đó để
nuôi lớn pháp thiện được. Vì sao lại cất chứa vải lâu ngày để dùng? Từ nay trở đi nếu nhận được vải vóc thì cho phép
cất giữ một đêm”.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao ông
Nan- đà này lại cất
chứa nhiều vải mà không biết đủ?”.
Phật liền nói với
các Tỳ-kheo:
“Ông Nan-đà này không
những ngày nay cất chứa
nhiều vải vóc, không biết đủ, mà trong thời quá
khứ cũng đã từng cất chứa nhiều, không biết
đủ, như trong kinh Điểu
Sinh (Thuộc Bản Sinh?) đã nói rõ”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại Câu-xá-di, được chư Thiên và người đời cung kính
cúng dường. Đến giờ khất thực,
Thế Tôn khoác y,
cầm bát đi vào thành
Câu-xá-di tuần tự khất thực. Bấy giờ, hoàng hậu
của quốc vương tên là
Xá Di, đem một ngàn năm trăm tấm dạ cúng
dường cho Thế Tôn. Phật
bèn bảo A-nan đem những tấm dạ ấy chia cho
các Tỳ-kheo. Trưởng lão
A-nan liền đem chia cho các Tỳ-kheo, nhưng
các Tỳ-kheo
không nhận, và nói với A-nan: “Dùng kiếp bối nhuộm
chưa xong, cho nên không đúng pháp”.

Khi đó, A-nan
đem nhân duyên ấy đến bạch với Thế Tôn.
Phật liền nói với A-nan:
“Từ nay trở đi nếu được vải thừa, Ta cho phép
để dành đến mười hôm”.

Thế rồi, có các Tỳ-kheo cất vải thừa đã đủ mười ngày bèn
cầm đến bạch với Phật:
“Bạch Thế Tôn! Những vải này cất đã mười
ngày, nay phải làm sao?”.
Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Nếu có
Tỳ-kheo bạn ở gần bên thì
nên làm phép tịnh thí,
rồi mười ngày thay đồ cũ và mặc đồ mới một lần”.

Lại nữa, khi
Phật ở tại thành Tỳ-xá-ly, hằng năm, dân chúng tại
thành này
cúng dường chúng Tăng ăn uống xong rồi, bèn bố thí y
vật cho các Tỳ-kheo, nhưng
các Tỳ-kheo không nhận. Thế rồi, các thí chủ bèn
đi đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân, rồi bạch
với Phật: “Có
phương tiện gì cho phép
các Tỳ-kheo nhận các y vật về dùng, để cho người
bố thí thì được phước,
người thọ dụng thì được lợi ích hay không?”.
Phật nói: “Được”. Như trên đã nói rõ.
Bấy giờ, Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang sống tại
Tỳ-xá- ly phải tập họp
lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ-kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo, việc y phục đã hoàn tất, y Ca-hi-na cũng đã xả, nhận được y (do thí chủ cúng dường) được cất giữ trong vòng mười
hôm; nếu quá mười hôm
thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH: Y phục đã hoàn tất: Tỳ-kheo đã may xong ba y, gọi là y đã hoàn tất. Hoặc không thọ
y Ca-hi-na, cũng gọi là y đã hoàn tất. Hoặc đã xả y
Ca-hi-na, cũng gọi là y đã hoàn tất. Hoặc y giặt nhuộm đã xong, cũng
gọi là y đã hoàn tất.
Y: Gồm có các loại:
Y Khâm-bà-la,
y Kiếp-bối, y Sô-ma, y
Câu- xá-da, y Xá-na, y Ma,
y Khu-mâu-đề. Lại có các loại y khác như:
Tăng- già-lê, Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội, Ni-sư-đàn, y
Tắm mưa, y
Che ghẻ, y
Chắp vá, y Cư só, y Phấn tảo, hoặc làm, hoặc không
làm, y như pháp, y không như pháp, y biết rõ, y
Ca-hi-na. Đó gọi là y.

Đã
xả: Tức xả y Ca-hi-na. Có mười trường hợp xả y như sau:


Thọ y xả.

Y hết xả.

Hết thời gian mà xả.

Nghe xả.

Ra đi (khỏi trú xứ) xả.


Bị mất mà xả.


Bị hư mà xả.

Đưa
y đi chỗ khác mà xả.


Thời gian đã qua mà xả.


Hết thời gian mà xả.

Đó gọi là
mười trường hợp xả y.

Vừa đúng mười ngày: Số ngày tối đa là mười ngày.

Y để lâu ngày
(trường y): Ngoại trừ
số y được phép thọ dụng, các
y khác nếu để quá mười ngày thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề: Nghóa là chiếc y đó cần phải xả giữa Tăng,

rồi
sám hối
tội Ba-dạ-đề; nhưng nếu không xả mà
sám hối, thì
phạm tội Việt-tỳ-ni.


Ba-dạ-đề: Các tội phải đọa vào đường ác như:
Tội được thấy,
được nghe, tội bị cử (nêu ra) v.v…
Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất được
y, rồi liên tục các ngày khác đều nhận được y,
thì được cất trong vòng mười ngày không cần tác tịnh (cho
tượng trưng). Nếu quá mười ngày thì
tất cả các y đó đều phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất được y, rồi liên tục các ngày
khác cũng được y mà
trong nửa số đó có tác tịnh, nửa số không tác tịnh, thì những cái có tác tịnh là hợp pháp, còn những cái không tác tịnh là
không hợp pháp, nếu để
quá mười ngày thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất được y, ngày thứ hai tác tịnh; ngày thứ hai lại được y, ngày thứ ba tác tịnh; ngày thứ ba lại được y, ngày
thứ tư tác tịnh; ngày
thứ tư lại được y, ngày thứ năm tác tịnh; ngày thứ
năm lại được y, ngày
thứ sáu tác tịnh; ngày thứ sáu lại được y,
ngày thứ bảy tác tịnh; ngày thứ bảy lại được y, ngày thứ tám tác tịnh; ngày thứ tám
lại được y, ngày thứ
chín tác tịnh; ngày thứ chín lại được y, ngày thứ
mười tác tịnh; ngày thứ
mười lại được y để đến ngày thứ mười một,
thì tất cả đều phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Vì
tương tục không gián đoạn vậy.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất được y liền tác tịnh ngay trong ngày ấy,
cho đến hết ngày thứ mười được y,
liền tác tịnh trong ngày thứ mười, ngày thứ mười một được một y,
tác tịnh trong ngày thứ mười một,
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Vì không gián đoạn vậy.

Gián đoạn: Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất được y, bèn đình lại đến
chín ngày; ngày thứ hai được y, bèn đình lại đến tám ngày, ngày thứ ba được y, bèn đình lại đến bảy ngày; ngày thứ tư được y, bèn đình lại đến
sáu ngày; ngày thứ năm được y, bèn đình lại
đến năm ngày; ngày thứ
sáu được y, bèn đình lại đến bốn ngày; ngày
thứ bảy được y, bèn đình
lại đến ba ngày; ngày thứ tám được y , bèn đình
lại đến hai ngày; ngày thứ chín được y, bèn đình
lại đến một ngày; ngày thứ mười được y, bèn tác tịnh tất cả các y kể trên trong ngày thứ mười. Nếu ngày thứ mười
một được y, thì không nên nhận. Đó gọi là gián đoạn.


Nếu Tỳ-kheo trước được y nhiều,
sau được y ít, do vì hiệu lực
của y trước, nên phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
Nếu Tỳ-kheo trước được y
ít, sau được y nhiều, vì hiệu lực của y trước, nên phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ- đề. Nếu Tỳ-kheo
trước có y, trung gian không có, nếu có thì phạm
tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
Nếu Tỳ-kheo trước không có y, trung gian lại
có, nếu có, thì phạm
tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

(Lại có các
trường hợp) Hoặc các Tỳ-kheo không thọ y
Ca-hi-na mà tưởng có
thọ; hoặc đã xả y Ca-hi-na mà tưởng chưa xả; hoặc
không thọ y mà tưởng
có thọ; hoặc không tác tịnh mà tưởng đã tác tịnh; hoặc không cho (người khác) mà tưởng đã cho; hoặc không ghi nhớ mà
tưởng ghi nhớ; hoặc vì
trong lòng mê muội, tác tịnh không đúng chỗ…
Không thọ y
Ca-hi-na mà tưởng có thọ:
Tỳ-kheo không thọ y
Ca-hi-na mà tự bảo đã thọ, rồi cất giữ y quá mười ngày thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Đã
xả y Ca-hi-na mà tưởng chưa xả: Tỳ-kheo đã xả y
Ca-hi-na mà tự bảo chưa xả, rồi cất giữ y quá mười
ngày thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Chưa thọ y mà tưởng đã thọ: Nếu Tỳ-kheo đối với ba y tự mình không thọ mà tự bảo mình đã thọ rồi, nên không tác tịnh để y quá mười
ngày thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Chưa tác tịnh mà tưởng đã tác tịnh:
Tỳ-kheo cất y lâu ngày không tịnh thí (cho người khác theo thủ tục chứ không
thực cho), mà tưởng mình đã tịnh thí rồi để quá
mười ngày, thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba- dạ-đề.

Không cho mà tưởng đã cho: Chiếc y ấy không hiến cho Tháp,
không hiến cho Tăng, không cho người, mà bảo là
đã cho rồi, để quá
mười ngày, thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Không nhớ rõ mà tưởng nhớ rõ:
Nếu Tỳ-kheo không nhớ rõ
rằng đây là Ni sư đàn, đây là y Che ghẻ, đây
là áo tắm mưa, mà tưởng
là nhớ rõ, rồi không tác tịnh, để quá mười
ngày thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Mê muội: Nếu Tỳ-kheo được y, mà vì mê muội, nên không tác
tịnh, để quá mười ngày thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Tâm niệm thuyết tịnh: Trong lòng định thuyết tịnh, mà miệng
không nói thành lời đó gọi là thuyết tịnh phi
pháp, phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nhưng nếu miệng nói thì không có tội.


Không đúng chỗ: Nếu tác tịnh với người thế tục, người không hay biết, với
súc sinh, thì cũng như không tác tịnh. Nếu (tác tịnh rồi) để
quá mười ngày thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Ưu-ba-ly bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Thầy Tỳ-kheo có y
thừa muốn tác tịnh, vậy
phải tác tịnh với ai?”.
Phật nói
với Ưu-ba-ly: “Nên tác tịnh
với Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-ni,
Sa-di, Sa-di ni”.
Lại hỏi: “Tác tịnh với những người ở cách mình chừng bao xa?”.
Phật nói: “Chừng ba do-tuần và phải biết họ đã mất hay còn (Họ
còn sống mới tác tịnh được)”.
Ưu-ba-ly lại bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Chiếc y để dành
đem tác tịnh với Sa-di mà
Sa-di ấy thọ giới Cụ túc thì thế nào?”.
Phật nói: “Xưng là Tỳ-kheo không có tuổi hạ để tác tịnh”.

Ưu-ba-ly lại
hỏi: “Nếu ông Tỳ-kheo không có tuổi hạ ấy chết
thì phải làm sao?”.
Phật đáp: “Được đình lại mười ngày, rồi tác tịnh với
những người quen biết khác”.

Lại hỏi: “Tấm vải rộng mức độ nào phải tác tịnh? Mức độ
nào khỏi phải tác tịnh?”
Phật nói: “Nếu tấm vải (y) rộng chừng một khuỷu tay, dài
chừng hai khuỷu tay thì
phải tác tịnh. Nhưng nếu hai Tỳ-kheo có một tấm vải chung chưa chia thì
không phạm. Nếu đã chia ra rồi thì phải tác tịnh,
nếu không tác tịnh để
quá mười ngày thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

Nếu nhà Bà-la-môn mời chư Tăng đến thọ trai và bố thí vải vóc, nhưng có một Tỳ-kheo do bệnh bèn nhờ người khác nhận giúp phần
vải của mình, rồi Tỳ-kheo ấy nhận giúp phần vải đó đem về, tuy cất
lâu ngày chưa đưa vẫn
không phạm tội. Nhưng khi Tỳ-kheo bệnh đã nhận rồi thì phải tác tịnh, nếu không tác tịnh, để quá mười ngày, thì phạm
tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo nghe nói thầy hoặc đệ tử sẽ cho y cho mình,
nhưng chưa nhận được,
thì lâu ngày vẫn không phạm tội. Nếu đã nhận
được thì phải tác tịnh,
nếu không tác tịnh để quá mười ngày thì phạm tội
Ni- tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo nhờ thợ dệt áo cho mình, áo tuy dệt xong đã lâu
mà họ chưa đưa, thì
Tỳ-kheo không phạm tội. Nhưng nếu đã nhận được áo thì phải tác tịnh, nếu không tác tịnh, để quá mười ngày thì phạm tội
Ni- tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo mua y, tuy giá cả đã dứt khoát, nhưng chưa nhận được y thì không phạm tội. Nếu đã nhận được y thì phải tác tịnh,
nếu không tác tịnh để
quá mười ngày thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo vì việc cúng dường Phật, cúng dường Tăng, rồi
đi tìm kiếm y đem về để
một chỗ, tuy lâu ngày chưa dùng đến vẫn không phạm.

Nếu Tỳ-kheo nhận được các y vật từ những cuộc bố thí lớn tại các nơi như
Phật đản sinh, đắc đạo, chuyển pháp luân, chỗ
A-nan mở đại hội, chỗ La Vân mở đại hội, chỗ năm năm đại hội một lần, rồi đem các
y vật đó
nhập vào của Tăng, chưa phân chia, tuy lâu ngày vẫn
không phạm tội. Nếu y vật ấy đã phân chia, nhiều người được chung một
phần, trong đó có người am tường luật đồng ý tác tịnh cho mọi người thì
không có tội. Nếu không tác tịnh để quá mười ngày thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo đi đường gặp chỗ nguy hiểm
đáng sợ, bèn giấu y
mà đi, để quá mười
ngày trở lại lấy, thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
Nếu có người lấy y ấy mang đến cho Tỳ-kheo mà
Tỳ-kheo nhận thì
cũng phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo bị quân giặc đuổi, bèn vứt y mà chạy, quá
mười ngày, có người
nhặt được y ấy, đem trả lại Tỳ-kheo, thì Tỳ-kheo không có tội.

Nếu y không mất mà tưởng là mất hoặc mất mà tưởng là không mất, hoặc mất mà tưởng là mất, đều không phạm nên để quá mười
ngày không có tội. Nhưng
nếu y không mất mà biết là y không mất, để
quá mười ngày thì phạm
tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo cất y thừa quá mười ngày, muốn xả nó, thì nên nhờ một
Tỳ-kheo trì luật, biết làm Yết-ma mời một
số
Tỳ-kheo quen biết ra ngoài đại giới, nếu nơi ấy không có giới trường thì phải kết tiểu giới
để làm Yết-ma, rồi thầy Yết-ma nên nói:
“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng nay lấy
phạm vi từ ngoài chỗ Tăng ngồi một tầm trở
vào, dùng phạm vi ấy làm
Yết-ma. Xin các Đại đức Tăng hãy nghe! Ở
tại chỗ này từ ngoài
chỗ Tăng ngồi một tầm trở vào trong, dùng phạm vi ấy làm
Yết-ma… Tăng bằng lòng nên im lặng. Việc này cứ như
thế mà chấp hành”.

Chỗ đất nào không làm Yết-ma (kết cương giới) thì không được làm các việc của
Tăng (không được giải quyết việc của Tăng), nếu
làm thì phạm tội
Việt-tỳ-ni. Vị luật sư nên nói với Tỳ-kheo ấy:
“Thầy hãy xả y này”. Rồi
Tỳ-kheo ấy phải quì xuống chắp tay nói như sau:
“Mong chư Đại đức
Tăng nhớ cho: Con là Tỳ-kheo mỗ giáp đã cất y này quá mười ngày, phạm
tội Ni-tát-kỳ, nay con xả nó
giữa chúng Tăng”.
Vị luật
sư lại hỏi: “Thầy đã dùng chiếc y
này chưa?”.
Nếu nói: “Đã dùng”, thì
nên bảo: “Thầy đã phạm tội Ba-dạ-đề, vì sử dụng y
bất tịnh (không đúng quy
định), do sử dụng nên phạm thêm tội
Việt-tỳ-ni”. Nếu đáp:
“Chưa dùng”. Thì lại nói: “Thầy phạm tội Ba-dạ-đề”.

Thầy Tỳ-kheo ấy phải quì trước vị
luật sư, chắp tay bạch: “Xin Trưởng lão nhớ cho: Tôi là mỗ giáp, cất giữ y quá mười ngày, đã
xả giữa chúng Tăng,
trong đó phạm tội Ba-dạ-đề. Nay xin sám hối
trước Trưởng lão,
không dám che giấu”.

Vị luật sư
hỏi: “Thầy có tự thấy tội không?”.
Nếu đáp: “Thấy”, thì nên khuyên bảo: “Chớ có phạm lại
nữa”. Đáp: “Xin vâng” (ba lần).

Rồi Tỳ-kheo ấy lại nói
như sau:
“Xin Trưởng lão nhớ cho:
Tôi Tỳ- kheo mỗ giáp, cất y
quá mười ngày, đã xả giữa chúng Tăng, trong
đó phạm tội Ba-dạ-đề,
vì đã sử dụng y bất tịnh, phạm thêm tội
Việt-tỳ-ni, nay hướng
đến Trưởng lão thành tâm sám hối tất cả các tội ấy
không dám che giấu”.

Vị luật sư
hỏi: “Thầy có tự thấy tội không?”.
Nếu đáp: “Thấy”, thì bảo: “Thầy chớ có tái phạm”. Đáp: “Xin đội lên đầu
chấp hành”. Lập lại như thế đến
lần thứ hai, thứ ba.
Vị luật
sư lại hỏi:
“Trong chúng Tăng đây ai là người mà
thầy quen biết?”
Nếu đáp: “Mỗ giáp”, liền nói: “Hãy ngồi theo thứ tự”.
Rồi làm Yết-ma:
“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp đã cất y
quá mười ngày và đã
xả giữa chúng Tăng đúng pháp. Nếu thời gian
thích hợp đối với
Tăng, nay Tăng đem chiếc y này cho vị Tỳ-kheo quen
biết với Tỳ-kheo mỗ
giáp”. Đó là lời tác bạch.

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Thầy Tỳ-kheo mỗ giáp này cất
y quá mười ngày và đã
xả giữa Tăng đúng pháp. Nay Tăng đem chiếc y này cho
Tỳ-kheo quen biết với
Tỳ-kheo mỗ giáp. Các đại đức
Tăng nào bằng lòng đem chiếc y này cho
Tỳ-kheo quen biết với Tỳ-kheo mỗ
giáp thì im lặng, ai không
bằng lòng hãy nói. Đây là lần Yết-ma thứ nhất”.
Lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như thế. Rồi kết luận:

“Tăng đã bằng lòng đem chiếc y này cho Tỳ-kheo quen biết
với Tỳ-kheo mỗ giáp xong.
Vì Tăng bằng lòng nên im lặng. Việc này
cứ như thế mà thi hành”.

Sau đó, thầy
Tỳ-kheo quen biết nên trả y lại cho vị kia ngay
trong ngày ấy, hoặc ngày
hôm sau, nhưng không được trả ở giữa chúng
Tăng, cũng không được để hơn nửa tháng mới trả.
Thầy Tỳ-kheo ấy được y lại rồi hoặc thọ trì, hoặc tác tịnh. Nếu không biết cách thọ trì và không
biết tác tịnh thì Tăng
nên dạy nói như sau:

“Tôi mỗ giáp, chiếc y
Tăng-già-lê này, chiếc y
Uất-đa-la-tăng này,
chiếc y
An-đà-hội này tôi luôn luôn thọ trì không rời nó qua đêm”.

Nói như thế Ba lần. Nếu tác tịnh thì nên dạy nói như sau:

“Tôi là Tỳ-kheo A, chiếc y này dư thừa, nay tịnh thí cho Tỳ-kheo B; vì Tỳ-kheo B ở gần tôi.
Tôi sẽ tùy ý giặt phơi, vá lại và nếu có
nhân duyên thì đem ra sử dụng”.

Nói như vậy Ba lần. Thế nên nói:

“Nếu Tỳ-kheo
việc y đã hoàn tất, y Ca-hi-na cũng đã xả, có
thể cất giữ y (ngoài ba
y) trong vòng mười ngày, nếu để quá mười ngày
thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ nhất)

<方>2. GIỚI RỜI Y MÀ NGỦ</方>

Khi Phật ở tại
thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Bấy giờ, có
một Bà-la-môn mời chúng
Tăng về nhà nghỉ qua đêm để cúng dường và bố thí y vật.
Các Tỳ-kheo nghe ông ta mời chúng Tăng liền
suy nghó:
“Lúc này, thời tiết
ôn hòa, không lạnh, không nóng, chúng ta chỉ cần
mặc y thượng, y hạ đi đến, nếu ông ta cúng dường y thì ta cứ xem như thọ
nhận thêm cái y thứ ba”,
bèn mặc y thượng và hạ ra đi.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn vì năm việc lợi ích nên cứ năm hôm đi tuần hành đến các phòng của Tăng chúng một lần.
Khi đến đó,
Thế Tôn mở cửa một căn phòng, thấy trên giá có nhiều y, mặc dù biết,
Thế Tôn vẫn hỏi: “Trên giá có
nhiều cái y, là y của ai thế?”
Có một
Tỳ-kheo bệnh bạch với
Thế Tôn: “Có một
Bà-la-môn mời các Tỳ-kheo về nhà
nghỉ qua đêm để cúng dường và bố thí các y vật. Các
Tỳ-kheo nghó rằng thời tiết ấm áp nên để lại các y này, chỉ
mặc thượng, hạ y mà đi,
nếu như ông ta cúng dường y, thì thọ làm cái y thứ ba”.

Phật liền nói với các Tỳ-kheo: “Nên biết: Như Lai Ứng Cúng là người an lạc bậc nhất, xuất gia ly dục là niềm vui bậc nhất, tùy
theo chỗ mà ở, lúc đi
khất thực phải đem theo ba y và bát, ví như đôi
cánh của chim luôn dính
sát vào thân. Tỳ-kheo các ông đã từ bỏ dòng họ
cũ, vì lòng tin xuất gia,
thế nên, hễ đi đến đâu phải đem pháp y theo
bên mình, không nên lìa y qua đêm”.

Lại nữa, khi Phật an cư tại thành
Xá-vệ xong, bèn đi đến
thành Vương-xá. Lúc ấy,
có một Tỳ-kheo ở thành Vương-xá vì lòng tin
xuất gia, sau khi an cư tại
một thôn làng khác vừa kết thúc, nghe tin Phật an cư xong đi đến
thành Vương-xá, bèn thầm nhủ: “Nay ta nên đến vấn an

Thế Tôn rồi cùng theo Phật đi thăm những bà con, lúc này trời
không lạnh, không nóng,
vậy ta nên để lại một y, chỉ cần mặc y thượng, y hạ mà ra đi”. Thế là bị
Thế Tôn quở trách: “Phép tắc của Tỳ-kheo là
pháp y và ứng khí (bát)
phải luôn đem theo bên mình, ví như chim bay,
lông cánh luôn theo bên
mình, không nên rời xa”.

Khi Phật trú
tại thành Vương-xá nơi tinh xá trong vườn trúc Ca- lan-đà.
Bấy giờ, Trưởng lão
Xá-lợi-phất suy nghó: “Nay ta nên vì lợi ích của bà con an cư tại
thôn Na-la. Nhưng vì lòng tôn kính đối với
Thế Tôn nên không muốn rời
xa, song cũng khó đến nói với Phật”.

Các Tỳ-kheo nghe thế, bèn đem việc ấy bạch đầy đủ với
Thế Tôn. Do đó, Phật
nói với các Tỳ-kheo: “Từ hôm nay, Ta cho phép
chư Tăng ở tinh xá Trúc
Viên tại thành Vương-xá và chư Tăng tại thôn
Na- la cùng thiết lập chung
một giới trường bố-tát để cho Xá-lợi-phất
được sống an lạc. Người
làm Yết-ma nên nói như sau:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Từ hôm nay tinh xá Trúc Viên tại thành
Vương-xá và thôn Na-la cùng thiết lập chung một giới
trường Bố- tát. Nếu thời gian thích hợp đối với tăng, nay Tăng đem tinh xá
Trúc Viên tại thành
Vương-xá và thôn Na-la thiết lập chung một giới
trường Bố-tát, xin bạch như thế”.

Một lần bạch
Yết-ma, cho đến “Vì Tăng bằng lòng nên im lặng.

Việc ấy cứ như thế mà thi hành”.
Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất an cư tại thôn Na-la, hằng ngày đi đến tinh xá
Trúc Viên đảnh lễ
Thế Tôn, gặp lúc trời mưa
suốt bảy
ngày, bèn suy nghó: “Thân
ta nay già yếu, mà y Tăng-già-lê này thì nặng, ta muốn mang đi, nhưng bị mưa ướt càng nặng thêm, còn nếu
không mang đi, lỡ ra không về kịp, thành phạm tội
Xả đọa. Vậy ta hãy chờ mưa tạnh rồi
sẽ đi đến
Thế Tôn”. Nhưng lúc đi đường, gặp các ngoại đạo,
Tôn giả bèn luận bàn
với họ (như kinh Sa-môn Quả đã nói) rồi mới đi
đến Thế Tôn, đảnh lễ vấn an. Phật biết mà vẫn hỏi:
“Xá-lợi-phất!
Vì sao lâu ngày Ta không gặp
ông?”. Tôn giả bèn hướng đến Thế Tôn nói
rõ các việc trên.

Lúc này, Thế
Tôn nói với các Tỳ-kheo: “Từ nay trở đi gộp chung tinh xá
Trúc Viên tại thành
Vương-xá và thôn Na-la làm thành một giới “Bất ly y túc” (ngủ đêm không rời y), để các
Tỳ-kheo được
sống an
lạc. Người làm Yết-ma nên nói như sau:
“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nay từ tinh xá
Trúc Viên tại
thành Vương-xá đến thôn
Na-la - Trừ các nhà dân và ranh giới của thôn
- làm thành một phạm vi
không mất y. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng nay gộp chung từ thành
Vương-xá đến
thôn Na-la. Trừ các
nhà dân và ranh giới
của thôn - làm thành một phạm vi không mất y.
Các Đại đức nào bằng lòng gộp chung từ thành
Vương-xá đến thôn
Na-la.- Trừ các nhà dân và ranh giới của thôn - làm thành
một phạm vi không mất y,
thì im lặng, ai không bằng lòng hãy nói…

Tăng đã bằng lòng vì im lặng. Việc ấy cứ như thế mà thi
hành”. Sau khi kiết giới không mất y rồi thì từ
thành Vương-xá đến thôn

Na-la, hai bên
đường mỗi bên hai mươi lăm khuỷu tay đều thuộc giới vức không mất y, nên Tỳ-kheo có thể để y tại thành
Vương-xá rồi đi
đến thôn Na-la mà không
có tội, hoặc để y tại thôn Na-la rồi đi đến
thành Vương-xá cũng thế.
Như nhân duyên của Xá-lợi-phất, nhân duyên
của Mục-kiền-liên cũng như vậy.

Lại nữa, khi
Thế Tôn an trú tại tinh xá Kỳ-hoàn thuộc thành
Xá- vệ. Lúc ấy có một
Tỳ-kheo sau bữa ăn muốn đến rừng Khai Nhãn
ngồi thiền, liền suy nghó:
“Nếu ta nghỉ đêm tại rừng Khai nhãn thì sẽ mất
y Tăng-già-lê (y này bị
phạm luật), liền đem cả ba y theo; bỗng gặp Thế Tôn. Phật biết mà vẫn hỏi:
“Này Tỳ-kheo!
Vì sao thầy mang theo
nhiều y thế?”. Đáp: “Bạch Thế
Tôn! Con muốn đến rừng
Khai Nhãn ngồi thiền, nhưng
sợ lỡ ra buổi chiều không trở về kịp thì
sẽ mất y
Tăng-già- lê, nên phải
mang theo cả ba y”.

Do thế, Phật
bèn nói với các Tỳ-kheo: “Từ nay trở đi, kể từ
rừng Kỳ-hoàn đến rừng
Khai Nhãn các tinh xá
Đông phường, tinh xá
Tây phường, tinh xá Đông
lâm, tinh xá Tây lâm, tinh xá Vương viên,
tháp Thọ trù, tinh xá Bà
la lâm gộp lại làm thành giới vức không mất y,
để các Tỳ-kheo sống
trong đó được an lạc. Thầy Yết-ma nên nói như sau: “Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nay từ
Kỳ-hoàn đến
rừng Khai Nhãn, từ tinh xá Đông lâm cho đến tháp
Thọ Trù, trong phạm vi đó, trừ thôn và ranh giới của thôn… nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng nay lấy từ rừng
Kỳ-hoàn cho đến tháp
Thọ trù, làm pháp Yết-ma kết
giới không
mất y. Đó là lời tác bạch.

Xin Đại đức Tăng lắng nghe: Từ rừng Kỳ-hoàn cho đến tháp Thọ Trù, trong phạm vi đó,
trừ thôn và ranh giới của thôn Tăng nay kết giới không mất y. Các Đại đức nào bằng lòng lấy từ rừng
Kỳ-hoàn qua rừng Khai Nhãn cho đến tháp
Thọ Trù làm giới vức không mất y thì im
lặng; ai không bằng lòng hãy nói.

Tăng đã bằng lòng lấy từ rừng Kỳ-hoàn qua rừng Khai Nhãn
cho đến tháp Thọ Trù
làm giới vức không mất y, vì Tăng đã bằng lòng
nên im lặng. Vậy việc đó cứ như thế mà thi hành”.

Lại nữa, khi
Phật trú tại tinh xá Kỳ-hoàn trong thành Xá-vệ.
Bấy giờ, trong thành Xá-vệ bị hỏa hoạn nên dân
chúng, voi, ngựa, xe cộ và trai gái mang vác y phục chạy ra
khỏi thành. Còn các
Tỳ-kheo thì phần lớn gởi y ở
trong thành, nên vì
sợ cháy y mà từ ngoài chạy gấp vào
trong thành. Thấy thế,
những kẻ không tin Phật ở trong thành đều chê
trách: “Chúng ta vì bị
lửa cháy mà chạy ra khỏi thành tị nạn, còn các
Sa-môn này lại chạy vào
thành giống như những con thiêu thân lao vào lửa,
có việc gì mà gấp thế?”.

Khi ấy, có người nói: “Các Sa-môn này không sống theo chánh đạo, muốn lấy đồ vật của người ta. Ví như quân trộm cướp rình xem người ta giấu của ở đâu để lấy về
nuôi sống, như là thuốc trị bệnh. Đám Sa-môn này cũng như vậy, chờ khi người ta bị tai họa mà chạy xông
vào thành… Đó là
những kẻ bại hoại, nào có đạo hạnh gì”.

Các Tỳ-kheo nghe thế, bèn đem nhân duyên ấy bạch đầy đủ
lên Thế Tôn. Phật liền
bảo gọi các Tỳ-kheo ấy đến. Họ bèn gọi đến.
Khi các Tỳ-kheo ấy đến rồi,
Phật liền hỏi:
“Vì sao các ông lại hướng về trong thành mà chạy khiến cho người đời
hiềm trách?”. Đáp:
“Bạch Thế Tôn! Y phục
và vật dụng của chúng con trước đây để trong
thành, khi trong thành phát
hỏa, chúng con sợ mất y nên mới chạy vào để lấy”.
Phật liền hỏi
các Tỳ-kheo:
“Vì sao Tăng chúng các ông không
tác pháp Yết-ma ly y túc?”.

Đáp: “Có tác Yết-ma”.

Phật lại hỏi: “Tác Yết-ma bằng cách nào?”.
Đáp: “Kết
luôn cả thành Xá-vệ”. Phật liền nói với các
Tỳ-kheo: “Vì
sao các ông lại tác Yết-ma gom chung chỗ
A-lan-nhã với thôn xóm? Từ nay trở đi ta không cho phép làm phép Yết-ma gom chung
A-lan- nhã với thôn xóm, mà phải
A-lan-nhã kết chung
với A-lan-nhã, thôn xóm kết chung với thôn xóm. Nếu ghép chung
A-lan-nhã với thôn
xóm, thôn xóm với
A-lan-nhã thì phạm tội Việt-tỳ-ni”. Thế rồi Phật ra lệnh cho các
Tỳ-kheo đang
sống tại thành Xá-vệ phải tập họp lại tất cả.
Rồi vì mười lợi ích
mà chế giới cho các Tỳ-kheo, dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo việc y đã xong, y
Ca-hi-na cũng đã xả, mà rời một trong ba y ngủ qua đêm một chỗ khác - trừ trường hợp
Tăng Yết-ma cho phép - thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
Y
đã xong: Ba y đã đầy đủ gọi là y đã xong. Hoặc không thọ y


Ca hi la cũng
gọi là y đã xong, hoặc đã xả y Ca-hi-na cũng gọi là y
đã xong, hoặc y được
giặt nhuộm xong cũng gọi là y đã xong.

Y: Y gồm có các loại
y Kiếp-bối,
y Khâm-bà-la, y Sô-ma, y
Kiều-xá-da, y Xá-na, y Ma, y Khu-mâu-đề.


Xả y Ca-hi-na: Gồm có mười việc từ thọ y xả cho đến chung cục

xả.

Một đêm: Từ lúc mặt trời sắp lặn cho đến bình minh xuất hiện.


Ba y: Y Tăng-già-lê, y Uất-đa-la-tăng và y An-đà-hội.


Trừ Tăng Yết-ma: Nếu Tăng không làm Yết-ma cho phép thì

không được rời y một đêm. Nhưng nếu làm Yết-ma mà bạch không đúng cách thì việc
Yết-ma cũng không
thành tựu. Hoặc làm
Yết-ma mà tất cả đều sai cách
thức thì cũng như không làm Yết-ma.


Làm Yết-ma: Bạch thành tựu (đúng cách thức), Yết-ma thành
tựu, chúng thành tựu, tất cả mọi chi tiết đều
đúng pháp thì gọi là
Tăng đã làm Yết-ma. Nếu đã làm Yết-ma như thế thì
Thế Tôn bảo là không
có tội (tức được rời y một đêm không phạm tội).


Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề: Tức chiếc y ấy cần phải xả giữa chúng
Tăng, rồi sám hối tội Ba-dạ-đề; nếu không xả
mà sám hối thì phạm
tội Việt-tỳ-ni.

Ba-dạ-đề: Như trên đã nói.


Cương giới:

Cương giới Yết-ma.


Cương giới du hành.


Cương giới nương tựa.


Cương giới bảy cây Am-bà-la (xoài).


Cương giới Yết-ma:


Nói rộng.


Nói sơ lược.


Thôn xóm.


Nêu tên.

Cột mốc.

Tùy khúc giới.


Tị nạn giới.


Chư phương giới.

Nói rộng: Như
tại nước Ma-đầu-la có Tùng-lâm tinh xá, ở phía
Đông của Ma-đầu-la có sông Diêm-phù-na và về
phía Đông của
sông
này có tinh xá Tiên nhân Tụ-lạc. Bấy giờ, các
Tỳ-kheo ở tinh xá
Tiên nhân Tụ-lạc sai sứ giả đến thưa với chư Tăng
tại tinh xá Tùng-lâm như

sau:
“Chúng tôi
muốn cùng quý vị kết chung một giới vức Bố-tát”.
Các Tỳ-kheo kia hỏi: “Vì sao vậy?” Đáp: “Vì ở bên đó có nhiều thức ăn
ngon lành, lại được y của từng


phòng riêng,
y an cư, nên chúng tôi muốn cùng được san sẻ”.

Các Tỳ-kheo kia nên trả lời: “Nếu vì y phục và ẩm thực mà muốn kết giới chung thì điều đó không
thích hợp, các vị cứ hãy ở
yên bên đó”.

Nhưng nếu họ
nói: “Trú xứ của chúng tôi có nhiều Tỳ-kheo trẻ tuổi, không am tường
Khế kinh, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, không khéo
quán tưởng về ấm,
giới, nhập, mười hai nhân duyên, cho nên muốn đến các Trưởng lão để học
Khế kinh, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, ấm, giới, nhập,
quán tưởng mười hai
nhân duyên”.
Thì các vị kia nên nói: “Sau khi Tăng chúng bên các thầy làm Yết-ma mà không gặp trở ngại gì thì chúng tôi
sẽ cùng các thầy
kết giới chung”.
Đồng thời
bảo tất cả Tỳ-kheo đến hết bên đó. Nếu không
đến thì tất cả phải ra hết ngoài giới, hoặc là
bên đó đến, hoặc là ra hết
ngoài giới rồi mới
làm phép Yết-ma. Người làm Yết-ma nên nói thế này:
“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng nay lấy
từ tinh xá Tùng-lâm đến tinh xá Tiên nhân
Tụ-lạc, ở trong đó: Nội giới, ngoại giới, nội
ngoại giới và trung gian giới
cùng kết chung một giới
vức Bố-tát”. Đó là lời tác bạch.
“Xin Đại
đức Tăng lắng nghe! Từ tinh xá Tùng-lâm này đến tinh xá
Tiên nhân Tụ-lạc, ở trong đó:
Nội giới, ngoại giới, nội ngoại giới
và trung gian giới Tăng
nay kết hợp chung thành một giới vức Bố-tát.
Các Đại đức nào bằng
lòng thì im lặng, ai không bằng lòng hãy nói.

Tăng đã bằng lòng đem tinh xá Ma-đầu-la, Tùng-lâm kết
chung với tinh xá Tiên
nhân Tụ-lạc. Hai đại giới này, thành một giới vức
Bố- tát đã xong. Tăng bằng lòng vì im lặng. Việc này cứ như thế
mà thi hành”.
Nếu ở trung gian không có
sông thì nên làm
Yết-ma thành một chỗ, nhưng nếu ở Trung gian có
sông thì phải làm
Yết-ma chia
thành ba khu vực:


Tinh xá Ma-đầu-la.


Trong nước.


Tinh xá Tiên nhân Tụ-lạc.

Nhưng nếu trong sông có cù lao thì phải làm Yết-ma chia thành

năm khu vực:

Tinh xá Ma-đầu-la.


Trong nước.


Trên cù lao.


Trong nước.


Thôn Tiên nhân.


Cũng như trên
đất liền cách hai bên đường mỗi bên hai mươi
lăm khuỷu tay, ở trong nước cũng vậy.

Sau khi kiết
giới xong, một hôm vào mùa hạ, nước dâng lên
cao, Tỳ-kheo nhận dục xong muốn đến tham dự Yết-ma, nhưng bị nước
cuốn trôi ra khỏi ranh
giới, suýt chết, may mà sống được, bèn bạch với các Tỳ-kheo: “Vừa rồi tôi nhận dục xong đến đây bị nước cuốn trôi,
may mà thoát chết, nay có
thể kiết giới rộng được không?”.

Các Tỳ-kheo đáp: “Được! Vậy thầy hãy đi đến phía trên, phía dưới nước khoảng ba do-tuần làm các tiêu xí
như cây, đá, hoặc
đống đất, rồi trở về đây”.
Bấy giờ, người làm Yết-ma nên nói thế này:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Từ tinh xá Ma-đầu-la cho đến tinh xá
Tiên nhân Tụ-lạc, nội giới,
ngoại giới, nội
ngoại giới, trung gian
giới và trên, dưới
nước với chừng mực như thế trở lại… Nếu thời gian
thích hợp đối với
Tăng, Tăng nay kết từ tinh xá Ma-đầu-la cho đến Tinh
Xá Tiên nhân Tụ-lạc, trên dưới
sông với chừng mực như thế trở lại
làm thành giới vức
Bố-tát Yết-ma, xin bạch như vậy”.
Rồi bạch một lần Yết-ma cho đến “Tăng bằng lòng vì im lặng.

Việc đó cứ như thế mà thi hành”.
Lại có một lần, một người nhận dục xong đi đến
chỗ Yết-ma,
bèn lên thuyền định đi,
nhưng người chèo đò kéo thuyền ngược dòng nước rồi mới chèo, liền nói
với Tỳ-kheo:
“Thuyền nặng khó kéo đi, thầy hãy lên bờ đến chỗ chèo được rồi hãy lên thuyền trở lại”.
Thầy Tỳ-kheo này vì đang nhận
dục nên không được lên bờ, vì hễ ra khỏi giới thì
bị mất dục.
Do đó, thầy phải lội dọc theo bờ mà đi tới, nhưng vì
thuyền trôi quá nhanh nên
ra khỏi phạm vi của giới vức. Tỳ-kheo bèn ở
trong phạm vi của giới
vức bơi theo thuyền, nhưng nước lại cuốn thuyền trôi về phía dưới quá
ba do-tuần.
Bấy giờ, Tỳ-kheo phải bỏ thuyền nhắm bờ mà lội đến, khi tới được đầu đường thuộc phạm vi trong giới vức rồi
mới lên bờ. Đó là trình bày rộng.

Nói sơ lược: Người
làm Yết-ma nên nói thế này:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng nay lấy từ tinh xá
Ma-đầu-la cho đến tinh xá Tiên nhân
Tụ- lạc, nội giới,
ngoại giới, nội ngoại giới và trung gian, kết chung
thành một cương giới
Bố-tát, xin bạch như thế”.
Bạch một lần Yết-ma cho đến “Vì Tăng đã bằng lòng nên
im lặng. Việc đó cứ như
thế mà thi hành”.
Đó gọi là
nói sơ lược về cương giới.
(Cương giới của) thôn xóm: Nếu như tinh xá
Ma-đầu-la ở phương
Tây và tinh xá Tụ-lạc muốn kết chung thành một
cương giới Bố-tát thì nên kể tên các tinh xá trong phạm vi ba do-tuần để
làm Yết-ma.
Người làm Yết-ma nên nói thế này:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng nay lấy
từ tinh xá Điềm, tinh xá Đông, tinh xá Thắng,
tinh xá Bất-loạn, tinh xá Hiền, tinh
xá Giới-thứ-đệ, tinh xá Loa, tinh xá
Lạc Thôn và tinh xá
Hoàng, trong các tinh xá như vậy, nội giới, ngoại giới, nội ngoại giới và trung gian giới kết chung thành một cương giới
Bố-tát, xin bạch như thế”.

Rồi bạch một
lần Yết-ma, cho đến: “Vì Tăng bằng lòng nên
im lặng. Việc đó cứ như
thế mà thi hành”.

Nêu tên (cương giới): Nếu
Tỳ-kheo làm Yết-ma không biết tên
của các tinh xá thì nên nhờ một cựu Tỳ-kheo hiểu
biết xướng tên của
các tinh xá giữa chúng Tăng, rồi người làm
Yết-ma nên nói thế này:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, thì kể từ hôm nay, Tăng đem các tinh xá mà thầy
Tỳ-kheo mỗ giáp vừa nêu tên, nội giới,
ngoại giới, nội ngoại giới và trung gian
giới, kết chung thành một
cương giới Bố-tát, xin bạch như thế”.

Rồi bạch một
lần Yết-ma, cho đến: “Vì Tăng bằng lòng nên
im lặng. Việc đó cứ như
thế mà thi hành”.
Đó gọi là
nêu tên cương giới.

Cột mốc của giới: Người
làm Yết-ma nói như thế này:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng nay lấy
các cột mốc như tảng đá, ngọn núi, cái giếng,
bến đò, gốc cây, nội
giới, ngoại giới, nội ngoại giới và trung gian giới,
kết thành một cương giới
Bố-tát. Xin bạch như thế”.
Rồi bạch một
lần Yết-ma, cho đến: “Vì Tăng đã bằng lòng nên
im lặng. Việc đó cứ như
thế mà thi hành”.
Nếu người làm
Yết-ma không biết rõ các cột mốc thì trước
hết phải nhờ một
Tỳ-kheo cựu trú hiểu biết xướng tên các cột mốc ở
giữa Tăng như trong trường
hợp nêu tên ranh giới ở trên.

Tùy khúc giới: Có
các tinh xá ở cuối thôn xóm bị hư hại nhiều,
rồi có người cúng dường dụng cụ cho chúng Tăng
muốn các Tỳ-kheo của các tinh xá kết chung một cương
giới Bố-tát, và dùng các dụng cụ ấy
sửa chữa các tinh xá.
Nhưng Tỳ-kheo ở các nơi có người thì muốn kết
giới chung, có người thì không muốn. Nếu gặp
trường hợp như thế, thì
những người muốn kết giới chung phải tập họp
hết lại rồi dẫn nhau ra
khỏi cương giới. Còn những người không muốn kết
giới chung thì phải
đặt những cột mốc trong phạm vi tinh xá của mình
để an trú. Trong khi ấy, những người muốn kết giới chung
sau khi đã tập họp một chỗ thì
người làm Yết-ma nên nói thế này:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, kể từ hôm nay, Tăng đem trú xứ này với trú xứ mỗ giáp, có những cột mốc chỉ rõ nội giới,
ngoại giới, nội ngoại giới và trung gian giới
kết chung thành một cương
giới Bố-tát. Xin bạch như thế”.

Rồi bạch một
lần Yết-ma, cho đến: “Vì Tăng bằng lòng nên
im lặng. Việc đó cứ như
thế mà thi hành”.

Đó gọi là Tùy khúc giới.

Tị nạn giới: Tại
một trú xứ kia, các Tỳ-kheo đã tiền an cư, hậu an cư xong, bỗng một hôm có tai nạn xảy ra, như nạn
giặp cướp, nạn
Vua, hoặc bị cướp đoạt mạng sống, hoặc phá giới,
hoặc nước có nhiều
ký sinh trùng lọc không sạch; do thế, các Tỳ-kheo
muốn đến một tinh xá cách đó ba do-tuần để lánh các tai nạn ấy.
Bấy giờ, phải gọi các Tỳ-kheo ở tinh xá ấy đến, hoặc ra
ngoài giới, rồi người làm
Yết-ma tác bạch thế này:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, nay Tăng đem trú xứ này với tinh xá Tụ-lạc mỗ giáp kia gồm
nội giới, ngoại giới,
nội ngoại giới và trung gian giới kết chung thành
một cương giới Bố-tát.
Xin bạch như thế”.
Rồi bạch một
lần Yết-ma, cho đến: “Vì Tăng đã bằng lòng nên
im lặng. Việc đó cứ như
thế mà thi hành”.

Nếu đến nơi đó rồi, lại muốn tới các tinh xá khác nữa, thì nên
xả cương giới trước
bằng cách bạch Yết-ma như sau:
“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng nay đem trú xứ này với trú xứ trước kia kết thành cương
giới tụng giới riêng,
xin bạch như vậy”.
Rồi bạch một lần
Yết-ma cho đến: “Vì Tăng đã bằng lòng nên
im lặng. Việc ấy cứ như
thế mà thi hành”.
Thế rồi, Tăng lại muốn đi tới một tinh xá cách đó ba do-tuần và
kết thành
một cương giới Bố-tát. Rồi muốn đi tới trước
nữa, thì phải xả cái sau, kết cái trước, cho đến
khi tìm được nơi thích ý ở phía trước. Cứ như
vậy, tùy ý kết, tùy ý xả. Đó gọi là cương giới tị nạn.

Chư phương giới:
Nếu Tỳ-kheo trong lúc hạ an cư mà xảy ra các
tai nạn như: Nạn Vua, nạn giặc, nạn cướp, nạn giết
hại, nạn phá giới,
hoặc nước có nhiều ký sinh trùng không thể lọc
sạch được, thì tùy theo
bốn phương, mỗi phương cách ba do-tuần, được tự
do kết giới, như đã nói ở trên. Nếu tai nạn đến bất ngờ, không thể làm
Yết-ma được, thì có
thể ra đi, không có tội. Đó gọi là cương giới ở các phương.


Cương giới du hành: Đó
là các cương giới như:

Cương giới của một thôn có sáu mươi gia đình.


Cương giới có ngăn cách.


Cương giới lầu gác.


Cương giới giữa hai con đường.


Cương giới của giếng.


Cương giới của cây.


Cương giới của vườn.


Cương giới của đám dây bò dưới đất.


Cương giới tạm trú một đêm.


Cương giới của thuyền.


Cương giới trong nhà.


Cương giới gồm chung.


Cương giới của một thôn có sáu mươi gia đình: Như một thôn
xóm lớn của nước Thích-ca-lê, thôn lớn của
nước Tô-di, thôn lớn của
nước Ma-đầu-la, thôn lớn của ấp Ba-liên-phất;
các thôn ấy đều có xây cất nhà cửa.
Nếu Tỳ-kheo để y tại ngôi nhà thứ nhất còn bản thân mình ngủ đêm tại ngôi nhà thứ ba, mà lúc ra đi mặt trời chưa lặn đến lúc mặt trời xuất hiện mới trở về thì phạm
tội Ni-tát-kỳ. Nhưng nếu ra đi lúc mặt
trời đã lặn đến sáng hôm sau mặt trời chưa
xuất hiện trở về thì chưa có tội. Nhưng khi ra đi mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời chưa xuất hiện trở
về thì không có tội. Hoặc giả, trong tất cả các
ngôi nhà ấy đều có
Tỳ- kheo trú ngụ thì không có tội. Hoặc đã kết giới
không mất y, thì không
có tội. Hoặc thôn xóm có tường vách bao quanh thì không có tội. Hoặc có hào mương bao quanh cũng không có tội. Hoặc có bờ ngăn nước
bao quanh cũng không có tội. Hoặc các ngôi nhà ấy
đều đi chung một
cửa cũng không có tội. Nếu thôn xóm đó có con
đường xuyên qua mà
Tỳ-kheo để y ở bên trái đường còn mình đi qua
bên phải đường từ lúc
mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời xuất hiện,
thì như đã nói ở trên. Nếu


Tỳ-kheo nằm nghỉ ở giữa đường, dùng ba y gối đầu, (cho đến khi
mặt trời chưa xuất hiện)
mà y rời khỏi đầu thì phạm tội Ni-tát-kỳ. Vì
(theo luật) không được
cách ly với y (vào lúc ban đêm). Thế nên tất cả
các y ấy đều phải xả
(giữa chúng Tăng). Nếu thôn xóm có tường bao xung quanh, hoặc có hào mương, có bờ rào, hoặc cả thôn chỉ có một cổng
mà cổng được đóng
lại, thì đều không có tội. Đó gọi là cương giới
của một thôn có sáu mươi gia đình.

Cương giới bị ngăn cách: Cũng như trên.

Cương giới của lầu gác: Cách con đường lên gác thang mỗi bên hai mươi lăm
khuỷu tay, đó gọi là cương giới của lầu gác.
Nếu Tỳ-kheo để y trên gác, rồi vào lúc mặt trời chưa lặn ra
đi cách đó hơn hai mươi
lăm khuỷu tay, đến khi mặt trời xuất hiện mới
trở về thì phạm tội
Ni- tát-kỳ. Nhưng nếu ra đi lúc mặt trời đã lặn,
đến khi mặt trời xuất hiện
trở về thì không có tội. Hoặc ra đi lúc mặt trời
đã lặn đến khi mặt trời chưa mọc mà trở về, thì không có tội.
Nếu Tỳ-kheo đang ở trên lầu gác
mà sợ bọn giặc cướp đến cướp phá lầu gác
nên mang y ra khỏi lầu gác
cách xa hơn hai mươi lăm khuỷu tay cất giấu, rồi trở
về nghỉ trên lầu,
khi ra đi mặt trời chưa lặn đến lúc mặt trời
xuất hiện mới nhận lại y thì phạm tội Ni-tát-kỳ,
cũng như trên đã nói.


Nếu Tỳ-kheo ban đêm đi đại tiểu tiện lìa y trong vòng hai mươi lăm khuỷu tay, rồi
sau đó trở về lại chỗ để y, thì không có tội. Đó gọi
là Cương giới của lầu gác.

Cương giới của hai loại đường: Đó là:

Đường bộ.


Đường xe đi.
Cương giới đường bộ:
Có Tỳ-kheo vì
sợ lạnh nên đi đến các xứ ấm áp, hoặc vì
sợ nóng nên đi đến những xứ ôn đới. Trong khi đi
đường, thầy vừa đi
vừa bàn luận với các bạn bè, đệ tử mang y bát đi sau,
theo thầy không kịp. Đến
lúc mặt trời lặn, thầy sợ phạm tội nghỉ rời y,
nên rời khỏi con đường,
dừng lại một chỗ để đợi đệ tử. Nhưng lúc đệ tử đi qua không thấy thầy, nên thầy ngồi đợi cho
đến sáng. Nếu chỗ thầy ngồi đợi y cách đường trong vòng hai mươi lăm khuỷu tay, rồi
sau
đó mới gặp lại y, thì
không phạm. Nhưng nếu chỗ ngồi chờ quá hai
mươi lăm khuỷu tay thì
phạm tội Ni-tát-kỳ.

Hoặc trường hợp đệ tử cầm y đi trước, khi mặt trời lặn liền
suy nghó: “Chớ để thầy
ta nghỉ đêm rời y” bèn dừng lại ở ngoài đường
đợi thầy đến. Nhưng vì
ngủ quên không hay thầy đi qua, đến sáng mới
gặp nhau thì cũng như trên
đã nói. Đó gọi là đường bộ.

Cương giới đường xe đi: Tỳ-kheo
cùng đi xe với khách buôn,
để y trên xe, vì sợ bụi
bặm nên đi trước, đến lúc mặt trời lặn, sợ phạm
tội ngủ rời y, phải
dừng lại ở ngoài đường trong vòng hai mươi lăm
khuỷu tay chờ xe để đến
để gặp lại y, thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo để y trên xe rồi đi theo sau xe, đến khi mặt trời
lặn không biết chiếc xe
nào là xe mình để y, thì bấy giờ Tỳ-kheo nên
nghỉ cách bến xe trong vòng
hai mươi lăm khuỷu tay, rồi sáng hôm sau
gặp lại y thì không phạm.

Nếu chiếc xe
lớn phải leo lên một, hai, ba tầng cấp mà
Tỳ-kheo để y trên xe rồi
đứng dưới xe, từ lúc mặt trời chưa lặn cho đến khi
mặt trời xuất hiện thì
phạm tội Ni-tát-kỳ, cũng như trên đã nói. Nhưng
nếu giữa đêm có sờ
tay vào trên xe thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo nghỉ trên xe mà để y dưới xe, hoặc ở trước xe
mà để y sau xe, hoặc ở
sau xe mà để y trước xe, hoặc ở bên trái xe mà
để y bên phải xe, hoặc
ở bên phải xe mà để y bên trái xe, từ lúc mặt
trời chưa lặn cho đến
khi mặt trời mọc thì phạm tội Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo để y trên xe rồi tìm chỗ yên lặng cách xe hơn
hai mươi lăm khuỷu tay để
nghỉ; ra đi từ lúc mặt trời chưa lặn đến khi
mặt trời mọc mới trở
về thì phạm tội Ni-tát-kỳ, như trên đã nói.

Nếu Tỳ-kheo vì sợ bọn cướp nên đem y cất giấu một chỗ cách
xe hơn hai mươi lăm khuỷu
tay rồi trở về ngủ trên xe, từ khi mặt trời chưa lặn cho đến khi mặt trời mọc thì phạm
tội Ni-tát-kỳ, như trên đã
nói. Nhưng nếu ban đêm
trở dậy đi đại tiểu tiện, rời y trong vòng hai
mươi lăm khuỷu tay, rồi
trở về chỗ để y thì không có tội.

Nếu tại bãi xe người ta dùng dây dài ngăn ra để nhốt bò, mà
Tỳ- kheo nghỉ phía bên này dây, để y phía bên kia dây, từ lúc mặt trời chưa lặn cho đến khi mặt trời mọc thì phạm
tội Ni-tát-kỳ, như trên đã nói.
Đó gọi là cương giới hai loại đường.

e Cương giới
của giếng: Nếu Tỳ-kheo đi đường với khách buôn, lỡ đường trú lại ở bên giếng, cách thành giếng trong vòng hai mươi
lăm khuỷu tay gọi là
cương giới của giếng. Nếu để y trên thành giếng
mà Tỳ-kheo đi cách thành
giếng hơn hai mươi lăm khuỷu tay, lúc ra đi mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc mới trở về thì phạm tội
Ni-tát-kỳ, cũng như trên đã nói.
Nếu vì
sợ giặc cướp nên từ lúc mặt trời chưa lặn đem y đi giấu cách giếng hơn hai mươi lăm khuỷu tay, rồi trở về nghỉ lại bên
giếng đến khi mặt trời
mọc mới lấy lại y thì phạm tội Ni-tát-kỳ. Nếu để y
nơi cái lều che giếng rồi
nghỉ trên giếng, từ lúc mặt trời chưa lặn đến khi
mặt trời mọc thì phạm
tội Ni-tát-kỳ. Nếu dùng dây buộc từ cái y đến thân mình thì
không phạm. Hoặc để y dưới đáy giếng, ngủ ở trên
giếng, hoặc để y
trên giếng, ngủ dưới đáy giếng (nếu giếng khô) cũng như
thế. Nếu ban đêm đưa
tay, chân chạm đến giếng, hợp cùng y thì không
có tội. Đó gọi là
cương giới của giếng.

Cương giới của cây: Trên
cành lá của cây trong vòng hai mươi lăm khuỷu tay gọi là cương giới của cây.
Nếu Tỳ-kheo để y cách xa cây
hơn hai mươi lăm khuỷu tay, từ lúc mặt trời chưa
lặn đến khi mặt trời mọc… thì giống như trên đã nói.
Nếu Tỳ-kheo vì
sợ bọn cướp lấy y nên
để y cách xa cây hơn hai mươi lăm khuỷu tay, từ
lúc mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc mới lấy lại y, thì phạm
tội Ni-tát-kỳ. Nếu rời y
từ lúc mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời chưa
mọc nhận lại y thì
không phạm. Hoặc ra đi từ lúc mặt trời đã lặn đến khi mặt trời mọc mới trở về thì
không phạm. Hoặc trong đêm ghé lại chỗ để y chạm vào y, thì
không phạm. Nếu để y trên cây, nghỉ dưới gốc cây, hoặc để y dưới gốc cây nghỉ trên cây từ lúc mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc thì phạm tội
Ni-tát-kỳ. Nếu dùng dây buộc từ y đến thân mình
thì không có tội. Đó
gọi là cương giới của cây.


Cương giới của vườn: Cũng như vậy.

Cương giới của đám dây bò dưới đất: Các loại dây như dây mây, dây dang, dây chùm bao, dây bìm bìm, dây tơ hồng v.v…
Cách ngoài các loại dây ấy chừng độ hai mươi lăm
khuỷu tay thì được gọi là cương giới của các đám dây.
Nếu Tỳ-kheo đi đường với khách buôn gặp
những đám dây như thế, muốn nghỉ lại bèn tìm một
chỗ khuất để giấu y dưới đám dây, rồi ra ngoài phạm vi hai mươi lăm
khuỷu tay, từ lúc
mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc mới trở
về, thì phạm Ni-tát-kỳ.
Nhưng nếu ra đi từ lúc mặt trời đã lặn đến khi
mặt trời mọc trở về thì
không có tội. Hoặc ra đi từ lúc mặt trời chưa
lặn đến khi mặt trời chưa mọc trở về cũng không có tội. Nếu vì
sợ bọn cướp lấy y nên đem giấu y cách đám dây hơn hai mươi lăm
khuỷu tay, rồi trở về nghỉ chỗ đám dây, ra đi lúc mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc thì cũng như trên đã nói.
Nếu trong đêm đi tiểu rồi trở về chỗ để y chạm
vào y thì không có tội.

Nếu để y trên đám dây, nghỉ dưới đám dây, để y dưới đám dây nghỉ trên đám dây thì cũng như vậy. Nhưng nếu dùng dây buộc từ y
đến thân thì không có
tội. Đó gọi là cương giới của đám dây.
Cương giới tạm trú:
Nếu Tỳ-kheo dừng chân nơi lữ quán với nhiều
hạng người, rồi chủ lữ quán nói: “Ở trong đây
sợ có kẻ trộm cắp,
vậy mỗi người phải tự phòng bị”.


Tỳ-kheo bèn hỏi chủ lữ quán: “Lão trượng! Chỗ nào an toàn?”.
Chủ lữ quán đáp: “Trên gác an toàn”, hoặc nói:
“Dưới gác an toàn”.
Rồi Tỳ-kheo giấu y dưới gác, lên nghỉ trên gác, hoặc giấu y
trên gác xuống nghỉ dưới
gác, rời y từ lúc mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc mới nhận lại y thì
phạm Ni-tát-kỳ, như trên đã nói. Nhưng nếu
con đường lên thang gác
thông nhau, thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo trong lúc đi đường dừng chân tại một
Thiên Tự, rồi người chủ
Thiên Tự nói: “Ở nơi đây sợ có kẻ lấy trộm đồ, vậy
mỗi người phải tự phòng bị lấy”.

Tỳ-kheo bèn hỏi chủ Thiên Tự: “Nơi nào an toàn?”.
Người chủ
Thiên Tự hoặc đáp: “Ở trong nhà an toàn, hoặc ở
ngoài nhà an toàn”.

Rồi Tỳ-kheo bèn để y ở trong nhà, ra ngoài nhà nằm quay đầu
về hướng nhà, rời y từ lúc mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc mới
nhận lại y thì phạm
Ni-tát-kỳ, như trên đã nói. Nhưng nếu Tỳ-kheo nằm
gần cửa thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo đi đường rồi dừng chân tại một thôn xóm
hoang vắng, để y tại căn
phòng thứ nhất, còn mình nghỉ tại căn phòng thứ ba, từ lúc mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc, thì như trên đã nói.
Nhưng nếu tất cả các phòng đều có
Tỳ-kheo trú, thì
không phạm.
Hoặc đã làm Yết-ma kết giới
(không mất y), hoặc thôn xóm có hàng rào,
tường, mương nước bao
quanh, hoặc có con sông chảy xung quanh, thì
không phạm. Đó gọi là
cương giới tạm trú.
Cương giới
của thuyền:
Nếu Tỳ-kheo đi thuyền hoặc
ngược dòng, hoặc xuôi
dòng nước, trên thuyền có nhiều chỗ trú chân, hoặc chỗ trú chân
của Tỳ-kheo, hoặc chỗ trú chân của
ngoại đạo. Chỗ trú
chân của Tỳ-kheo không kín đáo, không an toàn, nên
Tỳ-kheo đem y đến gởi tại chỗ của
ngoại đạo, rời y từ lúc mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc mới nhận lại y thì
phạm Ni-tát-kỳ, cũng như trên đã nói.
Nhưng nếu ngoại đạo đồng ý cho gởi y vật, thì không phạm (?).


Nếu thuyền cập bến, Tỳ-kheo để y trên thuyền, rồi lên thuyền
đi quá hai mươi lăm khuỷu
tay, từ lúc mặt trời chưa lặn đến khi mặt
trời mọc thì như trên đã nói.
Nếu vì
sợ trên thuyền có kẻ trộm nên
Tỳ-kheo đem y lên bờ
giấu ở chỗ cách thuyền
hơn hai mươi lăm khuỷu tay, rồi trở về nghỉ lại trên thuyền, rời y từ khi mặt trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc mới nhận
lại y thì phạm Ni-tát-kỳ.
Nhưng nếu trong đêm đi đại tiểu tiện rồi ghé
lại chỗ để y, chạm vào
y thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo phơi y trên thuyền, bị gió thổi khiến y bay cách xa thuyền, trải qua
suốt đêm, thì
phạm Ni-tát-kỳ. Nhưng nếu trong đêm gió thổi y bay vào trong thuyền thì
không phạm. Nếu phơi y một
nửa trong thuyền, một nửa
ở ngoài thuyền thì phạm Ni-tát-kỳ.
Vì y không được rời người, nên (nếu y rời người) thì phải xả tất cả.
Đó gọi là
cương giới của thuyền.

Cương giới trong nhà: Có
hai anh em nhà kia cùng sống chung
trong một nhà, sau đó họ ngăn hai ra, hoặc anh không cho em vào nhà mình, hoặc em không cho anh vào nhà mình.
Nếu Tỳ-kheo nghỉ tại nhà
người anh để y tại nhà người em, từ lúc mặt
trời chưa lặn đến khi mặt
trời mọc, thì như trên đã nói. Nhưng nếu hai anh em
nói với Tỳ-kheo:
“Vì chúng tôi là người thế tục nên phải ngăn
ra như thế nhưng đối với
pháp không có gì trở ngại, thầy cứ tùy ý an
trú”, thì khi ấy có thể tùy ý để y (bên nào
cũng được) không có tội.


Nếu Tỳ-kheo đến nhà bạch y rồi nghỉ lại, vì sợ kẻ trộm nên
hỏi bạch y: “Chỗ nào an toàn?”.

Đáp: “Trong
nhà an toàn”. Tỳ-kheo bèn để y trong nhà và nghỉ
ở ngoài nhà từ khi mặt
trời chưa lặn đến khi mặt trời mọc, thì như trên đã nói. Nếu trong đêm đưa một cánh tay vào trong nhà ngang qua lỗ
trống, thì không phạm. Đó
gọi là cương giới trong nhà.

Cương giới cả bốn bên: Nếu
ở tại chỗ ranh giới của bốn thôn,
Tỳ-kheo gối y trên đầu mà nằm, đầu thuộc một
ranh giới, hai tay mỗi
tay thuộc một ranh giới và chân thuộc một ranh giới.
Nếu để y rời khỏi đầu, thì phạm Ni-tát-kỳ. Nhưng
nếu trong đêm tay chân có chạm vào y thì không phạm.


Nếu xe dừng tại chỗ bốn ranh giới ấy mà đầu xe thuộc một ranh giới,
đuôi xe thuộc một ranh giới, bánh xe trái thuộc một ranh giới,
bánh xe phải thuộc một
ranh giới; nếu để y trước xe, nghỉ sau xe, hoặc để
y sau xe, nghỉ trước xe;
hoặc để y bên phải xe, nghỉ bên trái xe; hoặc để y bên trái xe, nghỉ bên phải xe, từ lúc mặt trời chưa lặn đến khi mặt
trời mọc, thì phạm
Ni-tát-kỳ. Nếu rời y từ lúc mặt trời đã lặn đến khi mặt trời mọc chạm lại y thì
không phạm. Hoặc rời y từ lúc mặt trời chưa
lặn đến khi mặt trời
chưa mọc, chạm lại y thì không phạm.
Đó gọi là
cương giới của bốn bên.
Cương giới nương tựa
(thôn xóm):
Nếu Tỳ-kheo mặc thượng, hạ
y vào thôn xóm, có chủ
nhân nói với Tỳ-kheo: “Đêm nay tôi muốn cúng dường tượng Phật để tạo phước đức, nhờ thầy hãy giúp tôi
sắp đặt
cho”. Tỳ-kheo bèn giúp
họ trang trí tượng Phật hoặc treo màn, cắm hoa, trải tòa,
sắp đặt
giường ghế, đến lúc mặt trời lặn,
Tỳ-kheo nói với chủ
nhân: “Trời đã hoàng hôn, tôi phải về lại tinh xá”, nhưng chủ nhân ân cần
lưu Tỳ-kheo nghỉ lại. Nếu ở đây có các
Tỳ-kheo khác có y dư thì nên mượn tạm để mặc. Nếu tại đó không có, mà gần đó có Tỳ-kheo cư trú thì nên đến họ mượn y. Nếu không có Tỳ-kheo mà có
Tỳ-kheo-ni cư trú
thì cũng nên đến họ
mượn. Nếu cũng không có mà người thế tục ở
đây lại có y thì nên mượn y của họ rồi tác tịnh
làm dấu để mặc. Nếu không
có các trường hợp ấy
thì rạng đông hôm sau khi cửa thành mở, phải trở
về chùa gấp. Lúc trở về tinh xá, nếu cổng chùa chưa mở thì phải gọi
người mở cửa. Nếu
gọi không được thì phải trú dưới nhà của cổng chùa.
Nếu cổng không có nhà thì phải đưa một tay xuyên qua lỗ trống
vào bên trong. Lỗ trống có hai loại: Hoặc lỗ trống của cửa, hoặc cống nước.
Nếu cửa không có lỗ
trống mà có cống nước thì nên đưa tay hoặc chân
vào trong lỗ trống của
cống nước. Trước khi đút tay chân vào nên dùng
cây quậy nước cho rắn
rít kinh sợ bỏ chạy rồi mới đút tay chân vào để tiếp cận với cương giới của y. Nếu không có cống nước thì nên leo tường
mà vào; trước khi leo
vào phải ra hiệu để người bên trong biết, kẻo họ ngỡ là bọn cướp mà
sinh ra
kinh sợ. Nếu không vào được thì phải xả y (để
ở chùa) để khỏi phạm
tội Việt-tỳ-ni, mà từ tội nhẹ hóa thành tội nặng.

Nếu Tỳ-kheo ở tại tinh xá giặt y rồi trải trên bờ tường để phơi, bất ngờ ban đêm bị gió thổi làm rơi bên ngoài tường thì phạm
Ni-tát-kỳ. Nhưng nếu y rơi
bên trong tường thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo ra ngoài tinh xá cởi y chấp tác, rồi để quên y ngoài đó, ban đêm nhớ lại ra tìm, nhưng
không thấy, đến
sáng
sớm ra tìm
mới thấy. Nếu y đó để
cách tinh xá trong vòng hai mươi lăm khuỷu tay
thì không phạm, nhưng nếu cách tinh xá hơn hai mươi lăm khuỷu tay
thì phạm Ni-tát-kỳ. Y đó
phải xả giữa chúng Tăng.
Đó gọi là
cương giới của thôn xóm.

Cương giới của bảy cây xoài: Khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ,
lúc ấy có một Bà-la-môn
chuyên trồng loại cây xoài. Ông ta nghe nói
Sa- môn Cù Đàm ở thành
Xá-vệ có Nhất thiết tri kiến, ai hỏi điều gì
đều có thể trả lời
thông suốt, bèn suy nghó: “Nay ta hãy đến hỏi về
phương pháp trồng xoài,
xem làm cách nào để cho gốc rễ vững chắc, cành
lá tốt tươi, hoa quả
sum sê, chồi mầm
sinh trưởng, không bị chướng
ngại”. Nghó thế rồi, ông bèn đi đến chỗ
Thế Tôn, cùng nhau thăm hỏi, rồi ngồi xuống một bên, bạch với
Thế Tôn: “Sa-môn Cù Đàm! Trồng xoài
bằng phương pháp nào để cho gốc rễ vững chắc, cành lá tốt tươi, hoa quả
sum sê, chồi mầm sinh
trưởng không bị chướng ngại?”.

Khi ấy, Thế Tôn nói với Bà-la-môn: “Dùng năm thước làm mức đo, cứ bảy thước trồng một cây, trồng như thế thì có thể làm cho cây
ấy có gốc rễ vững
chắc, cành lá tốt tươi, hoa quả sum sê, chồi mầm
sinh trưởng, không bị trở
ngại nhau”. Bấy giờ, Bà-la-môn hoan hỷ, bèn thốt lên: “Lành thay
Sa-môn Cù Đàm! Biết rất rành phương pháp trồng
cây, thật là bậc có trí
biết tất cả mọi thứ”, rồi từ chỗ ngồi đứng dậy ra đi.

Sau khi Bà-la-môn ra đi không bao lâu, Phật bèn nói với các
Tỳ- kheo: “Ông Bà-la-môn
này bữa nay thật là thiệt thòi lớn, điều nên hỏi thì không hỏi, điều không nên hỏi lại hỏi.
Nếu ông ta hỏi về ý nghóa của khổ tập thì đã có thể thấy được dấu vết của đạo mầu rồi.
Tuy nhiên ông ta bữa nay đối
với ta phát tâm hoan hỷ, như vậy cũng đã được ích lợi rồi”.
Khi ấy, Ưu-ba-ly biết đúng lúc, bèn bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Chúng con đã nghe về giới hạn của cây xoài, giờ xin hỏi thêm:
“Nếu có một thành thị thôn
xóm nào đó không thể biết được ranh giới, nhưng
ta muốn làm Yết-ma thì đến chừng mức nào được
xem là Yết-ma tốt
nhất để cho Tăng chúng
ở các chỗ đều có thể trông thấy nhau, khiến
pháp Yết-ma thành tựu,
Tăng chúng không phạm tội biệt chúng?”.

Phật nói với
Ưu-ba-ly: “Cứ năm khuỷu tay thành một cung,
bảy cung trồng một cây
xoài, làm Yết-ma trong phạm vi bảy cây xoài, thì gọi là pháp
Yết-ma tốt nhất, khiến cho Tăng chúng ở các chỗ
thấy được nhau, khỏi
phạm tội biệt chúng. Đó gọi là cương giới của
bảy cây xoài”.

Nếu Tỳ-kheo lìa y ngủ qua đêm thì nên bạch với một vị trì
luật có thể làm Yết-ma
như sau: “Thưa Trưởng lão! Tôi đã ngủ cách ly với chiếc y này qua đêm nên phải xả, xin Trưởng lão làm
Yết-ma giúp
tôi”. Pháp Yết-ma này
như trường hợp y quá mười ngày đã nói ở trên. Thế nên nói:

“Khi việc y đã xong, y Ca-hi-na cũng đã xả, mà Tỳ-kheo rời
một trong ba y ngủ ở một
chỗ khác thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề,
ngoại trừ trường hợp
Tăng Yết-ma cho phép”.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ hai)

<方>GIỚI CẤT VẢI QUÁ HẠN</方>

Khi Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy giờ,
Tôn giả A-na-luật đang
dừng chân ở bên sông A-kỳ-la được một miếng vải nhỏ, thầy bèn đem xuống
sông
A-kỳ-la giặt rồi cất, định tìm thêm
những miếng khác nữa.
Khi ấy, Đức Thế Tôn khuất dạng nơi chỗ trú và hiện
đến bên bờ
sông A-kỳ-la, mặc dù biết Ngài vẫn
hỏi A-na-luật:
“Ông làm gì đó?”.
Đáp: “Bạch
Thế Tôn! Con được một miếng vải nhỏ, kích
thước không đủ, con định
kiếm thêm những miếng khác nữa”.
Phật nói
với A-na-luật: “Ông có chỗ nào hy vọng kiếm thêm
được vải nữa không?”. Đáp: “Có”.
Thế Tôn hỏi:
“Chừng nào có thể được?”. Đáp: “Một tháng”.
Phật dạy: “Từ nay trở đi, ta cho phép ai có vải không đủ (may
y) mà có chỗ hy vọng tìm
thêm được nữa, thì có thể đợi một tháng để tìm cho đủ”.

Rồi Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang trú tại thành
Xá-vệ phải tập họp lại
tất cả, dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại và chế giới:

“Nếu Tỳ-kheo y đã xong, y
Ca-hi-na cũng đã xa,û mà được vải
phi thời, lại đang cần y,
thì hãy may nhanh thành y để dùng. Nếu số vải
đó không đủ may y mà
có chỗ hy vọng kiếm thêm cho đủ, thì Ta cho phép được cất trong một tháng.
Trái lại, nếu cất trên một tháng thì dù đủ
hay không đủ đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH: Y
đã xong: Ba y đã đầy đủ cũng gọi là y đã xong.
Không thọ y
Ca-hi-na cũng gọi là y đã xong. Y
Ca-hi-na đã xả cũng gọi là y đã xong.
Giặt nhuộm y cũng gọi là y đã xong.

Đã
xả y Ca-hi-na: Có mười trường hợp xả y Ca-hi-na như
trên đã nói.

Được
vải: Được vải từ những người tại gia, xuất gia gọi là được
vải.

Phi thời: Nếu có thọ y
Ca-hi-na thì thời gian phi thời là
bảy tháng.

Nếu không thọ y
Ca-hi-na thì thời gian phi thời là mười một tháng.
Nếu được vải trong thời
gian ấy, thì vải ấy thuộc phi thời.


Vải: Như trên đã nói.

Cần: Nếu vị
Tỳ-kheo này thật
sự đang cần đến y thì có thể dùng
vải (vừa nhận được) may nhanh thành y để dùng.
Nếu vải chưa đủ thì có thể triển hạn
một tháng, tức là ba
mươi ngày, được cất giữ trong thời
gian đó để chờ cho đủ.


Có hy vọng:
Nếu Tỳ-kheo nghe nói nơi nào đó
sẽ cúng vải thì có thể đợi cho
đủ số, nên được cất giữ trong
một tháng; nếu quá một tháng
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề: Chiếc y đó phải xả giữa
chúng Tăng, rồi
sám hối tội Ba-dạ-đề. Nếu không xả mà sám hối
thì phạm tội
Việt-tỳ- ni.

Ba-dạ-đề: Như trên đã nói.
Nếu Tỳ-kheo trong mười ngày ấy
có hy vọng được thêm vải, rồi mất hy vọng, hoặc
hy vọng rất nhỏ nhoi, hoặc không có thể hy vọng, hoặc hy vọng yếu ớt, hoặc
sinh hy vọng trở lại rồi mất hy vọng, hoặc hy vọng một chỗ
khác v.v…, những trường hợp này đều là triển hạn không
chính đáng. Nếu khi được vải đủ
số mà
trong đó một nửa có tác tịnh, một nửa không tác
tịnh, thì số đã tác tịnh
được xem là hợp pháp; còn số không tác tịnh,
để quá mười ngày
phạm Ni-tát-kỳ.


Nếu Tỳ-kheo trong vòng mười ngày đầu hoặc được vải từ cư
só, hoặc được vải phấn tảo mà không tự mình may y, không nhờ người
khác may hộ, lại không
cần dùng, không tác tịnh, thì số vải đó dù có may
y hay không may y và các
vải dư khác để quá mười ngày đều phạm Ni- tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo trong vòng mười ngày đầu được vải cũ hoặc vải
vụn mà không tự may y,
không nhờ người khác may, để quá mười ngày
thì phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo trong vòng mười ngày giữa được vải đã giặt
sạch hoặc chưa giặt
sạch mà không tự mình may y cũng không nhờ
người khác may, không
sử dụng cũng không tác tịnh, thì
số vải ấy dù đem may y hay không may y và các vải dư khác để quá mười ngày
đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo trong vòng mười ngày được vải thích hợp
hoặc không thích hợp,
nhận rồi mà không tự may y, cũng không nhờ
người khác may y, để
quá mười ngày, thì phạm tội Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo trong vòng mười ngày sau được vải, ban đầu
định may một y, nhưng sau
lại muốn may hai y. Rồi các Tỳ-kheo khác nói với
Tỳ-kheo ấy: “Trưởng lão! Ban đầu thầy định may một y, nay vì
sao lại may hai y? Nay thầy
nên may một y như dự định ban đầu”. Vị
Tỳ- kheo ấy khi đã được vải không tự mình may y mà cũng không nhờ
người khác may, lại để
quá mười ngày sau thì phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo trong vòng mười ngày sau được vải định may một y nhỏ
nhiều mảnh, nhưng lại may một cái y lớn
nhiều mảnh.
Các Tỳ-kheo khác nói với
Tỳ-kheo ấy: “Trưởng lão! Ban đầu thầy định may một y nhỏ nhiều mảnh nay vì
sao lại may một y lớn nhiều mảnh?
Thầy hãy may theo dự định ban
đầu”. Vị Tỳ-kheo này được vải rồi mà không tự
mình may y,
không nhờ người khác may, không sử dụng, cũng
không tác tịnh, thì số
vải ấy dù may hay không may y, và các vải dư khác
đã để quá mười ngày
đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo được vải trong vòng mười ngày đầu thì nên may
y liền trong mười ngày
đầu; Được vải trong vòng mười ngày giữa thì nên may y liền trong vòng mười ngày giữa; Được vải trong vòng mười
ngày sau thì nên may y trong
vòng mười ngày sau.

Nếu Tỳ-kheo trong vòng mười ngày đầu, năm ngày đã qua mà
có hy vọng được vải
thì trong năm ngày sau của mười ngày đầu và trong năm ngày đầu của mười ngày giữa, trong khoảng mười ngày
ấy nên may y.

Nếu Tỳ-kheo trong vòng mười ngày giữa đã qua hết năm ngày đầu mà có hy vọng được vải thì trong năm ngày
sau của mười ngày
giữa và trong năm ngày
đầu của mười ngày sau, trong khoảng mười ngày ấy nên may y.

Nếu Tỳ-kheo trong vòng mười ngày
sau đã qua hết năm ngày
đầu mà có hy vọng được
y thì nên may y trong năm ngày còn lại ấy.

Nếu Tỳ-kheo trong vòng mười ngày sau đã qua hết sáu ngày mới có hy vọng được vải, thì nên may y trong bốn ngày còn lại ấy.
Hoặc đã qua bảy ngày
mới được vải, thì nên may y trong ba ngày còn lại
ấy. Hoặc đã qua hết tám
ngày mới được vải thì nên may y trong hai ngày còn lại ấy. Hoặc đã qua hết chín ngày mới được vải thì nên may y
trong một ngày còn lại
ấy. Nếu ngày thứ mười được vải thì nên may y ngay trong ngày ấy. Khi may y nên nhờ những người khác giúp đỡ;
đoạn giặt sạch, cắt xén, chằm vá, thêu thùa, thêu
chiều ngang, thêu chiều
dài, thêu viền xung quanh,
đem đi nhuộm, tác tịnh rồi mới sử dụng. Nếu
sợ làm một ngày không xong thì nên làm
sơ
sài cho xong để dùng.
Rồi sau đó mới dọn kỷ lại,
cho nên Thế Tôn dạy:

“Nếu việc y đã xong, y Ca-hi-na đã xả… cho đến dù vải đủ
hay không đủ để may y
(mà để quá một tháng) thì phạm Ni-tát-kỳ”.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ ba)

<方>GIỚI NHẬN Y CỦA NGƯỜI KHÔNG PHẢI BÀ CON</方>

Khi Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy giờ,
Tỳ- kheo-ni Ưu-bát-la đem chiếc y
Tăng-kỳ-chi cho
Tôn giả Nan-đà. Vì chiếc y này dơ bẩn
không sạch, nên Nan-đà đem tẩy những vết bùn
lấm rồi phơi nắng. Phật
biết nhưng vẫn hỏi: “Nan-đà! Ông làm gì đó?” Đáp: “Bạch Thế
Tôn! Tỳ-kheo-ni Ưu-bát-la cho con chiếc y Tăng- kỳ-chi này
nhưng nó dơ bẩn không sạch nên con đem tẩy bùn đất,
rồi đem phơi nắng”.

Phật lại hỏi
Nan-đà: “Ông dùng vật dụng gì để đổi phải
không?” Đáp: “Không phải đổi, bạch Thế Tôn”.

Phật nói với
Nan-đà: “Nên cho một vật gì đó để đổi lấy, vì
người nữ ít có những lợi lộc”.
Thế nhưng
Nan-đà không muốn cho.
Phật hỏi Nan-đà:
“Vì sao không cho?”.

Nan-đà bạch Phật: “Cho vật gì?”.

Phật bảo Nan-đà: “Ông nên đem tấm vải kiếp bối dài mười
sáu khuỷu tay, rộng tám
khuỷu tay do Vua Ba-tư-nặc đã bố thí mà cho”.

Tuy vậy, Nan-đà vẫn cố tình không cho, như kinh Kiếp Bối đã nói rõ.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy giờ,
Tỳ-kheo-ni Thiện Sinh mặc y rách rưới, dẫn đồ chúng đến đảnh
lễ Thế Tôn. Phật biết
nhưng vẫn hỏi các Tỳ-kheo: “Tỳ-kheo-ni này là
ai mà mặc y rách rưới
đến đảnh lễ Ta vậy?”.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Đó là
Tỳ-kheo-ni Thiện Sinh”.
Phật hỏi
các Tỳ-kheo:
“Tỳ-kheo-ni Thiện Sinh này được y
mà không mặc, hay không được y?”.

Các Tỳ-kheo đáp: “Bạch Thế
Tôn! Khi được y rồi cô bèn
đem cho Ưu-đà-di”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy giờ,
Tỳ-kheo-ni Thâu-lan-nan-đà mặc y rách rưới, dẫn đồ chúng
đến hầu thăm Phật, cúi
đầu đảnh lễ dưới chân Phật. Phật biết mà vẫn hỏi các Tỳ-kheo:
“Tỳ-kheo-ni này là ai mà mặc y rách rưới đến
viếng Ta vậy?”.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Đó là
Tỳ-kheo-ni Thâu- lan-nan-đà”.

Phật hỏi các
Tỳ-kheo: “Tỳ-kheo-ni Thâu-lan-nan-đà này được
y mà không mặc, hay vì
không được y mà không mặc?”.

Các Tỳ-kheo đáp: “Chỉ vì khi được y rồi cô liền đem cho Nan- đà”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy giờ,
Tỳ-kheo-ni Tô-tỳ-đề mặc y rách rưới, dẫn đồ chúng đến
viếng thăm Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật. Phật biết mà vẫn hỏi các
Tỳ-kheo: “Tỳ-kheo-ni này
là ai mà mặc y rách rưới đến thăm Ta thế?”.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Đó là Tỳ-kheo-ni Tô- tỳ-đề”.

Phật bèn hỏi
các Tỳ-kheo: “Tỳ-kheo-ni Tô-tỳ-đề này được y
mà không mặc hay không được y?”.

Các Tỳ-kheo đáp: “Chỉ vì khi được y rồi cô liền đem cho
Tỳ-kheo Thiện Giải”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni
Thất-lợi-ma mặc y rách rưới, dẫn đồ chúng đến viếng Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật. Phật biết mà vẫn hỏi các
Tỳ-kheo: “Tỳ-kheo-ni này
là ai mà mặc y rách rưới đến viếng thăm Ta vậy?”

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Đó là Tỳ-kheo-ni Thất- lợi-ma”.

Phật hỏi các
Tỳ-kheo: “Tỳ-kheo-ni Thất-lợi-ma này được y
mà không mặc hay không được y?”

Các Tỳ-kheo đáp: “Chỉ vì khi được y rồi cô liền đem
cho chư Tăng”. Phật lại hỏi
các Tỳ-kheo: “Nếu thấy
Tỳ-kheo-ni thân
quyến mặc y rách rưới
như vậy thì Tỳ-kheo thân quyến có đành lòng nhận y cô ta không?”.

Đáp: “Không nhận”

Thế Tôn lại hỏi: “Nếu Tỳ-kheo-ni thân quyến mặc chiếc
y rách rưới thì có thể
đem chiếc y đó cho thầy Tỳ-kheo thân quyến hay không?”.

Đáp: “Không
thể, bạch Thế Tôn”.

Phật nói: “Thế nên
Tỳ-kheo không nên lấy y của một
Tỳ-kheo-ni không phải bà
con, trừ trường hợp trao đổi”.
Bấy giờ, Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang sống tại
thành Xá-vệ phải tập họp lại tất cả, rồi vì mười lợi ích mà chế giới cho
các Tỳ-kheo, dù ai nghe
rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo nhận y của
Tỳ-kheo-ni không phải bà con,
trừ trường hợp trao
đổi, thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
Tỳ-kheo: Như trên đã nói.


Tỳ-kheo-ni không phải bà con: Không phải con cùng một cha,
không phải con cùng một mẹ, thì gọi là Tỳ-kheo-ni
không phải bà con. Nếu một người là bà con mà nhiều người không phải bà con, hay nhiều người là bà con mà một người không phải bà con, như Sa-di ni là bà con mà
Tỳ-kheo-ni không phải là bà con, hay Sa-di ni không phải là bà con mà
Tỳ-kheo-ni là bà con, nếu được y - thuộc của chung - từ những người


này thì phạm
tội. Ngoại trừ hai chúng này thì không có tội.


Y: Gồm các loại y Khâm-bà-la, y Kiếp-bối, y Kiều-xá-da, y Sô

-ma, y Xá-na, y
Ma, y Khu-vật-đề.

Lấy (nhận): Nhận của người kia bố thí.


Trừ trường hợp trao đổi: Phật dạy nếu trao đổi thì không có tội.


Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề: Như trên đã nói.

Ba-dạ-đề: Như trên đã nói.


Tỳ-kheo không
phải bà con, sai sứ giả đi nhận, sứ giả trao tự
tay mình nhận, tự tay người này đưa, tự tay người kia nhận, người này
sai
sứ đưa, người kia sai sứ nhận.

Sai sứ giả nhận: Tỳ-kheo-ni tự tay đưa y, rồi Tỳ-kheo
sai sứ
giả nhận lấy.


Sứ giả trao, tự tay mình nhận: Tỳ-kheo-ni sai sứ giả mang y đến
cho Tỳ-kheo, rồi Tỳ-kheo tự tay mình nhận lấy.


Tự tay người này đưa, tự tay người kia nhận:
Tỳ-kheo-ni tự tay
đưa y rồi Tỳ-kheo tự tay nhận lấy.


Người này sai sứ giả đưa, người kia sai sứ giả nhận:
Tỳ-kheo-ni sai sứ giả cầm y trao cho Tỳ-kheo, rồi Tỳ-kheo sai sứ giả nhận lấy.


Nếu Tỳ-kheo nhận y từ một Tỳ-kheo-ni không phải bà con,
hứa sẽ đổi một vật
khác mà không đưa, cũng không bảo ai đưa, không
nói trực tiếp, cũng không nhờ ai nói hộ, rồi trả lại y hoặc cắt xén bớt rồi trả, hoặc đưa một vật khác với vật đã hứa và để vật ấy cách xa chỗ
thấy nghe, ngoài phạm vi
cương giới, thì Tỳ-kheo ấy phạm tội Ba-dạ-đề.

Không đưa: Tự mình không đưa.


Không bảo ai đưa: Không bảo người khác đưa.


Không nói trực tiếp: Không tự mình nói với Tỳ-kheo-ni: “Bữa
sau vào lúc đó, tôi sẽ đưa y cho cô”.

Không nhờ ai nói hộ: Không nhờ người khác nói
với Tỳ-kheo-ni:
“Sau này vào hôm nào đó, tôi sẽ đưa y cho cô”.


Trả lại y trước: Trả lại chiếc y trước của
Tỳ-kheo-ni. Đó là điều
không nên làm, mà nên đưa cho cô chiếc y khác.


Cắt xén bớt: Cắt xén chiếc y trước rồi trả lại cô ấy, thì đó không
thể gọi là trao đổi.

Đưa cái y thiếu
kích thước: Nhận của họ cái y
hoàn toàn, rồi đưa
cho họ cái y nhỏ thiếu kích thước. Đó không phải
là cách trao đổi, mà
phải đưa cho họ một cái y hoàn toàn.


Trao cho vật khác: Chẳng hạn lấy y của họ, rồi đưa họ một cái bát nhỏ hoặc một cái tô, hoặc đưa thức ăn và những thứ khác. Đó không


phải gọi là
trao đổi, mà nên trao đổi bằng y.
Để cách xa
chỗ thấy, nghe:
Nếu Tỳ-kheo lấy y của một
Tỳ- kheo-ni không phải bà con, rồi không đưa lại
trực tiếp, không nhờ ai đưa, mình không tự nói, cũng không nhờ ai nói, lại để cách xa chỗ nghe
thấy, thì phạm Ba-dạ-đề.

Cách xa
cương giới:
Nếu Tỳ-kheo lấy y của một
Tỳ-kheo-ni không phải bà con mà không đổi lại vật khác, không tự mình đưa, không
nhờ người khác đưa, mình không nói trực tiếp,
cũng không nhờ ai nói giúp, rồi bỏ y ngoài cương giới hai mươi lăm khuỷu tay thì phạm
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo lấy y của một
Tỳ-kheo-ni không phải bà con hứa đổi lại vật khác mà không đưa, không tự mình đưa, không bảo
người khác đưa giúp,
không nói trực tiếp, không nhờ người khác nói giúp, rồi ngồi hoặc nằm, hoặc nhập định, đều phạm
tội Ba-dạ-đề.
Nếu Tỳ-kheo- ni không phải bà con đưa y cho một người quen biết rồi dặn:
“Sa-di! Tôi đưa cho chú chiếc y
này, chú cầm đưa cho Tỳ-kheo mỗ giáp, sẽ
được phước đức”.
Rồi Tỳ-kheo nhận lấy thì không có tội. Cũng vậy (nếu
Tỳ- kheo-ni ấy) đưa y cho
Sa-di ni, Thức-xoa-ma-ni, Ưu-bà-tắc, cho đến
các Ưu-bà-di và nói: “Ta đưa cho ngươi chiếc y này, ngươi hãy cầm đưa cho Tôn giả
Tỳ-kheo mỗ giáp, thì
sẽ được công đức”.
Rồi Tỳ-kheo nhận
lấy thì không có tội.

Nếu Tỳ-kheo-ni
nói với Tỳ-kheo: “Tôi cho Tôn giả mượn chiếc
y này, tùy ý mặc”, thì
Tỳ-kheo được quyền mặc cho đến rách rồi trả
lại vẫn không có tội.

Nếu nhiều Tỳ-kheo-ni cho y cho một Tỳ-kheo, thì Tỳ-kheo này phải đổi y lại cho mỗi
Tỳ-kheo-ni ấy, cũng có thể dùng một chiếc y
cho các Tỳ-kheo-ni ấy, và
nói: “Này các chị em, chúng ta hãy trao đổi
qua lại”. Hoặc một
Tỳ-kheo-ni cho các Tỳ-kheo mỗi người một chiếc y, thì
các Tỳ-kheo này mỗi người cũng phải cho lại
Tỳ-kheo-ni ấy một chiếc y. Cũng có thể chỉ cho một chiếc
và nói: “Này chị, chúng tôi đổi lại
cho chị chiếc y này”.
Hoặc nhiều
Tỳ-kheo-ni cho y cho
nhiều Tỳ-kheo, thì các
Tỳ-kheo cũng phải cho y
lại cho các Tỳ-kheo-ni ấy.

Hoặc một Tỳ-kheo-ni cho y một Tỳ-kheo, thì Tỳ-kheo này
phải cho y lại cho Tỳ-kheo-ni ấy.

Nếu Tỳ-kheo-ni
cho Tỳ-kheo bát, hoặc chén, hoặc tô, hoặc
thức ăn và các vật
nhỏ nhặt khác, thì Tỳ-kheo đều có thể lấy mà không
có tội. Thế nên nói:

“Nếu Tỳ-kheo nhận y từ
Tỳ-kheo-ni không phải bà con, trừ
trường hợp trao đổi,
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.
(Hết giới thứ tư)





<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 4: NÓI VỀ 30 PHÁP NI TÁT KỲ BA DẠ ĐỀ (Tiếp Theo) </章>


<方>GIỚI NHỜ NI KHÔNG PHẢI BÀ CON GIẶT Y</方>

Khi Phật an trú tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Tôn giả Ưu-đà-di
cầm y đưa cho Tỳ-kheo-ni
Đại Ái Đạo và nói: “Lành thay Cù-đàm-di!
Hãy giặt, nhuộm, ủi giúp
cái y này cho tôi”.
Đại Ái Đạo
liền giặt, nhuộm, ủi xong đem trao lại Ưu-đà-di,
nói: “Chiếc y này đã
giặt nhuộm ủi xong, nay tôi xin gửi lại”.
Ưu-đà-di liền
chú nguyện: “Cầu mong được an lạc, không
có bệnh”, rồi đem cất vào trong phòng.

Thế rồi, Đại Ái Đạo bèn đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật rồi đứng qua một bên. Phật biết nhưng vẫn hỏi:
“Cù-đàm-di! Trên tay bà
vì sao có màu phẩm?”. Đáp: “Bạch Thế
Tôn! Con giặt, nhuộm y cho Ưu-đà-di nên
tay có màu phẩm”.

Khi Cù-đàm-di
đi chẳng bao lâu, Phật liền nói với các Tỳ-kheo:
“Vì sao Ưu-đà-di lại
sai
Tỳ-kheo-ni đang tu tập giặt, nhuộm y,
làm phương hại đến đạo
nghiệp của Tỳ-kheo-ni?”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ. Bấy giờ, Trưởng lão
A- nan-đà không xem xét cẩn thận, đưa y cho
Thâu-lan-nan-đà Tỳ-kheo-ni giặt, nói: “Này chị!
Hãy giặt, nhuộm, ủi giúp cái y này cho tôi”.
Khi ấy, Thâu-lan-nan-đà liền
đem y về Tinh xá, căng ra thấy chất bất tịnh
dính trên y, bèn đưa y ấy cho các
Tỳ-kheo-ni xem và nói: “Các người
hãy xem trên cái y này,
đó là hình ảnh của trượng phu vậy”.

Lúc ấy, các
Tỳ-kheo-ni bèn nói
với Thâu-lan-nan-đà:
“Những thứ cần phải che giấu như vậy, vì
sao lại đưa cho người ta xem, lẽ
ra, nếu muốn giặt thì nên
giặt, nếu không muốn giặt thì nên đem cất mới phải”.
Khi đó, Thâu-lan-nan-đà Tỳ-kheo-ni bèn nói với các
Tỳ-kheo-ni: “Cái đó có
gì đáng xấu hổ mà bảo ta phải giấu đi? Đó chính
là trượng phu, là hình ảnh của
trượng phu”. Bèn cầm đưa lên lần nữa cho
các Tỳ- kheo-ni xem.

Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo ở cách
Tỳ-kheo-ni không xa,
nghe nói thế bèn vỗ tay
cười lớn, nói: “Thật là việc kỳ lạ, là việc kỳ lạ”.

Các Tỳ-kheo nghe lời nói ấy, bèn đến bạch với
Thế Tôn. Phật bèn bảo gọi A-nan-đà
đến. Khi thầy đến rồi Phật liền hỏi: “Ông có việc
đó thật không?”.
Thầy đáp: “Có thật như vậy. Vì con không xem cẩn
thận, nên đưa y cho cô ấy”.
Phật liền hỏi
các Tỳ-kheo:
“Giả sử Tỳ-kheo bà con có chiếc y
bất tịnh như vậy, thì có
nên đưa cho Tỳ-kheo-ni bà con giặt hay không?”.

Các Tỳ-kheo đáp: “Không nên đưa, bạch Thế Tôn”.

Phật lại hỏi: “Giả sử Tỳ-kheo-ni bà con thấy Tỳ-kheo bà con
có việc cần phải che
giấu như thế thì có nên đưa cho mọi người xem hay không?”.
Họ lại bảo: “Không nên đưa xem, bạch Thế Tôn”.
Phật liền nói
với Tỳ-kheo:
“Tỳ-kheo-ni bà con mà còn không nên bảo giặt y bất tịnh, thì vì
sao lại bảo
Tỳ-kheo-ni không phải bà con
giặt y như thế? Từ nay
trở đi Ta không cho phép làm như vậy”.

Rồi Phật ra lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại thành Xá-vệ phải
tập họp tất cả, vì mười
lợi ích mà chế giới cho các Tỳ-kheo, dù ai nghe
rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo
sai Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt y cũ,
hoặc nhuộm, hoặc ủi, thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
Tỳ-kheo: Như trên đã nói.


Không phải bà con: Không phải cùng Cha sinh ra, không phải
cùng Mẹ sinh ra.

Y
cũ: Dù chỉ dùng gối đầu một lần cũng gọi là y cũ.

Y: Như trên đã nói.

Giặt: Tẩy trừ cáu bẩn.

Nhuộm: Hoặc nhuộm bằng rễ cây, bằng vỏ cây, bằng lá cây,
bằng hoa, bằng trái v.v… các thứ như thế.
Ủi:
Cho đến dùng tay vuốt một lần thì gọi là ủi. (Một
số từ khác đã được giải thích ở trên).


Tóm lại, nếu
Tỳ-kheo bảo giặt, (Tỳ-kheo ni) liền giặt, bảo nhuộm
liền nhuộm,
bảo ủi liền ủi, thì phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo sai
Tỳ-kheo-ni không phải là bà con giặt y, cô
ta liền nhuộm; hoặc bảo
nhuộm cô ta liền ủi; bảo ủi, liền giặt; hoặc
bảo mà cô ta không làm;
hoặc không bảo làm mà làm đều phạm tội Việt- tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo bảo Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt y, cô ta
bèn nhuộm, ủi; hoặc bảo
nhuộm, cô ta bèn giặt, ủi; hoặc bảo ủi, cô ta liền giặt, nhuộm; hoặc bảo mà không làm, hoặc không bảo mà làm
đều phạm tội Việt-tỳ-ni.

Lại có các trường hợp Tỳ-kheo đưa y cho Tỳ-kheo-ni bà con
mà Tỳ-kheo-ni không phải
bà con giặt; hoặc đưa y cho Tỳ-kheo-ni không phải bà con mà người bà con giặt; hoặc đưa y cho người bà con,
rồi người không bà con
giặt; hoặc đưa y cho người không phải bà con,
rồi người không phải bà con giặt.
Đưa cho người bà con mà người không phải bà con giặt:
Nếu Tỳ-kheo có mẹ, chị, hoặc em xuất gia, và Tỳ-kheo đưa
y bảo họ giặt, đoạn
Tỳ-kheo-ni ấy đem y về
Tinh xá, bấy giờ có người đệ tử ni nói: “Thầy có việc gì cần làm con làm cho”, bèn lấy y
đem giặt, nhuộm,
ủi, thì Tỳ-kheo không có tội. Đó gọi là đưa cho
người bà con mà người
không phải bà con giặt.

Đưa cho người không phải bà con mà người bà con giặt:
Nếu Tỳ-kheo đưa y cho Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt,
nhuộm, ủi. Rồi Tỳ-kheo-ni ấy cầm y về Tinh xá, bấy
giờ Tỳ-kheo ấy có mẹ, chị hoặc
em xuất gia, biết chiếc y ấy (của người thân mình) liền hỏi
Tỳ-kheo-ni đó: “Chiếc y ấy là của ai?”. Người ấy đáp:
“Chiếc y của Tỳ-kheo mỗ
giáp”. Vị ni bà con này liền suy nghó: “Thầy ấy
không biết luật”.
Rồi cô muốn cho Tỳ-kheo ấy khỏi phạm tội Ni-tát-kỳ
liền lấy y đi giặt, thì Tỳ-kheo ấy phạm
tội Việt-tỳ-ni. Đó gọi là đưa cho người không phải bà
con mà người bà con giặt.

Đưa cho người bà con rồi người không bà con giặt:
Nếu Tỳ-kheo có mẹ, chị, hoặc em xuất gia, thầy bèn đưa y nhờ họ
giặt giúp.
Tỳ-kheo- ni ấy nói: “Tôi đang bị bệnh”.
Tỳ-kheo này liền nói: “Mẹ… có đệ tử
khỏe mạnh, vậy hãy bảo họ giặt giúp”. Rồi
Tỳ-kheo-ni ấy liền sai đệ
tử giặt, giặt xong bèn đem y trả lại, thì Tỳ-kheo
ấy phạm tội Ni-tát-kỳ. Nhưng nếu
Tỳ-kheo không bảo
(sai đệ tử giặt) mà
Tỳ-kheo-ni tự
sai đệ tử giặt, thì
Tỳ-kheo không có tội. Đó gọi là đưa cho người thân rồi người
(không) thân giặt.

Đưa
cho người không bà con rồi người không bà con giặt: Nếu

Tỳ-kheo đưa y cho
Tỳ-kheo-ni không phải bà con, rồi
Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt,
nhuộm, ủi thì Tỳ-kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Đó gọi là đưa cho người không phải bà con rồi người không phải
bà con giặt.

Nếu Tỳ-kheo đem y và đồ dùng để giặt gởi tại một Tinh xá
của Tỳ-kheo-ni rồi đi đến một nơi thanh vắng an cư.
Tỳ-kheo-ni nhận
ký gởi ấy nhân sau mùa
hạ, đem y mình ra giặt, luôn tiện giặt giúp y cho Tỳ-kheo. Tỳ-kheo an cư xong, trở về Ni xá đòi lại y để giặt.
Tỳ-kheo-ni kia nói: “Tôi
đã giặt nhuộm xong rồi”, thì Tỳ-kheo ấy không phạm tội. Nhưng nếu khi gởi y, Tỳ-kheo ấy
suy nghó:
“Họ sẽ giặt, nhuộm, ủi
giúp ta”. Quả nhiên sau
đó, y được giặt, nhuộm, ủi thì thì Tỳ-kheo phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo đi vào thôn xóm, gặp voi điên, hoặc xe ngựa làm văng bùn bẩn cả y, rồi đến Tinh xá
Tỳ-kheo ni, nhờ
Tỳ-kheo-ni giặt giúp thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Nhưng nếu
Tỳ-kheo-ni xối
nước, Tỳ-kheo tự giặt
lấy thì không có tội.

Nếu Tỳ-kheo đang giặt y tại giếng nước, nhằm ngày trai kỳ,
các Tỳ-kheo-ni đi đến
Tinh xá đảnh lễ chư Tỳ-kheo, rồi họ trông thấy
Tỳ- kheo đang giặt y,
bèn hỏi: “Thưa thầy, thầy không có ai giặt y
giúp cho sao?”.
Tỳ-kheo đáp: “Không có”.
Tỳ-kheo-ni này vì có tín tâm nên
bảo Tỳ-kheo dừng tay để mình giặt giúp cho.
Rồi Tỳ-kheo đồng ý để cho
họ giặt giúp thì không
có tội. Nhưng nếu Tỳ-kheo ấy cố ý giặt y vào
ngày trai kỳ với ý nghó:
“Tỳ-kheo-ni ắt sẽ đến và họ sẽ giặt giúp y cho
ta”, rồi đưa cho
Tỳ-kheo-ni giặt thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo có nhiều đệ tử ni, tuy không được
sai họ giặt,
nhuộm, ủi y vẫn có thể
sai lượm củi, lấy nước về đun nhuộm, lấy thức ăn,
dâng nước uống, cầm
quạt quạt, và khi ăn xong dọn cất bát. Tất cả các
việc ấy…đều có thể
sai làm, nhưng nếu
sai
họ giặt, nhuộm, ủi y, thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
Nếu vì
Hòa thượng, A-xà-lê mà đưa y bảo
Tỳ-kheo-ni giặt
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nhưng nếu vì tháp, Tăng mà sai Tỳ-kheo-ni
giặt, nhuộm, ủi, thì
không có tội. Thế nên nói:

“Nếu Tỳ-kheo
sai Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt y cũ,
hoặc nhuộm, hoặc ủi thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ năm)

<方>GIỚI XIN Y CỦA NGƯỜI KHÔNG PHẢI BÀ CON</方>

Khi Phật an trú tại
thành Xá-vệ, nói rộng như trên, vào
ngày mồng tám, mười
bốn, mười lăm dân chúng trong thành đi đến đảnh
lễ Thế Tôn.
Bấy giờ, có một người tên
A-bạt-tra mặc hai tấm áo lụa trắng, vào Tinh xá
Kỳ-hoàn đảnh lễ
Thế Tôn, rồi đi tới chỗ Trưởng lão
Ưu-ba- nan-đà, chào: “Kính chào thầy”.

Ưu-ba-nan-đà
đáp: “Kính chúc lão trượng không bệnh”.
A-bạt-tra nói: “Tôi muốn xem các căn phòng và nhà”.

Khi ấy, Ưu-ba-nan-đà đáp:
“Có thể được. Các vị
không muốn xem, tôi cũng dẫn các vị đi xem, huống gì các vị đã
thích xem”, bèn
dẫn lên trên hai tầng
lầu, nói: “Hãy xem này lão trượng: Những đường nét điêu khắc tinh vi, các hình vẽ có năm màu lộng lẫy,
sàn nhà màu lưu
ly, và các thứ giường nệm mền gối…”.
Lúc xem xong,
ông ta nói: “Thật tuyệt diệu thưa thầy”.

Ưu-ba-nan-đà nói: “Chiếc áo lụa của ông cũng rộng lớn
tinh vi tuyệt đẹp”.

Khi ấy, A-bạt-tra thưa: “Tôi lại muốn xem các phòng xá khác nữa”.
Thế rồi, Ưu-ba-nan-đà bèn đưa ông lên tầng lầu thứ ba để xem,
nói rộng như trên, cho đến… “Áo của ông cũng rộng rãi tinh
vi tuyệt đẹp”.

Bấy giờ, ông ta
suy nghó: “Vị Sa-môn này khen ngợi chiếc áo của ta, ắt muốn xin đây.
Nhưng Vị Tỳ-kheo này lại là chỗ quen biết của
nhà Vua, và các quan Đại
thần có thế lực lớn, nếu ta không cho thì ông
sẽ oán hận ta”. Nghó thế rồi ông
liền nói: “Thưa thầy, thầy muốn
chiếc áo này chăng?”.

Ưu-ba-nan-đà đáp: “Rất muốn”.

A-bạt-tra nói: “Thôi hãy theo tôi về nhà, tôi
sẽ trao cho
thầy chiếc áo khác”.

Ưu-ba-nan-đà
nói: “Ôi thôi lão trượng! Vì sao ông lại bảo cho tôi chiếc áo khác? Tôi cũng có nhiều tấm vải lụa hảo hạng, chỉ vì nó
không giống cái này. Nên muốn được cái áo của ông cùng một loại vải để
may một chiếc y mà thôi.
Nếu ý ông muốn cho thì hãy cho tôi chiếc áo
này, ngoài ra những cái
đẹp khác thì tôi không cần đến”.
A-bạt-tra nói:
“Tôi mặc chiếc áo này đi đến nhà Vua, các
trưởng giả và thăm
viếng đảnh lễ Thế Tôn, là những việc không thể
bỏ ngang được”.

Ưu-ba-nan-đà
lại nói: “Vì sao ông lại bảo cho tôi chiếc áo khác?
Nếu quả thật ông nghó rằng tôi không có vải lụa đẹp mà muốn
cho tôi thì hãy cho tôi
chiếc áo này đi, ngoài ra những cái đẹp khác thì
tôi không cần đến”.
A-bạt-tra nói:
“Nếu thầy cần loại áo này thì hãy theo tôi về
nhà, tôi sẽ cho”.

Ưu-ba-nan-đà nói: “Ông chẳng hiểu
sự tình, cũng chẳng
biết những chuyện rắc
rối trong nhà. Giả sử cha mẹ, anh chị em ông
hoặc tiếc của, hoặc
không bằng lòng, thì dù ông cho, tôi cũng không thể
lấy. Nếu ông không bố
thí làm phước được, thì cả hai đều bất lợi, vì
những rắc rối vừa kể,
thế nên cho tôi ngay bây giờ là tiện nhất”.

Khi ấy, A-bạt-tra đã từ chối một cách khó khăn mà vẫn không được liền cởi áo ngoài đưa cho, chỉ mặc có áo trong, rồi đi
đến thành Xá-vệ.
Bấy giờ, nhiều người trong thành đi đến thăm viếng đảnh
lễ Thế Tôn,
A-bạt-tra bèn hỏi mọi người: “Hôm nay các người định
đi đâu thế?”.
Họ đáp: “Muốn đến Kỳ-hoàn”. Ông nói: “Chớ có đi”.

Họ hỏi: “Vì cớ sao?”. Ông đáp:
“Sa-môn là kẻ ăn cướp”.
Họ lại hỏi: “Cưỡng đoạt vật của người ta sao?”.
Ông đáp: “Lại còn phải hỏi? Các ngươi hãy xem ta mặc hai lớp
áo lụa ra đi mà bây giờ
chỉ còn một tấm dính trong mình”.

Do thế, những người không tin Phật liền trở về lại
trong thành,
còn những người khác
thì nửa tin nửa ngờ, đứng trầm ngâm suy nghó.
Trái lại những người tin pháp Phật thì
suy nghó: “Hoàn toàn không thể
có việc đó được.Vì
Sa-môn Thích-tử hễ của người ta không cho thì không lấy, làm
sao lại có thể cướp lấy của người! Hoặc là có thể dùng
phương tiện thuyết pháp
để nhận lấy mà thôi”.
Thế rồi một ít người đi đến
Kỳ-hoàn đảnh lễ thăm viếng
Thế Tôn. Thế Tôn biết mà vẫn hỏi A-nan:
“Vì sao hôm nay ít người đến
Kỳ-hoàn thế này?”.

Lúc ấy, Tôn giả A-nan bèn đem
sự việc trên bạch đầy đủ
lên Thế Tôn. Phật bèn bảo gọi
Ưu-ba-nan-đà đến. Họ liền gọi đến. Khi đến
rồi, Phật liền hỏi
Ưu-ba-nan-đà: “Ông có việc đó thật chăng?”.
Thầy đáp: “Có thật như vậy, bạch Thế Tôn”.
Phật nói: “Này Tỳ-kheo, đó là việc ác. Vì sao Tỳ-kheo lại xin y của người ta một cách cưỡng bức? Há ông không thường nghe
Ta ca ngợi thiểu dục, chê
trách đa dục không biết chán là gì? Từ nay trở đi,

Ta không cho
phép Tỳ-kheo xin y của cư só và vợ cư só không phải bà con”.

Lại nữa, khi
Phật ở tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy
giờ, có sáu mươi
Tỳ-kheo ở phương Bắc đi đến thành Xá-vệ để
thăm viếng đảnh lễ Thế Tôn, nhưng giữa đường
họ bị bọn cướp lấy mất y, nên
họ phải lõa thể vào
Tinh xá Kỳ-hoàn đảnh lễ các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
bèn hỏi: “Các ngươi là ai vậy?”.

Họ đáp: “Là người xuất gia”.

Các Tỳ-kheo lại hỏi: “Xuất gia theo đạo nào? Họ đáp: “Xuất
gia theo dòng họ Thích”.

Lại hỏi: “Y của các vị đâu mà ở trần như vậy?”. Đáp:
“Chúng tôi đi đường bị bọn cướp lấy mất y”.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bèn đem y cho mỗi người, hoặc là cho
y Tăng-già-lê, hoặc
Uất-đa-la-tăng, hoặc An-đà-hội, hoặc Tọa cụ.
Các Tỳ-kheo mặc y xong,
bèn đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi đứng
sang một bên. Phật biết mà vẫn hỏi các Tỳ-kheo:
“Các thầy từ đâu đến?”.
Họ đáp: “Bạch Thế Tôn! Chúng con từ phương Bắc đến”.

Phật lại hỏi: “Các thầy nhẫn chịu được khổ cực, khất thực
không khó khăn, đi đường
không vất vã chứ?”.
Đáp: “Bạch
Thế Tôn! Chúng con nhẫn chịu được khổ cực, khất thực không khó khăn, đi đường không vất vả, nhưng giữa đường
gặp đám cướp lấy mất
y, phải ở trần vào Tinh xá Kỳ-hoàn”.
Phật lại hỏi
các Tỳ-kheo: “Thế ra ở dọc đường không có thành
ấp xóm làng gì sao?”.

Đáp: “Thưa có”.

Phật hỏi: “Vì
sao không xin (y)?”.

Các Tỳ-kheo bạch với Phật: “Vì chúng con nghe
Thế Tôn chế giới không được xin y của những người không phải bà con, mà chúng
con không có bà con, cũng
không có thí chủ bố thí, vì thế chúng con
không dám xin y, mà phải ở trần đến đây”.

Phật liền khen ngợi hạnh giữ giới ấy: “Lành thay, lành thay
các Tỳ-kheo! Các thầy là những người tùy thuận, thành tín xuất gia, dù gặp phải
sự kiện mất mạng cũng không để phạm giới. Từ nay
về sau,
Ta cho phép những ai mất y
được phép xin y”.

Rồi Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang sống tại thành
Xá-vệ phải tập họp lại
tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các Tỳ-kheo,
dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo
xin y từ những người cư só, vợ cư só không phải
bà con, thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dạ-đề, ngoại trừ lúc khác. Lúc khác tức là lúc mất y”.

GIẢI THÍCH:
(Một số từ
ngữ trên đã giải thích)


Cư só: Tức là người chủ nhà.

Y: Y khâm-bà-la, y kiếp-bối, y sô-ma, y kiêu-xá-da, y xá-na, y
ma, y khu-mâu-đề.

Xin: Hoặc tự mình xin, hoặc nhờ người khác xin. Trừ ra lúc bị
mất y mà xin thì không có tội.


Lúc khác: Lúc bị mất y. Có mười trường hợp mất y:
Hoặc Vua đoạt lấy, hoặc bị bọn cướp lấy, hoặc bị lửa cháy, hoặc gió cuốn mất, hoặc bị nước trôi mất, hoặc bị người nữ
sinh lòng tham cướp lấy, hoặc bị cha mẹ bà con muốn cho mình bãi đạo mà đoạt lấy, hoặc mình cất giấu rồi
sau quên mất chỗ cất, hoặc đem cất rồi y mục nát, hoặc cất lâu ngày
y hư hỏng không dùng được nữa.

Đó gọi là mười trường hợp mất y. Gặp các trường hợp này
Đức Thế Tôn bảo là
không có tội

Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đềà: Như trên đã nói.

Ba-dạ-đề: Như trên đã nói.


Nếu Tỳ-kheo biết
sẽ được y trong phạm vi
ba do-tuần, mà hiện
tại mất y Tăng-già-lê,
nhưng y Uất-la-tăng vẫn còn, thì không nên xin
y. Nếu mất y Tăng-già-lê,
y Uất-đa-la-tăng mà y An-đà-hội vẫn còn,
thì không nên xin y. Nếu
mất ba y, mà y che ghẻ còn, thì không nên xin. Nếu mất cả ba y, y che ghẻ cũng mất mà còn y tắm mưa, thì không
nên xin y. Nếu Tỳ-kheo mất
ba y, y che ghẻ, y tắm mưa cũng mất, mà
còn tấm vải trải giường,
thì không nên xin y. Nếu Tỳ-kheo mất ba y, mất
y che ghẻ, y tắm mưa và
tấm vải trải giường, mà còn miếng vải có
chiều dài hai khuỷu tay thì
cũng không nên xin y. Vì sao vậy? Vì Tỳ-kheo có thể mặc áo lót đi trong ba do-tuần để nhận lại y trước của mình.
Nếu trên đường đi có những tai nạn, không thể đi tới đó để nhận lại y
thì được xin y che mưa, không có tội.

Nếu Tỳ-kheo xin y từ người không phải bà con, hoặc tự xin,
hoặc nhờ người khác
xin, hoặc ra dấu để xin, hoặc thuyết pháp để xin…

Tự mình xin: Tự mình thân hành đến đó xin.


Sai người khác xin: Sai người khác đến đó để xin.


Hiện ra tướng để xin: Hiện ra tướng lạnh tướng nóng.

Thế nào là tướng lạnh?
Nếu Tỳ-kheo vào đêm mồng tám giữa
mùa đông
lúc tuyết rơi, mặc y cũ, đến nhà đàn-việt, hiện
ra tướng lạnh cóng, khi ấy người đàn-việt đảnh
lễ chân Tỳ-kheo rồi hỏi: “Thưa
thầy, thầy không có y
hợp thời chăng? Vì sao lạnh cóng như thế?”. Tỳ-kheo đáp: “Không có. Khi cha mẹ ngươi còn
sống thường cúng dường ta y phục hợp thời, nay cha mẹ ngươi đã qua đời, thì ai
sắm y cho ta?
Chẳng những cha mẹ ngươi
đã mất mà cha mẹ ta cũng quá cố cả rồi?”. Người đàn-việt
liền thưa: “Thưa thầy, thầy đừng oán hận, con
sẽ
sắm y
hợp thời cho thầy”.
Đó gọi là
hiện tướng lạnh để xin y. Nếu được y, thì phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dạ-đề.
Thế nào gọi là hiện tướng nóng? Đó là:
Vào tháng năm, tháng
sáu lúc trời nóng,
Tỳ-kheo mặc y vá nhiều lớp toát mồ hôi đi đến
nhà đàn- việt hiện ra tướng nóng. Bấy giờ, người
đàn-việt lễ chân Tỳ-kheo, hỏi: “Thưa thầy, thầy không có y hợp thời
sao mà mặc y dày toát mồ
hôi như thế?”.
Tỳ-kheo bèn đáp: “Không có. Khi cha mẹ ngươi còn
sống
thường sắm y hợp thời
cho ta, nay cha mẹ ngươi đã qua đời thì ai sắm y cho ta nữa.
Không những cha mẹ ngươi đã mất mà cha mẹ ta cũng chẳng
còn”. Người Đàn-việt
liền nói: “Thưa thầy, thầy chớ oán hận, con sẽ
sắm
y hợp thời cho thầy”.
Đó là hiện tướng nóng để xin y. Nếu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
- Thuyết pháp để xin: Tỳ-kheo vì muốn xin y mà nói kệ cho
Đàn- việt như sau:

“Nếu ai bố thí y

Sẽ sinh cõi tối thắng Nhờ vui lòng bố thí

Hưởng phước báo nhân thiên Sinh thiên được sắc đẹp
Điểm trang toàn châu báu Vì cúng y Tỳ-kheo
Đời
đời được áo đẹp”.
Đó gọi là
thuyết pháp để xin. Nếu được y thì phạm Ni-tát-kỳ Ba- dạ-đề.
Nếu xin đãy lọc nước, hoặc xin miếng vải nhỏ để vá y, hoặc
khăn trùm đầu, hoặc vải bó ghẻ, hoặc vải làm đệm, nếu xin một trong những loại vải kể trên thì
không phạm. Nếu xin các vật ấy, rồi Đàn-việt bố thí trọn tấm, hoặc cắt ra từng mảnh mà
Tỳ-kheo nhận lấy
thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo suy nghó: “Ta chỉ cần xin những vật nhỏ, đàn-việt
sẽ tự cho ta”, rồi được
cả một tấm vải lớn thì phạm Ni-tát -kỳ Ba-dạ-đề.
Nếu xin cho
Hòa thượng, A-xà-lê thì phạm
tội Việt-tỳ-ni.
Nếu xin cho tháp, Tăng, thì
không phạm. Thế nên nói:

“Nếu Tỳ-kheo
xin y từ cư só hoặc vợ cư só không phải bà con
thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dạ-đề. Ngoại trừ khi khác. Khi khác tức là khi mất y”.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ sáu)

<方>GIỚI NHẬN VẢI QUÁ MỨC QUY ĐỊNH</方>

Khi Phật trú tại
thành Xá-vệ, có
sáu mươi Tỳ-kheo từ phương
Bắc đi đến Xá-vệ, giữa đường bị giặc cướp lấy mất y. Lúc các thầy
vào Tinh xá Kỳ-hoàn,
Ưu-ba-nan-đà thấy thế, bèn nói với họ: “Này các Trưởng lão, Đức Thế Tôn đã cho phép các
Tỳ-kheo khi bị mất y có thể xin y
của những người không
phải bà con, vì sao không xin?”.

Họ đáp: “Các vị đồng phạm hạnh đã cho y đủ rồi, vì
thế nên không xin”.

Lúc ấy Ưu-ba-nan-đà nói: “Nếu dịp này không xin thì mất
lợi rất uổng”.
Họ đáp: “Chúng tôi đã được y rồi, thì cần gì nói đến việc thất
lợi hay không thất lợi?”.

Ưu-ba-nan-đà
lại nói với các Tỳ-kheo mất y: “Các vị nếu
không thể xin thì tôi sẽ
xin giúp cho các vị”.
Họ nói: “Thầy tự biết thời”.

Thế rồi, vào
buổi sáng sớm, Ưu-ba-nan-đà khoác y thường mặc, cầm giấy bút vào
thành Xá-vệ, nói với
các Ưu-bà-tắc: “Các vị
hãy giúp tôi xin y”.

Các Ưu-bà-tắc
hỏi: “Vì lý do gì mà xin?”
Thầy đáp: “Vì có các Tỳ-kheo từ phương Bắc đến, giữa đường
bị giặc cướp lấy hết y
vật, nên phải xin y giúp họ”.

Ưu-bà-tắc nói: “Được”.
Khi ấy, họ bèn dẫn nhau đến các cửa hàng để
khuyến hóa.
Vì lúc bấy giờ, nhiều người có lòng tín kính, nên xin được chỗ thì một tấm
vải, chỗ thì hai tấm. Như
vậy dần dần được khá nhiều y vật, họ phải
gánh đi. Có thể nói là
đã xin được một phần tư trong những nhà có tín tâm, nhưng vẫn còn muốn xin nữa.
Các Ưu-bà-tắc
liền nói: “Thưa thầy, có
lẽ đủ rồi, chúng ta trở về”.

Ưu-ba-nan-đà nói: “Than ôi
Lão trượng, gì mà gấp gáp thế! Ta xin mới có
chừng ấy chưa nên đi về. Vì sao vậy? Vì hễ nhiều người bố thí thì nhiều người
được phước. Chúng tôi là người xuất gia, ăn uống
có thì giờ nhất định,
còn chưa muốn trở về, Các vị là người tại gia ăn
lúc nào cũng được,
không sợ sai giờ giấc, thì có việc gì gấp gáp mà
muốn vội vã trở về?”.

Thế rồi, họ bèn tiếp tục đi xin nữa.

Các Ưu-bà-tắc
lại nói: “Có lẽ đủ rồi thưa thầy”. Ưu-ba-nan-đà
nói: “Vẫn chưa đủ”.

Các Ưu-bà-tắc
hỏi: “Có bao nhiêu người vậy?”. Thầy đáp: “Nhiều người”.
Họ lại hỏi: “Nhiều người là bao nhiêu?”. Thầy lớn tiếng
nói: “Có sáu mươi Tỳ-kheo”.

Các Ưu-bà-tắc nói: “Thưa thầy,
số vải này có thể cung cấp
cho năm trăm Tỳ-kheo (cũng
đủ) huống gì sáu mươi người, vì sao còn
xin nữa, muốn làm sập
tiệm người ta chăng?”.

Họ liền ném giấy bút xuống đất, giận dữ nói: “Ở đâu mà
sinh
ra cái loại người tham
cầu nhiều, không chán, không biết chừng nào là đủ thế này”.

Bấy giờ, có thầy Tỳ-kheo ít dục biết đủ, nghe lời nói ấy, bèn đến bạch lên
Thế Tôn. Phật liền bảo gọi
Ưu-ba-nan-đà đến. Họ bèn
gọi đến. Phật liền hỏi
kỹ việc trên: “Ông có làm điều đó thật không?”.
Thầy đáp: “Có thật, bạch Thế
Tôn”. Phật hỏi
Ưu-ba-nan-đà: “Vì sao mà xin?”
Thầy đáp: “Con vì các Tỳ-kheo bị mất y mà xin”.

Phật liền gọi các Tỳ-kheo bị mất y đến. Khi họ đến rồi,
Phật liền hỏi: “Này các Tỳ-kheo, có thật các
thầy nhờ Ưu-ba-nan-đà xin y
giúp không?”
Họ đáp: “Thưa không, bạch Thế Tôn”.

Phật lại hỏi
họ vì sao Ưu-ba-nan-đà làm việc đó. Họ bèn đem
sự việc trên bạch đầy đủ lên
Thế Tôn. Phật liền nói với
Ưu-ba-nan-đà: “Này kẻ
ngu si, đó là việc xấu, lúc không nên xin thì lại xin, lúc
nên xin thì lại không xin.
Ông không từng nghe ta dùng vô số phương tiện để khen ngợi
sự ít muốn, chê trách
sự ham muốn nhiều là gì! Đó là
điều phi pháp, trái luật,
không phải là điều ta dạy, không thể dùng việc
này để nuôi lớn pháp thiện được”.

Sau khi Phật
quở trách đủ điều rồi truyền lệnh các Tỳ-kheo
đang sống tại thành Xá-vệ phải tập họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế
giới cho các Tỳ-kheo, dù
ai nghe rồi cũng phải nghe lại:
“Nếu Khi Tỳ-kheo bị mất y thì có thể xin y từ
cư só, vợ cư
só, không phải bà con.
Nếu cư só, vợ cư
só không phải bà con tùy hỷ
cho nhiều vải, thì
Tỳ-kheo chỉ được nhận hai tấm y thượng hạ, quá
số đó
sẽ phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
(Một số từ
trên đã giải thích)


Tùy hỷ: Tùy ý cho.


Thượng hạ y: Có thể nhận hai tấm vải chiều dài năm
khuỷu tay, chiều rộng ba
khuỷu tay, nếu nhận quá
số đó phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề: Trên đã giải thích.


Nếu Tỳ-kheo cùng đi đường với khách buôn mà gặp bọn cướp
từ một phương, hai phương hay ba
phương đến, thì phải tùy nghi chạy
lánh giặc cướp. Nếu
giặc cướp ập đến từ bốn phía không thể chạy được,
thì nên đứng nghiêm
chỉnh, không được xô xát với chúng. Nếu giặc cướp bảo lấy y
Tăng-già-lê đưa, thì nên đáp: “Đây này
lão trượng”.
Như vậy, tùy theo chúng đòi
nhiều ít mà đưa cho chúng, chứ không được giận
dữ lớn tiếng mắng chửi
bọn chúng. Sau khi đưa y vật rồi, nên từ từ đi vào rừng núp để dò xét chúng từ xa, chờ
sau khi bọn cướp đi rồi, nếu
còn những y vật thừa
chúng bỏ lại, thì có thể lấy dùng. Nếu không còn cái y dư nào, mà trong
số các
Tỳ-kheo hoặc ngoại đạo xuất gia có người bị bọn cướp giết chết, thì có thể lấy y của họ
sử dụng. Nếu không
có người xuất gia chết
mà có người thế tục chết, thì nên lấy áo của họ
cắt may, tác tịnh rồi mới
mặc. Nếu không có áo của người chết mà có áo đẹp của khách buôn bỏ lại thì không nên lấy.
Nếu áo họ bỏ lại thô xấu, thì nên lấy dùng. Nếu khách buôn quay trở lại, gọi
Tỳ-kheo đến cho
áo tốt, thì nên lấy,
lấy xong đem cắt may, dùng phân bò nhuộm tác
tịnh, rồi mới dùng. Nếu
người khách buôn ấy nói với Tỳ-kheo: “Tôi cho ông mượn chiếc áo này mặc đi tới chỗ dừng chân rồi trả lại tôi, đừng
làm hư hỏng”, thì
Tỳ-kheo nên lấy chiếc áo đó gấp lại, may qua loa,
không để lộ dấu tác
tịnh, mặc tạm, đi đến chỗ dừng chân, rồi trả lại họ.
Nếu không có các trường hợp ấy thì nên hái lá cây che trước
sau thân mà đi. Nếu không có lá cây thì nên dùng tay che ở trước thân mình và đi bên
lề đường, chứ không
nên đi ngang nhiên giữa đường như bọn
Ni-kiền-tử. Cũng không
được đi sâu vào trong rừng khiến cho bọn cướp tưởng
lầm là rình bắt chúng,
mà chỉ nên đi dọc theo bên đường trong những
chỗ cỏ thưa. Khi đi, nếu
gặp người ta đến, thì phải giả vờ ngồi tiểu tại
chỗ cỏ thưa để cho họ
trông thấy. Nếu họ hỏi: “Ông là ai?”. Thì phải
đáp: “Người xuất gia”.
Nếu họ hỏi nữa: “Xuất gia theo đạo nào?”. Thì đáp:

“Xuất gia theo dòng họ Thích”. Lại hỏi: “Vì sao mà lõa
thể?”, thì đáp: “Bị giặc cướp lấy mất đồ”.
Thế rồi, nếu không xin mà họ tự cho
nhiều áo, thì lấy không
có tội. Nếu họ không cho thì nên xin họ. Khi xin
mà họ cho nhiều vải thì
chỉ nên lấy hai tấm, mỗi tấm chiều dài năm khuỷu tay, chiều rộng ba khuỷu tay mà thôi. Nếu không gặp trường hợp đó
thì nên đi đến các
người quen biết ở nơi hoang vắng xin y mà dùng.
Nếu không có nơi hoang
vắng
(304a) thì nên đến nghóa trang. Nếu có người giữ nghóa trang thì nên nói với họ: “Tôi muốn nhặt những chiếc áo
hư”. Nếu người giữ
nghóa trang bảo lấy, và lấy rồi đưa cho họ xem, thì
nên lấy rồi giơ cho họ
xem. Nếu lấy áo từ thây của một người nữ mới chết thân chưa hủy hoại, thì nên đến phía đầu mà lấy. Nếu thân đã hư hoại
thì được tùy ý lấy.
Hoặc là áo của thây chết đàn ông, cũng được tùy ý lấy. Nếu áo của thây chết có châu báu thì nên dùng chân gạt châu báu ra
rồi lấy áo mà đi. Nếu
không biết là có châu báu, đem về tới Tinh xá mới biết có châu báu, thì nên
sai tịnh nhân (cư
só ở chùa) lấy đổi dược phẩm. Nếu người giữ nghóa trang nói
với Tỳ-kheo: “Cho ông được lấy áo xấu, còn áo tốt thì chớ lấy”.
Nhưng Tỳ-kheo đến
nghóa trang, không thấy
áo xấu mà thấy có
nhiều áo tốt, thì nên cầm đến nói với người giữ
nghóa trang: “Chỉ có những
áo tốt này thôi”. Nếu họ cho lấy thì liền lấy.
Nếu họ nói những cái
đó tốt không cho ông lấy, thì Tỳ-kheo nên trả lại,
xin cái khác. Nếu họ bảo
Tỳ-kheo lấy áo dưới đất thì nên lấy áo dưới đất. Nếu họ bảo lấy áo ở
trên không, thì nên lấy áo ở
trên không. Nếu áo còn tốt một nữa dưới đất một nữa trên không thì nên cắt lấy một nửa.
Nếu không có trường hợp như thế, thì nên đến trú xứ của
Tỳ-kheo ở ngoại vi thôn
xóm, chứ không đi vào thôn xóm lúc ban ngày. Và nên đợi lúc hoàng hôn,
khi mục đồng lùa bò về mà đi theo đàn bò, cũng không nên đi bên cạnh những con bò đực khỏe mạnh, mà nên đi
gần những con bò con ốm
yếu. Khi thấy có người thì nên ngồi xuống.
Nếu họ hỏi: “Ông là
ai?”, thì nên đáp: “Là người xuất gia”. Lại hỏi:
“Xuất gia theo đạo nào?”, thì đáp: “Xuất gia theo dòng họ Thích”.
Lại hỏi: “Y phục ông đâu?”, thì
đáp: “Bị giặc cướp lấy hết cả”.
Bấy giờ, nếu không xin mà họ tự cho thì được lấy nhiều ít tùy ý. Nếu họ không cho, thì nên xin họ.
Khi xin, nếu họ cho nhiều thì nên
lấy hai cái, mỗi cái
chiều dài năm khuỷu tay, chiều rộng ba khuỷu tay mà thôi.
Nếu không có trường hợp như thế, thì nên đến Tinh xá hỏi cựu
Tỳ- kheo xem ai là Duy na, ai
là người coi sóc giường nệm. Khi họ đã
chỉ cho biết đối tượng,
thì Tỳ-kheo nên đến vị Tỳ-kheo tri sự ấy hỏi: “Tỳ-
kheo chừng ấy
tuổi thì được giường nệm ngọa cụ như thế nào?”.
Nếu họ đáp: “Tỳ-kheo
chừng ấy tuổi thì được giường nệm ngọa cụ như thế đó”.
Bấy giờ, Tỳ-kheo nhận được mền rồi liền mở ra, lấy lông tóc
buộc một chỗ làm dấu
bên trong để dùng làm quần, nhận được gối cũng mở ra, lấy lông tóc buộc một chỗ làm dấu bên trong để dùng làm áo lót, và được ngọa cụ cũng lấy làm dấu.
Xong đâu đó, nên đi lễ tháp, lễ
Thượng tọa, thăm hỏi
Hạ-tọa, rồi trình bày: “Lúc đi đường, tôi bị bọn cướp lấy mất y, mong thầy hãy giúp tôi xin y”. Nếu cựu
Tỳ-kheo nói:
“Thầy như con quạ đói, chân không đậu một chỗ thì ai mà giúp thầy. Có lẽ
chủ quán rượu hoặc nhà
chứa cờ bạc đã cướp y thầy, hoặc là thầy đem
đổi thức ăn rồi bảo
là bị cướp lấy, để nhờ người ta xin giúp chớ gì?”.
Nếu gặp trường hợp như thế, thì nên đến
nhà Ưu-bà-tắc, nói: “Này
lão trượng, tôi đi đường bị bọn cướp lấy mất y, các vị hãy giúp tôi xin y”. Nếu khi ấy
họ đáp: “Thưa thầy, có thể được”, rồi họ xin giúp được nhiều vải, thì
Tỳ-kheo chỉ nên lấy hai tấm mỗi tấm chiều dài năm khuỷu tay, chiều rộng ba khuỷu tay mà thôi. Lúc ấy Ưu-bà- tắc nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có thể dùng phương tiện lấy giúp hết
số
vải này không?”, thì
nên đáp: “Ông có thể chọn hai tấm lụa nhỏ rồi
mang đến đây”. Nếu
Ưu-bà-tắc khéo léo linh động, sẽ đưa Tỳ-kheo ra
ngoài đại giới, nói: “Thưa thầy,
số vải này dùng bố thí hiện tiền Tăng,
mà hiện tại không có
chư Tăng, chỉ có thầy hiện diện, vậy xin nhận giúp”,
thì khi ấy, Tỳ-kheo nhận, không có tội.

Nếu Ưu-bà-tắc đưa cho tấm lụa lớn thì
Tỳ-kheo nên cắt ra, rồi
lấy hai tấm. Nếu họ hỏi vì
sao vậy, thì hãy đáp:
Vì Thế Tôn chế giới chỉ được lấy hai tấm vải.
Rồi Ưu-bà-tắc lại bảo: “Thầy hãy đem đi
nhuộm”, thì
Tỳ-kheo đem đi nhuộm rồi mang trả lại. Ưu-bà-tắc lại nói:
“Khi chưa nhuộm là áo
của người thế tục mà tôi còn không thích, huống
gì giờ đây đã nhuộm
thành hoại sắc, chính là màu áo của người xuất
gia, thì tôi còn lấy làm
gì”. Khi ấy, Tỳ-kheo được phép lấy, may y, tùy ý
sử dụng. Thế rồi các
thứ mền, áo gối mà trước kia đã dùng làm tạm
quần áo lót, Tỳ-kheo
phải đem nhuộm hoàn lại vị trí dụng cụ mền, áo gối… mà trả lại thầy
tri sự, rồi mới ra đi. Nếu muốn ở lại đó thì tùy ý xin
phép ở lại chứ không
được ngang nhiên ở lại. Thế nên nói:

“Nếu Tỳ-kheo
bị mất y thì được phép xin vải từ Cư só và vợ
Cư só không phải bà con.
Nếu Cư só, vợ cư
só không phải bà con cho nhiều
vải, Tỳ-kheo chỉ được lấy hai
tấm thượng, hạ, quá
số đó, thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ bảy)

<方>GIỚI KHUYÊN NGƯỜI CÚNG Y THEO Ý MÌNH</方>

Khi Phật trú tại
thành Xá-vệ, có vị
Tỳ-kheo đến giờ khất
thực, bèn khoác y, cầm
bát vào thành tuần tự khất thực. Khi tới một nhà kia, bà chủ nhà ấy bèn nói
với Tỳ-kheo: “Thưa thầy, ngày đó tôi
sẽ
cúng dường cơm và bố
thí y cho chư Tăng”.
Tỳ-kheo nói:
“Lành thay các chị em! Dùng tài sản để tạo nên
ba thân kiên cố, mong rằng
trong việc làm đó không gặp gì trắc trở”.
Nói thế rồi ra đi. Khi khất thực xong trở về tịnh thất, thầy nói với các
Tỳ- kheo: “Tôi báo cho
các Trưởng lão biết một tin vui”.

Các Tỳ-kheo hỏi: “Tin vui gì thế?”.

Thầy đáp: “Tôi nghe vị Ưu-bà-di nọ một ngày kia
sẽ thỉnh
chư Tăng thọ trai và cúng dường y”.

Khi nghe nói
thế, Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà liền hỏi: “Trưởng
lão, nhà ấy ở xóm
nào? Tên họ người ấy là gì?”.
Hỏi rõ
sự việc xong,
sáng
sớm
hôm sau, hai vị này khoác y đến
gia đình ấy, chào hỏi:
“Ưu-bà-di mạnh khỏe chứ?”.
Ưu-bà-di đáp:
“Kính chào thầy”.
Tỳ-kheo nói:
“Tôi vừa nghe có tin vui”. Người ấy hỏi: “Thầy
nghe tin gì vậy?”. Đáp: “Nghe rằng bà định thỉnh chư Tăng cúng dường trai
phạn và bố thí y”.
Bà ta nói: “Tôi có ý định đó, nhưng
sợ nửa chừng gặp trục
trặc không thành”.

Các Tỳ-kheo nói: “Nếu bà thỉnh chư Tăng cúng dường, bố thí vải thì nên cúng dường các Trưởng lão
Tỳ-kheo thứ vải tốt, còn vải xấu nên cúng dường cho Sa-di. Nếu cúng dường vải tốt cho tôi, tôi
sẽ mặc đi
vào Vương cung, vào các
nhà hào quý và lễ Phật. Nếu có ai hỏi, tôi sẽ nói là y do Ưu-bà-di có tín tâm mỗ giáp cúng cho tôi, bấy giờ bà
sẽ
được tiếng khen và công đức”.
Bà nói: “Nhưng tôi không có hứa cúng dường chư Tăng.
Nếu có thì tôi sẽ dành đặc biệt (cho thầy)”.
Tỳ-kheo nói:
“Cho hay không cho tùy ý bà”. Nói xong liền ra đi.

Người đàn-việt ấy bèn
suy nghó: “Nếu cúng dường thầy đó,
không cúng dường Tăng
là ruộng phước tốt (thì ta thất hứa). Còn nếu
không cúng dường cho
thầy thì sợ thầy dựa thế lực Vua chúa có thể làm
điều bất lợi”.
Do sợ thầy ấy mà bà không cúng dường chư Tăng, và vì
bà không hoan hỷ nên
không cúng dường cả hai.

Các Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khất thực ấy: “Việc thầy nghe
trước đây tuyệt nhiên
không thấy có tin tức gì cả”.

Tỳ-kheo khất
thực nói: “Tôi biết chắc ngày mai đây mà”.
Thế rồi, sáng sớm hôm sau thầy khoác y thường mặc, đi tới
nhà ấy, hỏi Ưu-bà-di:
“Vì sao không thấy bày biện ra các thức ẩm thực?”.
Bà ta nói: “Thưa thầy, tại vì Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà phá vỡ
tâm thiện của tôi”.

Thầy hỏi: “Vì cớ gì?”.

Bà liền trình
bày đầy đủ sự việc kể trên. Thầy Tỳ-kheo khất
thực nghe xong bèn trở
về nói lại với các Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bèn đem sự việc ấy bạch đầy đủ lên Thế Tôn.
Phật liền bảo gọi
Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà đến. Khi họ đến rồi, Phật
liền hỏi: “Các ông có việc ấy thật không?”
Họ đáp: “Thưa có thật như vậy”.
Phật nói: “Các ông là kẻ ngu si. Đó là việc xấu, các ông đã
làm cho cả hai đều mất
lợi ích: Người bố thí mất phước, người nhận
thí mất lợi. Các ông không từng nghe Ta dùng vô
số phương tiện chê trách đa dục, khen ngợi thiểu dục hay
sao?
Vì sao người ta không tự
nguyện thỉnh cầu mà vì muốn y đẹp, các ông lại đến khuyên người ta bố thí? Đó là việc phi pháp, trái luật, không đúng lời
Ta dạy. Không thể dùng
việc đó để nuôi lớn
pháp thiện được”.
Thế rồi
Phật truyền lệnh cho các
Tỳ-kheo đang
sống tại
thành Xá-vệ phải tập
họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ- kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:

“Nếu vợ chồng cư só, vì Tỳ-kheo, chuẩn bị số tiền sắm y, rồi
bàn nhau: “Chúng ta chuẩn
bị số tiền như thế để mua chiếc y như thế
cho Tỳ-kheo mỗ giáp”.
Vị Tỳ-kheo này trước đó không được cư
só tự
nguyện hứa cúng y mà vì
thích đẹp nên đến nhà họ nói như sau: “Ông bà
hãy sắm cho tôi chiếc y như vậy”, thì khi được y phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ- đề”.

GIẢI THÍCH:
Vị Tỳ-kheo: Hoặc là chư Tăng, hoặc là
nhiều người, hoặc là
một người.


Cư só: Như trên đã nói.

Y: Trên đã nói.


Giá y: Trị giá bằng các thứ vàng bạc châu báu v.v…


Chuẩn bị: Như nói: Hôm nay, hoặc là ngày mai, hoặc
nửa tháng, hoặc một
tháng nữa, tôi
sẽ chuẩn bị
số tiền
sắm y chừng ấy để mua


chiếc y như
vậy cúng dường cho Tỳ-kheo mỗ giáp. Đó gọi là chuẩn bị.
Trước đó không tự nguyện
thỉnh cầu: Mình biết trước là họ không
tự ý thỉnh cầu mà bảo rằng họ tự ý thỉnh cầu.
Hoặc biết họ tự nguyện
thỉnh các Tỳ-kheo khác mà bảo là họ tự nguyện
thỉnh mình. Hoặc biết
họ tự nguyện thỉnh đến bố thí những vật khác
mà nói là họ tự nguyện
thỉnh tôi đến bố thí y.

Đi đến: Hoặc đến ruộng của
cư só, hoặc đến nhà hoặc, vào trong
nhà.

Yêu cầu: Như nói: Tôi cần màu xanh, hoặc màu vàng, hoặc màu

đỏ, hoặc
màu đen, hoặc các màu sắc khác. Hoặc dài hoặc rộng, hoặc dài rộng chừng ấy. Nếu họ cho theo yêu cầu của mình, hoặc họ cho
vật khác thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Vì thích đẹp: Thích đẹp có: Tri túc hảo, bất tri túc hảo, thô túc
hảo.

Tri túc hảo: Nếu họ cho vải mịn (vải
sợi nhỏ), mình liền bảo:


“Tôi cần vải thô”. Đó gọi là tri túc hảo (thích cái đẹp
trong sự vừa
đủ). Nếu nhận được
thì phạm Ni-tát-kỳ.

Bất tri túc hảo: Khi người ta cho y xấu, liền nói: “Nếu cho tôi y
xấu, tôi không thèm mặc, vì tôi là hạng người
cao quý, phải cho tôi y
tốt”. Đó gọi là Bất tri túc hảo.


Thô túc hảo: Khi họ cho y mịn màng liền nói: Tôi không dùng
y tốt này, vì tôi là người sống ở nơi hoang vắng
như con nai trong rừng, nghỉ chỗ đất trống, nên cho
tôi y thô xấu đủ che lạnh nóng mưa gió mà thôi”.
Đó gọi là thô túc hảo. Nếu nhận được thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ- đề.


Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề: Trên đã giải thích. Thế nên Đức Thế
Tôn nói với các Tỳ-kheo:


“Nếu cư só, vợ cơ
só v.v… cho đến vì thích đẹp mà được y, thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ tám)

<方>GIỚI KHUYÊN HAI GIA ĐÌNH CHUNG TIỀN SẮM</方>

Khi Phật an trú tại
thành Xá-vệ, có thầy
Tỳ-kheo đến giờ
khất thực bèn mặc y
thường mặt, cầm bát vào thành tuần tự khất thực.
Bấy giờ, có người vợ
cư só nói với Tỳ-kheo như trên. Nhưng đó là một cư
só nói. Còn ở đây có
hai gia đình cư só mà ý kiến khác nhau thì
Tỳ-kheo nghe rồi cũng phải
nghe lại cho rõ. Nếu cả hai gia đình vợ chồng cư
só ấy đều bàn bạc về giá cả của y và nói
như sau: “Chúng tôi
sẽ
sắm y như
vậy như vậy, giá cả như vậy như vậy, để cho
Tỳ-kheo mỗ giáp”.
Nhưng trước đó họ không tự ý thỉnh mời mà Tỳ-kheo vì muốn y tốt nên đến
hai nhà cư só, nói: “Cả
hai nhà nên chung sức sắm cho tôi một chiếc y
như vậy, với giá trị như
thế”. Vị này vì thích đẹp, nên nếu được y thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ chín)

<方>GIỚI ĐÒI TIỀN Y QUÁ SỐ LẦN QUY ĐỊNH</方>

Khi Phật an trú tại thành Xá-vệ, Vua Bình-sa có hai vị Đại
thần, người thứ nhất là Ni-đề, người thứ hai tên
là Bà-lợi-sa. Vào mùa
thu, dân chúng thu hoạch
xong, bèn vận chuyển lương thực vào thành. Khi ấy, tuyết rơi lạnh, hai vị Đại thần
suy nghó: “Hằng năm chúng ta thường mời thầy Nan-đà và
Ưu-ba-nan-đà về nhà cúng dường trai phạn và y phục, không biết hiện giờ họ ở đâu”.
Có người nói: “Họ đang ở
tại thành Xá-vệ”.

Lúc ấy, hai vị Đại thần bèn
sai
sứ giả mang thư và tám trăm đồng tiền cũ đến đưa cho
Nan-đà và Ưu-ba-nan-đà, và dặn họ phải
mang thư hồi âm về báo
lại. Sứ giả đi đến Tinh xá Kỳ-hoàn bèn hỏi thầy
tri khách: “Phòng của
Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà ở đâu?”.

Lúc ấy các Tỳ-kheo liền chỉ, nói: “Phòng này đây”.
Sứ giả liền bước vào phòng, đảnh lễ, rồi hỏi: “Thầy có phải
là Ưu-ba-nan-đà không?”.
Thầy đáp: “Phải. Ông muốn hỏi điều gì?”

Sứ giả đáp: “Hai vị Đại thần của
Vua Bình-sa là Ni-đề và
Ba- lợi-sa sai tôi đem thư
và tám trăm đồng tiền cũ đến thầy, và xin thư hồi âm”.
Khi ấy, có Ưu-bà-tắc
tên Pháp-dự,
Ưu-ba-nan-đà bèn nói
với ông ta: “Ông hãy đếm xem
số tiền
sắm y này có phù hợp với
lá thư không”.
Ông ta bèn
đếm thì thấy số tiền ấy phù hợp với thư, liền viết
thư phúc đáp và sai sứ
giả đem về. Thế rồi, Pháp-dự định đi về, liền
bạch với Ưu-ba-nan-đà:
“Thưa Tôn giả, tiền sắm y này nên để ở đâu?”

Ưu-ba-nan-đà
đáp: “Nên để bên ông”.
Ưu-bà-tắc
bèn mang về nhà, nhưng chờ một ngày, hai ngày, ba ngày mà không thấy
Ưu-ba-nan-đà đến lấy. Vì thầy bận nhiều việc
nên quên không đến lấy.
Khi ấy, trong nhà Ưu-bà-tắc đang thiếu tiền,
nên ông mượn số tiền
ấy dùng tạm rồi sau sẽ hoàn lại. Mới vừa tiêu
xong, thì ngay trong ngày ấy,
Nan-Đà bảo Ưu-ba-nan-đà đến đòi lại số tiền

sắm y.
Ưu-bà-tắc nói: “Khi tôi mang tiền về nhà chờ Tôn giả một
ngày, hai ngày, ba ngày mà
không thấy đến lấy, nhân trong nhà đang thiếu ít
tiền, nên tôi mượn dùng tạm rồi sẽ hoàn trả lại”.

Ưu-ba-nan-đà
liền giận dữ nói: “Ông là người không thể gởi
gấm được! Đó là tiền
của tôi, vì sao tự tiện sử dụng?”

Thế rồi, Nan-đà nói
với Ưu-ba-nan-đà: “Vật ấy không thể
đòi trực tiếp được”,
bèn báo với quan đến bắt ông ta đi.

Khi ấy, dân chúng thấy thế, liền chê trách
đủ điều, rằng:
“Sa-môn Thích tử tự cho mình thánh thiện tốt đẹp, thế mà người đàn-việt
kia thường cung cấp cho
họ, họ lại nỡ làm khốn khổ như vậy đó, huống
gì người khác. Thật là
mất hết phép tắc Sa-môn, làm ác như vậy thì
còn có đạo đức gì nữa”.

Ưu-ba-nan-đà
nghe thế lấy làm xấu hổ, liền thả ông ta đi.

Các Tỳ-kheo nghe việc ấy bèn đến bạch với Thế Tôn. Phật
liền bảo gọi Ưu-ba-nan-đà
đến. Khi thầy tới rồi, Phật liền hỏi:
“Ưu-ba-nan- đà, ông có
làm việc đó thật chăng?”.
Thầy đáp: “Có thật như thế, bạch Thế Tôn”.

Phật bèn khiển trách Ưu-ba-nan-đà: “Đó là việc ác. Ông không từng nghe Ta dùng vô
số phương tiện để chê trách
sự đa dục, khen
ngợi thiểu dục hay sao?
Đó là điều phi pháp, phi luật, trái lời Ta dạy,
không thể dùng việc đó để nuôi lớn pháp thiện
được. Từ nay trở đi Ta
không cho phép đến đòi như thế nữa”.

Lại nữa, khi Phật an trú tại thành Xá-vệ có Ưu-bà-tắc
Pháp-dự thường mời
các Tỳ-kheo tuần tự thọ trai. Đến phiên Tỳ-kheo đến nhà ấy thọ trai,
Pháp-dự hỏi:
“Vì sao không thấy
Ưu-ba-nan-đà đến nhận
lại tiền? Khi tôi chưa có
tiền thì đòi một cách khẩn thiết giữa mọi
người, nay tôi có tiền
thì không thấy đến lấy”.

Các Tỳ-kheo nói: “Phật chế giới không được đến đòi”.

Pháp-dự nói: “Nếu không cho đòi thì vì sao không đến đây
đứng im lặng, tôi sẽ hiểu ý?”.

Thầy Tỳ-kheo
ấy ăn xong trở về nói với Các Tỳ-kheo. Các
Tỳ- kheo bèn đem việc đó
đến bạch với Thế Tôn. Phật bèn nói với các
Tỳ- kheo: “Ông Ưu-bà-tắc
Pháp-dự này là kẻ thông minh, có trí tuệ, và
có phương tiện quyền
biến. Từ nay Ta cho phép các Tỳ-kheo Ba lần
đến đòi, sáu lần đến đứng im lặng”.

Rồi Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang sống tại thành
Xá-vệ phải tập họp lại
tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các Tỳ-kheo,
dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Vua hay
Đại thần sai sứ giả mang tiền sắm y đến cho
Tỳ- kheo, rồi sứ giả
đến chỗ Tỳ-kheo nói: “Tôn giả, đây là tiền sắm y
của Vua, của vị Đại thần
kia đưa cho Tôn giả, Tôn giả hãy nhận lấy”.
Tỳ- kheo này nên nói với
sứ giả
như sau: “Phép của các
Tỳ-kheo không được nhận tiền
sắm y. Khi nào ta cần y thanh tịnh (hợp pháp), ta sẽ tự tay nhận tiền để
sắm y”. Sứ giả nên
hỏi Tỳ-kheo: “Thưa Tôn giả!
có người chức sự,
thường xử lý công việc cho các Tỳ-kheo không?”.
Tỳ- kheo này nên chỉ cho
sứ giả người chức
sự như người làm vườn hoặc
cư só ở chùa, và nói:
“Những người đó thường hay giúp việc cho các Tỳ- kheo”.
Bấy giờ, sứ giả đến chỗ người chức
sự nói: “Lành thay ông
chức sự! Số tiền
sắm y như thế này đây dùng để
sắm y như vậy, như vậy
cho Tỳ-kheo mỗ giáp. Khi nào Tỳ-kheo ấy cần y đến lấy, thì ông nên đưa
y cho thầy”. Sứ giả này
tự mình khuyến dụ, hoặc nhờ người khác
khuyến dụ xong, trở lại
chỗ Tỳ-kheo, thưa: “Thưa Tôn giả, người chức sự
mà Tôn giả đã chỉ tôi
đã đến nhờ ông ta may y cho Tôn giả. Khi nào
Tôn giả cần y cứ đến
lấy, ông ta sẽ đưa y cho Tôn giả”.

Thầy Tỳ-kheo khi cần y nên đến chỗ người chức
sự đòi y, nói
như sau: “Tôi cần y”.
Đòi đến lần thứ hai thứ ba cũng như thế. Nếu được y thì tốt, nếu không được thì lại đến trước người chức
sự đứng im lặng
đến lần thứ tư thứ
năm, thứ sáu, mà được y thì tốt. Nếu không được mà
cứ đến đòi hơn sáu
lần thì khi được y, sẽ phạm Ni-tát-kỳ Ba-da-đề.

Nếu không được y, thì hoặc tự đi, hoặc nhờ sứ giả tới người đưa tiền
sắm y, nói
như sau: “Ông đưa tiền
sắm y cho Tỳ-kheo mỗ
giáp, nhưng rốt cuộc
Tỳ-kheo mỗ giáp không được y. Vậy ông hãy đến
lấy lại tiền y kẻo bị
mất”. Việc này nên làm như vậy.

GIẢI THÍCH:
Vua: Như đã nói trong giới ăn trộm.

Bề tôi của Vua: Kể cả viên Tiểu lại biết trông coi việc quan
đều gọi là bề tôi.


Sứ giả: Hoặc trai, hoặc gái, hoặc lớn, hoặc nhỏ, hoặc
tại gia, xuất gia.

Y: Như trên đã nói.


Tiền sắm y: Tiền, vàng bạc, châu báu, lưu ly, hà bối,
san hô, hổ phách, xà cừ, mã não, Xích bảo, đồng,
thiết, bạch lạp, chì v.v… Đó gọi là tiền sắm y.


Người làm vườn: Người tịnh nhân phụng sự chúng Tăng, gọi
là người làm vườn.
Ưu-bà-tắc:
Người đã thọ ba quy y, giữ được một phần giới, giữ

được một
ít giới, giữ được nhiều giới, giữ được giới
trọn vẹn, làm
một cách nhuần nhuyễn.
Người được như thế gọi là Ưu-bà-tắc.

Nói ba lần: Không phải chỉ trong một lần đi về, nói ba lời, mà là
đi về đòi ba lần, thì gọi là nói ba lần.


Hoặc bốn, năm, sáu lần đến đứng im lặng: Không phải
một lần đến đứng im lặng rồi trở về mà là
sáu lần đến đứng im lặng rồi trở về. Nghóa là một lần tự mình đến đòi, một lần
sai
sứ đến đứng im lặng.
Một lần tự mình đến đòi, hai lần sai sứ đến đứng
im lặng. Một lần tự mình
đến đòi, ba lần sai sứ đến đứng im lặng. Một
lần tự mình đến đòi, bốn lần
sai
sứ đến đứng im lặng. Một lần tự mình đến đòi, năm lần
sai
sứ
đến đứng im lặng. Một lần tự mình đến đòi,
sáu lần sai sứ đến đứng im lặng. Hai lần tự mình đến hỏi, ba lần tự mình đến hỏi cũng như vậy. Hoặc là một lần
sai
sứ đến đòi, một lần tự mình đến đứng im lặng. Một lần
sai
sứ đến đòi, hai lần tự mình đến đứng im lặng. Một lần
sai
sứ đến
đòi, ba lần tự mình đến đứng im lặng. Một lần
sai sứ đến đòi, bốn lần tự mình đến đứng im lặng. Một lần
sai
sứ đến đòi, năm lần tự mình đến đứng im lặng. Một lần
sai
sứ đến đòi,
sáu lần tự mình đến đứng im lặng.
Thế rồi, hai lần sai sứ đến hỏi, ba lần sai sứ
đến hỏi cũng như vậy.
Hai lần tự mình đến đòi, ba lần tự mình đến hỏi
cũng như vậy. Sai sứ đến
đòi, sai sứ đến đứng im lặng ba lần cũng như vậy.

Nghóa là ba lần đến đòi,
sáu lần đến đứng im lặng. Thời gian
hoặc hoãn hoặc gấp.

Thế nào là hoãn?

Nếu Tỳ-kheo đến nhà đàn-việt
đòi y, hỏi:
“Lão trượng đưa cho
tôi số tiền sắm y”.
Rồi đàn-việt đáp: “Tôn giả, một tháng nữa hãy
đến”. Tỳ-kheo đợi đủ
một tháng lại đến đòi.

Nếu đàn-việt
lại nói: “Một tháng nữa lại đến”. Rồi Tỳ-kheo
đợi đủ một tháng lại đến đòi.
Bấy giờ, đàn-việt lại nói: “Tôn giả, một tháng nữa lại đến”.
Tỳ- kheo đợi đủ một tháng lại đến đòi. Khi đã qua ba tháng rồi thì
không được đến đòi nữa.
Hoặc họ nói:
“Nửa tháng nữa đến lấy”, thì quá ba lần nửa
tháng, không được đến đòi nữa.

Hoặc họ nói: “Mười ngày, năm ngày, bốn ngày, ba ngày,
hai ngày, một ngày, một
chốc lát…” mà quá ba chốc lát thì không được đến đòi nữa.

Khi Tỳ-kheo này
sáu lần đến đứng mà
đàn-việt nói: “Tôi biết
Tôn giả đến đứng có ý gì rồi, vậy một tháng nữa hãy đến”.
Thì Tỳ-kheo đợi
đủ một
tháng sẽ đến đứng im lặng. Cứ như vậy đủ sáu tháng đến
đứng im lặng rồi thì
không được đến nữa.

Hoặc họ nói: “Nửa tháng, mười ngày, năm ngày,
bốn ngày, ba ngày, hai ngày, một ngày, trong
khoảnh khắc”. Mà quá
sáu
khoảnh khắc rồi, thì
không được đến đứng im lặng nữa. Thế thì thời gian
đứng im lặng là bao lâu?
Khoảng thời gian ấy bằng thời gian một người vào phòng lấy mũ đội lên đầu, hoặc như khoảng thời gian khoác
áo vào, rồi ra đi.

Nếu Tỳ-kheo tạo phương tiện hiện ra tướng trạng bằng cách
cầm y, bát, tích trượng,
bình nước, đi qua nhà người mình đã gởi tiền trước kia, rồi người đó hỏi: “Tôn giả định đi đâu vậy?”.
Bèn đáp: “Định đi
tới người đã gởi
tiền trước kia bảo họ lấy lại tiền kẻo để mất”.
Rồi người nhận ký gởi nói: “Tôi đã chuẩn bị tiền từ lâu, không cần phải đến
nữa”. Bèn đưa tiền cho
Tỳ-kheo, mà Tỳ-kheo lấy thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ- đề.

Nhưng nếu không có dụng ý mà nhân đi đường ngang qua trước họ, rồi họ hỏi: “Tôn giả định đi đến đâu đó”.
Tỳ-kheo đáp:
“Định đi tới người chủ đã đưa tiền trước kia bảo họ lấy lại tiền kẻo để mất”.
Rồi người nhận ký gởi nói: “Tôi đã chuẩn bị tiền từ lâu, khỏi cần đi
đến nữa”; bèn đưa
tiền, mà Tỳ-kheo nhận, thì không có tội.
Trái lại, nếu người nhận ký gởi nói: “Tùy ý mà đi. Giả
sử ông
có xẻ thịt tôi ra như xẻ
cây đa la, thì tôi cũng không đưa ông một đồng
xu ten”, thì bấy giờ
Tỳ-kheo nên đến người đã gởi tiền bảo họ lấy
lại tiền kẻo để mất. Nếu như người chủ đã đưa tiền nói: “Trước đây tôi đã cúng dường cho thầy, thầy tùy phương tiện mà đòi lại”.
Khi ấy, Tỳ-kheo được phép làm như
trước Ba lần đến đòi, sáu lần đến đứng im lặng.

Thế nên Đức Thế Tôn nói:

“Hoặc nhà Vua, hoặc Đại thần đưa tiền sắm y… cho đến chớ
để mất. Việc ấy nên làm như vậy”.
(Hết phần
đầu của Ni-tát-kỳ).

<方>GIỚI LÀM PHU CỤ LÔNG ĐEN</方>

Khi Phật an trú tại Tinh xá có tầng lầu nơi Đại-lâm ở
thành Tỳ-xá- ly, nói rộng như trên.
Bấy giờ, tất cả các
Tỳ-kheo đều may
y Tăng-già- lê,
Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội, Ni sư-đàn bằng len, chỉ
trừ đãy lọc nước và dây buộc xách là không
phải bằng len. Do đó, các Tỳ-kheo đi mọi chỗ xin lông dê để may y bằng len, nhiều người đều làm như thế,
khiến ngưòi đời sinh
chán ngán. Khi ấy, có một Tỳ-kheo sáng sớm khoác y,

cầm bát vào
thành Tỳ-xá-ly để xin lông thú. Bấy giờ một khách
buôn tay cầm chìa khóa đi
tới chợ, định mở cửa sạp hàng, nhưng trông
thấy Tỳ-kheo từ xa vội
vã đi đến, bèn suy nghó: “Thầy Tỳ-kheo này tới
đây chắc là để xin
lông thú, mới sáng sớm mà đã tới đây, chợ
búa chưa mở hàng thì ai mà lại cho lông”.
Thế rồi, ông đóng cửa
sạp hàng,
trở về nhà.
Tỳ-kheo suy nghó: “Ông khách buôn này thấy ta liền đóng cửa
sạp hàng, trở về nhà,
có lẽ là không muốn cho ta lông thú”, bèn đi đường tắt đến chận đầu ông
ta hỏi: “Lão trượng, ông đi đâu mà không
chờ tôi? Vậy thì tôi
xin lông ai đây? Chính là tôi định xin lông thú của
ông, vì ông là người tin tưởng pháp Phật, biết
rõ tội phước, việc làm có
quả báo mà nếu không
cho tôi, thì ai sẽ cho tôi. Lão trượng nên biết,
Đức Thế Tôn đã dạy:
Nên khởi tâm từ, đối với người không thích nghe, tạo phương tiện khiến cho họ nghe; đối với những người không tin tưởng phải khuyên bảo họ tin tưởng; thậm chí dùng tay ghì đầu họ, khuyên
họ phải bố thì. Vì lẽ,
họ nhờ đó mà khi mệnh chung được sinh lên cõi
trời, có sắc đẹp, khỏe
mạnh, sống lâu, có bà con sum họp, đời sau sinh vào cõi người cũng hưởng được khoái lạc, có
sắc đẹp, khỏe mạnh,
sống
lâu, và bà con đông
đúc. Thế rồi, họ tu tập pháp Phật, làm tăng thêm
công đức và chờ đợi
quả vị cam lồ. Do vậy, này lão trượng, Thế Tôn đã nói kệ:

“Làm phước hưởng an lạc Muốn gì đều tự nhiên Vượt
khỏi dòng sinh tử Lên cảnh giới Niết-bàn Những
kẻ làm việc phước Được thiên thần hộ trì
Nguyện chi đều thành tựu Ma ác không hại được
Bạc phước nhiều khổ não Phước dày tai họa tiêu
Phước đức mà vững chắc Định kiên cố chóng
thành Sinh thiên hưởng diệu lạc Ở nhân gian, tự tại
Đó
là do công đức Đến đâu đều tự nhiên

Do phương tiện phước đức Mà lìa khổ sinh tử
Đắc
đạo đến Niết-bàn Dứt lưu chuyển tái sinh”.

Khi Tỳ-kheo thuyết kệ xong, liền nói với khách buôn:
“Lão trượng, bố thí
lông dê cho tôi phước đức rất lớn”.
Khách buôn nghe nói thế, liền bố thí một ít lông dê,
đoạn suy nghó: “Nếu ta vào chợ,
sẽ có nhiều người xin lông, đã chẳng được lợi
ích gì mà còn hao tổn
vốn liếng. Vậy, thà ngồi ở nhà còn có thể bảo
toàn vốn liếng chứ cố
vào sạp buôn bán, e mất toi cả vốn lời”. Nghó
thế rồi, ông bèn trở về ngồi trong nhà. Bà vợ
trông thấy vậy, nổi giận nói
với chồng: “Vì sao ông
đến chợ rồi lại tức tốc trở về? Luời biếng như
vậy thì lấy gì để nuôi
con cái, nạp thuế quan và lo việc sưu dịch?”.

Khách buôn đáp:
“Bà chớ giận, hãy nghe đã.
Sáng sớm nay tôi đến
sạp hàng định mua bán…”. Nói rộng như trên, cho đến
“Không bằng trở về nhà ngồi nghỉ”.

Bà vợ nghe rồi im lặng không nói nữa. Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi- phất tuần tự
khuất thực, đến nhà khách buôn ấy, đứng ở ngoài
cửa. Bà vợ của ông
nhà buôn vốn là người có tín tâm, cung kính, biết
Tôn giả Xá-lợi-phất,
nên dùng cái tô múc đầy thức ăn, đem ra cửa
sớt
vào bát của Xá-lợi-phất,
cúi đầu đảnh lễ dưới chân, cung kính vấn an.
Khi ấy, Xá-lợi-phất
cũng an ủi bà ta: “Trong nhà thế nào? Sinh hoạt có tốt không?”.
Bà ấy đáp: “Trong nhà đều tốt đẹp cả, chỉ có việc
sinh
nhai bị đình đốn”.
Tôn giả hỏi: “Vì sao vậy?”.

Bà liền đem sự việc trên bạch đầy đủ với Xá-lợi-phất:
“Mọi sinh hoạt trong nhà như ăn uống, quần áo, cung cấp,
sưu dịch, thuế khóa đều nhờ vào
sạp hàng mà nay ông nhà cứ ngồi ì trong nhà, vì
sợ người ta
xin lông dê. Thật sự
ông đang ở đó mà bảo là đi, thật sự ông đang
thức mà bảo là ngủ. Nay thầy là người mà gia
đình con cúng dường, cung
kính, tôn trọng, không dám giấu giếm điều chi. Vì lẽ lông rất quý, giá
một đồng một lạng, cho
đến hai ba, bốn đồng tiền vàng một lạng. Hơn nữa, thứ lông này rất mịn, dù châm vào tròng mắt cũng không
chảy nước mắt, nên rất khó được.
Thưa Tôn giả! Thứ lông dê này phát xuất từ
bốn nước lớn là: Nước
Tỳ-xá-ly, nước Phất-ca-la, nước Đắc-sát-thi-ra,
nước Nan-đề-bạt-đà.
Chồng tôi và các thân quyến vì đi tìm thứ lông ấy mà có khi còn
sống trở về, có khi bị chết không trở về, vì loại lông này khó được như vậy, cho nên rất quý. Thế mà các
Tỳ-kheo hết người này đến người khác tới xin hoài, phá gia nghiệp của con, khiến lâm vào cảnh bần cùng”.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất liền thuyết pháp rộng rãi, khiến
bà ta phát tâm hoan hỷ,
rồi trở về Tinh xá. Và sau khi thọ trai xong,
thầy bèn đem nhân duyên
trên bạch đầy đủ lên Thế Tôn. Phật bèn bảo
gọi Tỳ-kheo ấy đến. Khi thầy tới rồi,
Phật liền hỏi: “Có thật là ông vì muốn làm y bằng len mà xin lông dê, khiến cho bà vợ ông nhà 1buôn đã
trách móc với
Xá-lợi-phất chăng?”.
Thầy đáp: “Có thật như vậy, bạch Thế Tôn”.
Phật nói: “Này Tỳ-kheo, há ông không từng nghe Ta dùng vô
số phương tiện quở trách đa dục, tán thán thiểu dục hay
sao? Việc ông làm là phi pháp, phi luật, trái lời
Ta dạy, không thể dùng việc đó để
nuôi lớn pháp thiện được”.
Thế rồi, Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại thành
Tỳ-xá- ly phải tập họp
lại tất cả, rồi vì mười điều lợi ích mà chế giới cho
các Tỳ-kheo, dù ai nghe
rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo
dùng lông dê thuần màu đen làm phu cụ mới
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
Thuần: Không pha tạp.


Lông dê: Có mười loại là: Dê tương tục, dê đen, dê lang (không
đủ sắc), dê núi, dê lang thang, dê hồ, dê đẳng,
dê kên, dê nhiều tai,
dê mộc liên.

Mới: Mới làm thành.


Phu cụ: Dụng cụ để trải, được làm bằng len.

Làm: Hoặc tự làm, hoặc nhờ người khác làm.


Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề: Phu cụ ấy phải xả bỏ giữa chúng Tăng, rồi
sám hối tội Ba-dạ-đề. Nếu không xả bỏ mà sám
hối thì phạm tội
Việt- tỳ-ni.

Ba-dạ-đề: Như trên đã nói.


Dê tương tục: Có sáu loại lông: Màu xanh tự nhiên, màu
xanh nhuộm, màu đen tự nhiên, màu
đen nhuộm, màu xanh đen tự nhiên,
màu xanh đen nhuộm.

Nếu tự mình làm, hoặc nhờ người khác làm thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạï-đề.
Khi sử dụng thì phạm
tội Việt-tỳ-ni. Cho đến loại lông
dê mộc liên cũng như
vậy. Loại phu cụ này phải xả bỏ giữa chúng
Tăng, nhưng chúng Tăng
không được trao lại chủ cũ, cũng không được dùng vào các việc khác, mà chỉ có thể trải dưới đất, hoặc tủ trên mái nhà,
làm rèm, phướn. Thế nên nói:

“Nếu Tỳ-kheo
dùng lông dê thuần màu đen làm phu cụ mới
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ mười một)

<方>GIỚI LÀM PHU CỤ THUẦN MÀU ĐEN</方>

Khi Phật an trú tại một Tinh xá có lầu gác trong rừng ở thành
Tỳ- xá-ly, nói rộng như
trên. Bấy giờ, các Tỳ-kheo làm các loại y bằng
len như y Tăng-già-lê, y
Uất-đa-la-tăng, y An-đà-hội và Ni-sư-đàn, chỉ
trừ đãy lọc nước và
dây buộc túi xách. Vì bấy giờ Phật chưa chế giới
nên các Tỳ-kheo mặc loại
y bằng len này ngồi ở ngoài trời (ban đêm)
một cách an ổn. Nhưng sau
khi Phật chế giới, các Tỳ-kheo không được mặc y bằng len nên nhiều người đau ốm,
sống không yên ổn. Do vậy, họ
bèn đem sự kiện ấy nói
với Tôn giả A-nan: “Khi Phật chưa chế giới, chúng
tôi mặc y bằng len (nên dù ở ngoài trời) cũng
yên ổn như ở trong
nhà, đến khi Phật chế
giới rồi, không được mặc y bằng len nữa, nên
nhiều người ốm đau,
không yên ổn. Lành thay A-nan! Thầy hãy vì chúng
tôi bạch với Phật cho
phép chúng tôi dùng lại y bằng len như trước”.

Khi ấy, Tôn giả A-nan bèn đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi đem
sự việc trên bạch đầy đủ với
Thế Tôn: “Kính xin Thế Tôn cho phép các
Tỳ-kheo mặc y bằng len như trước”.

Phật nói: “Ta cho phép các
Tỳ-kheo làm y pha trộn
(các loại lông)”.
Thế rồi, Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại thành
Tỳ-xá- ly phải tập họp
lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ-kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo
muốn làm phu cụ mới nên trộn lẫn hai phần
lông dê thuần đen, phần
thứ ba lông trắng và phần thứ tư màu xám. Trái
lại, nếu Tỳ-kheo không
trộn lẫn hai phần lông dê thuần đen, phần thứ
ba lông trắng và phần
thứ tư màu xám để làm phu cụ, thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
(Một số từ
ngữ đã được giải thích ở trên)

Hai phần: Dùng
2/4 lông dê đen để làm phu cụ.


Phần thứ ba trắng: Dùng
1/4 lông dê trắng để làm phu cụ


Phần thứ tư màu xám: Dùng
1/4 lông màu xám để làm phu cụ Nếu Tỳ-kheo làm phu cụ mới (sai quy định trên đây) hoặc tự làm,
hoặc nhờ
người khác làm, khi làm thành thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dạ-đề. Khi sử dụng
thì phạm tội Việt-tỳ-ni.
(Các từ
khác trên đã giải thích). Thế nên nói:

“Nếu Tỳ-kheo muốn làm phu cụ mới thì phải dùng hai phần tư lông dê thuần đen, phần thứ ba màu trắng, phần thứ tư màu xám để
làm. Trái lại, nếu không dùng hai phần tư lông dê thuần đen, phần thứ
ba màu trắng, phần thứ tư màu xám để làm phu cụ mới, thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ mười hai)

<方>GIỚI DÙNG TƠ TRỘN LÔNG LÀM PHU CỤ</方>

Khi Phật an trú tại một Tinh xá có lầu gác trong rừng lớn
thuộc thành Tỳ-xá-ly.
Bấy giờ, có một Tỳ-kheo định làm phu cụ nhưng
thiếu lông dê, các
Tỳ-kheo bèn hỏi: “Làm phu cụ xong chưa?”.
Thầy đáp: “Làm chưa xong”. Họ lại hỏi: “Vì sao vậy?”.
Thầy đáp: “Vì thiếu lông dê”.

Các Tỳ-kheo bèn nói: “Thầy muốn có tơ tằm mịn để
làm không?”
Thầy đáp: “Muốn”.
Các Tỳ-kheo liền nói: “Thầy hãy đến thôn
Khoáng Dã xin tơ
tằm về trộn lẫn với lông dê để làm”.

Thầy liền theo lời chỉ dẫn, đi tới thôn Khoáng dã vào nhà làm
tơ tằm hỏi chủ nhà:
“Lão trượng, cho tôi ít tơ tằm”.
Chủ nhà đáp:
“Thầy đợi một chút, tôi đi lấy tơ tằm đem ra cho”.

Tỳ-kheo đứng chờ ở ngoài một lát, bèn tới hỏi:
“Đã lấy xong chưa?”.

Họ đáp: “Vừa mới lấy ra, đợi tôi một lát, tôi nấu xong rồi
sẽ đưa”.

Thế rồi, họ đem ghế ra mời
Tỳ-kheo ngồi. Thầy liền ngồi chờ một chốc lát,
bèn đi tới xem nồi nước sôi chưa. Thấy nước đã
sôi thầy
liền nói: “Nước đã
sôi, có thể bỏ kén vào”.

Chủ nhân vì muốn chế diễu Tỳ-kheo, nên hỏi: “Tôn giả, nước
đã sôi có thể bỏ kén vào thực sao?”.
Thầy đáp: “Quả thực đã sôi có thể bỏ vào được”.
Chủ nhân bèn đem kén bỏ vào nồi
nước sôi, phát ra tiếng
kêu sùng sục, rồi ông trách: “Tôi nghe
Sa-môn Cù-Đàm dùng vô
số
phương tiện ca ngợi
sự không
sát sinh, khiển trách
sự
sát sinh, vì
sao
Sa-môn Thích tử lại cố
ý sát hại chúng sinh? Thế là mất hết phép tắc
Sa-môn, còn có đạo hạnh gì nữa?”.

Với tâm không hoan hỷ, chủ nhân bèn đem cho Tỳ-kheo một ít tơ tằm.
Tỳ-kheo được tơ tằm rồi, bèn đem về trộn với lông dê, làm phu
cụ. Các Tỳ-kheo lại hỏi:
“Thầy làm phu cụ xong chưa?”.
Thầy đáp: “Xong rồi, nhưng trong khi làm lợi ít mà lỗi nhiều”.
Các Tỳ-kheo hỏi: “Thế nào là lợi ít mà lỗi nhiều?”
Thầy bèn trình bày đầy đủ
sự kiện kể trên.
Các Tỳ-kheo nghe xong, liền đến bạch với
Thế Tôn. Phật liền bảo gọi Tỳ-kheo ấy đến. Khi thầy đến
Phật liền hỏi: “Này Tỳ-kheo, ông có làm việc
đó thật chăng?”.
Thầy đáp: “Có thật như thế, bạch Thế Tôn”.

Phật khiển trách: “Đó là việc ác. Ông không từng nghe Ta dùng vô
số phương tiện chê trách việc
sát sinh, ca ngợi không
sát
sinh
hay sao? Nay vì
sao ông lại làm việc ác như thế. Đó là việc
phi pháp, phi luật, trái lời
Ta dạy, không thể dùng việc ấy để nuôi lớn
pháp thiện được”.

Thế rồi Phật
truyền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại Tỳ-xá-ly phải tập họp lại tất cả, rồi vì mười lợi ích mà chế giới cho
các Tỳ-kheo, dù
ai nghe rồi, cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo dùng tơ tằm trộn lẫn với lông dê thuần màu
đen làm phu cụ mới thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH: - Tơ tằm: Gồm có hai loại:
Một là sống, hai là đã làm.
Tơ sống nghóa là tơ mịn. Tơ
đã làm nghóa là tơ đã đánh sợi.

(Một số từ
đã giải thích ở trên).

Nếu Tỳ-kheo dùng tơ tằm may
y Tăng-già-lê, dùng lông dê may
y Uất-đa-la-tăng; hoặc dùng lông dê may
y Tăng-già-lê, dùng tơ tằm
may y Uất-đa-la-tăng hoặc
tự mình làm, hoặc nhờ người khác làm, khi
làm xong, phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dạ-đề. Khi sử dụng, phạm tội Việt-tỳ-ni.
Nếu Tỳ-kheo dùng tơ tằm
may y Tăng-già-lê, dùng lông dê may y
An-đà- hội, hoặc dùng
lông dê may y Tăng-già-lê, dùng tơ tằm may y
An-đà- hội. Hoặc tự
mình làm, hoặc nhờ người khác làm, khi làm xong
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
Khi sử dụng phạm tội Việt-tỳ-ni. Hoặc đường
dọc làm bằng tơ tằm,
đường ngang làm bằng lông dê, hoặc đường dọc làm bằng lông dê, đường ngang làm bằng tơ tằm; hoặc tự mình làm,
hoặc nhờ người khác,
khi làm xong, phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Khi sử
dụng phạm tội Việt-tỳ-ni.
Hoặc dệt ở ngoài lề bằng lông dê, ở giữa bằng tơ tằm, hoặc dệt ở giữa bằng lông dê, ở ngoài lề bằng tơ tằm, hoặc tự
mình dệt, hoặc nhờ người
khác dệt, khi dệt xong phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Khi sử dụng phạm
tội Việt-tỳ-ni. Hoặc dệt một
sợi bằng tơ tằm,
một sợi bằng lông dê, thì cũng như trên đã nói. Hoặc y bằng lông dê,
đường viền bằng tơ
tằm, hoặc y bằng lông dê, đường xếp bằng tơ tằm, hoặc y bằng lông dê, miếng vá bằng tơ tằm, hoặc tự mình làm, hoặc nhờ
người khác làm, đều như trên đã nói. Cái y len này phải đem xả bỏ giữa
chúng Tăng, và Tăng
không được dùng, cũng không được trả lại chủ cũ,
mà chỉ được dùng trải
đất và làm rèm, màn che gió mà thôi. Thế nên nói:

“Nếu Tỳ-kheo dùng tơ tằm trộn lẫn với lông dê thuần màu
đen làm phu cụ mới thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ mười ba)

<方>GIỚI DÙNG PHU CỤ CHƯA ĐỦ SÁU NĂM.</方>

Khi Phật an trú tại Tinh xá có lầu gác trong rừng lớn nơi thành
Tỳ- xá-ly, nói rộng như
trên. Vì năm điều lợi ích nên Thế Tôn cứ năm
hôm đi quan sát phòng ốc
của các Tỳ-kheo một lần. Lúc ấy, Thế Tôn
thấy các phu cụ len cũ
bỏ ngổn ngang khắp nơi, hoặc trong đống rác, hoặc trong xó nhà, hoặc dưới thềm nhà, bị chim, quạ mang về làm ổ,
hoặc chuột tha vào trong
hang. Phật biết mà vẫn hỏi các Tỳ-kheo: “Đây
là loại phu cụ len cũ
của ai mà bỏ ngổn ngang khắp nơi như thế?”.

Các Tỳ-kheo đáp: “Bạch Thế Tôn! Đó là thứ phu cụ len cũ
mà các Tỳ-kheo vứt bỏ,
vì thích làm phu cụ mới”.
Phật bèn bảo với
các Tỳ-kheo: “Từ nay trở đi, các
Tỳ-kheo khi làm phu cụ mới phải
sử dụng đến sáu năm”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Bấy giờ, có một Tỳ-kheo
già bệnh mang chiếc y Tăng-già-lê bằng len
nặng nề, các Tỳ-kheo
thấy thế, nói: “Thầy mang chiếc y Tăng-già-lê
bằng len nặng thế này sẽ
chết mất, hãy bỏ cái y nặng này đi và mang
chiếc y nhẹ khác”.

Thầy liền đáp: “Vì dùng chưa đủ sáu năm”.

Các Tỳ-kheo lại nói: “Thầy không bỏ cái y này sẽ ốm mà
chết”. Thầy đáp: “Thà tôi chết, chứ không dám trái giới luật”.

Các Tỳ-kheo bèn đem việc đó bạch đầy đủ lên
Thế Tôn. Phật liền nói với các
Tỳ-kheo: “Thầy Tỳ-kheo già bệnh ấy vì mang y bằng len nặng mà tăng thêm bệnh thì Tăng nên cho thầy pháp
Yết-ma dùng
y len. Tỳ-kheo này nên đến
xin Tăng và Tăng nên làm pháp Yết-ma
cầu thính. Người làm
Yết-ma nên nói thế này:
“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp già bệnh
mà chiếc y bằng len nặng
nên càng tăng thêm bệnh suy vi. Nếu thời gian
thích hợp
đối với Tăng, nay Tăng cho phép Tỳ-kheo mỗ giáp đến
Tăng xin Yết-ma về y len.
Xin các Đại đức lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp muốn đến
Tăng xin pháp Yết-ma y len, vì
Tăng đã bằng lòng nên im lặng. Việc đó cứ
như thế mà thi hành”.
Thế rồi, Tỳ-kheo này đến trước Tăng, trật vai áo bên phải,
chân phải quỳ xuống đất,
tác bạch xin như sau:

“Tôi Tỳ-kheo
mỗ giáp già bệnh mà chiếc y này nặng càng
làm cho bệnh hoạn tôi
tăng thêm. Nay tôi đến giữa Tăng xin pháp
Yết-ma y len, mong Tăng cho tôi pháp
Yết-ma y len”. Xin lần thứ hai
thứ ba cũng như thế.
Bấy giờ, người làm Yết-ma nên nói như sau:
- Xin Đại đức
Tăng lắng nghe. Tỳ-kheo mỗ giáp này bệnh
mà chiếc y bằng len nặng,
thầy đã đến giữa Tăng xin pháp Yết-ma y
len. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, nay Tăng cho Tỳ-kheo mỗ
giáp pháp Yết-ma y len.
Đây là lời tác bạch.

Rồi ba lần bạch Yết-ma cũng như thế.

Sau đó, Phật hỏi các Tỳ-kheo đã cho
Tỳ-kheo già bệnh pháp Yết- ma y len chưa, thì họ đáp rằng đã cho rồi.
Thế rồi, Phật truyền
lệnh cho các Tỳ-kheo sống
tại thành Xá-vệ phải tập họp lại tất cả, vì mười điều lợi ích mà chế giới cho
các Tỳ-kheo, dù ai nghe rồi cũng
phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo làm phu cụ mới phải dùng đến
sáu năm.
Nếu chưa đủ
sáu năm mà bỏ, hoặc không bỏ phu cụ cũ, làm phu cụ mới - ngoại
trừ Tăng làm Yết-ma cho
phép - thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
(Một số từ
đã giải thích ở trên)

Sáu năm: Tức sáu mùa hạ. Bốn tháng mùa hạ nên ở
trong nhà, mỗi đêm nên trải tấm phu cụ bằng len ba lần, không nên đầu đêm đem
ra trải ba lần; nếu đầu đêm đem ra mà giữa đêm,
cuôùi đêm không đem ra, thì phạm hai
tội Việt-tỳ-ni. Nếu giữa đêm đem ra (dùng) mà đầu đêm, cuối đêm không đem ra thì cũng phạm hai
tội Việt-tỳ-ni.
Nếu cuối đêm đem ra, mà đầu đêm, giữa đêm không
đem ra, thì cũng phạm hai
tội Việt-tỳ-ni.
Nếu đầu đêm, giữa đêm và cuối đêm đều không đem ra, thì phạm ba
tội Việt-tỳ-ni. Trái lại nếu đem ra ba lần đầu đêm, giữa
đêm và cuối đêm, thì không có tội.


Chưa đủ sáu năm: Chưa đủ sáu mùa hạ.


Phu cụ cũ: Đã được dùng trong sáu năm.


Hoặc xả, hoặc không xả: Cái phu cụ cũ hiện tiền nếu bỏ rồi làm cái mới thì phạm; hoặc cái phu cụ cũ hiện tiền không bỏ mà làm cái mới
cũng phạm; hoặc cái phu cụ cũ không
hiện tiền, nếu bỏ mà làm cái mới
cũng phạm; hoặc cái phu cụ cũ không hiện tiền,
không bỏ mà làm cái
phu cụ mới, tự mình làm hay nhờ người khác làm,
khi làm xong phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Khi sử dụng phạm tội Việt-tỳ-ni.


Vì muốn tốt: Chẳng hạn hiềm vì “Lớn quá, nhỏ quá,
nhẹ quá, nặng quá, khi mặc vào lạnh quá, nóng quá, mà ta
có đàn-việt, có người
làm giúp, ta có lông dê, vậy ta hãy làm cái phu
cụ mới”. Nếu vì muốn
tốt, suy nghó như thế thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Ngoại trừ Tăng Yết-ma cho phép: Nếu Thế Tôn cho đặc miễn
thì không có tội. Nhưng Yết-ma hoặc thành hoặc không thành.


Yết-ma không
thành tựu: Thân thể không gầy yếu nhan
sắc
không tiều tụy, gân cốt không suy giảm, ăn thực
phẩm thô sơ vẫn no;
hoặc tác bạch không thành tựu, Yết-ma không thành tựu, tăng không
thành tựu, có những
sự việc không thành tựu như vậy, đó gọi là
Yết-ma không
thành tựu.
Trái lại, nếu Tỳ-kheo ấy
bệnh hoạn, thân thể nhan
sắc tiều tụy, gân cốt
suy giảm, ăn thức ăn nhuyễn cũng không thấy no, đừng
nói là thức ăn thô; nhưng khi tác bạch không
thành tựu, Yết-ma không
thành tựu, tăng không thành tựu, có các việc sai
trái như thế, thì cũng
gọi là Yết-ma không thành tựu.


Yết-ma thành tựu: Nếu Tỳ-kheo ấy ốm yếu, nhan sắc tiều tụy, gân cốt
suy giảm, ăn thức ăn nhuyễn cũng không no được, tác bạch thành
tựu, Yết-ma thành tựu, tăng thành tựu, các việc
như thế đều không
sai
sót, đó gọi là Yết-ma thành tựu.


Vị Tỳ-kheo già bệnh này, khi được
Tăng Yết-ma cho phép rồi, phải ghi nhớ
số ngày tháng năm đã
sử dụng cái phu cụ bằng len cũ, đến lúc lành bệnh phải
sử dụng lại cái phu cụ cũ ấy, tính với
số thời
gian trước kia đủ sáu
năm. Nếu Tỳ-kheo này sau khi lành bệnh không
dùng lại phu cụ cũ đủ
sáu năm, thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề như trên đã nói. Sau khi vị ấy đem xả
giữa chúng Tăng, Tăng không nên trả lại vị ấy, mà được
sử dụng,
nhưng không được khoác
mặc vào thân, thế nên nói (như trên).
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ mười bốn)

<方>GIỚI KHÔNG MAY MỘT MIẾNG CŨ TRÊN PHU CỤ MỚI</方>


Khi Phật an trú tại Tinh xá có lầu gác trong rừng lớn ở thành
Tỳ- xá-ly, nói rộng như
trên.Vì năm việc lợi ích nên Thế Tôn cứ năm
hôm đi thị sát phòng xá
của các Tỳ-kheo, thấy phu cụ bằng len cũ bỏ vung vãi khắp nơi như tại đống rác, trong xó nhà, dưới mái hiên, hoặc bị
chim quạ tha đi lót ổ,
hoặc chuột tha vào hang. Phật biết mà vẫn hỏi các
Tỳ- kheo: “Những phu cụ
bằng len cũ này của ai mà bỏ vung vãi khắp nơi thế này?”.

Các Tỳ-kheo bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn! Có một số
Tỳ-kheo hoặc bãi đạo, hoặc qua đời, hoặc còn
đang sống, chính họ vứt bỏ
các phu cụ bằng len cũ
vung vãi như thế”.

Phật bèn nói
với các Tỳ-kheo: “Nếu như người bố thí không cân nhắc, thì người thọ thí cũng phải cân nhắc, nghóa là
Tỳ-kheo thọ thí
phải sử dụng, không
được vứt bỏ. Từ nay trở đi nếu Tỳ-kheo làm phu cụ
Ni- sư-đàn bằng len mới thì phải dùng một miếng phu cụ bằng len cũ
vuông vức một gang tay
Tu-già-đà may chồng lên cái mới để cho hỏng
màu sắc đi mới được”.
Thế rồi, Phật tryền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại Tỳ-xá-ly phải tập họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho
các Tỳ-kheo, dù
ai nghe rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo
làm phu cụ Ni-sư-đàn bằng len mới thì phải
dùng một miếng phu cụ
bằng len cũ vuông vức một gang tay Tu-già-đà may chồng lên cái mới để cho hỏng màu
sắc đi.
Nếu Tỳ-kheo làm phu
cụ Ni-sư-đàn bằng len
mới mà không dùng một miếng phu cụ bằng len cũ vuông vức một gang tay
Tu-già-đà may chồng lên cái mới, thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
(Một số từ
ngữ đã giải thích ở trên)


Phu cụ cũ: Phu cụ đã dùng được sáu năm.

Tu-già-đà: Chỉ cho đức Đẳng Chánh Giác.


Một gang tay:
Dài hai thước, bốn tấc (?). Khi dùng cái phu cụ cũ
không được dùng phu cụ của những người kém
hiểu biết, người
phạm giới, người không
nghe pháp, người ở trong phòng mà khi phòng hư
không sửa chữa, người bị mang tiếng xấu, người
có kiến giải đoạn diệt, người xa lìa
Hòa thượng, A-xà-lê, không thích thưa hỏi, người không
thể phá ác ma, người không phân biệt được việc
của ma. Trái lại, nên
dùng phu cụ cũ của những người nghe nhiều… và
phân biệt được
việc của ma.


Khi dùng một
miếng phu cụ cũ vuông vức bằng một gang tay
của đức Chánh Đẳng
Giác thì không được dùng miếng mất góc, miếng có hình hạt lúa, miếng như cái chày, miếng có hình chiếc xe, có hình
thòng xuống, có hình méo
mó, có hình lồi, hình lõm.

Mất góc: Không có góc.


Hình hạt lúa: Ở giữa rộng, hai đầu hẹp.


Hình cái chày: Hai đầu rộng, chính giữa hẹp.


Hình chiếc xe: Một đầu rộng, một đầu hẹp.


Hình thòng xuống: Hình xiên xẹo.


Hình méo mó: Không cân xứng.


Hình lồi: Nổi gồ lên.


Hình lõm: Bốn góc lồi ra, ở các khoảng giữa lõm xuống.


Khi may chồng
thêm, không được may những miếng có hình
thù kể trên, mà phải
may những miếng vuông vức đầy đặn. Khi bị rách thì phải vá lại, hoặc bị bẩn thì phải giặt, rồi dùng các loại len bằng
lông khác mà vá lại.
Thầy Tỳ-kheo nào may Ni sư-đàn mới mà không
may một miếng cũ chồng
lên trên, thì cái Ni sư-đàn ấy phải đem xả bỏ
giữa chúng Tăng, và
Tăng không được trả lại chủ cũ mà chỉ để Tăng
dùng, nhưng không được
khoác lên mình. Thế nên nói (như trên).
(Hết giới
Ni-tát-kỳ thứ mười lăm)

<方>GIỚI CẦM LÔNG DÊ ĐI QUÁ GIỚI HẠN</方>

Khi Phật an trú tại thành
Tỳ-xá-ly nơi Tinh xá có lầu gác
trong rừng lớn, nói rộng
như trên. Bấy giờ, Tôn giả Ưu-đà-di gánh một gánh lông dê nặng nề, thân
còng xuống, từ trong thành đi ra, khiến cho người đời chỉ trích: “Hãy xem
Sa-môn Ưu-đà-di kìa. Giống như con lạc
đà, giống như con lừa,
giống như phu khuân vác, gánh lông dê như thế
mất hết phép tắc Sa-môn,
nào còn có đạo hạnh gì nữa”.

Các Tỳ-kheo nghe thế, bèn đem
sự việc ấy đến bạch
với Thế Tôn. Phật liền bảo đi gọi
Ưu-đà-di đến. Khi thầy đến rồi, Phật liền hỏi: “Có thật ông gánh lông dê nặng nề, khiến cho người đời chê
trách phải không?”.
Thầy đáp: “Có thật như vậy, bạch Thế Tôn”.
Phật nói: “Đó là việc xấu, từ nay về sau, Ta không cho phép
các Tỳ-kheo gánh vác nữa”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy giờ, có
sáu mươi Tỳ-kheo từ phương Bắc định đến Xá-vệ để
thăm viếng Phật, thăm
viếng Xá-lợi-phất,
Mục-liên các Trưởng lão Tỳ-kheo và

thăm viếng Cư
só Tu-đạt, Tỳ-xá-khư-lộc-mẫu, tại Tinh xá Kỳ-hoàn nơi lầu gác trong rừng
Khai Nhãn. Nhân có một Tỳ-kheo từ Xá-vệ đến
chỗ họ, họ bèn hỏi:
“Chúng tôi muốn đến đó (Xá-vệ) cúng dường các bậc phạm hạnh một ít phẩm vật, không hiểu nên mang theo những vật
gì cho hợp với nhu cầu của các vị ấy?”.
Vị này đáp: “Thưa Trưởng lão, tất cả các Tỳ-kheo ở đó đều mặc y bằng len, chỉ trừ đãy lọc nước và quai buộc xách. Vậy có thể
mang theo lông dê đến đó”.

Thế rồi, sáu
mươi Tỳ-kheo ấy, mỗi người đều gánh những
gánh lông dê nặng mà
đi, từ thôn xóm này đến thôn xóm khác, từ thành
phố này đến thành phố
khác. Thấy thế, dân chúng châm biếm: “Các
người hãy xem kìa! Những
Sa-môn Thích tử này gánh nặng mà đi giống như đàn lạc đà, đàn lừa, như phu khuân vác, như
khách buôn…”.
Lại có người nói: “Các vị
không biết sao, ở đây mua rẻ nên họ định đem
đến đó bán đắt đấy.
Thật là mất hết phép tắc Sa-môn, nào có đạo
hạnh gì nữa”.

Các Tỳ-kheo đi lần lần đến thành Xá-vệ, khi đến nơi, bèn
đảnh lễ chân Thế Tôn,
rồi đứng qua một bên. Phật biết mà vẫn hỏi các
Tỳ- kheo: “Các Thầy từ đâu đến vậy?”.
Họ đáp: “Bạch Thế Tôn! Từ phương Bắc đến”.
Phật hỏi
các Tỳ-kheo: “Đi đường có vất vả, khất thực có
khó khăn không?”.

Họ đáp: “Bạch Thế Tôn! Đi đường không vất vã, khất thực
không khó khăn, chỉ có
điều dọc đường bị người đời chê trách”.

Phật liền hỏi các Tỳ-kheo: “Người ta chê trách về việc gì?”.

Họ đáp: “Bạch Thế
Tôn! Sáu mươi người chúng con đều
gánh lông dê (nói rộng như trên)”.
Phật liền nói với
các Tỳ-kheo: “Các ông đáng bị người đời
chê trách. Từ nay về
sau, Ta không cho phép Tỳ-kheo gánh lông dê đi”.

Thế rồi, Phật truyền lệnh cho các
Tỳ-kheo đang
sống tại
thành Xá-vệ phải tập
họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ- kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo
đi đường được lông dê mà muốn lấy thì có thể
tự tay cầm đi trong ba
do-tuần. Nếu gánh đi quá ba do-tuần thì phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH: Đường
đi: Hoặc ba do-tuần, hai do-tuần, một do-tuần, nửa do-
tuần, hoặc một Câu-lô-xá.
Được:
Được từ những người đàn ông, đàn bà, người
lớn, trẻ con,
người tại gia hoặc người xuất gia.


Muốn lấy: Thực sự cần đến.


Tự mang đi ba do-tuần: Cứ hai ngàn bộ được gọi là một
Câu-lô- xá, bốn ngàn bộ là nửa do-tuần, tám ngàn bộ là
một do-tuần, mười sáu ngàn bộ là hai do-tuần, hai
mươi bốn ngàn bộ là ba do-tuần. Tỳ-kheo có thể tự mang lông dê đi trong vòng
ba do-tuần, nếu quá ba do-tuần thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. (về cách xử lý như đã nói ở trước).


Nếu Tỳ-kheo mang lông dê đi trên đường
một do-tuần, bỗng quên mất một vật gì bèn trở lại lấy, lấy xong trở lại chỗ khi nãy tức là vừa đúng
ba do-tuần, không được đi thêm nữa, nếu đi thêm nữa thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Nếu như đi được một
do-tuần rưởi, rồi quên
một vật gì phải trở
lại chỗ khởi hành để lấy, thì khi lấy xong không được đi tiếp nữa (vì đã đủ
ba do-tuần). Nếu đi tiếp thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Nếu đi thẳng
đúng ba do-tuần mà còn đi thêm một bước nữa thì
phạm tội Việt-tỳ-ni; đi quá hai bước nữa thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
Nếu hai người gánh một
gánh, thì người đầu gánh đi ba do-tuần rồi sang vai người kia gánh đi
ba do-tuần. Nếu ba người gánh một gánh thì được thay đổi nhau đi
chín do-tuần. Nếu bốn người gánh một gánh thì được
đi mười hai do-tuần. Nếu
nhiều người đi thì tùy theo số lượng đó mà
tính, nhưng có điều là không được gánh nặng. Trong khi gánh đi hoặc
trao đổi, hoặc được
cái mới thì cũng chỉ được gánh đi trong vòng ba
do-tuần mà thôi. Nếu
Tỳ-kheo đem lông dê bỏ vào trong túi xách y, mang đi
từ nhà này đến nhà
khác, thì cũng chỉ được trong vòng ba do-tuần,
không được đi thêm.
Hoặc đem lông dê bỏ vào trong túi đựng bát, rồi đi
khất thực từ làng này
đến làng khác, thì cũng như thế. Hoặc đem lông dê bỏ vào trong túi đựng
kinh rồi đi, cũng như vậy. Nếu lông dê chưa được
dệt thành thì dù bỏ
trong ống đồng mang đi quá ba do-tuần cũng phạm
tội. Trái lại, nếu đã
dệt thành len, hoặc làm gối, làm đệm v.v… thì
không phạm. Nếu gánh
lông lạc đà, lông bò thì phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu gánh lông đuôi trâu đen đi thì phạm
tội Việt-tỳ-ni, Nếu gắn vào cái cán (làm thành chổi lau bụi) thì không có tội. Nếu gánh lông
sư tử, lông
heo thì phạm tội
Việt-tỳ-ni tâm niệm sám hối. Nếu đã làm thành dụng
cụ thì không có tội.
Thế nên nói (như trên).
(Hết giới
Ni-tát-kỳ mười sáu)

<方>GIỚI NHỜ TỲ KHEO NI GIẶT LÔNG DÊ</方>

Khi Phật an trú tại Tỳ-xá-ly trong Tinh xá có lầu gác trong rừng lớn, nói rộng như trên.
Bấy giờ, Tôn giả Ưu-đà-di đem lông dê
đưa cho Tỳ-kheo-ni Thiện
Sinh, vốn là vợ cũ của Tôn giả, và bảo:
“Lành thay này em, em hãy
giặt nhuộm chải giúp cho ta cái này”.
Tỳ-kheo- ni Thiện Sinh bèn
đem về trú xứ, giặt nhuộm chải xong, bỏ vào trong hộp, lấy
lông ngực, ức, của nai phủ lên trên, rồi
sai
sứ giả mang
đến cho Ưu-đà-di. Ưu-đà-di nhận xong, mở hộp ra, thấy có lông nai hoan
hỷ, liền đem khoe với
các Tỳ-kheo: “Hãy xem này các Trưởng lão, tôi
đưa ít lông cho Tỳ-kheo-ni
không phải thân quyến mà lại nhận được nhiều lông”.

Các Tỳ-kheo thấy thế, liền nói: “Đó là vật nên che giấu vì
sao
lại đưa cho người ta xem?”.

Thầy liền đáp: “Vật này có gì phải che giấu, tôi đưa (cô ấy)
lông ít mà lại nhận
được nhiều lông”.
Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo từ xa nghe được bèn vỗ tay cười
lớn: “Quái thay! Quái thay”.

Các Tỳ-kheo nghe thế, bèn đến bạch với Thế Tôn. Phật liền
bảo gọi Ưu-đà-di đến.
Khi thầy tới rồi, Phật bèn hỏi: “Ông có việc đó thật chăng?”.
Thầy đáp: “Có thật, bạch Thế Tôn”.

Phật liền khiển trách: “Đó là việc xấu v.v…”.

Rồi Phật hỏi
các Tỳ-kheo:
“Giả sử có vật cần phải che giấu
thì Tỳ-kheo-ni thân quyến
có nên đưa cho Tỳ-kheo thân quyến xem
hay không?”
Họ đáp: “Không nên, bạch Thế Tôn”.

Phật lại hỏi: “Giả sử Tỳ-kheo thân quyến nhận được một vật cần phải che giấu của
Tỳ-kheo-ni thân quyến, thì có nên đưa cho
người khác xem hay không?”
Họ đáp: “Không nên, bạch Thế Tôn”.

Thế rồi Phật
nói với các Tỳ-kheo: “Từ nay trở đi (các
Tỳ-kheo) không được nhờ
Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến giặt
nhuộm chải lông dê”.

Lại nữa, khi
Phật trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy giờ, Tôn giả Ưu-đà-di cầm lông dê đưa cho
Tỳ-kheo-ni Đại Ái Đạo,
nói: “Lành thay này chị,
hãy giặt nhuộm, chải giúp cho tôi cái này”.
Thế rồi, Tỳ-kheo-ni Đại Ái Đạo liền đem giặt nhuộm chải
xong, gởi trả lại cho
Ưu-đà-di. Rồi bà đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi đứng
sang một bên. Phật biết nhưng vẫn hỏi:
“Vì sao
trên tay bà có màu thuốc nhuộm?”.
Bà đáp: “Tôi giặt nhuộm chải giúp lông dê cho Tôn giả Ưu-đà- di”.
Phật liền nói với
các Tỳ-kheo:
“Tại sao Ưu-đà-di lại nhờ Tỳ-kheo-
ni không phải
thân quyến giặt nhuộm chải giúp lông dê?”.
Thế rồi, Phật bèn gọi Ưu-đà-di đến. Khi thầy đến rồi,
Phật liền hỏi: “Ông có nhờ
Tỳ-kheo-ni Đại Ái Đạo giặt nhuộm chải lông dê
thật chăng?”
Thầy đáp: “Có thật, bạch Thế Tôn”.
Phật liền khiển
trách Ưu-đà-di:
“Vì sao ông lại
sai một
Tỳ-kheo-ni đang hành đạo
làm? Từ nay về sau, Ta không cho phép (các
Tỳ-kheo) nhờ Tỳ-kheo-ni
không phải thân quyến giặt nhuộm chải lông dê”.

Rồi Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo sống tại thành Xá-vệ
phải tập họp lại tất
cả, vì mười điều lợi ích mà chế giới cho các Tỳ-kheo,
dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo nhờ
Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến giặt
nhuộm chải lông dê thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
(Một số từ
ngữ đã được giải thích ở trên)

Trong đây tăng thêm việc chải (lông dê), và trừ việc mặc y
vấy bùn, y cáu bẩn đến chùa Ni, ngoài ra, như trong
giới thứ năm ở trên đã nói rõ.





<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

<章>Đoạn 4: NÓI VỀ 30 PHÁP NI TÁT KỲ BA DẠ ĐỀ (tiếp theo)</章>

<方>GIỚI CẦM CỦA TIỀN VÀNG BẠC</方>

Khi Phật an trú tại vườn
Trúc Ca-lan-đà ở
thành Vương-xá,
nói rộng như trên. Bấy
giờ, thôn trưởng của thôn Châu-la đi đến chỗ
Thế Tôn, cúi đầu đảnh
lễ chân Thế Tôn, rồi đứng qua một bên, bạch
Phật: “Bạch Thế Tôn!
Trước đây các vị Đại thần, Bà-la-môn, Cư só,
Trưởng giả họp tại cung điện Vua cùng nhau nghị luận. Có người thì nói
Sa- môn Thích tử nên cất giữ vàng bạc. Có người thì nói không nên cất giữ. Vậy ai nói thật, nói đúng pháp, nói tùy
thuận pháp, nghị luận không
trái nghịch với phép tắc hiện tại?”.
Phật đáp: “Sa-môn Thích tử không nên cất giữ vàng bạc.
Nếu có ai nói nên cất giữ,
thì đó là phỉ báng ta, không thật, không đúng
pháp, không tùy thuận,
là lời nghị luận trái với phép tắc hiện tại. Vì
sao
vậy? Vì nếu được cất
giữ vàng bạc thì cũng được duy trì năm dục. Năm dục là: Mắt phân biệt
sắc pháp
sinh ra ái nhiễm, cho đến thân xúc chạm
sinh ra ái nhiễm. Phải biết rằng đó không phải là pháp của
Sa-môn Thích tử”.

Vị thôn trưởng nói: “Thật là kỳ lạ, bạch Thế Tôn! Chưa từng
có việc như thế. Bạch
Thế Tôn! Như Thế Tôn nói Sa-môn Thích tử không nên cất giữ vàng bạc. Nếu cất giữ vàng bạc thì không phải
pháp của Sa-môn, không phải pháp của dòng họ Thích.
Vì thế, nay con xin quy
y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng. Con là đệ tử tại gia của Phật, xa lìa
sát sinh, Thế Tôn hãy
chứng minh cho con. (nói như thế ba lần) cho
đến: Không uống rượu.
Trước đây con đã suy nghó: Sa-môn Thích tử
không nên cất giữ vàng
bạc. Nếu ai cất giữ thì chẳng khác gì người hưởng thụ ngũ dục”.
Bấy giờ, Thế Tôn liền tùy nghi thuyết pháp chỉ dạy thôn
trưởng khiến ông được
lợi ích, hoan hỷ, giống như tấm lụa sạch dễ thấm
màu nhuộm. Ông liền thấy
được lý Tứ Đế ngay tại chỗ ngồi, bèn bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Người thế tục có nhiều công việc, con xin
từ biệt trở về”.
Phật nói: “Ông nên tự biết đúng lúc”.
Ông liền
đứng dậy đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu bên phải rồi ra đi.

Sau khi ông đi
không bao lâu Phật bèn đến chỗ có đông Tỳ-kheo trải tọa cụ ngồi, nói với
các Tỳ-kheo: “Vừa rồi thôn trưởng thôn
Chu La đến chỗ ta (như trên
đã nói cho đến) nhiễu bên phải rồi ra đi”.
Đoạn Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Các thầy phải học như
sau: “Không được cất
giữ vàng bạc. Ta không có lý do gì được phép
cất giữ vàng bạc”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Thế Tôn vì năm việc lợi
ích nên cứ năm hôm đi thị sát phòng ở của các
Tỳ- kheo một lần. Ngài đến chỗ ở
của Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà.
Khi ấy, Nan- đà, Ưu-ba-nan-đà vừa
đếm tiền nên tay bị dính đất, liền đi đến đảnh
lễ dưới chân Phật, rồi
đứng qua một bên. Phật biết nhưng vẫn hỏi:
“Tay các thầy vì sao dính đất như thế?”.
Họ liền đáp:
“Bạch Thế Tôn! Con vừa đếm tiền, nên tay bị dính đất”.
Phật liền nói
với Nan-đà:
“Vì sao các thầy lại dùng tay để cầm

“Sinh sắc”, “Tợ sắc”?”.
“Từ nay ta không cho phép các thầy tự tay cầm “Sinh sắc”
“Tợ sắc”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại tinh xá có lầu gác trong rừng lớn
nơi
thành
Tỳ-xá-ly, nói rộng như trên. Khi ấy,
Ưu-đà-di đến giờ khất thực, bèn khoác y,
cầm bát đi tới nhà một người thợ hồ.
Nhà ông này vừa làm lễ khánh hạ xong, bà vợ bèn bước ra nghênh đón
làm lễ, hỏi:
“Tôn giả, hôm qua vì
sao không đến? Nếu đến thì đã được thức ăn
uống ngon rồi”.

Thầy liền đáp: “Hôm qua, bữa nay thì có
sao đâu? Nếu có thức
ăn ngon thì hãy mang ra đây”.
Bà liền nói:
“Thức ăn ngon hết rồi, nay con xin gởi tiền để
Tôn giả đến quán ăn
mua thức ăn ngon khác”.
Thầy nói: “Đức Thế Tôn chế giới, không cho ta tự tay cầm tiền.

Bà hãy đem tiền buộc vào chéo y của ta”.

Bà theo lời chỉ bảo, đem tiền buộc vào chéo y, rồi thầy ra đi, đến một quán bán bánh, nói với
chủ quán: “Lão trượng, hãy mang
bánh cho tôi”.
Ông ta nói:
“Tôn giả cho tôi xem tiền đã”.

Ưu-đà-di nói: “Ông chỉ cần đưa bánh cho ta, ta
sẽ trao tiền
cho ông ngay tại đây thôi”.
Ông liền
nói: “Tôn giả hãy đưa bát ra”.

Thế rồi, ông
liền đem các thứ bánh bỏ vào đầy bát, và nói:
“Xin đưa tiền cho tôi”.
Ưu-đà-di
bảo: “Ông hãy mở chéo y của tôi ra mà lấy”.
Ông chủ quán muốn đùa cợt nên không
chịu mở, nói: “Ông hãy
tự mở lấy đưa cho tôi”.

Ưu-đà-di đáp:
“Phật không cho phép tôi cầm
sinh sắc,
tợ sắc,
ông hãy tự mở lấy”.
Ông ta bèn mở lấy.
Lấy xong, chê trách:
“Vì sao
Sa-môn Thích tử lại dùng phương tiện
sơ sài này, xem đây là thanh tịnh. Chúng ta cũng ít khi dùng tay cầm nắm và đặt vào
trong miệng, cũng chẳng khi
nào buộc vào chéo áo
hoặc bỏ vào trong túi. Thế này thì mất hết phép
tắc Sa-môn, nào có đạo hạnh gì?”.

Thế rồi, Ưu-đà-di mang bánh về phòng, mời các
Tỳ-kheo khác cùng ăn. Các
Tỳ-kheo hỏi: “Thứ bánh này rất ngon, ở đâu mà có
được vậy? Loại này
không phải là bánh làm ở nhà”.

Ưu-đà-di đáp: “Này các
Trưởng lão! Trong đây lợi ít
mà lỗi nhiều”.

Các Tỳ-kheo bèn hỏi: “Vì sao nhiều lỗi?”.
Đáp: “Tôi
tạo nhân duyên như vậy như vậy cho nên nhiều lỗi”

Các Tỳ-kheo bèn đem việc ấy bạch đầy đủ lên
Thế Tôn. Phật liền bảo gọi
Ưu-đà-di đến. Khi thầy đến rồi,
Phật liền hỏi: “Ông có làm
như vậy thật chăng?”.
Thầy đáp: “Có thật như vậy, bạch Thế Tôn”.

Phật khiển trách: “Đó là việc xấu. Từ nay về sau, dùng tiền
buộc vào chéo y, Ta cũng không cho”.

Lại nữa, khi Phật an trú tại
thành Ca-duy-la-vệ, nói rộng như
trên. Vì năm việc lợi
ích, nên Thế Tôn cứ năm hôm đi quan sát phòng ở
của các Tỳ-kheo một lần, bỗng thấy một Tỳ-kheo mang bệnh huỳnh
đãng ốm yếu. Phật biết
mà vẫn hỏi: “Tỳ-kheo! Thầy có nhẫn chịu được
nỗi khổ được chăng?
Thầy có sống yên ổn chăng?”.
Thầy ấy đáp:
“Bạch Thế Tôn! Con không được yên ổn, bị bệnh

tật khổ não”.

Phật liền hỏi thầy: “Ông không thể đòi hỏi thức ăn hợp với
bệnh, thuốc hợp với
bệnh được sao?”
Thầy đáp: “Con nghe Thế Tôn chế giới Tỳ-kheo không được
tự tay cầm sinh sắc, tợ
sắc, lại không có ai đưa cho con, nên con phải chịu khổ não”.

Phật liền nói: “Từ nay
về sau, ta cho phép người bệnh được
quyền sai tịnh nhân cất
tiền bạc, nhưng chớ có tham vướng”.

Thế rồi, Phật truyền cho các
Tỳ-kheo tại thành
Ca-duy-la-vệ phải tập họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho
các Tỳ-kheo, dù
ai nghe rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo tự tay cầm
sinh sắc, tợ
sắc hoặc
sai người cầm
nắm với ý tham trước
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
(Một số từ
đã được giải thích ở trước)


Sinh sắc: Chỉ cho vàng.


Tợ sắc: Chỉ cho bạc.


Sinh sắc tợ sắc: Chỉ cho các loại tiền tệ dùng ở thị trường.

Cầm: Hoặc tự mình cầm, hoặc bảo người khác cầm.

Nắm: Hoặc tự mình nắm, hoặc bảo người khác nắm.


Tham vướng: Suy nghó
như sau: “Ta
sẽ dùng vật này để đạt
được năm thứ dục lạc như: Sắc, thanh, hương, vị,
xúc”. Đó gọi là
tham trước.


Không tham vướng: Như vị Tỳ-kheo trì giới thanh tịnh tự gánh lương thực
như bún, bánh, gạo, bột gạo v.v… khi ấy,
suy nghó: “Ta không có phương tiện nào khác nên bất đắc dó phải dùng đến thức ăn này”.
Trái lại, nếu đối với các vật bất tịnh này mà
tưởng là những vật thanh
tịnh, như sau: “Ta sẽ thọ dụng những thứ này”,
thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba- dạ-đề.

Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề: Các thứ tiền, vàng bạc này phải đem
thí xả giữa chúng Tăng, rồi sám hối tội
Ba-dạ-đề. Nếu không thí xả mà
sám
hối thì phạm tội Việt tỳ-ni.


Các thứ vàng bạc hay tiền, hoặc nhiều, hoặc ít, hoặc thuần, hoặc tạp, hoặc đã làm thành dụng cụ, khi đem thí xả giữa
chúng Tăng,
thì Tăng không nên cho
lại Tỳ-kheo ấy, cũng không được phân chia.
Nếu nhiều thì nên bỏ
vào quỹ tiết kiệm. Sau khi bỏ vào quỹ tiết kiệm,
nếu sinh lợi tức, thì được dùng nó làm phòng xá,
sắm y, mà không
được mua sắm thức ăn.

Tỳ-kheo khi nhận được tiền, và
sau mùa an cư xong nhận được tiền
sắm y, không được đưa tay cầm lấy mà phải nhờ tịnh
nhân lấy giúp.

Nếu không có
tịnh nhân thì hãy bảo thí chủ bỏ dưới đất bên
cạnh chân mình.
Sau đó, mình
dùng cỏ, lá, gạch, ngói tủ lên trên, đợi
tịnh nhân đến, chỉ cho họ thấy để họ cầm lấy. Nếu tịnh nhân không đáng
tin cậy, thì bảo họ đi
trước mình, và bảo để tiền tại nơi nào đó.

Nếu Tỳ-kheo làm tri
sự trông coi việc của Phật, của Tăng có
nhiều tiền vàng bạc để
tại chỗ sinh địa thì nên chỉ cho tịnh nhân biết. Nếu
để chỗ tử địa kín đáo thì hoặc tự mình đào
lấy, hoặc sai Tỳ-kheo trẻ
tuổi đào lấy. Nếu tịnh nhân không đáng tin, thì nên dùng khăn bịt mắt họ
ba vòng, rồi mới dẫn
đến chỉ cho họ biết chỗ đất, sau đó chỉ cho biết
hầm để tiền, và cứ để mắt bị bịt như thế bảo đi khỏi nơi đó. Nếu tiền rơi
trên bờ hầm, thì được dùng ngói gạch gạt cho tiền rớt xuống hầm, và được
tự tay đậy nắp hầm
lại. Sau đó khi cần lấy, nếu là chỗ sinh địa thì chỉ cho tịnh nhân biết; nếu là chỗ tử địa thì được tự tay đào lên cho đến khi
gặp tiền, bèn sai tịnh
nhân đến lấy. Nếu tịnh nhân không đáng tin thì
phải bịt mắt y ba vòng
rồi dẫn đến lấy. Nếu trong cái khăn gói để trên
đầu cây gậy có vàng,
bạc, tiền thì không được tự tay cầm lấy mà nên
bảo cho tịnh nhân biết.
Nếu tịnh nhân bé nhỏ không sờ tới thì được bồng
y lên khiến y lấy. Khi
bồng y nên nói như sau: “Tôi bồng tịnh nhân, tôi bồng
tịnh nhân”. Lúc đem gói đồ xuống rồi phải bảo y mở ra.
Nếu y không biết mở thì được
phép cầm tay y chỉ cho y mở. Khi mở xong bảo y đếm. Nếu y không biết đếm thì được phép cầm tay y mà đếm.
Khi đếm xong, số còn thừa
bảo y bỏ lại vào túi. Nếu y không biết cầm
bỏ vào túi, thì được
phép cầm tay y dạy y bỏ vào túi. Khi bỏ vào túi
xong nên bảo tịnh nhân
buộc túi lại. Nếu tịnh nhân không biết buộc, thì bảo y nâng cái đáy túi, rồi Tỳ-kheo tự tay mình buộc. Khi buộc xong
nên đem để lại trên
đầu gậy như trước. Nếu tịnh nhân thấp để không
tới thì Tỳ-kheo được phép bồng y lên.

Nếu kho lẫm, rương, tủ để trên gác, trên cột trụ, thì khi lấy, khi
mở ra, khi đậy lại cũng như thế.

Nếu khi đi đường, tịnh nhân mang vàng bạc, mà y còn bé, thì ta được phép dùng tay dắt y đi. Nếu khi lội nước, thì ta được phép dìu y
lội qua, nhưng phải nói:
“Tôi dìu tịnh nhân, tôi dìu tịnh nhân”.

Nếu Tỳ-kheo dẫn tịnh nhân theo, lúc đi qua đò mà y còn bé
không lên đò được,
thì Tỳ-kheo được phép đỡ y lên đò, nhưng phải nói:
“Tôi đỡ tịnh nhân, tôi đỡ
tịnh nhân”.
Khi xuống đò, cũng như vậy.
Trên đường đi,
Tỳ-kheo dừng lại ở trên bờ sông, bên giếng hoặc trên ao hồ để ăn uống nghỉ ngơi, rồi lúc ra đi, tịnh nhân để quên túi xách.
Bấy giờ, có vị Trưởng lão
Tỳ-kheo đi sau, xem có ai để quên vật gì không,
thì thấy có một gói đồ
sót lại, bèn suy nghó: “Cái này ắt là của vị Tỳ-kheo kia”, bèn cầm lấy mang đi, khi đi kịp chúng bạn, bèn hỏi: “Vật này
của ai vậy?”. Lúc ấy có người nói: “Đó là gói đồ của
tịnh nhân”.
Vị Trưởng lão bèn bỏ gói
đồ xuống đất. Bấy giờ, tịnh nhân nên cầm lấy mang
đi, nhưng không được gọi tên gói đồ.

Nếu Tỳ-kheo cùng đi đường với tịnh nhân, khi đêm đến dừng
nghỉ tại một chỗ, rồi
tờ mờ sáng ra đi. Bấy giờ, tịnh nhân cầm nhầm gói
đồ của Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo cầm nhầm gói đồ của tịnh nhân.
Khi đến nơi,
Tỳ- kheo mới nhận ra gói
đồ mình cầm là của Tịnh nhân, thì nên bỏ xuống đất, và tịnh nhân phải đến lấy mà không được gọi tên gói đồ (tức
không được gọi là túi đựng bạc).

Nếu Tỳ-kheo nhiều vàng, bạc, tiền bị mất, và nghi bị rơi ở
bên cạnh giường, nên
muốn tìm lại, thì khi rời khỏi giường, phạm tội
Việt tỳ-ni. Nếu tìm lại
được thì phạm tội Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo có nhiều tiền bạc, nghi là cất trong mền len,
nên định tìm kiếm thì khi
mở chiếc mền ra, phạm tội Việt tỳ-ni. Khi
được tiền, phạm tội Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo có nhiều tiền bạc, nghi bị rơi trên đất, muốn
tìm kiếm thì khi cầm chổi
quét đất, phạm tội Việt tỳ-ni. Nếu tìm lại
được, thì phạm tội Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo có nhiều tiền bạc, nghi bị rơi trong đống rác,
nên định tìm kiếm, thì
khi bươi đống rác, phạm tội Việt tỳ-ni, khi được
tiền phạm tội Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo lâm bệnh, có đàn-việt cúng dường
tiền thuốc,
vì bệnh nên được nhận
tiền, đem cất dưới mền. Khi cần tìm lấy, nhưng
vì trong tối mắt không
trông thấy, dùng tay rờ đụng tiền, thì không có
tội. Nếu đàn-việt làm giường ghế mới bằng vàng
bạc, vì có lòng tin,
nên muốn để
Tỳ-kheo sử dụng
trước nhất, rồi
Tỳ-kheo nói:
“Tôi là người xuất gia, luật
không cho phép dùng”. Đàn-việt lại nói: “Tôn
giả vì tôi mà khai thông có được thọ dụng
không?” Tỳ-kheo nên nói:
“Hãy xếp một tọa cụ
cho dày lót lên, thì tôi mới ngồi được”. Nhưng khi
Tỳ- kheo ngồi rồi thì không được lay động
cái giường, cũng
không được khen ngợi.

Nếu đàn-việt
làm xe, máy móc mới bằng vàng bạc, vì có tín
tâm nên muốn để Tỳ-kheo
sử dụng trước tiên, khi ấy Tỳ-kheo nói: “Tôi là
người xuất
gia luật không cho phép sử dụng vật ấy”. Người kia lại nói: “Tôn giả hãy vì tôi mà phương tiện khai thông thọ dụng giúp
cho”. Tỳ-kheo nên bảo: “Nếu trên xe có lót lá cây, hoặc lót tấm vải lên
trên, thì tôi mới đặt
chân lên được”. Nhưng sau khi đặt chân lên, không
nên động chân, cũng
không được khen ngợi.
Có người đàn-việt làm cái mâm vàng bạc, vì có tín tâm nên muốn để
Tỳ-kheo sử dụng
trước nhất,
Tỳ-kheo nói: “Tôi là người xuất
gia, không được phép dùng vật ấy”.

Người kia nói: “Tôn giả có thể vì tôi mà khai thông phương tiện thọ dụng
được không?”.
Tỳ-kheo nên nói:
“Nếu dùng cỏ, lá cây
hay tấm vải phủ lên trên
đó thì có thể được”. Nhưng không được dùng
tay cầm mà nên bảo họ
bưng để xuống đất.

Nếu đàn-việt làm chén bát mới bằng vàng bạc, vì tín tâm
nên muốn nhờ Tỳ-kheo sử
dụng trước nhất. Rồi Tỳ-kheo nói: “Tôi là
người xuất gia không
được phép dùng nó”. Người ấy lại nói: “Tôn giả có
thể vì tôi mà khai thông
phương tiện thọ dụng được không?”. Tỳ-kheo
nên đáp: “Ngươi nên
rửa sạch, đặt trên mâm, đem thức ăn bỏ vào, rồi đưa tay chỉ
bát nói: “Dùng, dùng…”. Nói ba lần như vậy, đó gọi là
dùng. Nhưng khi ăn, Tỳ-kheo
chỉ ăn thức ăn trong bát, không được động
đến xung quanh bát.

Nếu ngày mồng tám tháng tư hay các ngày đại hội cúng
dường, tất cả các
tháp, tượng Bồ-tát, cờ phướn, lọng báu, những dụng cụ
cúng dường ấy có thếp
vàng bạc thì Tỳ-kheo không được cầm đến mà nên bảo tịnh nhân cầm. Nếu bị rơi xuống đất, thì nên cầm chỗ nào không
có vàng bạc nhặt lên.
Nếu được thiếp vàng khắp cả thì nên dùng vải bọc tay rồi mới cầm.
Nếu không có vật gì bọc tay mà trên tượng có chỗ chưa thếp vàng thì nên cầm chỗ ấy. Tất cả các thứ như
lư hương, đèn, cán phất trần mà có thếp vàng, đều không được cầm. Khi tắm rửa tượng
Bồ tát bằng vàng bạc thì không được tự tay mình tắm mà phải bảo tịnh
nhân làm. Vào những
ngày đại hội, Tỳ-kheo bảo tịnh nhân lấy ra các
tượng bằng vàng bạc,
Tỳ-kheo chỉ được đỡ giúp tịnh nhân, không được
cầm. Và trên tượng có
thếp vàng, Tỳ-kheo không được trước cầm rồi sau thả ra. Tùy theo mỗi nước, có nước dùng tiền bằng đồng, hoặc tiền bằng
vỏ ốc, hoặc tiền bằng
sắt, hoặc tiền bằng hồ dao, hoặc tiền bằng thẻ
tre, hoặc tiền bằng da…
Tất cả các loại tiền ấy, Tỳ-kheo không được cầm. Hoặc có những nước người ta
sử dụng tiền tệ mà chưa thành hình tướng của tiền tệ,
Tỳ-kheo cầm nó thì phạm tội
Việt tỳ-ni. Có những
nước người ta dùng
loại tiền tệ không có hình dạng của tiền tệ, mà Tỳ-kheo cầm nó thì
phạm tội Việt tỳ-ni. Có những nước người ta dùng loại
tiền tệ có hình dạng
của tiền tệ mà Tỳ-kheo cầm nó thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Có những nước người ta dùng loại tiền tệ không có hình
dáng của tiền tệ,
Tỳ-kheo xem nó như loại đồng, sắt mà cầm, thì không
có tội. Thế nên nói (như trên).
(Hết giới
Ni-tát-kỳ mười tám)

<方>GIỚI BUÔN BÁN</方>

Khi Phật an trú tại
thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo mua các
thứ sinh tô, dầu, mật, đường phèn, sữa, sữa chua tại giữa chợ để dùng, nên bị người đời chê trách:
“Vì sao
Sa-môn Thích tử không chịu khất
thực mà đến các chợ mua thức ăn để ăn, mất
hết cả phép tắc Sa-môn, có đạo nào như thế?”.

Các Tỳ-kheo bèn đem
sự việc ấy đến bạch với
Thế Tôn. Phật liền bảo gọi nhóm sáu
Tỳ-kheo đến. Khi họ đến rồi, Phật liền hỏi: “Có
thật các ông mua các
thức ăn tại chợ nên bị người đời chê trách không?”

Họ đáp: “Có thật như vậy, bạch Thế Tôn”.

Phật khiển trách: “Đó là việc xấu, đáng bị người chê trách.
Các ông không nghe ta
thường khen ngợi thiểu dục, khiển trách đa dục
hay sao?. Đó là việc phi
pháp, phi luật, trái lời ta dạy, không thể dùng
việc đó để nuôi lớn pháp thiện”.

Thế rồi, Phật truyền lệnh cho tất cả các
Tỳ-kheo đang
sống tại thành Xá-vệ phải tập họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho
các Tỳ-kheo, dù ai nghe
rồi, cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo
mua bán các thứ thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
Các thứ: Hoặc tự hỏi giá, hoặc nhờ người khác hỏi giá, hoặc
tự thách giá, hoặc nhờ người khác thách giá,
hoặc tự hạ giá, hoặc nhờ
người khác hạ giá.


Tự hỏi giá:
Như hỏi: “Vật này giá
bao nhiêu?”.
Và họ đáp: “Bán
cho ông giá chừng đó”. Rồi hỏi: “Tôi mua với
giá đó được không?”
Vì cách hỏi không thanh tịnh, nên phạm tội Việt tỳ-ni.
Nếu mua được vật
ấy thì phạm Ni-tát-kỳ.


Sai người khác hỏi: Như bảo: “Ngươi đến hỏi xem vật ấy họ đòi
bao nhiêu”. Hoặc bảo: “Nếu họ đòi giá chừng
đó thì ngươi nên trả cho họ”.
Vì sai người ta hỏi những lời bất tịnh nên phạm tội
Việt tỳ-ni.
Nếu mua được vật đó thì phạm Ni-tát-kỳ.


Thách giá: Chẳng hạn họ hỏi: “Vật này giá bao nhiêu?” Rồi mình đáp:
“Tôi bán cho ông với giá đó”. Và người kia nói: “Tôi muốn mua với giá đó”. Do tranh nhau thách trả nói những lời bất tịnh
nên phạm tội Việt tỳ-ni.
Nếu bán được vật đó, thì phạm Ni-tát-kỳ.

Sai người thách giá: Như bảo tịnh nhân: “Ngươi đến thách giá
như vậy. Nếu được giá đó thì bán”. Vì nói
lời bất tịnh nên phạm tội
Ni- tát-kỳ.


Hạ giá: Như hỏi: “Giá vật này bao nhiêu?” Rồi Họ đáp:
“Một ngàn”, và mình nói: “Tôi trả cho ông
tám trăm”. Nếu họ đòi
chín trăm, rồi mình nói: “Tôi trả bảy trăm”… cho đến mười. Vì mong mua được vật của người ta mà bớt giá một cách bất tịnh, nên phạm tội
Việt tỳ-ni.
Nếu mua được thì phạm Ni-tát-kỳ.


Sai ngưòi hạ giá: Cũng như vậy. Nếu căn cứ theo thời
giá mà đi mua các vật, như vật dùng ban đêm, vật dùng trong bảy ngày, vật dùng
suốt đời, vật tùy thân, vật nặng, vật bất tịnh,
vật vừa thanh tịnh vừa bất
tịnh, khi nói thì phạm tội Việt tỳ-ni, khi mua được
thì phạm tội
Ni-tát- kỳ. Nếu hỏi mua các vật dùng bảy ngày, trọn đời,
tùy thân, vật nặng,
vật vừa thanh tịnh vừa bất tịnh… thì khi hỏi mua
cũng phạm tội như vật
dùng ban đêm kể trên.


Tại chợ, giá vải đã được quy
định sẵn,
Tỳ-kheo đem tiền
đến mua vải, khi đặt tiền xuống
sạp thì nên nói với
chủ sạp: “Đây là giá tiền
của tấm vải đó”. Nếu
không nói (mà đặt tiền xong) im lặng cầm vải đi thì phạm tội
Việt tỳ-ni. Nếu mua
dù lọng, rương,
giày da, quạt, mía, cá,
sữa chua, dầu, mật… các
vật ấy cũng như vậy.
Có những quốc gia, việc mua bán tại các chợ đã có phép
nhất định, người mua chỉ
cần cầm tiền đặt ở chỗ vật cần mua, và người
chủ sạp gật đầu, thì
biết là đồng ý bán. Nhưng Tỳ-kheo khi mua cũng phải nói: “Giá tiền của vật này đây”. Người chủ
sạp biết hay
không biết,
đều phải nói như thế.
Nếu không nói như thế mà im lặng cầm món hàng
đi thì phạm tội Việt tỳ-ni.

Nếu món hàng
đáng giá năm mươi đồng mà người chủ sạp
thách giá một trăm đồng,
rồi Tỳ-kheo nói: “Tôi chỉ trả năm mươi đồng”.
Chỉ mong mua với giá như
vậy, thì không gọi là bớt (hạ) giá.

Nếu Tỳ-kheo biết người đứng trước mình đang muốn mua vật nào đó thì không được tranh mua mà nên hỏi: “Bà đã thôi
chưa?”Nếu họ nói: “Tôi đang cố mua với giá đó”.
Bấy giờ, Tỳ-kheo không nên xen vào tranh mua với họ. Nếu mua thì phạm tội
Việt tỳ-ni. Nhưng nếu người mua nói: “Tôi
dừng rồi”, thì Tỳ-kheo nên nói với người chủ
sạp: “Tôi muốn mua vật kia với giá đó”.

Nếu Tỳ-kheo trao đổi y bát với nhau thì không được làm trung gian
tranh giành. Nếu tranh giành thì Phạm tội
Việt tỳ-ni. Nếu người trước đã bỏ
cuộc, rồi mình đổi lấy thì không có tội.
Nếu bán đồ vật giữa chúng Tăng thì được phép ra giá, khi
bán được thì không có tội.

Nếu Hòa thượng, A-xà-lê muốn mua lấy thì không được
tranh giành. Nếu Tỳ-kheo
với Tỳ-kheo mua bán đổi chác, nói những lời bất tịnh để mua thì không có tội. Đối với chín mươi
sáu hạng người
xuất gia, dùng những lời
bất tịnh trao đổi với họ để mua được vật thì không có tội.

Nếu Tỳ-kheo thấy người ta bán bát bèn
suy nghó: “Cái bát
này đẹp, nếu đem đến
nơi kia bán sẽ được lời”, rồi mua, thì phạm tội Việt tỳ-ni.
Trái lại, nếu
suy nghó: “Ta có vật này mà không có tịnh nhân, đây là vật
thanh tịnh”, thì được mua mà không có tội.
Khi đến đó,
hoặc Hòa thượng,
A-xà-lê cần đến, hoặc mình bị bệnh, hoặc muốn làm công
đức, được giá cao bèn
bán đi mà không vụ lợi, thì không có tội. Đối với
tất cả các vật khác cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo khi cất giữ lúa
suy nghó: “Loại này về
sau
sẽ
quý giá”, thì khi cất
giữ phạm tội Việt tỳ-ni, khi đem bán, phạm
Ni-tát-kỳ. Nếu suy nghó:
“Sợ lúc nào đó giá lúa đắt đỏ, bấy giờ ta
sẽ bán lúa
này và nhờ đó mà ta
yên tâm tụng kinh ngồi thiền, hành đạo”. Đến khi đó, quả nhiên lúa đắt đỏ, thì hoặc dùng để ăn, hoặc cho
Hòa thượng, A-xà- lê, hoặc dùng làm công đức, còn thừa ra đem bán được lời,
thì không có tội.

Nếu Tỳ-kheo cất thảo dược với suy nghó: “Sau này giá đắt ta
sẽ bán”, thì phạm tội
Việt tỳ-ni. Về sau đem bán thật thì phạm tội Ni-tát- kỳ.

Nếu Tỳ-kheo mua thuốc với
suy nghó:
“Về sau này khi có bệnh
sợ giá thuốc đắt đỏ
khó mua”, nhưng sau đó nếu không bệnh, hoặc
uống còn thừa đem bán
có lợi, thì không có tội.

Nếu Tỳ-kheo kinh doanh thuê thợ làm đồ gốm, thợ mộc làm
việc, nói những lời
bất tịnh, thì phạm tội Việt tỳ-ni. Nếu đi thuê các loại
thợ như thợ hồ, thợ
vẽ, thì cũng như vậy. Nếu đi thuê xe ngựa, bò, lừa, lạc đà, người,
thuyền… cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo phụ trách công việc hằng tháng cho chúng Tăng,
ra chợ mua các loại sữa,
dầu, gạo, đậu, lúa mạch, bún, bột mì, khi đi
tìm mua các thứ đó, nói
những lời bất tịnh, thì phạm tội Việt tỳ-ni. Hoặc
tự mua cho chính mình các thứ sữa, dầu… nói những
lời bất tịnh thì phạm
tội Việt
tỳ-ni. Khi đã mua được thì phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo lúc đi mua đồ khen chê một cách trung thực
về những vật ở trước
người: “Cái này tốt, cái này xấu, hoặc thô, hoặc
tế, hoặc cân lượng
lớn, nhỏ, thơm, thối… thì không có tội”. Nếu
người bán hàng nói:
“Tôi sẽ cân đo đầy đủ”.
Tỳ-kheo nên nói: “Ông bán đúng
với giá này thì thôi”.

Nếu Tỳ-kheo khất thực
có mì, bún, thừa đem ra cửa hàng đổi
sữa, dầu, tô lạt, nói
những lời bất tịnh thì phạm tội Việt tỳ-ni. Khi đổi
được thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo không được đến những cửa hàng của những người tại chợ búa ồn náo để mua đồ, mà được đến những cửa hàng
ít người, nói:
“Nên biết rằng tôi mua
với giá này đây”. Tất cả đều nên nói như thế.

Nếu Tỳ-kheo khất thực có bún dư thừa, đem cho người khác để nhờ họ
sửa chữa giày dép, nói những lời bất tịnh thì phạm tội
Việt tỳ-ni. Nếu trước đó cho người ta bún,
sau đó người ta
sửa chữa giày giúp,
hoặc người ta sửa chữa
trước, sau đó mình cho họ bún thì không có tội.

Nếu Tỳ-kheo dùng thức ăn thừa trong bát đem thuê người bảo
họ sửa chỗ đi kinh hành, nói những lời bất tịnh, thì phạm tội
Việt tỳ-ni. Chỉ nên nói: “Hãy biết
cái này”. Nếu trước cho ăn, sau nhờ họ làm,
hoặc trước nhờ họ
làm, sau cho họ ăn, thì không có tội.

Có đàn-việt muốn giúp đỡ Tỳ-kheo bèn đưa tiền cho chủ
quán, nói: “Nếu Tỳ-kheo
mỗ giáp hằng ngày đến đây có cần thứ gì thì tùy ý đưa cho thầy ấy”.
Về sau, khi cần đến đòi hỏi, nói những lời bất tịnh, thì không có tội.
Thầy Tỳ-kheo ấy đòi đồ vật mà ở
sạp hàng không có, nên chủ quán đưa tiền cho
Tỳ-kheo đến chỗ khác tìm mua, rồi
Tỳ-kheo đến chỗ khác tìm mua vật
mình cần, nói những lời bất tịnh, khi được vật
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo đến cửa hàng dùng bất tịnh ngữ phân biệt giá, tịnh ngữ thủ, hoặc tịnh ngữ phân biệt giá, bất tịnh ngữ thủ, hoặc bất tịnh ngữ
phân biệt giá, bất tịnh
ngữ thủ, hoặc tịnh ngữ phân biệt giá, tịnh ngữ thủ.

Bất tịnh ngữ phân biệt giá, tịnh ngữ thủ: Như hỏi
người chủ sạp:
“Vật này đòi giá bao nhiêu? Tôi muốn biết giá của nó”.


Tịnh ngữ phân biệt giá, bất tịnh ngữ thủ: Biết vật đó đề giá như
thế, nhưng trả: “Tôi muốn mua với giá đó”.


Bất tịnh ngữ phân biệt giá, bất tịnh ngữ thủ: Vật đó họ đòi giá
như thế, nhưng nói: “Tôi mua với giá đó”.

Tịnh ngữ phân biệt giá, tịnh ngữ thủ: Biết vật ấy giá chừng đó và
mình mua đúng với giá đó.

Hai trường hợp Bất tịnh ngữ phân biệt giá, tịnh ngữ thủ và tịnh ngữ phân biệt giá, bất tịnh ngữ thủ, phạm tội
Việt tỳ-ni. Trường hợp bất tịnh ngữ phân
biệt giá, bất tịnh ngữ thủ, phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dạ-đềà. Trường hợp Tịnh ngữ phân biệt giá,
tịnh ngữ thủ không có tội. Thế
nên nói (như trên).
(Hết giới
Ni-tát-kỳ mười chín)

<方>GIỚI MUA BÁN VÀNG BẠC</方>

Khi Phật an trú tại tinh xá có lầu gác trong
rừng Đại-lâm,
nơi thành Tỳ-xá-ly, nói rộng như trên.
Bấy giờ, Nan-đà,
Ưu-ba-nan-đà
mua vàng từ các nhà
hoàng tộc rồi bảo thợ kim hoàn của các hoàng tộc làm dụng cụ trang
sức bằng chuỗi anh lạc. Khi làm xong đem mài giũa
phát sáng, cất vào trong
va li, dùng tấm lụa màu hoa sen xanh phủ lên
trên, rồi đưa cho Sa-di,
dặn: “Ta dẫn ngươi đến các nhà hào quý, nếu ta bảo ngươi mở nắp va li, thì ngươi chỉ mở lộ ra một góc”.
Thế rồi, họ
dẫn Sa-di đến các nhà
hào quý. Phụ nữ các nhà ấy trông thấy họ đến,
liền ra cúi đầu đảnh
lễ dưới chân, đứng hầu một bên, và hỏi: “Vật gì
đựng trong va li này vậy?”.

Họ đáp: “Hỏi cái này làm gì? Đó không phải là điều
các người nên hỏi”.

Vì không cho
xem, nên các bà ân cần nói với Sa-di: “Mở ra
cho chúng tôi xem với”.
Sa-di bèn mở hé ra cho xem một góc. Màu xanh càng giúp cho xâu chuỗi nổi rõ
màu sắc, và ánh mặt trời chiếu vào càng làm rực
rỡ chói mắt. Mấy bà
liền hỏi: “Vật này của ai vậy?”.

Họ đáp: “Hỏi cái này làm gì? Ai có vàng đem chế tạo ra
tức là chủ nhân”.

Mấy bà lại hỏi: “Giá vàng bao nhiêu?”.

Họ liền đáp đúng như thật: “Giá vàng chừng đó, tiền công chừng
đó”.

Mấy bà liền tán thán: “Thực là đại quý”.

Họ nói: “Vì
sao bà lại “Chê” của quý? Tôi đưa cho bà giá tiền
chừng đó
liệu bà có làm được không?”.

Trong số đó có người thành tín nói: “Đúng như thầy dạy, làm
cũng thật là khó, không
thể nào làm nhanh được”

Trong số đó
có một phụ nữ, hoặc là có của riêng hoặc là của
của cha mẹ, hoặc là tài
sản của mẹ chồng, hoặc là tài
sản của chú bác, hoặc là tài
sản
của chồng, hoặc là của giữ riêng cho gia đình, bèn lấy mua

chuỗi anh lạc đó. Vì lúc ấy người này không mua vàng tại cửa hàng, cũng không thuê thợ kim hoàn làm, cho nên chủ nhân các tiệm vàng
và những thợ kim hoàn
đều chỉ trích: “Vì sao Sa-mônThích tử lại đoạt
mất nguồn lợi tức của người ta?”

Các Tỳ-kheo liền đem việc ấy đến bạch lên
Thế Tôn. Phật bảo đi gọi Nan-đà,
Ưu-ba-nan-đà đến. Khi họ đến rồi, Phật liền hỏi:
“Có thật các ông mua vàng từ các nhà hoàng tộc, rồi bảo thợ kim hoàn làm
thành đồ trang sức không?”.

Họ đáp: “Có thật như vậy, bạch Thế Tôn”.

Phật khiển trách: “Ưu-ba-nan-đà, đó là việc xấu. Ông không
từng nghe ta dùng vô số
phương tiện chê trách đa dục, ca ngợi thiểu dục
hay sao? Đó là việc phi
pháp, phi luật, trái lời Ta dạy, không thể dùng
việc đó để nuôi lớn pháp thiện”. Thế rồi,
Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang ở tại thành
Tỳ-xá-ly phải tập họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà
chế giới cho các Tỳ-kheo,
dù ai nghe rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo mua bán các thứ
sinh sắc, tợ
sắc thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
Sinh sắc: Vàng.


Tợ sắc: Bạc.


Hoặc dùng vàng đổi lấy vàng, dùng vàng đổi lấy bạc, dùng vàng đổi lấy vàng bạc; hoặc dùng bạc đổi lấy bạc,
dùng bạc đổi lấy vàng, dùng bạc đổi lấy vàng bạc; hoặc dùng vàng bạc đổi lấy bạc, hoặc
dùng vàng bạc đổi lấy
vàng bạc. Hoặc dùng loại không thể làm ra vàng
đổi lấy loại không thể
làm ra vàng; hoặc dùng loại không thể làm ra
vàng đổi lấy loại làm
ra vàng; hoặc dùng loại không thể làm ra vàng đổi
lấy loại có thể hay
không thể làm ra vàng; hoặc dùng loại không thể
làm ra vàng đổi lấy
loại làm ra vàng hay không thể làm ra vàng. Dùng
loại làm ra vàng đổi lấy loại làm ra vàng trong bốn
trường hợp; dùng
loại làm ra vàng đổi
lấy loại không thể làm ra vàng trong bốn trường
hợp; dùng loại làm ra
vàng không làm ra vàng và làm, hoặc không thể
làm ra vàng trong bốn
trường hợp, đều như trên. Hoặc dùng loại không thể làm ra vàng đổi lấy loại không thể làm ra bạc, hoặc dùng loại không thể làm ra vàng đổi lấy loại làm ra bạc; dùng loại không thể làm ra vàng đổi lấy loại có thể hay không thể làm ra bạc; dùng loại không thể làm ra vàng đổi lấy loại làm ra bạc hay không làm ra bạc và có thể
hay không thể làm ra bạc.
Các loại làm ra vàng trong bốn trường hợp
làm hay không làm ra vàng
bốn trường hợp, làm ra vàng hay không làm ra

vàng và vừa
có thể vừa không thể làm ra vàng trong bốn trường hợp, cũng như trên. Hoặc dùng loại không thể làm ra vàng đổi lấy loại
không thể làm ra vàng
bạc; dùng loại không thể làm ra vàng đổi lấy loại
làm ra vàng bạc; dùng
loại không thể làm ra vàng đổi lấy loại có thể hoặc không thể làm ra vàng bạc; dùng loại không thể làm ra vàng đổi
lấy loại có thể làm và
không thể làm ra vàng bạc. Ngoài ra, làm dụng
cụ bằng vàng, làm không
làm dụng cụ bằng vàng, làm thành vàng
không làm thành vàng và
làm không làm dụng cụ bằng vàng bốn trường hợp, đều như trên. Về những dụng cụ được làm bằng bạc theo mười hai
cách trong bốn trường
hợp và những kim hoàn hợp chế bằng vàng bạc
theo mười hai cách trong
bốn trường hợp cũng được nói rộng như trên.

(Hết phần hai của Ni-tát-kỳ).

<方>GIỚI CẤT BÁT THỪA QUÁ HẠN</方>

Khi Phật an trú tại
thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Bấy giờ, có một Tỳ-kheo đến giờ
khất thực, liền khoác y, cầm bát đi đến nhà một người thợ gốm
tên Pháp-dự.
Pháp-dự trông thấy liền cúi đầu đảnh
lễ dưới chân rồi đứng
qua một bên. Tỳ-kheo nói:

Tôi cần bát.


Pháp-dự bèn làm bát cúng dường. Bát này không lớn, không
nhỏ, vừa cỡ trung bình,
được nung chín nhẵn bóng.
Sau khi được bát, thầy mang về tinh
xá Kỳ-hoàn, các
Tỳ-kheo hỏi:


Trưởng lão, thầy được bát đó ở đâu mà không lớn,
không nhỏ,

vừa trung
bình, được nung chín nhẵn bóng như thế? Thầy đáp:
Thợ gốm Pháp-dự bố thí cho tôi đấy.


Các Tỳ-kheo hỏi thế rồi, đi đến nhà
Pháp-dự xin, đều được tất cả. Quá nhiều người đến xin như thế, nên
Pháp-dự suy nghó: “Có nhiều
Tỳ- kheo cần đến bát,
chi bằng ta mời chúng Tăng về nhà cúng dường
bát, vì chúng Tăng là
phước điền tốt nhất, phước báo vô lượng”.
Nghó thế rồi,
ông bèn đi đến tinh xá Kỳ-hoàn, tới trước
Thượng tọa, cúi đầu
đảnh lễ dưới chân, quỳ gối chắp tay bạch:
Con là thợ
gốm Pháp-dự, xin mời đại đức chúng Tăng tới nhà
con nhận cúng dường bát. Ai cần thì đến lấy.


Khi ấy, các
Tỳ-kheo người thì lấy một cái,
hoặc hai, ba, bốn thậm chí có người lấy mười cái.
Pháp-dự cung cấp không đủ.
Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất
đến giờ khất thực, bèn khoác y, cầm bát vào thành Xá- vệ tuần tự khất thực, lần lượt đến gia đình ấy. Người vợ của
Pháp-dự vốn có tín
tâm, nên rất hoan hỷ, hơn nữa, bà đã từng quen
biết Tôn giả Xá-lợi-phất từ trước nên đem cái
bát bằng đồng rửa sạch múc đầy
thức ăn, bưng ra sớt
vào bát của Xá-lợi-phất, rồi cúi đầu đảnh lễ dưới
chân, đứng hầu một
bên. Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi bà: “Nghề nghiệp
sinh
kế trong nhà thế nào?”.
Bà đáp: “Việc sinh kế trong nhà không được phát đạt”.
Tôn giả hỏi: “Vì sao thế?”.
Bà đáp: “Chồng con mời chư Tăng về cúng dường bát. Các
Tỳ- kheo người thì lấy
một cái, hai cái thậm chí có người lấy mười cái.
Thế nên, làm bát cung
cấp không đủ, việc sinh kế trong nhà không xoay xở nổi. Tại vì
sao? Vì gia đình con, lớn nhỏ, ăn uống,
trang phục, cung
cấp cho Vua chúa, thuế
khoá đều dựa vào nghề làm đồ gốm mà sinh
hoạt. Thầy là người
được gia đình con tôn trọng, cúng dường, nên mới
dám bộc bạch như thế”.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất thuyết pháp rộng rãi cho bà ta
sinh tâm hoan hỷ, rồi ra về. Khi về đến tinh xá, Tôn giả bèn đem
sự
việc ấy bạch lên Thế
Tôn. Phật liền bảo gọi các Tỳ-kheo tới. Khi họ tới
rồi, Phật hỏi: “Các
ông có việc đó thật không?”.

Họ đáp: “Có thật như vậy, bạch Thế Tôn”.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Nếu thí chủ không biết tính toán,
thì người thọ nhận phải biết cân nhắc”.

Rồi Phật nói: “Từ nay trở đi, Tỳ-kheo có bát thừa, chỉ cho
phép cất trong một ngày mà thôi”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại Tỳ-xá-ly nơi tinh xá có lầu gác
trong rừng Đại-lâm, nói rộng như trên.
Hằng năm, dân chúng tại
Tỳ-xá-ly thường mời
chư Tăng thọ trai rồi cúng dường bát. Nhưng các
Tỳ-kheo không dám nhận
bát, vì Thế Tôn chỉ cho phép họ chứa bát thừa
trong một ngày, nếu để lâu hơn một ngày thì thành ra vật bất tịnh.
Khi ấy, thí chủ nói: “Chúng con
sẽ đến Thế Tôn trình bày nguyện vọng này”.

Thế rồi, họ đi đến Thế Tôn, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, rồi đứng hầu một bên, bạch với Phật: “Bạch Thế
Tôn! Hằng năm chúng con mời chư Tăng thọ trai rồi cúng dường bát, nhưng các
Tỳ-kheo không thọ nhận và nói: “Tôi nhận cái bát này làm gì, vì chưa dùng đến mà thành ra bất tịnh rồi”.
Lành thay, bạch
Thế Tôn! Có phương tiện
nào giúp khai thông để
cho người bố thí được công đức, và người thọ
dụng được lợi ích hay không?”.

Phật nói: “Ta cho phép một ngày (đã cho phép) trước kia thêm

chín ngày nữa”.

Thế rồi, các
Tỳ-kheo chứa bát dư đủ mười ngày, bèn cầm bát
đến chỗ Phật bạch: “Cái
bát này đã đủ mười ngày, giờ đây phải làm
sao?” Phật dạy: “Này các Tỳ-kheo, cái bát ấy nên
tác tịnh cho các Tỳ- kheo quen biết, cứ mười hôm cất cái cũ, dùng cái mới thay
đổi một lần”.

Rồi Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang sống tại Tỳ-xá-ly
tập họp lại tất cả, vì
mười việc lợi ích mà chế giới cho các Tỳ-kheo, dù
ai nghe rồi cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo
có bát thừa được chứa trong mười ngày, nhưng
để quá mười ngày thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:

Mười ngày: Được cất chứa trong khoảng mười ngày.


Bát thừa: Cái bát được phép
sử dụng ngoài cái bát (đã
quy định).

Bát: Có các loại:

Bát Tham-bà.


Bát Ô-ca-tư-ma.


Bát Ưu-ca-tra-da.


Bát Đa-kỳ-da.


Bát Sắt.

Bát Trí-diệp-ni.


Bát Tất-lệ-thâu.


Bát Thượng.


Bát Trung.

Bát Hạ.

Quá bát.

Phi bát.

Tùy bát.
Bát thượng:
Tại nước Ma-kiệt-đề, cứ một
A-la-gạo được nấu thành cơm và canh rau thì đựng vừa đầy bát.
Một A-la bằng một đấu
sáu thăng của Trung Quốc.


Bát trung: Cứ nửa
A-la-gạo nấu thành cơm và cả canh rau thì
đựng vừa đầy bát.


Bát hạ: Chứa được một Bát-tha-gạo nấu thành cơm và canh rau,
cứ ba phần cơm thì một phần canh rau.


Quá bát: Một A-la-gạo được nấu thành cơm và cả canh rau vẫn
đựng không đầy bát này. Đó gọi là quá bát.


Phi bát: Chứa không hết một bát tha gạo được nấu thành cơm và
canh rau. Đó gọi là phi bát.


Tùy bát: Tùy theo những thứ cần thiết mà đựng vào trong đó.

Ở đây, nếu cất
bát thượng, bát trung, bát hạ quá mười ngày,
thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dạ-đề, ngoài ra cất các loại bát khác không phạm.

Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề: Như trên đã giải thích.


Nếu Tỳ-kheo vào ngày mồng một đầu tháng nhận được mười cái bát mà không tác tịnh, để qua khỏi ngày thứ mười, thì tất cả các
bát ấy đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Giá như ai không hiểu cách thọ trì, không hiểu cách tác tịnh, thì nên dạy họ thọ trì như thế,
tác tịnh như thế. Nghóa là như trong giới trường y thứ nhất đã trình bày rõ, ở đây chỉ
khác là bát thay vì y mà
thôi. Thế nên nói (như trên).
(Hết giới
Ni-tát-kỳ hai mươi mốt)

<方>GIỚI BÁT CŨ CHƯA HƯ MÀ TÌM BÁT MỚI</方>

Khi Phật an trú tại
thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Bấy giờ, ở thành này có một người thợ gốm tên
Pháp-dự mời chư Tăng về
cúng dường bát.
Các Tỳ-kheo vì ưa đẹp nên đem bát cũ đổi bát mới, rất
nhiều người làm như vậy. Do đó, thí chủ không cung cấp nổi.
Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất
đến giờ khất thực, khoác y, cầm bát vào thành tuần
tự khất thực, đến gia
đình Pháp-dự, đứng trước cửa. Bà vợ của
Pháp-dự với Tôn giả Xá-lợi-phất
vốn là chỗ quen biết nhau từ trước, bà lại có
lòng kính tín, nên rất
hoan hỷ, cho đến nói: “Thưa Tôn giả, chồng con
mời chư Tăng đến cúng
dường bát. Các Tỳ-kheo vì thích bát đẹp nên đem bát cũ đến đổi bát mới, khiến nhà con chứa bát cũ chất cao như núi.
Gia đình con là nhà thế tục, bát mới còn
không dùng, huống gì là bát
cũ. Thưa Tôn giả, mọi
sinh hoạt trong gia đình con chỉ trông cậy vào nghề làm bát”.

Thế rồi, Xá-lợi-phất tùy thuận
thuyết pháp, khiến bà
sinh
tâm hoan hỷ, đảnh lễ
dưới chân rồi cáo lui. Đoạn thầy trở về tinh xá,
đem sự tình ấy bạch đầy đủ lên
Thế Tôn. Phật bèn bảo gọi
các Tỳ-kheo đến. Sau khi họ đã đến,
Phật liền hỏi: “Các ông có làm việc đó
thật chăng?”

Các Tỳ-kheo đáp: “Có thật như thế, bạch Thế Tôn”.
Phật dạy: “Từ hôm nay trở đi, ta không cho các Tỳ-kheo xin
bát (nơi đàn-việt)”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên. Bấy giờ, có
sáu mươi Tỳ-kheo ở phương Bắc muốn đến tinh xá Kỳ-hoàn đảnh lễ Phật, nhưng giữa đường bị bọn cướp lấy mất hết bát, nên không có bát để
tới Kỳ-hoàn.
Lúc ấy, các vị phạm hạnh mỗi người cho
một cái bát. Khi họ được bát rồi bèn đi đến
Thế Tôn, cúi đầu đảnh lễ chân
Phật, rồi đứng hầu một
bên. Phật biết nhưng vẫn hỏi: “Này các Tỳ-kheo,
các ông từ đâu đến?”.

Họ đáp: “Từ phương Bắc đến”.

Phật lại hỏi
các Tỳ-kheo: “Đi đường có an ổn không?”.

Họ đáp: “Không an ổn, giữa đường gặp bọn cướp nên mất hết
bát, do đó, không có bát để đi
vào Kỳ-hoàn, may nhờ các vị
Phạm-hạnh mỗi người cho chúng con một cái bát”.

Phật lại hỏi: “Dọc đường không có thành ấp xóm làng hay
sao?”. Họ đáp: “Có”.

Phật lại hỏi: “Vì sao không xin bát?”.

Họ đáp: “Vì chúng con nghe
Thế Tôn chế giới không cho xin
bát, lại không có thí chủ”.

Phật tán thán:
“Lành thay! Lành thay các
Tỳ-kheo! Các ông
là những người có
lòng tin xuất gia, đúng phép phải như vậy, dù cho
mất mạng cũng không được
phạm giới. Từ nay trở đi, Ta cho phép khi
mất bát được quyền xin bát”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại thành Xá-vệ, nói rộng như trên.
Bấy giờ, sáu mươi
Tỳ-kheo ở phương Bắc bị mất bát, đi đến Kỳ-hoàn, Tôn giả Nan-đà,
Ưu-ba-nan-đà nói với họ: “Các Trưởng lão, Đức
Thế Tôn cho phép ai mất bát
được quyền xin bát, vì sao không xin?”
Họ đáp: “Các vị phạm hạnh đã cho chúng tôi bát rồi”.
Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà lại nói: “Các vị không xin những gì
mình được phép xin,
thành ra thất lợi”.

Họ đáp: “Chúng tôi đã được bát rồi, thất lợi với
chẳng thất,
không thành vấn đề”.
Nan-đà nói: “Tôi sẽ xin giúp cho các vị”.
Họ đáp: “Thầy tự biết phải làm gì”, cho đến Ưu-bà-tắc nói:
“Tôn giả muốn làm cửa hàng đồ
gốm chăng?”, như đã được nói rõ ở mục xin y.

Các Tỳ-kheo nghe việc ấy, bèn đến bạch với Thế Tôn. Phật
liền bảo gọi Nan-đà,
Ưu-ba-nan-đà đến. Khi họ đến rồi, Phật hỏi:
“Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà,
các ông có việc đó thật chăng?”

Họ đáp: “Có thật như vậy, bạch Thế Tôn”. Phật hỏi: “Vì lý
do gì mà xin?”

Họ đáp: “Con
xin cho các Tỳ-kheo bị mất bát”.
Phật bảo gọi các Tỳ-kheo bị mất bát đến. Khi họ
đến rồi, Phật hỏi: “Các Tỳ-kheo, các ông
bảo Nan-đà,
Ưu-ba-nan-đà xin bát
phải không?”

Các Tỳ-kheo đáp: “Không có, bạch Thế Tôn”. Phật nói: “Vậy
thì vì lý do gì mà xin?”.

Họ liền trình
bày lại sự việc kể trên.

Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Hai ông Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà này việc
không nên xin lại xin, việc đáng xin lại không xin”.

Thế rồi, Phật nói
với Nan-đà, Ưu-ba-nan-đà: “Đó là việc
xấu, các ông không từng
nghe ta dùng vô số phương tiện tán thán thiểu dục, khiển trách đa dục hay
sao? Đó là việc phi pháp, phi luật, trái lời ta
dạy, không thể dùng việc
này để nuôi lớn pháp thiện được”.
Đoạn Phật
truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang sống tại thành
Xá- vệ phải tập họp
lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ-kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo dùng bát chưa vá đến năm lần mà vì thích
đẹp, xin bát mới, thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Cái bát ấy phải thí xả
giữa chúng Tăng, rồi
Tăng đem cái bát chót nhất trao cho thầy ấy, dạy như sau: “Này Tỳ-kheo, thầy hãy nhận cái bát này
sử dụng cho đến khi
vỡ” nguyên tắc phải như vậy”.

GIẢI THÍCH: Chưa đủ năm miếng vá: Nếu có một miếng vá, hoặc từ hai miếng
cho đến bốn miếng thì gọi là chưa đủ năm miếng vá.

Đủ năm miếng vá: Đã có năm miếng vá, và mức độ đã đủ. Mức độ ở đây được quy định là chỗ vỡ được vá lại xấp xỉ bằng ngón chân cái.

Bát: Như trên đã nói.

Mới: Vừa hoàn thành.


Lại tìm thêm nữa: Hoặc xin, hoặc khuyến hóa, vì thích
đẹp, rồi chê bát của mình đang dùng là lớn quá, nhỏ quá, nặng quá, nhẹ quá,
hoặc thô kệch quá… tự nghó: “Ta có đàn-việt,
có đất sét, có tay nghề,
ta nên làm cái bát khác cho đẹp”. Nếu như thế
thì vị Tỳ-kheo này phải cầm cái bát mới ấy đến
thí xả giữa chúng Tăng. Rồi chúng Tăng chọn
một cái bát kém nhất đưa cho Tỳ-kheo này và căn dặn: “Này
Trưởng lão, thầy phải nhận cái bát này
sử dụng cho đến khi vỡ không được cố ý
đập bể; lại phải sám hối tội Ba-dạ-đề”. Nếu
không đem cái bát mới ấy
xả giữa chúng Tăng mà sám hối tội Ba-dạ-đề thì
phạm tội Việt tỳ-ni.

Ba-dạ-đề: Như trên đã nói. Thầy Tỳ-kheo ấy dùng bát chưa vá

(hàn) đủ
năm chỗ mà vì thích đẹp, đi tìm bát mới nên phạm
Ni-tát-kỳ. Tỳ-kheo ấy phải mời một vị trì luật, biết làm Yết-ma và thành tựu
năm pháp, rồi Tăng làm
Yết-ma cử vị này đứng ra xử lý công việc. Vị
này phải hội đủ năm
yếu tố: Không thiên vị, không giận dữ, không sợ
sệt, không
si ám, ai đưa, ai không đưa đều biết. Đó gọi là năm yếu tố.
Người làm Yết-ma nên nói như sau:

“Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp thành tựu
năm pháp, nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, nay Tăng sai Tỳ-kheo
mỗ giáp làm người hành
bát (giải quyết công việc). Đây là lời tác bạch.
Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo mỗ giáp thành tựu
năm pháp, Tăng nay sai
Tỳ-kheo mỗ giáp làm người hành bát. Các đại đức nào bằng lòng Tỳ-kheo mỗ giáp làm người hành bát thì im lặng,
ai không bằng lòng hãy
nói. Tăng đã bằng lòng sai Tỳ-kheo mỗ giáp làm
người hành bát xong, vì tất cả đều im lặng. Việc
ấy cứ như thế mà thi hành”.
Khi làm
Yết-ma xong, nên tuyên bố giữa
chúng Tăng:
“Những cái bát mà đại đức Tăng đang
sử dụng phải đem đến tất cả”.
Nếu không tuyên bố như vậy
thì phạm tội Việt tỳ-ni.

Thế rồi, mỗi
Tỳ-kheo đều phải mang cái bát mà mình đang
sử dụng ở nhà đến.
Nếu có Tỳ-kheo nào để cái bát mình đang sử dụng
ở nhà, rồi đem cái bát
kém nhất đến, thì phạm tội Việt tỳ-ni. Người làm Yết-ma nên bảo
Tỳ-kheo này đặt cái bát ấy xuống, trật vai áo bên phải, quỳ gối bên phải
xuống đất, nói: “Con là
Tỳ-kheo mỗ giáp, dùng
cái bát chưa đủ năm
miếng vá mà vì ưa đẹp, đi tìm bát mới, nay con
đem thí xả giữa chúng Tăng”.

Vị luật sư
nên hỏi: “Ông đã sử dụng chưa?”. Nếu đáp rằng đã
sử dụng thì nên nói:
“Ông đã sử dụng bát bất tịnh (không đúng pháp)
nên đã phạm vô lượng
tội Việt tỳ-ni, phải sám hối”.

Thế rồi, vị này phải nói:
“Thưa Trưởng lão, con là mỗ giáp, có cái bát dùng chưa đủ năm miếng vá mà con lại xin bát mới, nay đem thí
xả giữa chúng Tăng,
trong đây phạm tội Ba-dạ-đề vì dùng bát bất tịnh,
lại phạm vô lượng tội
Việt tỳ-ni, con xin sám hối tất cả”.

Người làm Yết-ma hỏi: “Ông có thấy tội không?” Đáp: “Thấy”.


Cẩn thận chớ có tái phạm.


Xin cúi đầu chấp hành.

Người hành bát (được
Tăng sai) phải đem cái bát này đến đưa cho vị lớn nhất trong
Tăng (Thượng tọa).
Nếu Thượng tọa thứ nhất nhận, thì
phải đem cái bát của Thượng tọa đưa cho Thượng tọa thứ hai, cứ tuần
tự như thế cho đến vị
Tỳ-kheo không có tuổi hạ. Nếu hoàn toàn không
có ai lấy, thì cái bát
kia nên trao lại cho chủ cũ. Nhưng nếu cái bát ấy quý giá thì nên đem bán rồi mua mười cái, chín cái đem cất vào nhà bếp
của chúng Tăng, một cái giao lại cho chủ cũ và bảo: “Thầy hãy
sử dụng
cái bát này cho đến khi vỡ”.

Thầy Tỳ-kheo
cầm cái bát vá vào thôn xóm khất thực, và khi ăn xong nên gỡ miếng vá ra, rồi dùng tro, đất rửa
cho sạch.
Khi rửa, không được dùng vật
cứng xoi vào lỗ hủng khiến nó bể vỡ, mà nên dùng
lông chim xoi vào. Khi rửa
bát, cũng không được dùng cát chà xát khiến nó phai màu mà phải dùng bùn đất để chà, hoặc dùng nước rễ cây, nước
lá cây, nước trái cây,
nước hoa cây để rửa. Khi rửa, không được đến
trên bờ hố, chỗ nguy
hiểm, hoặc dưới cây xoài có trái chín, hoặc dưới
cây dừa, trên tảng đá,
trên gạch, chỗ đường đi, chỗ cửa mở. Khi rửa xong phải để vào trong túi rồi đem cất trên vách, trong tủ, dùng vật gì đậy
lên miệng bát. Nếu có việc gấp gáp không rửa
sạch được thì nên dùng
nước rễ, nước lá
chùi qua, để khi xong việc sẽ rửa. Sáng sớm, rửa xong
mới mang vào làng khất
thực. Giá như bát vá khó dùng, thì mỗi ngày
dùng xong phải rửa sạch.
Nếu cố ý đập bể thì phạm tội Ba-dạ-đề. Nếu
Hòa thượng, A-xà-lê,
những bạn bè quen biết suy nghó: “Vị Tỳ-kheo hiền thiện này vì việc rửa bát mà phương hại đến
sự
ngồi thiền,
trì kinh, tụng kinh”.
Rồi đập vỡ, hoặc đem giấu đi khiến
Tỳ-kheo tìm
không thấy, rồi xin cái khác, thì không có tội. Khi không có bát mà xin được môït cái
thì phải sử dụng. Nếu
xin được hai cái, thì dùng một cái, một cái nên
đem cất vào nhà bếp của
chúng Tăng. Thậm chí, nếu xin được mười cái
thì nên dùng một cái,
cò chín cái kia nên đem cất vào nhà bếp của chúng Tăng.

Nếu Tỳ-kheo không có bát rồi đi tìm bát, bèn nhận được giá tiền của một cái bát, cũng được xem là có bát. Nếu xin được giá tiền
của hai cái bát, thì phải
bỏ vào ngân quỹ của chúng Tăng giá tiền một
cái. Thậm chí, nếu được
giá tiền của mười cái bát, thì nên bỏ vào ngân
quỷ của chúng Tăng giá
tiền của chín cái. Thế nên nói (như trên).
(Hết giới
Ni-tát-kỳ hai mươi hai)

<方>GIỚI CẤT THUỐC QUÁ HẠN</方>

Khi Phật an trú tại tinh xá
Kỳ-hoàn nơi
thành Xá-vệ, nói rộng
như trên. Vì năm việc
lợi ích nên cứ năm hôm, Thế Tôn đi thị sát
phòng xá các
Tỳ-kheo một lần, Phật thấy chỗ ở
của Nan-đà,
Ưu-ba-nan-đà để
đầy các
bình sữa, dầu, mật,
đường phèn, nước rỉ ra, và các thứ rễ
thuốc, cây thuốc, lá
thuốc, hoa thuốc và trái thuốc. Phật biết nhưng vẫn hỏi: “Này
các Tỳ-kheo, chỗ ở của ai đây mà để đầy các
bình sữa, dầu,
mật… nước rỉ ra khắp cả thế này?”.

Các Tỳ-kheo đáp: “Bạch Thế Tôn! Đó là chỗ ở của Nan-đà, Ưu- ba-nan-đà”.

Khi ấy, Thế Tôn nói: “Đợi họ đến ta sẽ hỏi”.

Lại nữa, khi
Phật an trú tại tinh xá có lầu gác trong rừng
Đại-lâm ở Tỳ-xá-ly, nói rộng như trên. Đến giờ khất thực,
Thế Tôn khoác y
cầm bát cùng với nhiều
Tỳ-kheo sắp vào thành Tỳ-xá-ly khất thực thì
thấy Ưu-ba-nan-đà cầm
một bát mật đầy đi ra. Thấy thế, Phật biết mà
vẫn hỏi: “Trong bát này
đựng thứ gì vậy?”.
Thầy đáp: “Bạch Thế Tôn! Đó là mật”. Phật lại hỏi:
“Dùng để làm gì?”
Thầy đáp: “Nan-đà bệnh đang cần nó”. Phật hói: “Nhiều quá”.
Thầy đáp: “Phải uống suốt ngày”.

Phật nói: “Vì sao chứa thuốc uống
suốt ngày? Từ nay trở đi
không được chứa thuốc
để uống suốt ngày nữa”.

Lại nữa, khi Phật an trú tại tinh xá của dòng họ Thích bên
cây Ni-câu-luật, trong
thành Ca-duy-la-vệä, vì năm việc lợi ích nên cứ
năm hôm Thế Tôn đi tuần
tra phòng xá các Tỳ-kheo một lần. Năm việc lợi ích đó là:
Xem các đệ tử Thanh văn có bận tâm đến các việc hữu vi không.


Xem họ có say mê đàm luận các việc thế tục không.

Xem họ có ưa thích ngủ nghỉ, phương hại đến việc hành
đạo không.


Nhằm thăm bệnh các Tỳ-kheo.


Nhằm làm cho các Tỳ-kheo niên thiếu mới xuất gia trông
thấy oai nghi của Như Lai mà sinh tâm hoan hỷ.

Chính vì năm việc ấy mà cứ năm hôm Như Lai đi xem
xét các phòng.
Khi ấy, Phật thấy một
Tỳ-kheo đang bệnh, nhan
sắc tiều
tụy, vàng vọt ốm yếu,
Ngài biết nhưng vẫn hỏi:


Tỳ-kheo, ông có được điều hòa không?


Bạch Thế Tôn! Con bị bệnh, đau khổ, không điều hòa.

Ông
không thể đòi thức ăn hợp với bệnh và thuốc
trị bệnh sao?


Vì Thế Tôn chế giới có thuốc phải uống liền không được cất lâu,


nên con mới bị khổ.

Thế rồi, Phật nói với
các Tỳ-kheo: “Từ hôm nay trở đi ta cho
phép Tỳ-kheo bệnh được
cất thuốc qua một ngày”.

Khi ấy, Phật hỏi Nan-đà: “Lúc ở Xá-vệ ông thường cất chứa
nhiều sữa, dầu, mật,
đường phèn phải không?”
Thầy đáp: “Có thật như vậy, bạch Thế tôn”.
Phật liền
khiển trách:
“Vì sao ông lại đa dục không biết chán?
Từ nay trở đi Ta không
cho phép cất chứa nhiều thức ăn”.

Lại nữa, khi
Phật trú tại Ba-la-nại trong vườn nai của Tiên nhân, nói rộng như trên.
Bấy giờ, có một y
só xuất gia hành đạo, chữa
bệnh cho sáu mươi Tỳ-kheo
đau ốm. Thầy đi đến thăm viếng Thế Tôn, cúi đầu đảnh lễ dưới chân, rồi đứng hầu một bên. Phật biết mà vẫn
hỏi: “Này Tỳ-kheo y só,
các Tỳ-kheo bệnh có điều hòa không?
Thầy đáp: “Bạch Thế Tôn! Các Tỳ-kheo bệnh an ổn, nhưng
con thì lao khổ”.

Phật hỏi: “Vì
sao vậy?”

Thầy đáp: “Bạch Thế
Tôn! Thành Ba-la-nại cách đây nửa
do- tuần, vì phải tìm
những thứ cần dùng, hằng ngày con phải đi về, vì thế mà lao khổ.
Vả lại, Thế Tôn chỉ cho phép
Tỳ-kheo bệnh cất thuốc
trong một ngày mà bệnh
tật thì chưa khỏi”.
Phật lại hỏi
Tỳ-kheo y só: “Vậy thì nên chứa thuốc chừng
bao nhiêu ngày là an ổn?”.

Thầy đáp: “Bạch Thế
Tôn! Dùng liên tục bảy ngày thì mới có
thể biết rõ hiệu lực của thuốc”.

Phật dạy: “Từ hôm nay trở đi, Ta cho phép được cất thêm
sáu ngày nữa, với một
ngày trước kia, thành ra bảy ngày”.
Thế rồi, Phật truyền lệnh cho các Tỳ-kheo đang sống tại
Ba-la- nại phải tập họp lại tất cả, vì mười lợi ích mà chế giới cho các
Tỳ-kheo, dù ai nghe rồi
cũng phải nghe lại:

“Nếu Tỳ-kheo bị bệnh cần phải uống các
thứ sữa, dầu, mật, đường phèn,
sinh tô, mỡ, thì được phép cất bảy ngày để uống. Nếu để quá bảy ngày mà còn cất thuốc để uống không xả bỏ thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba- dạ-đề”.

GIẢI THÍCH:
Bệnh cần uống thuốc: Như sữa, dầu, mật, đường phèn,
sinh tô,
mỡ như đã nói trong giới ăn trộm.

Bệnh: Gồm có bốn trăm lẻ bốn bệnh, bệnh phong có một trăm
lẻ một, bệnh hỏa có một trăm lẻ một, bệnh thủy
có một trăm lẻ một và

bệnh tạp cũng có một trăm lẻ một. Nếu gặp
bệnh phong, nên dùng dầu, mỡ để chữa trị; gặp
bệnh nhiệt, nên dùng
sữa để trị; gặp bệnh thủy,
nên dùng mật chữa trị;
gặp bệnh tạp, nên dùng cả ba loại thuốc trên để trị.

Bảy ngày: Mức độ tối đa.

Cất trong bảy ngày: Nhận thuốc về dùng trong bảy ngày, nếu để
quá bảy ngày uống thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.


Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề: Thứ thuốc ấy phải đem ra thí xả giữa chúng Tăng rồi
sám hối
tội Ba-dạ-đề. Nếu không thí xả mà
sám hối, thì
phạm tội Việt tỳ-ni.

Ba-dạ-đề: Như trên đã nói.


Nếu Tỳ-kheo một ngày được mười loại thuốc như sữa, dầu,
mật, đường phèn,
sinh tô và năm thứ mỡ thì được uống tất cả bảy ngày
không cần tác tịnh, nếu
để quá bảy ngày thì tất cả phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo một ngày được mười loại thuốc, một nửa tác
tịnh,
(317a) một nửa không tác tịnh, trong đó, loại được tác tịnh thì
đúng pháp, loại không
tác tịnh mà để quá bảy ngày thì phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo một ngày được mười loại thuốc, thì như trong giới
y thừa ở trên đã nói
rõ, trong đây khác nhau là thời gian của thuốc chỉ
có bảy ngày. Cho đến
không nhớ rõ mà tưởng nhớ rõ, đó không gọi là
tác tịnh. Dầu thắp đèn,
dầu thoa chân, dầu thoa mình không nhớ rõ,
không tác tịnh, để quá
bảy ngày, phạm Ni-tát-kỳ.

Tác tịnh không đúng pháp: Nếu tác tịnh với người không có tâm
ý (không hay biết), để quá bảy ngày phạm Ni-tát-kỳ.

Nên tác tịnh
với Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-ni,
Sa-di, Sa-di-ni, người thế tục, súc sinh.

Có các trường hợp: Súc dược lợi, súc dược lợi tương
ô; súc dược lợi, bất
súc dược lợi tương ô; bất
súc dược lợi,
súc dược lợi
bất tương ô; bất
súc dược lợi, bất
súc dược lợi bất tương ô; tục nhân dược lợi
ô Tỳ-kheo dược lợi;
Tỳ-kheo dược lợi ô tục nhân dược lợi; tục nhân dược lợi ô tục nhân dược lợi;
Tỳ-kheo dược lợi ô
Tỳ-kheo dược lợi;
Khách Tỳ-kheo lợi ô cựu
Tỳ-kheo lợi; Cựu Tỳ-kheo lợi ô khách Tỳ-kheo lợi; Khách
Tỳ-kheo lợi ô khách
Tỳ-kheo lợi;
Cựu Tỳ-kheo lợi ô cựu
Tỳ- kheo lợi; Tăng lợi ô
Tỳ-kheo lợi;
Tỳ-kheo lợi ô tăng lợi; Tăng lợi
ô Tăng lợi; Tỳ-kheo lợi
ô Tỳ-kheo lợi; Hữu thực gian, phi thọ gian;
hữu thọ gian, phi thực
gian; hữu thực gian, hữu thọ gian; hữu phi thực
gian, phi thọ gian; bình
đường phèn; dầu thắp đèn; sữa lạc; mỡ.

Súc dược lợi, súc dược lợi tương ô: Nếu Tỳ-kheo trước bữa ăn được
đường phèn, tạp thực còn thừa không tác tịnh,
sau bữa ăn lại được

đường phèn
cũng không tác tịnh mà lấy cất; đó gọi là súc dược lợi
súc dược lợi tương ô
(thức ăn cất trước, thức ăn cất sau hoen ố lẫn nhau).

Súc dược lợi, bất
súc dược lợi tương ô:
Tỳ-kheo trước bữa ăn
được đường phèn, tạp thực, bèn ăn không tác
tịnh, sau bữa ăn lại được đường phèn đem tác tịnh rồi lấy cất. Đó gọi là
súc dược lợi bất
súc
dược lợi tương ô.


Bất súc dược lợi, súc dược lợi bất tương ô: Nếu
Tỳ-kheo trước bữa ăn được
đường phèn, không ăn tạp đem tác tịnh,
sau bữa ăn lại được đường phèn thừa không tác tịnh mà nhận lấy. Đó gọi là bất
súc dược lợi
súc dược lợi bất tương ô.


Bất súc dược lợi, bất
súc dược lợi, bất tương ô:
Nếu Tỳ-kheo trước bữa ăn được đường phèn, không ăn
tạp, liền đem tác tịnh mà ăn,
sau đó lại được đường phèn tác tịnh rồi nhận lấy. Đó gọi là bất
súc dược
lợi, bất súc dược lợi, bất tương ô.

Tục nhân (dược) lợi ô
Tỳ-kheo (dược) lợi:
Bấy giờ, có Ưu-bà-tắc
đến đảnh lễ chân Tỳ-kheo, Tỳ-kheo có đường
phèn cất đến ngày thứ
bảy, bèn hỏi Ưu-bà-tắc: “Ông muốn uống nước
đường phèn không?”.
Ông ta đáp: “Muốn uống”. Thế rồi, ông ta mang
đường phèn ấy đi đến đảnh lễ các Tỳ-kheo
khác, hỏi: “Tôn giả muốn uống nước đường
phèn không?”,
Tỳ-kheo ấy đáp:
“Muốn uống”.
Tỳ-kheo này được đường phèn trong ngày không tác tịnh mà lấy. Đó gọi là tục nhân lợi ô
Tỳ- kheo lợi.


Tỳ-kheo (dược) lợi ô tục nhân (dược) lợi: Có một Ưu-bà -
Tắc đem đường phèn đến, đảnh lễ chân Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo có đường phèn cất đến ngày thứ bảy, bèn
hỏi Ưu-bà-tắc: “Ông có muốn uống nước đường
phèn không?”. Ông ta đáp:
“Muốn uống”, liền lấy đổ chung vào
trong bình rồi đi. Lại có một Ưu-bà-tắc khác đem đường phèn đến, hai
người gặp nhau giữa đường. Ưu-bà-tắc trước
hỏi Ưu-bà-tắc sau: “Ông định đi đâu đó?”. Ông ta đáp: “Tôi muốn đem đường phèn này đến cho
Tỳ-kheo mỗ giáp”. Ông này liền nói: “Ông hãy mang phần đường phèn
này đến cho Tỳ-kheo mỗ giáp ấy giúp tôi”. Ông
ta liền nhận mang đi.
Đó gọi là Tỳ-kheo lợi ô tục nhân lợi.

Tục nhân (dược) lợi ô tục nhân
(dược) lợi: Cả hai người đều khác
biệt nhau (?)


Tỳ-kheo (dược) lợi ô
Tỳ-kheo (dược) lợi: Tỳ-kheo có nước đường
phèn cất đến ngày thứ bảy, bèn hỏi Tỳ-kheo
khác: “Thầy muốn uống nước đường phèn không? “Thầy ấy đáp:
‘Muốn uống”.
Rồi Tỳ-kheo ấy
ngay trong ngày được đường phèn, không tác tịnh
mà nhận lấy. Đó gọi

là Tỳ-kheo
lợi ô Tỳ-kheo lợi.

Khách Tỳ-kheo lợi ô cựu Tỳ-kheo lợi: Tỳ-kheo khách có
đường phèn cất đến ngày thứ bảy, bèn hỏi Cựu
Tỳ-kheo: “Thầy muốn uống nước đường
phèn không?”.
Vị kia đáp:
“Muốn uống”.
Thế rồi, Cựu Tỳ- kheo này ngay trong ngày ấy được đường phèn không
tác tịnh mà nhận
lấy. Đó gọi là khách Tỳ-kheo lợi ô Cựu Tỳ-kheo lợi.


Cựu Tỳ-kheo lợi ô khách Tỳ-kheo lợi: Có Tỳ-kheo khách đến,
rồi cựu Tỳ-kheo có đường phèn cất bảy ngày,
nói với Tỳ-kheo khách:
“Thầy muốn uống nước đường phèn không?”. Thầy liền đáp: “Muốn
uống”. Thế rồi, Tỳ-kheo khách này được đường
phèn ngay trong ngày, không tác tịnh mà nhận lấy. đó gọi là cựu
Tỳ-kheo lợi ô khách
Tỳ-kheo lợi.


Khách Tỳ-kheo lợi ô khách Tỳ-kheo lợi: Có hai khách
Tỳ-kheo đến một trú xứ, Vị này có đường phèn để bảy ngày, bèn hỏi vị kia: “Thầy
muốn uống nước đường phèn không?”. Vị kia đáp: “Muốn uống”.
Thế rồi, ngay
trong ngày, thầy được
đường phèn, không tác tịnh mà nhận
lấy. Đó gọi là khách Tỳ-kheo lợi ô khách Tỳ-kheo lợi.


Cựu Tỳ-kheo lợi ô cựu Tỳ-kheo lợi: Một cựu Tỳ-kheo
có đường phèn để bảy ngày, hỏi một cựu
Tỳ-kheo khác: “Thầy muốn uống nước đường
phèn không?”.
Thầy liền đáp:
“Muốn uống”.
Thế rồi, ngay
trong ngày, thầy được
đường phèn, không tác tịnh mà nhận lấy. Đó gọi là cựu
Tỳ-kheo lợi ô cựu Tỳ-kheo lợi.


Tăng lợi ô Tỳ-kheo lợi: Tăng có đường phèn để bảy ngày đem chia
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo này ngay trong ngày được
đường phèn,
không tác tịnh mà thọ nhận. Đó gọi là Tăng lợi ô Tỳ-kheo lợi.


Tỳ-kheo lợi ô
Tăng lợi: Tỳ-kheo có đường phèn để bảy ngày liền mang đến cúng
dường Tăng, Tăng được đường phèn ngay trong
ngày, không tác tịnh mà nhận lấy. Đó gọi là
Tỳ-kheo lợi ô Tăng lợi.


Tăng lợi ô Tăng lợi: Tăng có đường phèn để bảy ngày đem ra cúng dường cho Tăng, Tăng này nhận được đường phèn ngay trong
ngày, không tác tịnh mà nhận lấy. Đó gọi là
Tăng lợi ô Tăng lợi.


Tỳ-kheo lợi ô
Tỳ-kheo lợi: Tỳ-kheo có đường phèn để bảy ngày, rồi hỏi
Tỳ-kheo khác: “Thầy có muốn uống nước đường
phèn không?”.
Vị này đáp:
“Muốn uống”.
Thế rồi, Tỳ-kheo này ngay trong ngày nhận
được đường phèn, không tác tịnh mà nhận lấy.
Đó gọi là Tỳ-kheo lợi ô Tỳ-kheo lợi.

Hữu thực gian phi thọ gian:
Nếu Tỳ-kheo bảy ngày ăn
đường phèn, rồi nhận thêm đường phèn nữa, ngày thứ tám lại ăn. Vì không để

gián đoạn nên phạm tội
Việt tỳ-ni. Cần phải để gián đoạn một ngày.
Đó gọi là hữu thực
gian phi thọ gian.

Thọ gian phi thực gian: Nếu Tỳ-kheo nhận đường phèn để bảy ngày không ăn, đến ngày thứ tám lại nhận thêm đường
phèn khác,
không để gián đoạn mà thọ nhận nên phạm tội
Việt tỳ-ni. Cần phải để
gián đoạn một ngày. Đó gọi là thọ gian phi thực gian.

Thọ gian
thực gian:
Nếu Tỳ-kheo bảy ngày nhận được đường
phèn rồi ăn, đến ngày thứ tám lại nhận được
đường phèn cũng ăn, như
vậy là phạm hai tội Việt tỳ-ni.


Phi thọ gian phi thực gian: Nếu Tỳ-kheo do tụng kinh nhiều bị
bệnh phổi, thổ huyết, rồi thầy thuốc bảo: “Bệnh
này nên uống thường
xuyên đường phèn”. Thì trước bữa ăn được
ăn đường phèn, sau bữa ăn
tác tịnh rồi cũng được ăn. Đó gọi là phi thọ
gian, phi thực gian.


Bình đường phèn: Như ở
nước Vũ-la, người muốn thọ giới
Cụ túc, sau khi thọ giới tại
giới trường, bèn đem bố thí cho chúng Tăng mỗi người một bình
đường phèn.
Các Tỳ-kheo có tín tâm thích làm công đức bèn mang bình đường phèn ấy đến cúng dường
Thượng tọa. Thượng tọa có tín tâm, nên nói: “Tăng là phước điền
tốt nhất”. Thế là vị ấy đem bố
thí cho Tăng. Các Tỳ-kheo có đường phèn cất bảy
ngày, còn lấy thêm
đường phèn này. Đó gọi là ô nhiễm lẫn nhau.


Nếu Tỳ-kheo vào bữa ăn nhận được nhiều mía, ăn còn thừa thì được ép ra nước để dùng vào buổi tối. Nếu uống không hết thì
được đem nấu thành
đường phèn để dùng trong bảy ngày. Đường phèn này nếu dùng không hết thì đem đốt thành tro để dùng
suốt đời. Nếu có
việc không ép được,
thì trước bữa trưa nên dùng nước tác tịnh, nói như
sau: “Ở trong đây có
tịnh vật sinh ra, tôi sẽ nhận lấy”.

Nếu vào bữa ăn nhận được nhiều trái cây, ăn không hết thì được đem ép để dùng buổi tối. Nếu có việc không thể ép được thì lúc ấy
nên nói: “Trong đây có
Tịnh vật sinh ta, tôi sẽ nhận lấy”. Nếu thời gian
đã quá hạn (hết ngày),
thì không nên làm.

Dầu đốt đèn: Nếu tín nữ có lòng tin thuần thành đem cúng dường
cho Tăng thức ăn, bằng cách đổ dầu vào đèn đốt
lên đem cúng dường,
thì Tăng không nên nhận khi có ngọn đèn sáng, mà
nên bảo tịnh nhân
nhận lấy. Nếu không có tịnh nhân thì nên bảo họ
để xuống đất, thổi tắt
ngọn đèn rồi mới nhận. Nếu người nữ vì có
tín tâm, quá ân cần, không
muốn tắt ngọn đèn, thì có thể nhận lấy. Khi nhận
xong, nên dùng dao
cắt bỏ tim đèn rồi mới sử dụng dầu. Đó là
trường hợp dầu thắp đèn.


Bình sữa lạc: Vào bữa ăn nhận được nhiều sữa lạc dùng không
hết, thì nên đem nấu thành
sinh tô để dùng trong bảy ngày.
Nếu sinh tô còn thừa thì
được đem nấu lần nữa thành thục tô để dùng
trong bảy ngày.

Nếu Tỳ-kheo đi khất thực được nhiều sinh tô thì nên dùng miếng lụa
sạch lọc lấy tô để dùng trong bảy ngày. Nếu có công việc không thể làm trước buổi trưa được, thì nên nói: “Trong đây
sẽ
sinh ra tịnh
vật, tôi sẽ dùng làm
thuốc uống trong bảy ngày”. Nếu lỡ quên không
dùng, không tác tịnh, để quá thời hạn thì thành ra bất tịnh.

Nếu khi đi khất thực được nhiều dầu, thì nên áp dụng như
trường hợp tô vừa nói ở trên.
Nếu vào bữa ăn nhận được nhiều mè, ăn còn thừa thì nên đem
ép thành dầu để dùng
trong bảy ngày. Nếu vì công việc không làm
được, thì như trường
hợp tô đã nói ở trên. Đó gọi là bình sữa lạc.

Mỡ: Nếu Tăng đem chia cho mỡ gấu, mỡ cá, mỡ bi, mỡ heo,
mỡ Thất-tu-ma-la, thì Tỳ-kheo ít có người quen biết có thể dùng một miếng lụa mỏng lọc để làm thức ăn dùng trong bảy ngày. Nếu bận việc
không thể làm được thì
như trường hợp tô đã nói ở trên.

Khi Tăng đem
chia dầu, Tỳ-kheo hoặc muốn đem tác tịnh, hoặc dùng làm dầu ăn bảy ngày, hoặc dùng làm dầu thắp đèn, hoặc làm
dầu thoa chân, hoặc dùng
thoa mình. Nếu Tăng chia dầu ít không đủ
dùng, bèn đem đổ dồn
một chỗ, thì tất cả đều bất tịnh. Nếu có dầu
thanh tịnh (hợp lệ) thì đổ chung với dầu thanh tịnh trong một bình rồi đem
rửa Bình-sạch giao cho tịnh nhân giữ.
Cũng vậy, dầu dùng bảy ngày nên đổ chung với dầu dùng bảy ngày trong một bình, rồi đem rửa
Bình-sạch giao cho tịnh nhân cất.
Cũng vậy, dầu đốt đèn, dầu thoa chân, khi
có được cũng nên nhận.

Nếu Tỳ-kheo muốn uống bột, uống dầu, thì không được
trước uống bột, sau uống
dầu, vì bột là thuốc dùng trọn đời, còn dầu là
thuốc dùng bảy ngày. Do đó, nên uống dầu trước,
rồi rửa tay, súc miệng
cho sạch, sau đó mới uống bột.

Nếu Tỳ-kheo sau bữa ngọ trai có bệnh, nên uống tô trước, vì tô
là thuốc bảy ngày, rồi
rửa tay, súc miệng cho sạch mới ăn. Nếu
Tỳ-kheo có bệnh muốn
uống tô thì phải uống vào buổi mai, vì tô là thuốc
dùng bảy ngày,
sau đó ăn cơm xong,
súc miệng, rửa tay cho
sạch
rồi mới uống thuốc.

Nếu Tỳ-kheo uống dầu xong, còn thừa định dùng đốt đèn
hoặc thoa chân, nhưng có
Hòa thượng, A-xà-lê đến thấy chê dầu nhiều,
bèn uống nữa thì phạm tội Việt tỳ-ni.

Nếu Tỳ-kheo ăn đường phèn xong rồi muốn uống nước ngọt
vào buổi tối, thì phải
súc miệng
cho sạch, rồi mới uống nước ngọt.
Nếu uống nước ngọt rồi mới
ăn đường phèn, cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo muốn nấu đường phèn, nên sai tịnh nhân nấu.

Nếu Tỳ-kheo nhận được tô, rồi dùng tô trộn với tô, tô trộn
với dầu, tô trộn với
mật, tô trộn với đường phèn, tô trộn với sinh
tô, tô trộn với mỡ, cũng vậy, dầu, mật, đường
phèn, sinh tô, cho đến mỡ trộn
với tô, mỡ trộn với
dầu, mỡ trộn với mật, mỡ trộn với sinh tô, mỡ trộn
với đường phèn, mỡ trộn với mỡ, cũng như vậy. Thức ăn đúng giờ,
thức uống buổi tối,
thuốc dùng bảy ngày, thuốc dùng suốt đời trộn lẫn
vào nhau thì được uống đúng thời.

Thuốc uống buổi tối, thuốc dùng bảy ngày, thuốc dùng suốt
đời hòa lẫn vào nhau
thì được uống vào buổi tối.

Thuốc uống bảy ngày, thuốc dùng suốt đời hòa lẫn vào nhau,
thì được uống trong bảy ngày.

Nếu Tỳ-kheo có ít người quen biết khi đi khất thực được muối
đỏ, muối tía… thì nên
rửa sạch để dùng suốt đời. Nếu được hồ
tiêu, tất bát, cũng lại như vậy.

Nếu Tỳ-kheo có ít người quen biết khi đi khất thực được
đường phèn đen, đường
phèn trắng, nên đem rửa
sạch hơi đồ ăn, để làm
thuốc dùng trong bảy ngày.
Thế nên nói (như trên).
