<經 id="n1426">MA HA TĂNG KỲ LUẬT ĐẠI TỲ KHEO GIỚI BỔN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



MA HA TĂNG KỲ
LUẬT ĐẠI TỲ KHEO GIỚI BẢN

Hán dịch: Đời Đông Tấn, Tam tạng

Phật Đà Bạt Đà La, người Thiên Trúc



Phải biết số ngày trong tháng, như ngày mồng một, mồng hai,
cho đến ngày mười bốn, mười lăm, hoặc tháng đủ
hay tháng thiếu, đều phải biết.

Sáng sớm phải tính toán việc thí thực: “Nếu hôm nay được thức ăn thì ta nên cúng dường cho thầy A, nếu thầy A không bằng lòng nhận
thì ta sẽ ăn” (nói ba lần như vậy).

Hằng ngày phải ghi nhớ về số hạ lạp của mình là bao nhiêu.

Phải ghi nhớ số y mình phải gìn giữ và số y mình đã tịnh thí.

Phải nhớ là không được ăn với một chúng riêng (một nhóm
người riêng ngoài chúng Tăng).

Phải nhớ là mình có bệnh hay không có bệnh.

<方>GIỚI BẢN CỦA ĐẠI TỲ KHEO THUỘC BỘ LUẬT MA HA TĂNG KỲ</方>

(Vị yết-ma
bắt đầu nói:)

Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Một tháng của mùa Đông đã trôi
qua, thiếu một đêm, nhưng thừa một đêm đối với
ba tháng còn lại.
Sự già chết đã đến gần, pháp Phật sắp hủy diệt.
Các Đại đức vì sự đạt đạo
cần phải một lòng tinh tấn. Vì sao? Vì chư Phật nhờ
một lòng tinh tấn
mà đạt được Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng,
huống gì là các pháp

trợ đạo khác.

Những người chưa thọ giới Cụ túc đã ra rồi, vậy Tăng nay hội
họp trước hết là để làm gì?
(Một người
đáp): Để Bố-tát tụng giới.

Các Đại đức nào không đến thì Tỳ-kheo (nhận dục của họ) hãy
trình bày sự gởi dục và thanh tịnh (của họ với đại chúng).

Có ai nhận sự chúc thỉnh của Tỳ-kheo-ni không?
(Nếu không
thì đáp): Không có Tỳ-kheo-ni chúc thỉnh.

Chấp đôi bàn tay lại Đảnh lễ Đức Thế
Tôn Giờ tôi sắp tụng giới Tăng hãy lắng lòng nghe.
Dù cho phạm tội nhỏ Phải hết sức lo sợ

Có tội quyết sám hối Về sau đừng tái phạm.

Tâm như ngựa ruổi dong Phóng dật khó kìm chế Phật dạy:
gìn giới hạnh Như nắm dây cương chắc. Lời này từ kim khẩu
Người thiện cần phải tin Lòng tin như ngựa thuần
Phá được quân phiền não. Nếu ai chẳng vâng lời
Cũng không ưa thích giới Người ấy như ngựa chứng

Chết trong quân phiền não. Người giữ giới kiên cố

Như trâu mao giữ đuôi Buộc tâm không phóng dật Như khỉ bị xiềng giữ.

Ngày đêm thường tinh tấn Cầu trí tuệ chân thật

Thì đời sống người này Trong đạo được thanh tịnh.
Xin Đại đức Tăng lắng nghe! Hôm nay là ngày thứ mười
lăm, Bố-tát tụng giới. Nếu thời gian của
Tăng đã đến, thì Tăng hãy nhất tâm
lắng nghe,
cùng nhau Bố-tát tụng giới. Đây là lời tác bạch.

Thưa các Đại
đức! Hôm nay là ngày Bố-tát tụng giới. Tăng
hãy nhất tâm lắng nghe.
Nếu ai có tội thì phải phát lồ, không có tội thì im lặng. Vì im lặng mà biết các Đại đức
thanh tịnh; như một
Tỳ-kheo được ai hỏi điều gì
thì phải như thật trả lời. Cũng vậy, Tỳ-kheo nào ở
trong chúng khi được hỏi ba lần, nhớ biết mình có tội mà không phát lồ
thì phạm tội cố ý vọng
ngữ. Thưa các Đại đức! Phật dạy, cố ý vọng ngữ
là pháp chướng đạo.
Thế nên, Tỳ-kheo nào muốn được thanh tịnh thì
khi nhớ mình có tội cần
phải phát lồ. Vì phát lồ thì an ổn, không phát lồ
thì tội càng thêm nặng.
Thưa các Đại đức! Tôi đã tụng xong bài tựa của giới kinh, giờ
xin hỏi các Đại đức
trong đây có thanh tịnh không? (Hỏi ba lần như vậy).

Vì các Đại đức trong đây thanh tịnh nên im lặng, việc này tôi
ghi nhận như vậy.
Thưa các Đại đức! Đây là bốn
giới Ba-la-di, cứ mỗi nửa
tháng, nửa tháng đọc
một lần vào dịp tụng giới.

Nếu Tỳ-kheo đã thọ giới Cụ túc ở giữa chúng Tăng
hòa hợp, không trả giới, giới sa sút, không rời
khỏi Tăng đoàn mà hành dâm với người khác,
thậm chí với cả loài súc sinh, thì Tỳ-kheo ấy phạm tội
Ba- la-di, không được sống chung với Tăng chúng.
Bấy giờ,
Phật an trú tại thành Tỳ-xá-ly, nhằm ngày hai mươi
bảy tháng mười một của
mùa Đông, năm thứ năm sau khi thành Phật.
Sau bữa cơm, Ngài ngồi quay mặt về
hướng Đông, lúc bóng xế độ
một người rưỡi, vì
trưởng lão Da-xá con của Ca-lan-đà mà chế ra giới
này. Những gì Phật đã
chế thì phải tùy thuận chấp hành. Đó gọi là pháp tùy thuận.

Nếu Tỳ-kheo lấy trộm vật của người khác trong thôn xóm hay chỗ đất trống, rồi tùy theo vật lấy trộm mà nhà vua hoặc bắt, hoặc giết,
hoặc trói, hoặc trục xuất, khiển trách: “Ôi, nam
tử! Ngươi là quân trộm
cướp, là kẻ ngu si”, thì Tỳ-kheo ăn trộm ấy phạm tội Ba-la-di, không
được sống chung với Tăng chúng.

Lúc này, Phật an trú tại thành
Vương xá, vào ngày mồng mười tháng mười của mùa Đông, năm thứ
sáu
sau khi thành đạo.
Sau bữa
ăn, Ngài ngồi quay mặt
về hướng Đông, lúc bóng chiều độ một người
rưỡi, vì trưởng lão
Đạt-nị-già con của người thợ gốm - có việc liên
quan đến vua
Bình Sa và
Tỳ-kheo mặc y phấn tảo - mà chế ra giới này.
Những gì Phật đã chế thì phải
tùy thuận chấp hành. Đó gọi là pháp tùy thuận.

Nếu Tỳ-kheo tự tay mình giết người, hoặc đi tìm dao đưa
cho

người ta
tự sát, khuyến
khích chết, ca ngợi
sự chết, nói: “Ôi! Làm
người sống mà khốn khổ thì thà chết còn tốt hơn”, trong tâm
suy nghó
tìm đủ mọi cách ca ngợi
chết là thích thú, nhân đó mà người kia chết chứ không có lý do nào khác, thì
Tỳ-kheo ấy phạm
tội Ba-la-di, không
được sống chung với Tăng chúng.

Bấy giờ, Phật an trú tại
thành Tỳ-xá-ly, vào ngày hai mươi
bốn tháng mười của mùa
Đông, năm thứ sáu sau khi thành Phật. Trước
bữa ăn, Ngài ngồi quay
mặt về hướng Bắc, lúc bóng xế độ một người rưỡi, vì các
Tỳ-kheo nuôi bệnh liên quan đến việc ngoại đạo
Lộc Trượng (sát hại các
Tỳ-kheo) mà chế ra giới này. Những gì Phật đã chế thì phải
tùy thuận chấp hành. Đó
gọi là pháp tùy thuận.

Nếu Tỳ-kheo chưa biết, chưa thấy mà tự xưng: “Tôi đã được
Thánh pháp hơn người, có tri kiến thù thắng, tôi
biết như vậy, thấy như vậy”,
sau đó, hoặc bị kiểm tra, hoặc không bị kiểm tra về việc phạm
tội, mà vì muốn mình thanh tịnh nên nói như sau: “Thưa
trưởng lão, tôi không biết mà nói biết, không
thấy mà nói thấy, đó là những lời hư dối
không thật”, thì
Tỳ-kheo này phạm
tội Ba-la-di, không được
sống chung
với Tăng chúng, trừ tăng thượng mạn.

Lúc này, Phật an trú tại
thành Xá-vệ, vào ngày mười ba
tháng mười một của mùa
Đông, năm thứ sáu sau khi thành Phật. Sau bữa ăn, Ngài ngồi quay mặt về
hướng Đông, lúc đó bóng chiều độ ba
người rưỡi, vì các
Tỳ-kheo ở thôn xóm và các Tỳ-kheo tăng thượng mạn mà chế ra giới này. Những gì Phật đã chế thì phải tùy thuận chấp hành.
Đó gọi là pháp tùy thuận.
Thưa các Đại đức! Tôi đã tụng xong bốn
giới Ba-la-di, giờ xin
hỏi các Đại đức trong
đây có thanh tịnh không? (Hỏi ba lần như vậy).
Vì các Đại đức trong đây thanh tịnh nên im lặng, tôi ghi nhận
việc này là như vậy.
Thưa các Đại đức!
Sau đây là mười ba giới
Tăng-già-bà-thi-sa,
cứ mỗi nửa tháng, nửa
tháng đọc một lần vào dịp tụng giới.

Nếu Tỳ-kheo cố ý làm cho xuất tinh - ngoại trừ trong giấc
mộng- thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo, do tâm dâm bị
kích thích, bèn dùng thân mình cọ
xát với thân người nữ, hoặc nắm tay, hoặc nắm
tóc, hoặc nắm các bộ
phận khác nơi cơ thể của họ cọ xát để tìm lạc
thú, thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo, do tâm dâm bị kích thích, nên nói với người nữ

bằng những
lời bẩn thỉu, bảo họ tùy thuận hành dâm với mình như
nam nữ trẻ tuổi, thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo, vì tâm dục
kích thích, ở trước người nữ khen ngợi việc họ tự hiến thân
cho mình, nói: “Này chị (hay em), nếu chị hiến dâng
sự dâm dục cho vị
Sa-môn giữ giới
thanh tịnh, hành
pháp thiện, tu phạm hạnh như tôi, đó là
sự dâng hiến bậc nhất”, thì phạm tội
Tăng- già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo nhận làm sứ giả để tác hợp cho nam nữ
thành vợ chồng, hay tư thông với nhau trong chốc
lát, thì phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự đi xin vật liệu về làm phòng, không có thân chủ giúp đỡ thì phải trù tính làm phòng chiều dài mười hai gang tay
Phật, chiều rộng bảy gang tay Phật. Đồng thời phải mời các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ làm phòng, nơi ấy không có tai nạn,
không có phương hại.
Nếu Tỳ-kheo tự đi xin vật liệu về làm phòng,
không có thân chủ giúp đỡ, mà làm chỗ có tai nạn, có
phương hại, cũng không mời các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ để làm phòng, lại làm quá quy định, thì phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo làm phòng lớn có thân chủ giúp đỡ, cũng phải dẫn các
Tỳ-kheo đến chỉ chỗ để làm phòng, nơi ấy không có tai nạn, không có
phương hại.
Nếu Tỳ-kheo làm phòng lớn có thân chủ giúp đỡ mà làm
ở chỗ có tai nạn, có phương hại, cũng không mời
các Tỳ-kheo đến chỉ
chỗ làm phòng, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo vì giận dữ không vui mà vu khống
Tỳ-kheo thanh tịnh vô tội là phạm tội
Ba-la-di một cách vô căn cứ, muốn phá hoại hạnh thanh tịnh của
Tỳ-kheo ấy, rồi
sau đó hoặc bị kiểm tra, hoặc không bị kiểm tra,
Tỳ-kheo này bèn nói: “ Việc ấy không có căn cứ,
vì tức giận nên tôi nói như vậy”, thì phạm tội

Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo vì tức giận không vui, rồi dùng một việc nhỏ thuộc
lãnh vực khác không phải Ba da di để vu cáo Tỳ-kheo khác phạm
tội Ba-la-di, nhằm phá hoại phạm hạnh của vị ấy, rồi
sau đó, hoặc bị kiểm tra, hoặc không bị kiểm tra, bèn nói: “Vì tức giận nên tôi đem một việc
nhỏ thuộc lãnh vực khác để vu cáo”, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo vì muốn phá sự hòa hợp của Tăng, nên cố gắng tìm mọi cách để phá việc của Tăng, gây nên tranh chấp lẫn nhau, thì các
Tỳ-kheo nên can gián: “Trưởng lão đừng vì mục
đích phá sự hòa hợp
của Tăng mà tìm đủ mọi cách để phá việc của
Tăng, gây ra tranh chấp lẫn nhau. Trưởng lão nên
hợp tác với Tăng (cùng làm việc với Tăng).

Vì sao?
Vì Tăng có hòa hợp, hoan hỷ, không
tranh chấp, giống như nước hòa
với sữa, cùng học một giáo pháp, điều gì đúng pháp thì bảo là
đúng pháp một cách rõ
ràng, thì mới sống an lạc”. Khi can gián như vậy
mà bỏ thì tốt, nếu
không bỏ thì phải can gián đến lần thứ hai, thứ ba.
Bấy giờ, bỏ thì tốt,
nếu không bỏ, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu một, hai, hoặc nhiều Tỳ-kheo đồng ý tương trợ
Tỳ-kheo khác, cùng nói, cùng ý kiến, muốn phá
sự hòa hợp của
chúng Tăng, rồi
lúc ấy các Tỳ-kheo can gián, thì vị Tỳ-kheo đồng lõa này nói:
“Trưởng lão, đừng nói việc tốt xấu của Tỳ-kheo ấy. Vì
sao? Vì vị ấy là
Tỳ-kheo nói đúng pháp, nói đúng luật. Những gì vị ấy
thấy và nói ra đều có thể
chấp nhận được. Chúng tôi cũng có thể chấp
nhận. Vị Tỳ-kheo ấy biết
mới nói, chứ không phải không biết mà nói”,
thì các Tỳ-kheo nên can
gián: “Trưởng lão đừng nói đó là vị Tỳ-kheo
nói đúng pháp, nói đúng
luật. Vì sao? Vì vị này không phải là Tỳ-kheo nói
đúng pháp, nói đúng luật.
Này trưởng lão, thầy đừng hỗ trợ việc phá Tăng mà phải vui vẻ hỗ trợ việc
Tăng hòa hợp.
Vì sao?
Vì Tăng có hòa hợp, hoan hỷ, không tranh chấp nhau, như nước hòa
với sữa, cùng học một giới pháp, điều gì đúng pháp thì bảo là đúng pháp một cách rõ ràng, thì mới
sống an lạc”. Khi can gián như vậy mà bỏ thì tốt, nếu không bỏ, thì nên can gián đến lần thứ hai, thứ ba.
Bấy giờ, nếu bỏ việc ấy thì tốt, nếu không bỏ thì
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo nói năng
ngang ngạnh, rồi các
Tỳ-kheo cùng
sống chung trong giới pháp chỉ bảo đúng pháp, đúng luật mà lại nói
bướng bỉnh: “Trưởng lão, thầy đừng nói về việc tốt xấu của tôi. Tôi cũng không nói về việc tốt xấu của thầy”, thì các
Tỳ-kheo nên can
gián: “Trưởng lão, khi các Tỳ-kheo cùng sống chung trong giáo pháp
chỉ bảo đúng pháp, đúng luật, thì thầy không nên không công nhận, mà
trái lại thầy cũng phải chỉ bảo các Tỳ-kheo khác
đúng pháp, đúng luật.
Vì sao? Vì các đệ tử của Đức
Như Lai có chỉ bảo lẫn nhau, can gián lẫn
nhau, cùng xuất tội cho nhau, thì pháp thiện mới tăng
trưởng”. Khi can
gián như vậy mà bỏ thì tốt, nếu không bỏ thì nên
can gián đến lần thứ
hai, thứ ba. Bấy giờ, nếu bỏ việc ấy thì tốt,
nếu không bỏ, thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo sống nương tựa vào thành ấp xóm làng mà làm
hoen ố nhà người ta, làm những việc xấu xa, làm
hoen ố nhà người ta ai cũng thấy, cũng nghe, làm những việc xấu xa ai cũng thấy, cũng
nghe, thì các Tỳ-kheo nên can gián: “Trưởng lão,
thầy đã làm hoen ố nhà người ta, làm những việc xấu; làm hoen ố nhà người ta ai cũng thấy

cũng nghe, làm những việc xấu ai cũng thấy cũng nghe. Thầy hãy đi
đi, không nên ở đây
nữa”. Thế rồi, thầy Tỳ-kheo ấy nói: “Tăng thiên
vị, thù hận, sợ hãi và
ngu si. Vì sao? Vì có các Tỳ-kheo đồng tội như vậy mà có người bị đuổi, có người không bị đuổi”.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nên can gián: “Này
trưởng lão, thầy đừng nói: “Tăng thiên vị, thù
hận, sợ hãi và
ngu si. Có các
Tỳ-kheo đồng tội như nhau mà có
người bị đuổi, có người không bị đuổi”.
Vì sao vậy?
Vì Tăng không thiên vị,
thù hận, sợ hãi và ngu
si. Này trưởng lão, thầy đã làm hoen ố nhà người
ta, làm những việc xấu;
làm hoen ố nhà người ta ai cũng thấy cũng nghe, làm những việc xấu ai cũng thấy cũng nghe. Thầy hãy đi đi, đừng
ở đây nữa”. Khi can gián như vậy mà bỏ thì tốt, nếu không bỏ thì can gián đến lần thứ hai thứ ba.
Bấy giờ, nếu bỏ việc ấy thì tốt, nếu không bỏ
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Này các Đại đức! Tôi đã tụng xong mười ba pháp
Tăng-già-bà- thi-sa. Chín pháp đầu hễ làm là phạm tội, còn bốn pháp
sau phải đến ba lần can gián (mà không bỏ mới có tội).
Nếu Tỳ-kheo phạm một tội
nào, thì tùy theo thời
gian che giấu, (Tăng) nên cho hành pháp
Ba-lợi-bà-sa (biệt trú). Khi hành pháp
Ba-lợi-bà-sa xong, phải hành pháp
Ma-na-đỏa (ý hỷ) sáu
ngày, sáu đêm giữa Tăng. Khi hành pháp Ma-na-đỏa
xong phải xuất tội ở
giữa hai mươi vị Tăng. Nếu thiếu một người không đủ hai
mươi người, thì
Tỳ-kheo ấy không được xuất tội mà các
Tỳ-kheo còn bị khiển
trách. Việc đó theo nguyên tắc là như vậy.

Nay xin hỏi các Đại đức, ở trong đây có thanh tịnh không? (Hỏi ba lần).
Vì các Đại đức ở trong đây thanh tịnh nên im lặng, tôi ghi
nhận việc này là như vậy.

Thưa các Đại
đức! Đây là hai pháp Bất định, cứ mỗi nửa
tháng, nửa tháng đọc
một lần vào dịp tụng giới.

Nếu Tỳ-kheo ngồi một mình với người nữ ở chỗ che khuất,
chỗ có thể hành dâm được, rồi một Ưu-bà-di
đáng tin cậy trình bày lại
chính xác một trong ba pháp: hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa,
hoặc Ba-dạ-đề; đồng thời vị Tỳ-kheo ấy tự nói:
“Tôi ngồi chỗ ấy”, thì
Tăng nên căn cứ vào lời trình bày chính xác của
Ưu-bà-di đáng tin kia mà trừng trị một trong ba pháp:
hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa,
hoặc Ba-dạ-đề. Đây là pháp Bất định thứ nhất.

Nếu Tỳ-kheo ngồi một mình với người nữ ở chỗ
trống trải,
không thể hành dâm được, rồi có một Ưu-bà-di
đáng tin cậy trình bày

lại đúng sự
thật một trong hai pháp: hoặc Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc Ba- dạ-đề, đồng thời vị
Tỳ-kheo ấy tự nói: “Tôi ngồi chỗ ấy”, thì
Tăng nên tùy theo lời trình bày đúng
sự thật của Ưu-bà-di đáng tin cậy mà trị
phạt thích đáng một trong
hai pháp: hoặc Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc Ba-dạ- đề.
Đây là pháp Bất định thứ hai.
Này các Đại đức! Tôi đã tụng xong hai pháp
Bất định, giờ xin
hỏi các Đại đức ở
trong đây có thanh tịnh không? (Hỏi ba lần).
Vì các Đại đức ở trong đây thanh tịnh nên im lặng, tôi ghi
nhận việc này là như vậy.

Thưa các Đại
đức! Đây là ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề,
cứ mỗi nửa tháng, nửa
tháng đọc một lần vào dịp tụng giới.

Nếu thời gian
sắm y đã hết, y
Ca-hi-na cũng đã xả mà
Tỳ-kheo nhận được y thừa (ngoài ba cái pháp định) thì
được phép cất giữ trong
vòng mười ngày. Nếu cất giữ quá thời gian ấy,
thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu thời gian
sắm y đã hết, y
Ca-hi-na cũng đã xả, mà
Tỳ-kheo rời một trong ba y, ngủ tại chỗ khác, thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề,
ngoại trừ Tăng yết-ma cho phép.

Nếu thời gian
sắm y đã hết, y
Ca-hi-na cũng đã xả, khi ấy được
vải phi thời mà Tỳ-kheo cần dùng thì nên lấy, rồi
tức tốc may thành y để mặc. Nếu chưa đủ mà có chỗ hy vọng (tìm được thêm) thì được phép cất trong vòng một tháng, để đợi cho đủ. Nếu quá thời gian ấy thì dù đủ
hay không đủ đều phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo lấy y của Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến, thì
phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, ngoại trừ trao đổi.

Nếu Tỳ-kheo sai Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến giặt y cũ,
hoặc nhuộm, hoặc đập giũ, thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo theo cư
só hay vợ cư
só không phải thân quyến
xin y, thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, ngoại trừ
trường hợp dặc biệt.
Trường hợp đặc biệt là trường hợp bị mất y.

Nếu Tỳ-kheo bị mất y thì khi ấy được theo cư
só hay vợ cư
só
không phải thân quyến xin y. Nếu họ cho một cách
hào phóng thì được lấy tối Đa-là hai cái (y trên
và y dưới). Nếu lấy quá giới hạn thì phạm
tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu cư só hay vợ cư só vì Tỳ-kheo chuẩn bị giá tiền sắm y, rồi tự nhủ: “Ta chuẩn bị
số tiền như thế để mua y như thế cho
Tỳ-kheo Mỗ giáp”, thế nhưng, vị
Tỳ-kheo này trước đó không được mời, mà vì thích
đẹp, bèn đến nhà
cư só, khuyên: “Lành thay cư
só! Ông (bà) hãy dùng
số tiền sắm y như thế
mua chiếc y màu sắc như thế cho tôi”, thì khi
được y, phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu cư só hay vợ cư só, vì Tỳ-kheo, chuẩn bị số tiền sắm y, rồi bàn nhau: “Chúng ta chuẩn bị
số tiền
sắm y như thế để mua chiếc y như thế cho
Tỳ-kheo Mỗ giáp”, trong khi vị
Tỳ-kheo ấy trước đó không
được mời, mà vì thích đẹp, nên đến nhà cư só,
khuyên: “Lành thay các cư
só! Các vị đã để dành tiền
sắm y như thế, vậy hãy cùng nhau mua một chiếc y màu
sắc như thế cho tôi”, thì khi được y, phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu vua hay đại thần, vì Tỳ-kheo, sai sứ đem tiền sắm y đến đưa cho
Tỳ-kheo ấy, rồi
sứ
giả đến, nói:
“Số tiền
sắm y này là của vua, của đại thần (Mỗ giáp) đưa đến cho
Tôn giả, xin Tôn giả nhận cho”, thì
bấy giờ, Tỳ-kheo nên nói: “Tôi không được
nhận tiền sắm y. Nếu đưa
y thích hợp thì tôi mới nhận được”. Nếu sứ
giả hỏi: “Tôn giả có người
giúp việc không?”, mà Tỳ-kheo thấy cần y, thì nên
chỉ người làm vườn
hoặc Ưu-bà-tắc cho sứ giả và nói: “Người đó
thường hay giúp việc cho Tỳ-kheo”.
Sứ giả khi ấy nên đến người đó khuyến dụ: “Lành thay vị chấp
sự! Nhờ ông nhận
số tiền
sắm y này để mua y như thế cho
Tỳ-kheo Mỗ giáp. Khi nào
Tỳ-kheo ấy đến lấy y, thì ông đưa giúp cho”.
Gởi gấm xong,
sứ giả nên trở lại
chỗ Tỳ-kheo, nói: “Tôi đã khuyến dụ người giúp việc mà Tôn giả đã chỉ
sắm y giúp rồi, khi nào cần y, thầy đến đó lấy”.
Thế thì khi cần y, Tỳ-kheo nên đến chỗ người giúp
việc, nói: “Tôi cần y, tôi cần y”, lần thứ hai, thứ ba cũng nói như thế. Nếu được y thì tốt,
nếu không được thì lần thứ tư, thứ năm, thứ
sáu nên đến đứng im lặng
trước người giúp việc. Nếu được y thì tốt,
nếu không được mà đến đòi
quá giới hạn ấy, thì khi được y sẽ phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
Trong trường hợp không lấy được, thì
Tỳ-kheo hoặc tự đi, hoặc nhờ người khác đến chỗ xuất tiền
sắm y, nói: “Ông (bà) đã vì
Tỳ-kheo Mỗ giáp đưa tiền
sắm y, nhưng chung cuộc Tỳ-kheo ấy không dùng được
gì với số tiền
sắm y của ông hết. Xin báo cho ông biết, đừng để mất tiền”. Vấn đề
này nguyên tắc là như vậy.

Nếu Tỳ-kheo dùng lông dê thuần màu đen làm phu cụ mới thì
phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm phu cụ mới thì nên dùng hai phần lông dê thuần màu đen, phần thứ ba màu trắng và phần thứ bốn màu lẫn lộn.
Nếu quá số phần ấy thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo dùng tơ tằm trộn với lông dê thuần màu đen làm

phu cụ mới
thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm phu cụ mới thì nên sử dụng đến sáu năm.
Nếu phu cụ cũ chưa đủ sáu năm mà bỏ hoặc không
bỏ làm phu cụ mới
thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, ngoại trừ Tăng yết-ma cho phép.

Nếu Tỳ-kheo làm phu cụ hay tọa cụ mới thì nên dùng một
miếng phu cụ cũ chừng một gang tay Phật may chồng lên phu cụ mới
để cho hoại sắc. Nếu không dùng một miếng cũ may
chồng lên phu cụ
hay tọa cụ mới thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo đi đường được lông dê mà mình thấy cần, thì có thể lấy mang đi trong vòng
ba do-tuần. Nếu mang đi quá giới hạn ấy thì
phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo sai
Tỳ-kheo-ni không phải thân
quyến giặt,
nhuộm, chải lông dê, thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo tự tay cầm vàng, bạc hoặc sai người khác
cầm săm soi với tâm tham luyến, thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo mua bán các thứ hàng hóa thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo mua bán đổi chác các loại vàng, bạc, thì phạm
tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo có bát thừa (ngoài cái pháp định) thì được cất
trong mười hôm. Nếu cất quá mười hôm thì phạm
tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ- đề.

Nếu Tỳ-kheo dùng bát chưa vá đủ năm chỗ mà vì thích đẹp,
xin bát mới thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Cái
bát này phải xả giữa
chúng Tăng.
Rồi Tăng nên đem cái bát kém nhất đưa cho
người ấy, nói:
“Trưởng lão! Thầy phải sử dụng cái bát này
cho đến khi vỡ”. Việc này
nguyên tắc là như vậy.

Nếu Tỳ-kheo bị bệnh cần
uống sữa, dầu, mật,
đường phèn,
sữa tươi và mỡ, thì nên nhận một lần để uống
bảy ngày. Nếu quá bảy
ngày mà những thứ còn thừa không bỏ, vẫn cứ
uống, thì phạm tội
Ni- tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo cho y cho
Tỳ-kheo khác, rồi
sau đó tức giận không vui, hoặc tự mình, hoặc
sai người đoạt lại y ấy, thì khi được y,
phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Trong vòng một tháng cuối mùa Xuân, Tỳ-kheo nên tìm vải may áo tắm mưa, rồi trong nửa tháng còn lại nên may thành áo để dùng. Nếu chưa đến thời gian đó mà đi tìm vải may áo tắm mưa rồi may thành
áo để dùng, thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo tự đi xin chỉ sợi, rồi nhờ thợ dệt không phải bà
con dệt thành vải, thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu cư
só hay vợ cư
só
sai thợ dệt dệt vải để may y cho
Tỳ- kheo, nhưng
Tỳ-kheo trước đó không được mời mà vì thích đẹp nên đến khuyên thợ dệt: “Lành thay cư
só! Tấm vải này dệt cho tôi đó. Ông nên dệt cho
thật đẹp, dày, dài và rộng, rồi tôi
sẽ trả công cho ông bằng tiền
hoặc bằng thực phẩm”, khi khuyên như vậy mà được
vải thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu còn mười hôm nữa mới đến ngày Tự tứ, mà thí chủ cúng dường y cấp thời, thì
Tỳ-kheo nào cần dùng được phép nhận, rồi cất cho đến thời gian của y. Nếu cất quá thời gian ấy thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo sống tại A-luyện-nhã trong ba tháng hạ, chưa
đến tháng cuối mùa hạ mà gặp những việc đáng
nghi ngờ lo sợ thì có thể gởi một trong ba y tại nhà dân,
sống cách ly với y trong
sáu hôm.
Nếu quá sáu hôm thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề,
ngoại trừ Tăng
yết- ma cho phép.

Nếu Tỳ-kheo biết vật đó thí chủ định cúng cho Tăng mà vận
động họ cúng cho mình, thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã tụng xong ba mươi pháp Ni-tát-kỳ
Ba- dạ-đề, giờ xin hỏi
các Đại đức ở trong đây có thanh tịnh không? (Hỏi ba lần).
Vì các Đại đức ở trong đây thanh tịnh nên im lặng, tôi ghi
nhận việc này là như vậy.

Thưa các Đại
đức! Đây là chín mươi hai pháp Ba-dạ-đề, cứ
mỗi nửa tháng, nửa
tháng đọc một lần vào dịp tụng giới.

Nếu Tỳ-kheo biết mà cố ý nói dối thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo đem chủng tộc, tướng mạo của Tỳ-kheo khác ra
châm chọc, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo nói hai lưỡi thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết Tăng đã dập tắt
sự tranh chấp đúng như pháp, như luật mà làm phát
sinh
trở lại, nói:
“Việc yết-ma này chưa xong,
phải làm lại”, khơi dậy như vậy là nhằm gây rối
chứ không gì khác, thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo thuyết pháp cho người nữ quá năm,
sáu lời thì
phạm tội Ba-dạ-đề, ngoại trừ có người đàn
ông trí thức tham dự.

Nếu Tỳ-kheo dạy người chưa thọ giới Cụ túc đọc
những câu,

những bài
pháp thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo nói với người chưa thọ giới Cụ túc
rằng mình đã được pháp hơn người như sau: “Tôi
biết như vậy, thấy như vậy”, thì dù
nói thật cũng phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết tội thô ác của Tỳ-kheo khác mà đem nói với
người chưa thọ giới Cụ túc, thì phạm tội
Ba-dạ-đề, ngoại trừ Tăng
yết- ma cho phép.

Nếu Tỳ-kheo nào lúc đầu đã đồng ý đem vật dùng để
chia cho Tăng, cho người khác, nhưng sau đó ngăn cản,
nói: “Trưởng lão, thầy có ý thiên vị nên đem vật của Tăng mà cho người ấy”, thì phạm tội
Ba- dạ-đề.
Nếu vào dịp tụng giới kinh của mỗi nửa tháng mà
Tỳ-kheo nào nói: “Trưởng lão, thầy tụng làm chi ba cái giới lặt vặt ấy khiến cho các
Tỳ-kheo sinh ra nghi ngờ, hối hận!”, nói như thế là nhằm khinh chê
giới luật chứ không gì khác, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo hủy hoại mầm
sống của cây, phá hỏng chỗ ở của
quỷ, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo nói những vấn đề khác làm não loạn người khác
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo chê trách chức sự của Tăng thì phạm tội Ba-dạ- đề.

Nếu Tỳ-kheo tự mình hay
sai người khác đem bày biện giường

nằm, giường
ngồi, mền gối ở chỗ đất trống nơi trú xứ của
Tăng, rồi lúc ra đi không tự mình đem cất hay
sai người đem cất, thì phạm
tội Ba-dạ- đề.
15
Nếu Tỳ-kheo tự mình hay
sai người khác trải giường nệm
trong phòng của chúng
Tăng, rồi lúc ra đi không tự mình hay sai người
khác đem cất, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo vì tức giận không vui mà tự mình hay sai người lôi
Tỳ-kheo khác ra khỏi phòng của Tăng, dù chỉ nói: “Ông hãy đi đi!”,
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết trong phòng của Tăng đã có Tỳ-kheo khác
trải giường nệm trước rồi, mình đến sau cũng
trải đồ đạc ra, với ý định
làm nhiễu loạn để người kia bỏ đi chứ không có
gì khác, thì phạm
tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo đặt giường có chân nhọn trên lầu, trên gác của
Tăng để ngồi hoặc nằm, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết nước có
sinh trùng mà tự mình hoặc
sai

người khác
đem tưới trên cỏ, trên đất, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo tự kinh doanh làm phòng lớn có cửa lớn,
cửa sổ,
thì nên làm ở chỗ đất ít cỏ, rồi sai người
lợp chừng ba lớp là vừa.
Nếu lợp quá ba lớp thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo nào không được Tăng sai mà tự đi giáo giới
Tỳ- kheo-ni thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo được Tăng sai đi giáo giới Tỳ-kheo-ni mà ở lại từ lúc mặt trời lặn cho đến trước bình minh hôm
sau thì phạm tội
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo nào đến trú xứ của Ni giáo giới mà không bạch với
Tỳ-kheo thiện thì phạm
tội Ba-dạ-đề, ngoại trừ trường hợp đặt biệt.
Trường hợp đặc biệt là khi bị bệnh.

Nếu Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác: “Trưởng lão vì việc ăn
uống mà giáo giới Tỳ-kheo-ni”, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngồi với một Tỳ-kheo-ni ở chỗ trống vắng thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo hẹn đi chung đường với Tỳ-kheo-ni, dù chỉ đi
qua một làng, thì phạm tội Ba-dạ-đề, trừ khi đi
chung với khách buôn
hoặc đi qua những chỗ nghi ngờ đáng lo sợ.

Nếu Tỳ-kheo hẹn đi chung thuyền
với Tỳ-kheo-ni, ngược dòng
hay xuôi dòng thì phạm tội Ba-dạ-đề, ngoại trừ đi
đò ngang qua sông.

Nếu Tỳ-kheo cho y cho
Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến thì
phạm tội Ba-dạ-đề, ngoại trừ trao đổi.

Nếu Tỳ-kheo may y cho Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết bữa ăn ấy do Tỳ-kheo-ni tán thán mới
có, mà ăn, thì phạm tội Ba-dạ-đề, ngoại trừ
nhà đó là đàn-việt cũ.

Nếu tại gia đình nào chỉ cúng dường một bữa ăn mà
Tỳ-kheo không bệnh ăn hơn một bữa, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo ăn nhiều chỗ (trong ngày) thì phạm tội
Ba-dạ- đề, ngoại trừ khi có bệnh, khi sắm y.

Nếu Tỳ-kheo ăn no rồi, rời khỏi chỗ ngồi, không làm phép tàn
thực mà ăn lại, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết vị
Tỳ-kheo khác ăn đã no, rời khỏi chỗ
ngồi, không làm phép tàn thực, mà mình muốn làm
não lọan, nên mời: “Trưởng lão, hãy ăn món
này”, rồi vị ấy ăn, thì mình phạm tội
Ba-dạ- đề.

Nếu thức ăn người ta không cho, thì Tỳ-kheo không được lấy

bỏ vào miệng. Nếu bỏ vào miệng thì phạm
tội Ba-dạ-đề, ngoại trừ
nước và tăm xỉa răng.

Nếu Tỳ-kheo ăn phi thời thì phạm Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo để dành thức ăn mà ăn, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo đến nhà bạch y, mà họ cúng dường bún, bánh
một cách hào phóng, thì được nhận đôi ba bát,
rồi ra ngoài cùng ăn với Tỳ-kheo không bệnh. Nếu
nhận quá số ấy và không cùng ăn với người
khác, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo không bệnh mà vì muốn sướng thân đi xin các thức mỹ vị như
sữa tươi,
sữa chua,
sữa
đóng váng, dầu, mật, đường
phèn, cá, thịt để ăn, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo ăn với một nhóm riêng thì phạm tội Ba-dạ-đề, ngoại trừ trường hợp đặc biệt là khi bệnh, khi
sắm y, khi đi đường, khi ở
trên thuyền, khi đại chúng đại hội, khi ngoại đạo bố thí ẩm thực.

Nếu Tỳ-kheo không bệnh mà vì bản thân, hoặc tự mình, hoặc
sai người đốt cỏ, cây, phân bò, thì phạm tội
Ba-dạ-đề, ngoại trừ có
lý do chính đáng.

Nếu Tỳ-kheo ngủ chung một phòng với người chưa thọ giới
Cụ túc quá ba đêm, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo gởi dục yết-ma rồi, sau đó tức giận
không vui, nói thế này: “Tôi không gởi dục (về
việc) không tốt ấy. Pháp yết-ma đó không thành tựu. Tôi không gởi dục trong trường hợp này”, thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác: “Trưởng lão, thầy đi với tôi vào xóm làng, tới nhà kia, rồi tôi
sẽ đưa hoặc bảo người khác đưa
thức ăn cho thầy”, nhưng sau đó muốn đuổi người ấy đi, bèn nói:
“Ông hãy đi đi, tôi ngồi với ông không vui. Tôi ngồi
một mình vui hơn”, làm như thế (là để cho người kia mất ăn) chứ không có gì khác, thì phạm
tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo nói thế này: “Trưởng lão, tôi biết Đức
Thế Tôn nói về pháp chướng ngại đạo, nhưng khi thực hành pháp ấy thì không có
gì là chướng ngại đạo hết”, thì các Tỳ-kheo nên khuyên can:
“Trưởng lão! Thầy đừng hủy báng Đức
Thế Tôn. Hủy báng Đức
Thế Tôn là không tốt. Đức
Thế Tôn không nói như thế. Đức
Thế Tôn nói pháp chướng ngại đạo thì quả thực là chướng ngại đạo. Thầy hãy bỏ việc ác này đi”.
Khi khuyên can như thế mà vẫn kiên trì không bỏ thì nên khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba (cho bỏ việc ấy). Nếu bỏ thì tốt, nếu không bỏ, thì
phạm Ba-dạ-đề. Tăng nên làm yết-ma cử tội Tỳ-kheo ấy.

Nếu Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo khác không bỏ ác kiến, Tăng đã

làm yết-ma cử tội đúng pháp, đúng luật, nhưng vị ấy chưa
làm đúng pháp, đúng luật mà cùng ăn chung, ở chung một phòng, thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Sa-di nói thế này: “Đức Như Lai nói dâm dục là pháp chướng ngại đạo, nhưng tôi biết là thực hành dâm dục không phải là
chướng đạo”, thì các Tỳ-kheo nên khuyên can: “Này Sa-di kia, ngươi
chớ hủy báng Thế Tôn. Hủy báng Thế Tôn là
không tốt. Đức Thế
Tôn không nói như thế. Đức Thế Tôn nói dâm dục quả
thật là pháp
chướng đạo. Ngươi hãy bỏ việc ác này đi”.
Khi khuyên can như vậy mà kiên trì không bỏ, thì nên khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba. Nếu bỏ thì tốt,
nếu không bỏ thì phải đuổi đi, nói: “Từ nay về
sau, ngươi không được nói Phật là thầy của tôi, cũng không được ngủ với
Tỳ-kheo ba đêm.
Ngươi đi đi, không được ở đây nữa”. Nếu
Tỳ-kheo biết Sa-di không bỏ
ác kiến, bị đuổi đi, chưa làm đúng pháp mà dụ
dỗ đem về nuôi dưỡng,
cùng ăn chung, sống chung, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo được y mới thì nên dùng ba màu hoặc một trong
ba màu: xanh, đen, mộc lan nhuộm cho hoại màu sắc. Nếu không làm
cho hoại màu sắc mà mặc, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo tự mình hoặc bảo người khác lấy những vật báu, hoặc những vật báu có giá trị tại trú xứ của Tăng thì phạm
tội Ba-dạ-đề,
ngoại trừ tự lấy cất đợi chủ đến tìm mà trả lại.

Nếu Tỳ-kheo chưa đủ nửa tháng mà tắm một lần thì
phạm tội Ba-dạ-đề, ngoại trừ trường hợp đặc biệt là một tháng rưỡi cuối mùa
Xuân, một tháng đầu mùa Hạ, trong vòng hai tháng
rưỡi này, và những
khi trời nóng, khi bệnh, khi gió, khi mưa, khi làm việc và khi đi đường.

Nếu Tỳ-kheo biết nước có
sinh trùng mà uống thì phạm
tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo tự tay đưa thức ăn cho nam nữ đạo só lõa
thể thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết nơi đó là chỗ để hành dâm của nhà mình thọ
trai, mà ngồi, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết nơi đó là chỗ kín đáo của nhà mình thọ trai,
mà ngồi, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo xem quân só xuất trận thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo có lý do chính đáng thì được đến ở lại trong quân
trại ba đêm. Nếu ở quá ba đêm thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo có lý do chính đáng thì được đến ở lại trong quân
trại ba đêm. Nhưng nếu xem quân só xuất trận, trương
cờ, nghinh chiến thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo giận dữ không vui, đánh
Tỳ-kheo khác thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo tức giận không vui giơ tay dọa đánh
Tỳ-kheo khác thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo khác phạm tội thô ác mà che giấu
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo cố ý
sát hại mạng
sống của
súc
sinh thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo cố ý làm cho
Tỳ-kheo khác
sinh khởi hoang mang nghi ngờ, không vui trong giây lát, làm như thế là chỉ vì mục đích
ấy, chứ không có gì khác, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo đã tịnh thí y cho năm chúng (xuất gia), sau đó
không bỏ mà lấy dùng thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo vì chơi đùa mà tự mình hoặc
sai người đem giấu
y, bát, tọa cụ, ống đựng kim của Tỳ-kheo khác, thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm cho Tỳ-kheo khác sợ hãi thì phạm tội
Ba- dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo đùa giỡn trong nước thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo dùng tay chỉ chỏ nhau thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo hẹn ước cùng đi chung đường với người nữ, dù
chỉ đi qua một làng, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo cùng ngủ chung một nhà với người nữ thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngồi một mình với người nữ ở chỗ kín đáo, thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết người kia chưa đủ hai mươi tuổi mà cho thọ
giới Cụ túc thì phạm tội Ba-dạ-đề. Người ấy
đã không được gọi là thọ
giới Cụ túc, mà các Tỳ-kheo còn đáng bị khiển trách.

Nếu Tỳ-kheo biết những kẻ ấy là quân trộm cướp mà hẹn đi
chung đường với chúng, dù chỉ đi qua một làng, thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo tự tay đào đất, hoặc chỉ bảo người
khác đào, nói:
“Đào chỗ đất này”, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu có thí chủ xin cúng dường cho
Tỳ-kheo bốn tháng thì
Tỳ- kheo được nhận. Nhưng nếu nhận quá thời gian ấy
thì phạm tội
Ba-dạ- đề, ngoại trừ họ mời lại hay mời lâu dài.

Nếu Tỳ-kheo được các Tỳ-kheo khuyên: “Trưởng lão, thầy phải học, đừng phạm năm
Thiên tội”, mà nói: “Tôi không nghe lời thầy. Nếu có vị trưởng lão nào các căn tịch tónh,
nghe nhiều, giữ giới, hiểu rộng thì tôi
sẽ theo hỏi, và vị ấy có chỉ bảo điều gì thì tôi
sẽ
tuân hành”,
thì phạm tội Ba-dạ-đề. Ngoại trừ trường hợp
đặc biệt là khi vị
Tỳ-kheo ấy muốn được lợi ích của chánh pháp và muốn
hỏi Tỳ-kheo khác.

Nếu Tỳ-kheo uống các thứ rượu thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo khinh thường Tỳ-kheo khác thì phạm tội Ba-dạ- đề.

Khi các
Tỳ-kheo tranh cãi nhau mà
Tỳ-kheo nào đứng im lặng

lắng nghe, với
suy nghó: “Họ có nói điều gì ta hãy ghi nhớ”, chỉ
vì mục đích như thế chứ không có gì khác, thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Khi Tăng họp giải quyết công việc mà
Tỳ-kheo nào không gởi
dục, đứng dậy bỏ đi không bạch với Tăng, thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo ở nơi A-luyện-nhã mà đi vào thôn xóm lúc phi
thời không bạch với Tỳ-kheo thiện thì phạm tội
Ba-dạ-đề, ngoại trừ có việc gấp.

Nếu Tỳ-kheo ăn ở cùng một chỗ với Tỳ-kheo khác mà trước bữa ăn,
sau bữa ăn không bạch với
Tỳ-kheo thiện đi đến nơi khác thì
phạm tội Ba-dạ-đề, ngoại trừ thời gian của y.

Nếu Tỳ-kheo đi vào cung vua khi phu nhân (của vua) chưa cất
vật báu, dù chỉ bước vào khỏi cửa, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo đục khoét xương, răng, sừng làm ống đựng kim
thì phải phá bỏ rồi sám hối tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm chân giường thì phải làm cao tám ngón tay
Phật, trừ chỗ tra vào thành giường. Nếu cao quá
mức ấy thì phải cắt bỏ
(rồi sám hối) tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo dùng bông vải làm nệm để ngồi hoặc nằm, thì
phải moi bỏ rồi sám hối tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm tọa cụ thì phải làm đúng mức quy định: chiều dài hai gang tay Phật, chiều rộng một gang tay rưỡi, rồi may thêm
(mỗi chiều) một gang tay nữa. Nếu làm quá mức quy
định thì phải cắt
bỏ rồi sám hối tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo may áo che ghẻ thì phải may chiều dài bốn gang tay Phật, chiều rộng hai gang tay. Nếu quá mức quy định thì phải cắt bỏ
rồi sám hối tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo may áo tắm mưa thì phải may chiều dài
sáu
gang tay Phật, chiều rộng hai gang tay rưỡi. Nếu may
quá giới hạn thì

phải cắt bỏ
rồi sám hối tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo may y thì phải may theo kích thước y của
Như Lai. Y của Như Lai chiều dài chín gang tay Phật, chiều
rộng sáu gang
tay Phật. Nếu may quá giới hạn ấy thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo vì tức giận không vui mà vô cớ vu khống
Tỳ- kheo khác phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết vật đó thí chủ định cúng cho Tăng, mà vận
động họ cúng cho người khác, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Khi Tăng tụng giới vào mỗi nửa tháng mà Tỳ-kheo nào nói: “Trưởng lão, nay tôi mới biết pháp ấy được đưa vào giới kinh để đọc vào dịp tụng giới của mỗi
nửa tháng”, nhưng các
Tỳ-kheo biết
Tỳ-kheo ấy không những đã ngồi trong chỗ tụng giới hai,
ba lần mà còn nhiều hơn nữa, thì
Tỳ-kheo ấy không thể lấy lý do không biết để mà chạy tội.
Khi ấy, Tăng phải tùy theo vị ấy phạm tội nào mà
trị tội ấy đúng pháp, đồng thời nên
khiển trách: “Trưởng lão, thầy đã để mất lợi ích. Khi tụng
giới vào mỗi nửa tháng, thầy không tôn trọng,
không chú tâm lắng tai
nghe pháp”. Khiển trách xong, Tỳ-kheo ấy phạm tội Ba-dạ-đề.

Thưa các Đại đức! Tôi đã tụng xong chín mươi hai
pháp Ba-dạ-đề.

Giờ xin hỏi các Đại đức trong đây có thanh tịnh không? (Hỏi ba lần).

Vì các Đại đức trong đây thanh tịnh nên im lặng, việc này tôi
ghi nhận như vậy.
Thưa các Đại đức! Đây là bốn pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni, cứ
mỗi nửa tháng, nửa
tháng đọc một lần vào dịp tụng giới.

Nếu Tỳ-kheo ở A-luyện-nhã không có bệnh, không thông tri trước (với người
bên ngoài), người bên ngoài không hay biết mà ở ngay
trong trú xứ nhận lấy thức ăn, rồi nhai, hoặc ăn,
thì phải đến
Tỳ-kheo khác hối lỗi: “Thưa trưởng lão, tôi phạm tội
đáng khiển trách”. Đây
là cách hối quá.

Nếu Tỳ-kheo không bệnh mà nhận lấy thức ăn của
Tỳ-kheo- ni không phải bà con tại nhà bạch y thì phải đến
Tỳ-kheo khác
sám
hối: “Thưa trưởng lão, tôi phạm tội đáng khiển
trách”. Đây là cách hối quá.

Nếu Tỳ-kheo được bạch y mời đến nhà thọ trai, mà khi ấy có
Tỳ-kheo-ni đứng trước (bàn ăn) chỉ bảo
(bạch y), nói: “Hãy bưng cơm cho
Tỳ-kheo này, bưng canh cho
Tỳ-kheo kia, hoặc dọn cá, dọn
thịt v.v…”, thì các
Tỳ-kheo nên nói với
Tỳ-kheo-ni ấy:
“Này chị em,
hãy đứng yên trong chốc lát, đợi các Tỳ-kheo ăn
xong đã”. Nếu không

có một
Tỳ-kheo nào khiển trách Tỳ-kheo-ni ấy, thì các
Tỳ-kheo phải đến Tỳ-kheo khác
sám hối: “Thưa trưởng lão, tôi phạm tội đáng
khiển trách”. Đây là cách hối quá.

Nếu có học gia nào Tăng đã làm pháp yết-ma học gia,
mà Tỳ- kheo nào không được mời trước lại đến
đó tự tay nhận lấy thức ăn rồi
nhai, hoặc ăn, thì Tỳ-kheo ấy phải đến Tỳ-kheo khác sám hối:
“Thưa trưởng lão, tôi phạm tội đáng khiển trách”.
Đây là cách hối quá.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã tụng xong bốn pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni.

Giờ xin hỏi các Đại đức trong đây có thanh tịnh không? (Hỏi ba lần).

Vì các Đại đức trong đây thanh tịnh nên im lặng, việc này tôi
ghi nhận như vậy.
Thưa các Đại đức! Đây là các pháp
Chúng học, cứ mỗi nửa
tháng, nửa tháng đọc
một lần vào dịp tụng giới.

Cần phải học: Mặc nội y tề chỉnh.

Cần phải học: Mặc (ba) y tề chỉnh.

Cần phải học: khéo che thân kín đáo khi vào nhà(bạch y).

Cần phải học: nhìn thẳng phía trước khi vào nhà bạch y.

Cần phải học: nói nhỏ nhẹ khi vào nhà bạch y.

Cần phải học: không được cười khi vào nhà bạch y.

Cần phải học: không được trùm đầu khi vào nhà bạch y.

Cần phải học: không được lật trái y khi vào nhà bạch y.

Cần phải học: không được đi nhón gót khi vào nhà bạch y.

Cần phải học: không được chống nạnh khi vào nhà bạch y.

Cần phải học: không được đi lắc lư cái thân khi vào nhà bạch y

Cần phải học: không được lúc lắc cái đầu khi vào nhà bạch y.

Cần phải học: không được đánh đàng xa khi vào nhà bạch y.

Cần phải học: che thân kín đáo khi ngồi trong nhà bạch y.

Cần phải học: nhìn thẳng phía trước khi ngồi trong nhà bạch y.

Cần phải học: nói nhỏ nhẹ khi ngồi trong nhà bạch y.

Cần phải học: không được cười khi ngồi trong nhà bạch y.

Cần phải học: không được trùm đầu khi ngồi trong nhà bạch y.

Cần phải học: không được lật trái y khi ngồi trong nhà bạch y.

Cần phải học: không được ngồi bó gối trong nhà bạch y.

Cần phải học: không được ngồi tréo chân trong nhà bạch y.

Cần phải học: không được ngồi chống nạnh trong nhà bạch y.

Cần phải học: không được múa tay chân khi ngồi trong
nhà bạch y.

Cần phải học: chú tâm khi nhận thức ăn.

Cần phải học: ăn cơm và canh bằng nhau.

Cần phải học: không được moi xung quanh bát mà ăn.

Cần phải học: không được ngậm cơm búng má mà ăn.

Cần phải học: không được le lưỡi mà ăn.

Cần phải học: không được ăn cơm lớn miếng.

Cần phải học: không được hả miệng chờ cơm mà ăn.

Cần phải học: không được chọn thức ăn mà ăn.

Cần phải học: không được cắn một nửa món ăn mà ăn.

Cần phải học: không được ngậm cơm mà nói.

Cần phải học: không được dùng tay vét bát mà ăn.

Cần phải học: không được liếm tay mà ăn.

Cần phải học: không được mút ngón tay mà ăn.

Cần phải học: không được nhai thức ăn ra tiếng.

Cần phải học: không được hút thức ăn mà ăn.

Cần phải học: không được nuốt nguyên vẹn thức ăn.

Cần phải học: không được làm đổ tháo cơm trong khi ăn.

Cần phải học: không được vung tay khi ăn.

Cần phải học: không được ngó thức ăn trong bát của người bên
cạnh với tâm xoi bói.

Cần phải học: Chú tâm nhìn vào bát mà ăn.

Cần phải học: Khi không bệnh không được vì mình mà
đòi thức ăn (ngon).

Cần phải học: không được lấy cơm phủ trên canh để mong
được thêm canh nữa.

Cần phải học: không được dùng tay dơ bẩn cầm bát đựng
cơm.

Cần phải học: không được đem thức ăn thừa trong bát đổ

xuống đất.

Cần phải học: không được đứng thuyết pháp cho người ngồi
nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được ngồi thuyết pháp cho người nằm
nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được ngồi dưới thấp thuyết pháp cho
người ngồi trên giường cao nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người mang giày
da nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người mang guốc

nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người trùm đầu
nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người quấn đầu
nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người ngồi chòm
hỏm bó gối nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người đứng nhón
gót nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người cầm đao
nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người cầm cung
tên nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người cầm gậy
nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người cầm dù nghe,
ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được đi
sau thuyết pháp cho người đi
trước mình nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được thuyết pháp cho người ngồi trên
ngựa, trên xe nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: mình ở ngoài lề đường không được thuyết pháp
cho người ở giữa đường nghe, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được đại tiểu tiện và khạc
nhổ trên cỏ tươi, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được đại tiểu tiện và khạc nhổ trong
nước, ngoại trừ khi bệnh.

Cần phải học: không được đứng đại tiểu tiện, ngoại trừ khi
bệnh.
Thưa các Đại đức! Tôi đã tụng xong các pháp
Chúng học. Giờ xin

hỏi các Đại
đức trong đây có thanh tịnh không? (Hỏi ba lần).

Vì các Đại đức trong đây thanh tịnh nên im lặng, việc này tôi
ghi nhận như vậy.
Thưa các Đại đức! Đây là bảy pháp
Diệt tránh, cứ mỗi nửa
tháng, nửa tháng đọc
một lần vào dịp tụng giới.

Tùy theo việc nào, tùy theo người nào nên cho pháp
Tỳ-ni Hiện tiền, thì cho pháp Tỳ-ni Hiện tiền.

Người nào nên cho pháp Tỳ-ni Ức niệm thì cho pháp Tỳ-ni Ức niệm.

Người nào nên cho pháp Tỳ-ni Bất si, thì cho pháp Tỳ-ni Bất
si.

Người nào nên cho pháp Tỳ-ni Tự ngôn trị thì cho pháp Tỳ-ni
Tự ngôn trị.

Người nào nên cho pháp
Tỳ-ni Mích tội tướng, thì cho pháp
Tỳ- ni Mích tội tướng.

Người nào nên cho pháp Tỳ-ni Đa nhân mích tội tướng, thì
cho pháp Tỳ-ni Đa nhân mích tội tướng.

Người nào nên cho pháp Tỳ-ni Như thảo phú địa, thì cho pháp
Tỳ-ni Như thảo phú địa.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã tụng xong bảy pháp Diệt tránh, giờ
xin hỏi các Đại đức trong đây có thanh tịnh không? (Hỏi ba lần).

Vì các Đại đức trong đây thanh tịnh nên im lặng, việc này tôi
ghi nhận như vậy.
Thưa các Đại đức! Đây là pháp
Tùy thuận, cứ mỗi nửa tháng, nửa tháng đọc một lần vào dịp tụng giới. Tùy thuận hành trì pháp này tức
là tùy thuận hai bộ Tỳ-ni.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã tụng xong pháp Tùy thuận, giờ xin
hỏi các Đại đức trong
đây có thanh tịnh không? (Hỏi ba lần).
Vì các Đại đức trong đây thanh tịnh nên im lặng, tôi ghi nhận
việc này là như thế.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã tụng bài tựa của giới kinh, đã tụng
bốn pháp Ba-la-di, đã tụng mười ba pháp
Tăng-già-bà-thi-sa, đã tụng
hai pháp Bất định, đã
tụng ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, đã tụng
chín mươi hai pháp
Ba-dạ-đề, đã tụng bốn pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni, đã tụng các pháp
Chúng học, đã tụng bảy pháp
Diệt tránh, đã tụng
pháp Tùy thuận. Đó là giới luật của Đức
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri được đưa vào trong giới kinh. Pháp này là pháp tùy thuận, tất cả đều
phải học, không được vi phạm.

Phật dạy (về
bảy bài kệ của bảy Đức Phật):

Đức
Tỳ Bà Thi Như Lai, Ứng Cúng Chánh Biến Tri vì chúng
Tăng tịch tónh, mà nói giới tóm tắt như sau:

Nhẫn nhục đạo bậc nhất Niết-bàn đích tối thượng

Xuất gia, não hại người Không đáng gọi Sa-môn.

Đức
Thi Khí Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri vì chúng
Tăng tịch tónh mà nói giới tóm tắt như sau:

Cũng như người sáng mắt Tránh được đường nguy hiểm
Bậc thông minh trong đời Tránh xa mọi điều ác.

Đức
Tỳ Diệp Bà Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri vì chúng
Tăng tịch tónh mà nói giới tóm tắt như sau:

Không xúc não, nói lỗi Tuân hành các học giới Ăn uống
có điều độ Thường ở chỗ vắng lặng Tâm tịnh
vui tinh tấn

Là lời chư Phật dạy.

Đức
Câu Lưu Tôn Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri vì chúng
Tăng tịch tónh mà nói giới tóm tắt như sau:

Tỳ-kheo vào xóm làng Như ong đi tìm hoa Hút mật rồi bay đi

Chẳng hại gì hương sắc Không phá hoại việc người Không
xem làm hay không Chỉ xét hành vi mình

Có tốt hay không tốt.

Đức
Câu Na Hàm Mâu Ni Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến tri vì
chúng Tăng tịch tónh mà nói giới tóm tắt như sau:

Muốn tâm mình tốt chớ buông lung Pháp thiện Thánh nhân
luôn gắng học Những người trí tuệ tâm chuyên chú
Phiền não ưu sầu đoạn tuyệt ngay.

Đức
Ca Diếp Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri vì chúng
Tăng tịch tónh mà nói giới tóm tắt như sau:

Chớ làm mọi điều ác Tuân hành các hạnh lành Giữ
tâm chí trong sạch Là lời chư Phật dạy.

Đức
Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri vì
chúng Tăng tịch tónh mà nói giới tóm tắt như sau:

Lành thay phòng hộ thân Khéo giữ gìn lời nói Lành thay
phòng hộ tâm Tất cả đều khéo giữ.

Tỳ-kheo giữ hết thảy Sẽ xa lìa thống khổ Tỳ-kheo giữ miệng ý

Giữ thân không làm ác. Ba nghiệp đều thanh tịnh

Chắc chắn được quả Thánh

Ai đánh mắng mình, không đáp lại Ai oán hận ta, vẫn tự nhiên.

Với người sân hận, lòng thanh thản Mặc ai làm ác, ta không làm

Bảy Đức Phật Thế Tôn Thường cứu độ thế gian. Từng
thuyết giới kinh này Giờ tôi đã tụng xong

Chư Phật và đệ tử
Đều tôn kính giới này. Vừa tôn kính giới kinh Vừa
kính trọng lẫn nhau Ai đầy đủ hổ thẹn

Sẽ được đạo vô vi.

Tôi đã tụng xong giới kinh. Tăng đã nhất tâm Bố-tát hoàn mãn.

Sau đây là tóm tắt giới Ma Ha Tăng Kỳ:

Giữ thân miệng trong sạch Thâu tâm luôn ghi nhớ Nghe
nhiều trí tuệ sinh Đều lấy giới làm gốc.

Giới là kho châu báu Cũng là bảy Thánh tài Giới là vị
thuyền trưởng Chèo qua biển sinh tử. Giới là ao
nước trong Tẩy rửa mọi phiền não

Giới là thuật vô úy Tiêu trừ các độc hại. Giới là
người bạn lành Dắt mình qua nẻo ác Giới là vị cam lồ

Chư Thánh đều nhờ giới. Giữ giới tâm bất động

Chuyên tinh không phóng dật Không hủy hoại giới tướng
Tâm cũng không tà vạy.

Mới gọi là tịnh giới
Được chư Phật tán dương Thế nên hãy hoan hỷ

Giữ giới thân thanh tịnh.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 72

