<經 id="n1427">MA HA TĂNG KỲ TỲ KHEO NI GIỚI BỔN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



MA HA TĂNG KỲ TỲ KHEO NI GIỚI BỔN

Hán dịch: Đời Đông Tấn,

Sa môn Pháp Hiển cùng Giác Hiền

A-lê-da (Thánh
giả) Tăng lắng nghe! Một tháng của mùa
Đông đã trôi qua, thiếu
một đêm nhưng thừa một đêm nơi ba tháng còn
lại. Sự già chết đã đến gần, pháp
Phật sắp diệt tận.
Các A-lê-da vì mục đích đắc đạo nên nhất tâm chuyên cần tinh tấn.
Vì sao? Vì chư
Phật nhất tâm chuyên cần
tinh tấn nên đắc quả vị Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, huống
hồ là các pháp trợ đạo khác. Người chưa thọ giới
cụ túc đã ra khỏi nay
Tăng hòa hợp để làm gì? (Một người trả lời:
Bố tát thuyết giới)

Các A-lê-da
không đến, các Tỳ-kheo-ni thuyết dục và thanh
tịnh.

Xin chấp tay cung kính Cúng dường Thích Sư Tử Nay con
gắng thuyết giới Tăng nhất tâm lắng nghe. Thậm chí
phạm tội nhỏ Sinh tâm rất sợ hãi

Có tội nhất tâm sám

Sau không tái phạm nữa. Tâm dong ruổi đường ác
Buông lung khó ngăn ngừa Phật nói giới hạnh gì

Như nắm dây cương chắc. Đức Phật thuyết giáo giới
Người thiện khéo tin thọ Như ngựa được điều
phục Phá trừ quân phiền não. Nếu không nghe lời
dạy Cũng không ưa thích giới Như ngựa chưa điều
phục Bại dưới quân phiền não. Nếu người thọ trì giới
Như trâu mao yêu đuôi Giữ tâm không buông thả Như
vượn đã xiềng giữ.

Ngày đêm thường tinh tấn Cầu trí huệ chân thật Người
này trong pháp Phật Được đời sống thanh tịnh.

Các A-lê-da Tăng lắng nghe. Nay là ngày thứ mười lăm bố tát thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý, nhất tâm
cùng làm bố-tát thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa. Đây là lời tác bạch.

Các A-lê-da.
Nay Tăng cùng bố-tát thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa. Tăng nhất tâm khéo lắng nghe. Nếu vị nào có tội thì nên phát lồ, vị
nào không có tội thì im
lặng để biết các A-lê-da thanh tịnh. Như vậy,
mỗi Tỳ-kheo-ni hỏi và đáp. Ở trong chúng
Tỳ-kheo-ni này xướng ba lần. Xướng lần thứ hai, thứ ba, nếu
Tỳ-kheo-ni nào nhớ có tội mà không phát lồ thì phạm tội cố ý nói dối.
Các A-lê-da phạm tội cố ý nói dối, Đức Phật dạy là lỗi ngăn đạo pháp.
Cho nên, Tỳ-kheo-ni ở trong chúng muốn cầu
thanh tịnh, nhớ có tội nên phát lồ, phát lồ thì được an
ổn, không phát lồ tội càng nặng thêm.

Các A-lê-da!
Tôi đã nói lời tựa Ba-la-đề-mộc-xoa. Nay hỏi
các A-lê-da: Trong đây có
thanh tịnh không? Lần thứ hai, thứ ba cũng
hỏi như vậy. Các A-lê-da!
Trong này thanh tịnh vì im lặng. Nay tôi xin
ghi nhận như vậy.

Các A-lê-da! Tám pháp
Ba-la-di này nói trong mỗi nửa
tháng thuyết giới.

Tỳ-kheo-ni nào ở trong hai bộ Tăng hòa hợp thọ giới cụ túc, không
trả lại giới, giới
sút kém, không ra khỏi ni chúng mà cùng hành pháp dâm dục cho đến cùng loài
súc sinh, thì
Tỳ-kheo-ni này phạm tội
Ba-la- di không được sống chung.

Tỳ-kheo-ni nào ở nơi thôn xóm hoặc chỗ đồng trống lấy vật
không cho với tâm trộm
cắp bị vua bắt hoặc giết, hoặc trói hoặc đuổi ra
khỏi nước, nói: “Chao
ôi người nữ! Ngươi là giặc, ngươi là kẻ ngu si”.
Tỳ- kheo-ni lấy vật không cho như vậy thì phạm tội
Ba-la-di không được sống chung.

Tỳ-kheo-ni nào
cố ý tự tay mình giết người hay cầm dao đưa
cho người giết, dạy giết, khuyến khích chết và khen ngợi
cái chết, nói: “Ôi! Này người, ích gì đời
sống xấu xa này, chết
sướng hơn
sống nhiều”.
Với tâm niệm như vậy, bằng mọi phương tiện khen ngợi
sự chết, nhân
đó người này chết chứ
không phải điều gì khác, thì Tỳ-kheo-ni này
phạm tội Ba-la-di không được sống chung.

Tỳ-kheo-ni nào chưa biết, chưa chứng đắc mà tự cho mình đắc pháp hơn người, chứng nhập pháp thù thắng của bậc
Thánh trí. Vào một lúc khác vị ấy bị hỏi hoặc không bị hỏi phạm tội, vì muốn cho mình được thanh tịnh nên nói:
Các A-lê-da! Tôi không biết nói biết, không
thấy nói thấy, nói lời
không thật, hoàn toàn dối gạt, Tỳ-kheo-ni ấy phạm
tội Ba-la-di không được
sống chung, ngoại trừ tăng thượng mạn.

Tỳ-kheo-ni nào với tâm nhiễm ô cùng với người nam có tâm nhiễm ô xúc chạm từ vai trở xuống, từ đầu gối trở lên thọ lạc thì
Tỳ- kheo-ni này phạm tội
Ba-la-di không được sống chung.

Tỳ-kheo-ni nào với tâm nhiễm ô, cùng đứng nói chuyện với người nam có tâm nhiễm ô, cho nắm tay, nắm y, đến vui vẻ mời ngồi,
thân dựa kề nhau và hẹn
nhau cùng đi thì Tỳ-kheo-ni này phạm tội Ba-la-di không được sống chung.

Tỳ-kheo-ni nào biết người khác phạm trọng tội mà không nói cho mọi
người biết. Một thời
gian sau,
Tỳ-kheo-ni kia hoặc bỏ đi, hoặc
chết, hoặc thôi tu, lại
nói: Trước đây tôi biết Tỳ-kheo-ni này phạm trọng
tội, nhưng không nói với
người khác vì không muốn để người khác biết
thì Tỳ-kheo-ni ấy phạm
tội Ba-la-di không được sống chung.

Tỳ-kheo-ni nào
biết Tăng hòa hợp tác pháp yết-ma đúng pháp, đúng tỳ-ni cử
tội Tỳ-kheo, Tăng chưa tác pháp mà tùy thuận
theo vị ấy.
Các Tỳ-kheo-ni nên can ngăn
Tỳ-kheo-ni này: “Đại tỷ!
Tỳ-kheo này đã bị Tăng
cử tội đúng pháp, đúng luật, chưa tác yết-ma như
pháp không nên tùy thuận
theo. Khi các Tỳ-kheo-ni khuyên bảo,
Tỳ-kheo-ni này nói: “Tôi
không tùy thuận theo thì ai sẽ tùy thuận theo”. Như vậy,
các
Tỳ-kheo-ni khuyên bảo lần thứ hai, thứ ba. Bỏ việc này thì
tốt, nếu không bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này phạm tội Ba-la-di không được sống chung.

Các A-lê-da!
Tôi đã nói tám pháp Ba-la-di. Nếu Tỳ-kheo-ni nào phạm mỗi một pháp trong tám pháp ấy, thì vị đó không được
sống chung. Trước sau đều
cũng như vậy, Tỳ-kheo-ni phạm tội Ba-la-di
thì không được ở chung.
Nay hỏi các
A-lê-da trong giới này có thanh tịnh không?
Trong giới này thanh tịnh,
vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Các A-lê-da! Mười chín pháp
Tăng-già-bà-thi-sa này, mỗi
nửa tháng nói trong
Ba-la-đề-mộc-xoa.

Tỳ-kheo-ni nào nhận làm người mai mối cho nam nữ hòa hợp, hoặc lấy vợ gả chồng, hoặc tư thông cho đến trong chốc lát thì phạm
sơ tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào vì tức giận không vui, cố ý dùng pháp
Ba-la-di không căn cứ phỉ báng
Tỳ-kheo-ni thanh tịnh không phạm tội,
muốn phá đời sống phạm
hạnh của Tỳ-kheo-ni kia. Một thời gian sau, dù
bị tra hỏi hay không bị tra
hỏi lại nói: “Việc này không có căn cứ, vì
tức giận nên tôi nói
như vậy” thì Tỳ-kheo-ni này phạm sơ tội
Tăng-già-bà- thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào
vì tức giận không vui, cố ý lấy một việc nhỏ
nhặt ở phần sự khác
vốn chẳng phải pháp Ba-la-di mà cho là pháp
Ba-la-di để phỉ báng
Tỳ-kheo-ni, muốn hủy hoại đời sống phạm hạnh của vị ấy. Một thời gian
sau đó bị tra hỏi hay không bị tra hỏi lại tự nói:
“Tôi vì tức giận nên dùng một việc nhỏ nhặt trong phần
sự khác để phỉ
báng Tỳ-kheo-ni này” thì
Tỳ-kheo-ni ấy phạm sơ tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào kiện tụng với người đời hoặc người xuất gia, hoặc ngày hoặc đêm hay trong chốc lát, cho đến cùng kiện tụng với
người làm vườn hoặc
Sa-di thì phạm sơ tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào
không có Tỳ-kheo-ni bạn cùng đi thì không được một mình đi ra khỏi ranh giới thôn xóm, trừ lúc khác. Lúc khác là
không có lòng dục và
bệnh. Đây là pháp sơ tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào lìa
Tỳ-kheo-ni ngủ qua một đêm, trừ lúc khác. Lúc khác là khi bệnh hoặc khi có giặc nổi lên vây thành gọi là lúc
khác. Đây là pháp sơ
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào, chủ người đó không cho phép độ mà độ họ
thì phạm sơ tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào biết người nữ phạm tội, mọi người thân thích
muốn trị tội mà độ cho xuất gia, trừ lúc khác. Lúc khác là ngoại đạo
đã độ trước, thì phạm
sơ tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào một mình lội qua
sông tại chỗ bến đò thì phạm
sơ tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào
biết Tỳ-kheo-ni Tăng hòa hợp làm yết-ma cử
tội đúng pháp, đúng
luật, người phạm tội chưa thi hành đúng pháp, mình
không thưa trước với Tăng mà tự ý xả tội, thì
phạm sơ tội
Tăng-già-bà- thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào không có tâm ô nhiễm mà nhận y bát, thức
ăn uống và thuốc trị
bệnh của người nam có tâm nhiễm ô, thì phạm sơ
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào nói với
Tỳ-kheo-ni khác: “Nên nhận vật bố thí của người nam này dù họ có tâm nhiễm ô hay không thì đâu có liên quan gì đến việc của cô, miễn là tâm cô không nhiễm ô thì cứ nên
nhận rồi tùy theo nhân
duyên mà sử dụng”, thì các Tỳ-kheo-ni nên khuyên can
Tỳ-kheo-ni ấy: “Cô không nên nói: Nên nhận vật bố thí ấy,
dù người nam có tâm
nhiễm ô hay không thì có liên quan gì đến việc của cô, miễn là tâm cô không ô nhiễm thì cứ nhận rồi tùy nhân
duyên sử dụng”.
Sau khi khuyên can như vậy đến lần thứ hai, thứ ba, nếu bỏ
việc ấy thì tốt, nếu
không bỏ thì phạm sơ tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào muốn phá hòa hợp Tăng, cố tình giữ việc phá Tăng cùng tranh cãi.
Các Tỳ-kheo-ni nên nói với
Tỳ-kheo-ni này:
“Đại tỷ! Cô không nên phá hòa hợp Tăng, khuyến khích dùng phương tiện
để giữ việc phá Tăng
cùng tranh cãi, nên cùng với Tăng đồng sự. Vì
sao? Vì Tăng hòa hợp vui
vẻ không tranh cãi, cùng học một thầy như nước hòa với
sữa thì đời
sống được an lạc như trong pháp đã dạy. Khi các
Tỳ- kheo-ni can ngăn,
Tỳ-kheo-ni này kiên trì không bỏ, nên khuyên
can lần thứ hai, thứ ba,
nếu bỏ việc ấy thì tốt, nếu không bỏ thì phạm sơ
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu các Tỳ-kheo-ni đồng ý hỗ trợ hoặc một người, hai
người hay chúng nhiều người cùng nói, cùng thấy
phá hòa hợp Tăng. Khi
chúng Tỳ-kheo-ni can ngăn
Tỳ-kheo-ni này thì các Tỳ-kheo-ni đồng ý hỗ
trợ nói: “Này các Đại
tỷ! Chớ nói Tỳ-kheo-ni này tốt xấu. Vì sao? Vì
Tỳ- kheo-ni này nói đúng
pháp, Tỳ-kheo-ni này nói đúng luật. Những
điều Tỳ-kheo-ni này nói
chúng tôi đều ưa thích, những điều Tỳ-kheo-ni này nói chúng tôi đều chấp nhận.
Tỳ-kheo-ni này biết mà nói chứ
chẳng phải không biết mà
nói”. Các Tỳ-kheo-ni nên khuyên can
Tỳ-kheo-ni bè đảng đồng ý theo này: “Đại tỷ! Chớ nói như vầy:
Tỳ-kheo-ni này nói
đúng pháp,
Tỳ-kheo-ni này nói đùng luật. Vì sao? Vì điều
Tỳ-kheo-ni này nói đều
phi pháp, phi luật. Đại tỷ không nên trợ giúp phá
Tăng sự, nên vui vẻ cùng Tăng hòa hợp. Vì sao? Vì
Tăng vui vẻ hòa hợp
không tranh cãi, cùng học
một thầy như nuớc hòa với sữa, ở trong pháp
Phật mới có sự an
lạc”. Khi các Tỳ-kheo-ni này khuyên can, Tỳ-kheo-ni
kia kiên trì không bỏ,
nên khuyên can lần thứ hai, thứ ba, bỏ việc này
thì tốt, nếu không bỏ
thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào
tức giận vô lý hủy báng Tăng như sau: “Tăng tùy ái,
tùy sân, tùy
sợ và
tùy si.
Tăng vì ái,
vì sân, vì
sợ và vì
si cho nên
quở trách”, thì các
Tỳ-kheo-ni nên khuyên can Tỳ-kheo-ni này: “Này
Đại tỷ! Người chớ có
nói: Tăng tùy ái, tùy sân, tùy sợ và tùy si nên
Tăng vì ái, vì sân, vì
sợ và
vì si.
Vì sao?
Vì Tăng không
tùy ái, sân,
sợ
và si.
Cô đừng nổi giận vô
lý hủy báng Tăng”. Khi các Tỳ-kheo-ni khuyên
can Tỳ-kheo-ni ấy mà
Tỳ-kheo-ni ấy kiên trì không bỏ thì nên khuyên
can đến lần thứ hai, thứ
ba. Nếu bỏ thì tốt, còn không bỏ, tiếp tục
khuyên can đến hết ba
lần, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào
tự nói những lời đường đột, các Tỳ-kheo-ni cùng ở trong pháp chỉ dạy đúng luật, đúng pháp lại tự dụng ý nói: “Cố chớ
có nói tôi hoặc tốt
hoặc xấu. Tôi cũng không nói cô tốt hay xấu”.
Các Tỳ- kheo-ni nên khuyên can
Tỳ-kheo-ni này: “Đại tỷ!
Các Tỳ-kheo-ni cùng ở trong pháp chỉ
dạy cô đúng như luật, đúng như pháp. Cô không
nên dùng những lời như
vậy. Các Tỳ-kheo-ni chỉ dạy, cô nên tiếp nhận. Cô cũng nên chỉ dạy các
Tỳ-kheo-ni đúng như pháp, đúng như luật.
Vì sao? Vì trong hàng đệ của
Như Lai phải lần lượt khuyên can chỉ dạy
nhau, cùng có tội thì
cùng phát lồ với nhau, cho nên ở trong pháp thiện
mới được tăng trưởng”.
Khi các Tỳ-kheo-ni khuyên can mà Tỳ-kheo-ni
này vẫn kiên trì không
bỏ, nên khuyên can lần thứ hai, thứ ba. Nếu bỏ việc này thì tốt, nếu không bỏ thì tiếp tục khuyên can đến hết hai, ba lần,
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Hai Tỳ-kheo-ni nào
sống thân cận nhau, che giấu tội lỗi cho
nhau, thì các Tỳ-kheo-ni
nên khuyên can họ: “Này các Đại tỷ! Các vị chớ
có sống thân cận nhau, che giấu tội lỗi cho nhau, vì
sống thân cận thì
pháp thiện không sinh”.
Khi các Tỳ-kheo-ni khuyên can mà Tỳ-kheo-ni
này vẫn kiên trì không
bỏ, thì nên khuyên can đến lần thứ hai, thứ ba.
Nếu họ bỏ việc ấy thì
tốt, nếu không bỏ nên như pháp khuyên can đến
hết lần thứ ba, thì phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào
thấy Tỳ-kheo-ni khác sống xa nhau nên
khuyến khích: “Hãy sống
gần nhau, cùng che giấu tội lỗi cho nhau, đừng
sống
xa nhau, vì làm như vậy không ảnh hưởng gì đến việc tăng trưởng
pháp thiện cả.
Những người khác cũng
sống gần nhau như vậy mà
Tăng không thể ngăn cản được, vì
Tăng khinh thường các vị nên mới
cấm chế như vậy”. Các
Tỳ-kheo-ni nên khuyên can Tỳ-kheo-ni này:
“Này Đại tỷ! Vì… kia
và vị… kia sống xa nhau, cô đừng khuyên bảo họ
sống gần nhau, cùng che
giấu tội cho nhau, đừng nói, sống gần nhau
không tổn hại đến việc
sinh pháp thiện. Những người sống gần nhau mà
Tăng không thể ngăn cản,
vì Tăng khinh thường các vị nên mới cấm chế các
vị như vậy”. Khi các Tỳ-kheo-ni khuyên can mà
Tỳ-kheo-ni này
vẫn kiên trì không bỏ
thì nên khuyên can đến lần thứ hai, lần thứ ba.
Nếu bỏ thì tốt, còn không bỏ thì như pháp khuyên can đến hết lần thứ ba,
thì phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo-ni nào vì tức giận mới
xả giới, nói:
“Tôi bỏ Phật,
bỏ Pháp, bỏ Tăng, bỏ
thuyết giới, bỏ sống chung, ăn chung, bỏ kinh luận, bỏ
Sa-môn ni dòng họ Thích.
Làm Sa-môn ni dòng họ Thích để làm
gì? Nơi khác cũng có
pháp tối thắng, tôi sẽ đến nơi đó để tu phạm
hạnh”. Các Tỳ-kheo-ni
nên khuyên can Tỳ-kheo-ni này: “Này Đại tỷ! Chớ có vì tức giận nói xả giới và nói tôi bỏ Phật cho đến bỏ
Sa-môn ni
dòng họ Thích, vì bỏ
Phật là điều không tốt”. Khi các Tỳ-kheo-ni can
ngăn mà Tỳ-kheo-ni này
vẫn kiên trì không bỏ, thì nên khuyên can đến
lần thứ hai, thứ ba. Nếu
bỏ việc đó thì tốt, nếu không bỏ thì nên như
pháp khuyên can đến hết
lần thứ ba, thì phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Các A-lê-da hãy lắng nghe! Tôi đã nói mười chín pháp
Tăng-già- bà-thi-sa. Mười
hai pháp đầu phạm là thành tội, còn bảy pháp sau
phải trải qua bảy lần khuyên can mà không bỏ mới
thành tội. Nếu
Tỳ-kheo- ni nào phạm mỗi
một tội thì phải hành pháp Ma-na-đỏa ở giữa hai bộ chúng. Tiếp theo cho xuất tội trước hai bộ chúng, mỗi bộ phải đủ hai mươi người để cho vừa ý mọi người. Trong hai mươi người nếu thiếu một người thì việc xuất tội của
Tỳ-kheo-ni này
không thành,
mà các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nên đáng
khiển trách. Cho nên khi xuất
tội cần phải hỏi:

Nay hỏi các A-lê-da trong giới này có thanh tịnh không? Lần thứ hai, thứ ba cũng hỏi như vậy.
Các A-lê-da trong đây thanh tịnh vì
im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Các A-lê-da! Ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề này mỗi
nửa tháng nói trong
Ba-la-đề-mộc-xoa.

Tỳ-kheo-ni nào
y may đã xong, y Ca-hi-na đã xả, nếu có y dư
thì cho phép được chứa
mười ngày, nếu quá mười ngày phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào, y may đã xong, y Ca-hi-na đã xả lìa một y
trong năm y ngủ qua đêm ở
chỗ khác phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, trừ Tăng yết-ma cho.

Tỳ-kheo-ni nào
y may đã xong, y Ca-hi-na đã xả. Nếu được
vải phi thời, Tỳ-kheo-ni
cần thì nhận, nhận rồi nhanh chóng may thành y. Nếu không đủ thì được phép chứa một tháng chờ cho đủ. Nếu chứa
quá thời hạn quy định,
dù đủ hay không đủ cũng phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ- đề.

Tỳ-kheo-ni nào
tự tay nắm tiền của hay vàng bạc, hoặc sai người
nắm hoặc đưa vải nhuộm nhận thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
buôn bán dưới mọi hình thức thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào xin y từ cư
só hay vợ cư
só không phải là bà con
thì phạm tội Ni-tát-kỳ
Ba-dạ-đề, trừ khi khác, khi khác là khi mất y.

Tỳ-kheo-ni nào khi mất y thì được phép đến cư
só hay vợ cư
só không phải bà con xin y, nếu cho với cách tự ý nhận thì nên nhận
y thượng hạ, nếu nhận
quá thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Nếu cư só hay
vợ cư só vì Tỳ-kheo-ni may y có giá trị và nói:
Ta may y có giá trị như
vậy, mua y như vậy cho Tỳ-kheo-ni như thế.
Tỳ- kheo-ni này trước không tự ý thỉnh vì muốn tốt nên lại đến
khuyên: “Này Ưu-bà-di!
Làm cho tôi y trị giá như vậy, mua y may như vậy
cho tôi”. Nếu Tỳ-kheo-ni
này được y thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Vì Tỳ-kheo-ni nên hai cư
só hoặc vợ cư
só may y giá trị như vậy
rồi nói: Chúng ta may y
giá trị như vậy như vậy, mua y như vậy, như
vậy cho Tỳ-kheo-ni như vậy.
Tỳ-kheo-ni này trước không tự ý thỉnh, vì tốt nên lại đến chỗ cư
só nói: Vì tôi may mỗi y giá trị như vậy, gộp lại cùng làm một y cho tôi thì tốt hơn. Nếu được y này thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào, hoặc vua hoặc đại thần sai sứ giả mang tiền
sắm y đến
cho Tỳ-kheo-ni.
Người sứ giả đến chỗ
Tỳ-kheo-ni thưa:
“A-lê-da! Tiền may y này
của vua, của đại thần đưa đến, cô nên nhận tiền may
y này”. Tỳ-kheo-ni nên
nói với người sứ giả: “Pháp của các
Tỳ-kheo-ni không nên nhận
tiền may y như vậy. Khi nào cần y hợp thời và thanh tịnh, tôi
sẽ nhận tác pháp chứa
y Tỳ-kheo-ni”.
Người sứ giả hỏi
Tỳ- kheo-ni: “A-lê-da có
người giúp việc không?”. Tỳ-kheo-ni này nên
chỉ cho người sứ giả
đến nói: “Này người giúp việc! Tiền may y như
vậy như vậy, mua y như vậy, như vậy cho
Tỳ-kheo ấy. Khi Tỳ-kheo này cần

sẽ đến và
người sẽ đưa y”. Người sứ giả này tự căn
dặn rồi trở lại
chỗ Tỳ-kheo-ni thưa:
“A-lê-da! Tôi đã trao số tiền may y và dặn dò
người giúp việc làm y
mà cô đã chỉ. Khi nào cô cần y thì cứ đến đó
lấy thì sẽ được y. Khi Tỳ-kheo-ni này cần y đến
người giúp việc lấy y, nên
nói: “Tôi cần y, tôi
cần y”. Nói lấy y hai, ba lần như vậy. Nếu được thì tốt. Nếu không được thì bốn lần, năm lần,
sáu lần nên đến đứng im lặng trước người giúp việc.
Nếu bốn lần, năm lần,
sáu lần đứng im lặng
trước người giúp việc
được thì tốt, bằng không được y mà cố ý cầu quá
giới hạn ấy, nếu được
y thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Nếu không được thì tự mình đi hoặc
sai người đi đến chỗ người đưa tiền may y nói:
“Ông trước đây
sai
sứ mang tiền
sắm y cho
Tỳ-kheo-ni tên là… nhưng cuối cùng
Tỳ-kheo-ni ấy không nhận được y, ông nên đến lấy lại đừng
để mất”. Như vậy là hợp pháp.

Tỳ-kheo-ni nào xin tiền mua giường nệm mà đem
sắm y bát,
thức ăn uống và thuốc
trị bệnh thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
được người ta cúng dường để mua thứ này mà
lại đem tiền đi mua thứ khác thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
xin tiền mua thức ăn mà lại đem sắm y bát,
thức ăn, thuốc men để
dùng riêng thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
chứa bát dư thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
Tỳ-kheo-ni nào chứa y dư thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
đem dứt bỏ y Tăng-già-lê cũ của mình tại trụ xứ rồi tuyên bố: “Ai muốn lấy thì lấy”.
Sau đó rồi mình đến giật lại
thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
có y Tăng-già-lê cũ rồi tự khâu tạm lại, hoặc
sai người khâu tạm lại rồi để quá năm,
sáu ngày mà không tự vá hay
sai người vá thì phạm
tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, trừ có bệnh.

Tỳ-kheo-ni nào nói
với Thức-xoa-na-ni:
“Ngươi cúng dường y cho ta rồi ta
sẽ cho ngươi thọ giới cụ túc”, nhưng khi lấy y rồi không cho
thọ giới cụ túc thì
phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
xuất ra quá bốn yết-lợi-sa-bàn để mua một tấm
y nặng thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
dùng hơn hai yết-lợi-sa-bàn rưỡi để mua một
tấm vải mịn mỏng thì
phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào có bát dư được chứa mười ngày, nếu quá thì
phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
bát đang sử dụng dưới năm lần, lại xin bát vì
tốt thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Tỳ-kheo-ni ấy phải đem bát đó
đến
giữa Tăng
xả, đổi theo thứ tự cho đến vị hạ tọa, lấy bát cuối cùng
trao cho Tỳ-kheo-ni ấy và
nói: “Cô trì bát này cho đến khi vỡ”. Như vậy là hợp thức.

Tỳ-kheo-ni nào
có bệnh dùng các loại thuốc như tô, dầu, đề hồ, mật, đường phèn cho phép chứa dùng trong bảy ngày, nếu quá bảy
ngày còn chứa dùng thì
phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
trước đã cho y Tỳ-kheo-ni rồi, sau đó vì giận hờn
không vui tự mình đoạt lại, hoặc sai người đoạt lấy, nói:
“Tỳ-kheo-ni hãy trả y
lại cho tôi, tôi không cho cô nữa”. Nếu Tỳ-kheo-ni kia trả
lại, Tỳ-kheo-ni này nhận
được thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào kinh doanh vàng bạc châu báu dưới mọi hình
thức đều phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào tự mình xin tơ lụa rồi
sai thợ dệt không phải
bà con dệt y thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào có cư
só hay vợ cư
só
sai thợ dệt dệt y
cho Tỳ-kheo- ni.
Tỳ-kheo-ni ấy trước chưa thỉnh lại tùy ý đến chỗ thợ dệt
khuyên: Ngươi biết không? Y này là làm cho tôi đấy. Hãy dệt cho tôi hết
sức đẹp, khiến rộng,
dài và bền chắc, tôi sẽ trả công cho ông đáng
giá một bữa ăn, nếu được y thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào còn mười ngày nữa mới mãn ba tháng hạ,
nếu nhận được y cấp
thí. Tỳ-kheo-ni cần thì nhận chứa cho đến thời y,
nếu chứa quá thời của
y thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào biết vật của người khác đã mua rồi mà giành
mua của họ thì phạm tội
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào biết vật của Tăng mà tự xoay về cho mình
thì phạm tội Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.

Các A-lê-da!
Tôi đã nói ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề.
Nay xin hỏi các A-lê-da
trong đây có thanh tịnh không? Lần thứ hai, thứ ba cũng hỏi như vậy.
Các A-lê-da thanh tịnh, vì im lặng. Nay tôi xin
ghi nhận như vậy.

Các A-lê-da!
Đây là một trăm bốn mươi mốt pháp Ba-dạ-đề
mỗi nửa tháng nói trong
Ba-la-đề-mộc-xoa:

Tỳ-kheo-ni nào
biết mà nói dối thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
nói các loại hình tướng thì phạm tội Ba-dạ-đề.
Tỳ-kheo-ni nào nói hai chiều thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào đã biết tăng tác pháp chấm dứt
sự tranh cãi rồi, lại phát khởi nói:
Yết-ma này không thành nên làm lại, vì nhân duyên như

vậy, không gì
khác thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
cố ý giết hại súc sinh thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào dạy người chưa thọ giới cụ túc nói bốn câu
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
hướng đến người chưa thọ giới cụ túc mà tự xưng mình đắc được pháp hơn người: Tôi biết như vậy, thấy như vậy, nói
thật thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào biết
Tỳ-kheo-ni khác phạm tội thô, hướng
đến người chưa thọ
giới cụ túc nói thì phạm tội Ba-dạ-đề, trừ
Tăng yết-ma cho nói.

Tỳ-kheo-ni nào
Tăng phân chia vật trước hòa hợp cho phép
cho, sau đó đoạt trở
lại nói: “Ý người thân của tôi lấy lại vật cho Tăng”
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
mỗi nửa tháng khi tụng giới kinh, nói: “Này
A- lê-da! Tụng giới nhỏ
nhặt ấy để làm gì? Để các Tỳ-kheo-ni sinh lòng nghi ngờ hối hận thêm mà thôi. Vì nhân duyên khinh chê giới không
chi khác thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
phá hoại cây con hoặc thôn xóm của quỷ thần
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
nói lời làm người khác buồn bực thì phạm tội Ba- dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào ganh tị chê bai người khác thì phạm tội
Ba-dạ- đề.

Tỳ-kheo-ni nào nơi đất trống trụ xứ của Tăng trải
giường nằm,

giường ngồi, nệm gối hoặc tự trải hoặc
sai người khác trải. Khi đi
không tự cất, không bảo
người khác cất thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào ở trong phòng của Tăng chỗ có che tự
trải giường, nệm, hoặc bảo người khác trải. Khi đi không tự cất, không bảo
người khác cất thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
ở trong phòng của Tăng hoặc tự kéo
Tỳ-kheo-ni khác ra ngoài hoặc bảo người khác kéo, cho đến nói:
Tỳ-kheo-ni! Cô đi đi thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
biết có Tỳ-kheo-ni trải giường nệm trước
trong phòng của Tăng, mình
đến sau cố quấy phá nên trải chồng lên làm cho vị ấy không vui tự bỏ ra đi, làm nhân duyên như vậy không chi khác
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
ở trên tầng gác phòng của Tăng trải giường,
lỏng chân, hoặc ngồi
hoặc nằm thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào biết nước có trùng mà tự tưới lên cỏ, lên bùn
hoặc sai người khác
tưới, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
cố làm cho Tỳ-kheo khác sinh nghi ngờ hối hận, trong chốc lát không vui, vì nhân duyên như thế không gì khác thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
nơi chỗ bố thí một bữa ăn, Tỳ-kheo không bệnh nên
ăn một bữa, nếu quá thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào ăn nhiều chỗ thì phạm
tội Ba-dạ-đề, trừ lúc khác.

Lúc khác là khi bệnh và khi thí y.

Tỳ-kheo-ni nào
tịnh thí y cho Tỳ-kheo-ni khác,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni rồi,
sau đó không xả mà thọ dùng thì phạm
tội Ba-dạ- đề.

Tỳ-kheo-ni nào biết người kia đã ăn đủ rồi, lìa chỗ ngồi
không làm phép tàn thực,
vì muốn não hại người kia nên khuyến khích ăn, thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào không cho, không nhận mà lấy bỏ vào trong
miệng trừ nước và tăm
xỉa răng, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
ăn phi thời thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
ăn nghỉ rồi ăn nữa, thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào đến nhà bạch y tự ý nhận bánh cốm đến hai
ba bát, ra ngoài không
cùng chia cho Tỳ-kheo-ni bệnh ăn. Nếu nhận quá hai, ba
bát ra ngoài không cùng chia cho Tỳ-kheo-ni bệnh ăn thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
vì đùa giỡn giấu y, bát, tọa cụ và ống đựng
kim của người khác, hoặc
sai người khác giấu thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
ăn riêng chúng, trừ lúc khác thì phạm tội
Ba-dạ- đề. Lúc khác là
khi bệnh, khi thí y, khi đi đường, khi đi thuyền, khi
đại chúng nhóm họp và
khi ngoại đạo bố thí thức ăn.

Tỳ-kheo-ni nào không bệnh
đốt cỏ, cây, phân bò để
sưởi ấm hoặc tự đốt hoặc bảo người khác đốt, trừ
nhân duyên, thì phạm
tội Ba-dạ- đề.

Tỳ-kheo-ni nào
cho người chưa thọ giới cụ túc ngủ cùng nhà
quá ba đêm thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
gởi dục rồi, sau đó vì tức giận không vui lại nói: Tôi không gởi dục, gởi dục không tốt vì yết-ma ấy
không thành,
tôi không gởi dục này,
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
nói với Tỳ-kheo-ni khác: Này Đại tỷ! Cô cùng đi
vào thôn với tôi, đến nhà kia tôi cho cô thức
ăn, hoặc tự cho hoặc bảo
người khác
cho. Nhưng sau đó muốn đuổi người kia lại nói: Cô hãy đi đi! Cô ngồi chung với tôi không vui, tôi ngồi một mình vui hơn, vì
nhân duyên như thế không
chi khác thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào nói như vầy:
“Này A-lê-da! Tôi biết Đức
Thế Tôn nói về pháp
chướng đạo, nhưng tu tập pháp này không thể chướng
đạo”. Các Tỳ-kheo-ni nên khuyên can Tỳ-kheo-ni này:
“Này Đại tỷ! Cô không nên phỉ
báng Đức Thế Tôn, phỉ báng Đức Thế Tôn là không tốt. Đức
Thế Tôn không nói như vậy. Đức
Thế Tôn nói pháp chướng đạo thì thật là
chướng đạo. Cô bỏ việc này đi”. Khi can gián như vậy mà vẫn kiên trì không bỏ, nên can gián lần thứ hai, thứ ba bỏ thì
tốt, nếu không bỏ thì
Tăng như pháp yết-ma cử tội, Tỳ-kheo-ni này
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
biết Tỳ-kheo-ni này ác kiến không bỏ, Tăng yết- ma cử tội đúng pháp, đúng luật.
Nhưng người này chưa được
yết-ma đúng pháp, đúng luật mà cùng ăn cùng ngủ chung một nhà thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu có Sa-di-ni nói: “Đức Như Lai nói dâm dục là pháp chướng đạo, nhưng theo tôi biết hành dâm dục không thể
chướng đạo”.
Các Tỳ- kheo-ni nên khuyên can
Sa-di-ni này: “Ngươi chớ phỉ báng Đức
Thế Tôn, phỉ báng Đức
Thế Tôn là không tốt, Đức Thế Tôn không nói như vậy. Đức
Thế Tôn nói dâm dục là pháp chướng đạo thì thật
sự
là chướng đạo. Ngươi bỏ việc tà kiến ác này đi”.
Khi khuyên can như vậy mà vẫn kiên trì không bỏ thì nên khuyên can lần thứ hai, thứ ba. Nếu bỏ thì tốt, còn không bỏ thì nên
đuổi đi, nói: “Từ nay trở đi, ngươi không được
nói Phật là thầy của
ta, cũng không được cùng ngủ chung với Tỳ-kheo-ni
ba đêm. Ngươi đi đi, không được ở trong này nữa”.
Nếu Tỳ-kheo nào biết Sa-di-ni này có
tà kiến ác, không bỏ bị đuổi đi, chưa làm yết-ma như pháp mà lại vỗ về nuôi nấng cùng ăn và cùng ở chung thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni
được y mới nên dùng ba loại màu làm hoại
sắc. Mỗi loại màu làm
hoại sắc là màu xanh, màu đen và màu vỏ cây mộc lan. Nếu không dùng mỗi mỗi màu làm hoại
sắc mà đem mặc thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
hoặc báu hoặc tên của báu ở trong vườn tự
mình lấy hoặc sai người
khác lấy, trừ lúc khác, thì phạm tội Ba-dạ-đề.
Lúc khác là khi
Tỳ-kheo-ni hoặc báu hoặc tên của báu ở trong vườn tự
mình lấy hoặc sai người
khác lấy mà nghó: Khi có chủ đến tìm ta giao lại.

Tỳ-kheo-ni nào
khủng bố Tỳ-kheo-ni khác thì phạm tội
Ba-dạ- đề.

Tỳ-kheo-ni nào
biết nước có trùng mà vẫn uống thì phạm tội
Ba- dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào tự tay cho thức ăn nam nữ xuất gia trong
ngoại đạo lõa hình thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào đã biết dâm xứ của Thực gia mà ngồi thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
đã biết chỗ vắng của Thực gia mà ngồi thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
xem quân trận xuất phát thì phạm tội Ba-dạ-đề.
Tỳ-kheo-ni nào có nhân duyên được đến trong quân
trận ba đêm,

nếu quá thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
có nhân duyên được đến trong quân trận ba
đêm hoặc xem quân xuất
phát hoặc cắm cờ xí thể hiện thế lực chiến đấu
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
vì tức giận không vui giơ tay định tát Tỳ-kheo thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
đùa giỡn trong nước thì phạm tội Ba-dạ-đề.
Tỳ-kheo-ni nào dùng tay thọc léc nhau thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào hẹn cùng đi một đường với đám giặc cho đến
một làng thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
tự tay đào đất hoặc bảo người khác đào hoặc
chỉ cho mọi người đào thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
có bốn tháng thỉnh riêng nên nhận, nếu nhận
quá thì phạm tội
Ba-dạ-đề, trừ thỉnh lại và thỉnh tự ý lâu dài.

Tỳ-kheo-ni nào
khi Tỳ-kheo-ni khác dạy: “Đại tỷ! Nên học
chớ phạm năm chúng
tội”. Tỳ-kheo-ni này nói: “Tôi không nghe theo lời cô. Nếu thấy đại tỷ nào tịch căn, đa văn, trì pháp và hiểu biết
sâu xa
tôi sẽ theo học hỏi.
Những lời vị kia nói vâng giữ thực hành. Khi nói
như vậy thì phạm tội
Ba-dạ-đề, trừ lúc khác. Lúc khác là Tỳ-kheo ấy
muốn được phép lợi
ích thì nên học nên hỏi Tỳ-kheo khác.

Tỳ-kheo-ni nào
uống rượu thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
khinh thường Tỳ-kheo-ni khác thì phạm tội Ba- dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
khi các Tỳ-kheo-ni thưa kiện nhau, đứng im lặng lắng nghe và nghó: “Kia có nói điều gì ta
sẽ ghi nhận hết”, vì
nhân duyên như vậy, chứ
không gì khác thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào Tăng đang xử việc, không gởi dục, đi ra ngoài

không thưa thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào khi mỗi nửa tháng thuyết giới lại nói:
“Nay tôi mới biết pháp này
ở trong giới kinh”. Các Tỳ-kheo-ni biết
Tỳ-kheo-ni này vốn đã hai, ba lần ngồi trong lúc nói
Ba-la-đề-mộc-xoa, huống gì
là nhiều lần. Tỳ-kheo-ni
này vì không hiểu biết mà mà không phạm
tội. Nếu có phạm tội
thì nên xử trị như pháp, rồi bảo: “Đại tỷ! Thật
không lợi ích gì cho cô.
Vì nửa tháng thuyết giới, cô không tôn trọng,
không nhất tâm và không
lắng nghe pháp”. Quở trách rồi, vị ấy phạm tội Ba- dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào cùng một chỗ ăn, ăn bữa ăn trước, bữa ăn
sau không thưa Tỳ-kheo-ni
mà đi đến nhà khác, trừ thời y thì phạm tội Ba- dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào đi vào cung vua khi phu nhân chưa cất của báu
mà vào qua ngạch cửa thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
lấy xương, răng và sừng làm ống đựng kim, phá ra
làm thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
làm chân giường nên đúng lượng làm bề dài
tám ngón tay của Đức
Phật, trừ chỗ vào mộng, nếu quá cắt xong thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào dùng bông
Đâu-la-miên làm nệm hoặc ngồi,
hoặc nằm thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
làm Ni-sư-đàn nên làm đúng lượng (đo) là bề
dài hai gang tay Đức Phật,
bề rộng một gang rưỡi tay Đức Phật, hoặc
hơn một gang, nếu quá cắt
thành phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
may y kích thước bằng y của Như Lai hoặc hơn, cắt thành thì phạm
tội Ba-dạ-đề. Kích cỡ y của
Như Lai là chiều
dài chín gang tay của Đức
Phật, chiều rộng sáu gang tay của Đức Phật.

Tỳ-kheo-ni nào
vì tức giận không vui dùng pháp vô căn cứ
Tăng- già-bà-thi-sa phỉ
báng thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
biết vật thuộc về Tăng lại xoay về cho người
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
không nói với chủ mà mặc y của người khác
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào tự tay đem y cho ngoại đạo,
Sa-môn hay người
thế tục thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
may y An-đà-hội nên may cho đúng lượng là bề dài bốn gang tay Phật, bề rộng hai gang tay Đức Phật, nếu quá cắt
thành thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
may Tăng-kỳ-chi nên may cho đúng lượng là
bề dài bốn gang tay Đức
Phật, bề rộng hai gang tay Đức Phật, nếu quá
cắt thành thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào may y tắm mưa nên may cho đúng lượng là
bề dài bốn gang tay Đức
Phật, bề rộng hai gang tay Đức Phật, nếu quá
cắt thành phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào đến nhà không thể làm y được xin y
Ca-hy-na cho Tăng thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
không bệnh, đã y thọ trì không mang bên mình
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
được thức ăn Khư-đà-ni, thức ăn Bồ-xà-ni lại nấu hoặc bảo người khác nấu, lại luộc hoặc bảo người khác luộc, lại
hầm hoặc bảo người
khác hầm, Tỳ-kheo-ni nào không bệnh ăn thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào khi
Tỳ-kheo đang ăn, cung cấp nước hoặc quạt
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
ăn tỏi thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
tự tay cho thức ăn ngoại đạo hoặc người thế
tục thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào làm nghề thầy thuốc để
sinh
sống thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
trao toa thuốc cho người thế tục và ngoại đạo thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào làm việc cho người thế tục thì phạm tội
Ba-dạ- đề.

Tỳ-kheo-ni nào
biết thực gia không nói trước mà đi vào thì phạm
tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
sống thân cận với người thế tục, ngoại đạo,
thậm chí sống thân cận với người làm vườn,
Sa-di trọn một ngày hoặc
trong khoảnh khắc thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào tự thề thốt nguyền rủa người khác thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
tự đánh mình rồi khóc la thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào nói với
Tỳ-kheo-ni khác: “Đại tỷ! Cô cùng đi đến nhà Mỗ giáp với tôi,
sau đó không hài lòng về
Tỳ-kheo-ni ấy không
suy xét những gì được
nghe mà vô cớ quở trách thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
với tâm keo kiệt giữ gìn nhà người khác thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào trước mặt chửi mắng
Tỳ-kheo-ni thì phạm
tội Ba- dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào chưa đủ mười hai mùa mưa mà nuôi đệ tử
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
đủ mười hai mùa mưa nhưng chưa đủ mười
pháp mà nuôi đệ tử
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào thành tựu mười pháp nhưng không làm yết-ma
mà nuôi đệ tử thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
biết người kia phạm giới, cầm chìa khóa mở
cửa phòng người khác
cùng sống chung với đàn ông mà cho thọ giới cụ
túc thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
cho đồng nữ chưa đủ hai mươi mùa mưa thọ
giới cụ túc thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
cho đồng nữ đủ hai mươi mùa mưa, chưa cho
học giới mà thọ giới
cụ túc thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
cho người đang học giới chưa hoàn thành thọ
giới cụ túc thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
cho người học giới đã đủ nhưng không làm
yết- ma thọ giới cụ túc
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
cho người nữ đã lấy chồng chưa đủ mười hai
mùa mưa thọ giới cụ
túc thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
người nữ đã lấy chồng và đủ mười hai mùa
mưa nhưng không học giới
mà cho thọ giới cụ túc thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào người nữ đã lấy chồng nhưng học giới chưa đủ
mà cho thọ giới cụ túc
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào, người nữ đã lấy chồng và học giới đã
đủ nhưng chưa làm yết-ma mà cho thọ giới cụ túc
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào cho đệ tử thọ giới cụ túc rồi thì phải chỉ dạy
trong hai năm, nếu không
chỉ dạy thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
thọ giới cụ túc rồi, phải theo hầu hạ, cung phụng Hòa thượng ni, nếu không theo hầu hạ, cung phụng thì phạm
tội Ba-dạ- đề.
đề.

Tỳ-kheo-ni nào cứ mỗi năm nuôi mỗi đệ tử thì phạm tội Ba-dạ-
Tỳ-kheo-ni nào ở trong một chúng thanh tịnh mà để qua đêm cho

thọ giới
cụ túc thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào độ đệ tử có vấn đề mà không tự mình đưa họ đi, hoặc
sai người khác đưa họ đi xa cho đến năm,
sáu do-tuần thì phạm tội
Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào nói với
Tỳ-kheo-ni khác như vầy: “Đại tỷ!
Cô chưa đủ mười pháp
để độ đệ tử phải nên chỉ dạy” mà vị kia chê
trách trở lại thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
nói với Thức-xoa-ma-ni: “Ngươi học giới đủ rồi ta
sẽ cho ngươi thọ giới cụ túc” nhưng
sau đó không cho thọ, không nhờ người khác cho thọ, cũng không bảo họ đi nơi khác thì phạm
tội Ba-dạ- đề.
đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nào không bệnh mà ngồi xe thì phạm tội Ba-dạ-
Tỳ-kheo-ni nào không bệnh mà cầm dù che, mang giày thì phạm

tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào hoặc ngồi hoặc nằm trên giường nệm
Khư-trù-la cao quá mức
quy định thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào trải giường nệm ra cùng nằm chung thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào không xả phòng, giường và nệm của Tăng mà
bỏ đi thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào không bạch trước mà đi vào
Tăng-già-lam
của Tỳ-kheo thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào biết là dâm xứ của thực gia mà vẫn trú ngụ,
trừ lúc khác, thì phạm
tội Ba-dạ-đề. Lúc khác là khi gió, khi mưa, lúc bị
đe dọa đến tính mạng,
lúc phạm hạnh bị tổn thương.

Tỳ-kheo-ni nào không có khách buôn làm bạn mà đi đến
nước khác xa xôi thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào tự xem cảnh vườn rừng trong phạm vi quốc gia
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào cùng ngồi một mình với Tỳ-kheo ở chỗ vắng
vẻ thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào cùng ngồi với người nam ở chỗ vắng vẻ thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào đưa tay ra kéo người nam vào đứng
sát bên
mình, rồi rỉ tai nói nhỏ
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào biết người nam ngồi trong chỗ tối không có
đèn mà đi vào thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào xem biểu diễn ca nhạc thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Các Tỳ-kheo-ni có
sự tranh cãi chống đối,
sống không hòa
hợp mà vị thủ chúng
không dàn xếp, dập tắt thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào bảo phụ nữ thế tục bôi dầu,
hương thơm, kỳ
cọ thân thể để tắm
rửa thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
không bệnh mà bảo Tỳ-kheo-ni khác kỳ cọ
tắm gội cho mình thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
không bệnh mà bảo Sa-di-ni xoa bóp, kỳ cọ
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
không bệnh mà bảo Thức-xoa-ma-ni xoa bóp, kỳ cọ thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
không bệnh mà sai phụ nữ thế tục xoa bóp, kỳ
cọ thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
không tôn kính lễ bố-tát thanh tịnh của mỗi
nửa tháng thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào vào mỗi nửa tháng Tăng giáo huấn mà
không cung kính, không đến
nghe thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào có ung nhọt ở chỗ kín từ vai trở xuống, từ đầu
gối trở lên, không bạch xin phép trước mà để cho nam tử phá, tẩy rửa
thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
đi du hành trong mùa an cư thì phạm tội
Ba-dạ- đề.

Tỳ-kheo-ni nào
an cư xong mà không đi du hành thì phạm tội
Ba- dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
nói với Tỳ-kheo-ni khác: “Này Đại tỷ! Chúng
ta hãy an cư ở đây”,
nhưng sau đó trách cứ, xúc não thì phạm tội Ba-dạ- đề.

Tỳ-kheo-ni nào
biết Tỳ-kheo-ni khác đã an cư trước rồi, sau đó mình đến tự nhiễu loạn hoặc
sai người khác nhiễu loạn thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
không xem trước ngoài bờ tường mà ném bỏ
đồ bất tịnh ra ngoài thì
phạm tội Ba-dạ-đề.

Tỳ-kheo-ni nào
đại tiểu tiện trên rau cỏ tươi thì phạm tội Ba-dạ- đề.

Tỳ-kheo-ni nào đại tiểu tiện trong nước thì phạm tội
Ba-dạ-đề. Tỳ-kheo-ni nào biết đó là lợi ích của cả chúng mà xoay về cho

một nhóm
người thì phạm tội Ba-dạ-đề.

Các A-lê-da!
Tôi đã nói một trăm bốn mươi mốt pháp
Ba-dạ-đề. Nay hỏi các
A-lê-da, trong giới này có thanh tịnh không? Lần thứ
hai, thứ ba cũng hỏi như
vậy. Các A-lê-da ở trong giới này thanh tịnh, vì
im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Các A-lê-da!
Đây là tám pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni, mỗi nửa
tháng tụng trong giới kinh chép ra.

Tỳ-kheo-ni nào
vì muốn thân sướng không có bệnh mà tự mình đến nhà bạch y
xin sữa, hoặc
sai người khác đi xin về để ăn, hoặc
uống, thì Tỳ-kheo-ni này
phải đến Tỳ-kheo-ni khác sám hối như sau:
“Thưa Thánh giả! Tôi
phạm điều đáng trách, xin sám hối tội
Ba-la-đề-đề-xá- ni này”.

Như vậy tám loại thực phẩm ngon như sữa đóng váng, dầu,
mật, đường phèn, sữa
tươi, sữa đông lạnh, cá và thịt.

Các A-lê-da! Tôi đã nói tám pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni. Nay hỏi
các A-lê-da, trong giới
này có thanh tịnh không? Lần thứ hai, thứ ba
cũng hỏi như vậy. Các
A-lê-da trong giới này thanh tịnh vì im lặng. Nay
tôi xin ghi nhận như vậy.

Các A-lê-da! Pháp chúng học này mỗi nửa tháng tụng một
lần trong giới kinh chép ra:

Không được mặc y nội quá cao. Không được mặc y nội quá thấp.
Nên mặc y nội cho cân bằng.

Không được mặc y nội gấp nhiều nếp. Không được mặc y nội
như hoa Thạch lưu. Không được mặc y nội như bó lúa.

Không được mặc y nội như đuôi cá. Không được mặc y nội như
lá cây Đa-la. Không được mặc y nội như vòi con voi.
(Chín giới
này trong bản Đan và bản luật Đại Tăng không có).
Nên mặc y nội tề chỉnh cần phải học.

Không được đắp y thấp cần phải học. Không được đắp y cao cần phải học.

Không được đắp y như Bà-la-thiên cần phải học. Không được
đắp y như Bà-tiểu-thiên cần phải học.
(Bốn giới này trong bản Đan và bản giới luật Đại Tăng đều không
có).

Nên mặc y cho ngay ngắn cần phải học.

Khéo che mình
kín đáo khi đi vào nhà cư só cần phải học. Chăm
chú đi vào nhà cư só cần phải học.

Không được đùa cười đi vào nhà cư só cần phải học. Không
được trùm đầu đi vào nhà cư só cần phải học.
học.
học.

Không được vắt trái y đi vào trong nhà cư só cần phải học.
Không được đi nhón gót vào nhà cư só cần phải học.

Không được chống nạnh đi vào nhà cư só cần phải học. Không
được đảo thân đi vào nhà cư só cần phải học.

Không được lắc đầu đi vào nhà cư só cần phải học. Không
được vung tay đi vào nhà cư só cần phải học.

Khéo che mình
kín đáo đi vào ngồi nhà cư só cần phải học. Chăm
chú đi vào ngồi nhà cư só cần phải học.

Im lặng đi vào ngồi nhà cư só cần phải học.

Không được đùa cười đi vào ngồi nhà cư só cần phải học.
Không được trùm đầu đi vào ngồi nhà cư só cần
phải học. Không được vắt trái y đi vào ngồi nhà
cư só cần phải học. Không được ngồi ôm đầu
gối trong nhà cư só cần phải học. Không được
ngồi trong nhà cư só lắc chân cần phải học.

Không được chống nạnh ngồi trong nhà cư só cần phải học. Không
được ngồi trong nhà cư só cử động tay chân cần
phải học. Nhất tâm thọ thức ăn cần phải học.

Cơm canh bằng
nhau mà ăn cần phải học.

Không được le lưỡi liếm món ăn mà ăn cần phải học. Không
được ăn miếng lớn cần phải học.

Không được há miệng lớn đợi cơm mà ăn cần phải học.
Không được nhai một bên mà ăn cần phải học.

Không được ngậm thức ăn mà nói chuyện cần phải học. Không
được dùng ngón tay moi trong bát mà ăn cần phải
học. Không được le lưỡi liếm món ăn mà ăn cần phải học.

Không được ợ cơm ra mà ăn cần phải học. Không được ăn
lua, húp lớn tiếng cần phải học. Không được húp
thức ăn mà ăn cần phải học.

Không được nuốt trộng thức ăn mà ăn cần phải học. Không
được ăn rơi đổ cơm cần phải học.

Không được chống tay mà ăn cần phải học.

Không được ganh tî xem bát người ngồi bên cạnh mà ăn cần phải

Nên chú tâm nhìn trong bát mà ăn cần phải học.

Không bệnh không được tự vì mình đòi thức ăn cần phải học. Không được dùng cơm đậy canh rồi mong được canh nữa cần phải

Không được tay dơ cầm đồ đựng nước uống cần phải học.

Không được đem thức ăn dư ở trong bát đổ trên đất cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người ngồi
Tỳ-kheo-ni đứng học,
trừ khi họ có bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người nằm Tỳ-kheo-ni ngồi trừ
khi họ có bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp có người ngồi trên giường cao Tỳ-kheo-
ni ngồi giường thấp xấu, trừ khi họ có bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người mặc giày dép trừ khi họ
có bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho bịt ngón chân, trừ khi họ có
bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người che trên đầu, trừ khi họ
có bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người buộc trên đầu, trừ khi họ
có bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người ngồi xoạc ôm đùi, trừ khi
họ có bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người cầm dao, trừ khi họ có
bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người cầm cung tên, trừ khi họ
có bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người cầm gậy, trừ khi họ có
bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người cầm dù che, trừ khi họ có
bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người đi ở trước mình đi
ở sau,
trừ khi họ có bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người cỡi ngựa, trừ khi họ có
bệnh cần phải học.

Không được thuyết pháp cho người trong đạo ở bên chỗ
ngoại đạo, trừ khi họ
có bệnh cần phải học.

Không được đứng đại tiểu tiện, trừ khi họ có bệnh cần phải học.

Các A-lê-da!
Tôi đã nói bảy mươi bảy pháp chúng học. Nay xin hỏi
các A-lê-da, trong đây có thanh tịnh không?
Lần thứ hai, thứ
ba cũng hỏi như vậy. Các
A-lê-da! Trong đây thanh tịnh, vì im lặng.
Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Các A-lê-da! Đây là bảy pháp dứt
sạch
sự tranh cãi, mỗi
nửa tháng tụng trong giới kinh chép ra.

Người đáng cho làm phép Tỳ-ni hiện tiền thì nên cho làm
phép Tỳ-ni hiện tiền.

Người đáng cho làm phép Tỳ-ni ức niệm thì nên cho làm
phép Tỳ-ni ức niệm.

Người đáng cho làm phép Tỳ-ni bất
si thì nên cho làm
phép Tỳ-ni bất si.

Người đáng cho tự nói tội để trị thì nên cho tự nói tội để
trị. Người đáng cho tìm tướng tội thì nên cho làm
phép tìm tướng tội.

Người đáng cho nhiều người tìm tội thì nên cho phép nhiều người tìm tội.

Người đáng cho làm phép như cỏ che đất thì nên cho làm
phép như cỏ che đất.

Các A-lê-da!
Tôi đã nói bảy pháp dứt sự tranh cãi. Nay hỏi
các A-lê-da trong giới này có thanh tịnh không?
Lần thứ hai, thứ ba
cũng hỏi như vậy.

Các A-lê-da! Trong giới này
thanh tịnh, vì im lặng. Nay tôi xin
ghi nhận như vậy.

Các A-lê-da!
Tôi đã nói tựa của giới kinh, đã nói tám pháp
Ba- la-di, đã nói mười
chín pháp Tăng-già-bà-thi-sa, đã nói ba mươi
pháp Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề,
đã nói một trăm bốn mươi mốt pháp Ba-dạ-đề,
đã nói tám pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni, đã nói pháp Chúng học và đã
nói bảy pháp dứt sự tranh cãi.

Những việc này ở trong kinh Phật, mỗi nửa tháng nói trong
Ba-la- đề-mộc-xoa và các giáo pháp khác.
Các A-lê-da nhất tâm vui vẻ
không tranh cãi cùng học
một đạo như nước hòa với sữa, hạnh an lạc cần phải học.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo-ni:
- Đức
Phật Tỳ Bà Thi Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri vì
Tăng tịch tónh, trước
hết nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Nhẫn nhục đạo đệ nhất Niết-bàn Phật hơn hết Xuất gia
làm não người Không gọi là Sa-môn.
Đức Phật
Thi Khí Như Lai Ứng Cúng chánh Biến Tri vì Tăng
tịch tónh, lần đầu tiên
nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Giống như người mắt sáng Khéo tránh đường hiểm ác
Người thông minh trong đời Hay lìa các điều dữ.
Đức
Phật Tỳ Diệp Bà Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri vì
Tăng tịch tónh, lần đầu
tiên nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Không não không nói lỗi Phải vâng giữ giới này Ăn
uống biết vừa đủ Thường ưa chỗ yên vắng Tâm
tịnh vui tinh tấn

Là lời chư Phật dạy.
Đức
Phật Câu Lưu Tôn Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri vì Tăng tịch tónh, lần
đầu tiên nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Như ong hút mật hoa Không hại sắc và hương Chỉ lấy vị pháp ấy

Tỳ-kheo vào thôn xóm Không phá hoại việc người Chẳng xem
làm không làm Chỉ xét nơi hạnh mình

Xem kỹ thiện, bất thiện.
Đức Phật
Câu Na Hàm Mâu Ni Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri vì Tăng tịch tónh,
lần đầu tiên nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Muốn được tâm tốt chớ buông lung Pháp thiện Thánh
nhân nên siêng học Nên không thể bị hoạn sầu khổ

Người đó tâm định vào Niết-bàn.
Đức
Phật Ca Diếp Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri vì
Tăng tịch tónh, lần đầu tiên
nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Không làm các điều ác Nên làm các việc thiện Tự thanh
tịnh ý mình Là lời chư Phật dạy.
Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri
vì Tăng tịch tónh, lần
đầu tiên nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Thân chớ làm điều ác Khéo giữ gìn khẩu nghiệp

Tự sạch ý chí mình Khéo giữ gìn tất cả Tỳ-kheo hộ
hết thảy Lìa khỏi các đau khổ Tỳ-kheo giữ miệng, ý

Thân không phạm các tội Ba nghiệp đều thanh tịnh Đạt
được đạo bậc Thánh.

Nếu người nhục mạ không đáp lại Người khác ganh
ghét tâm không hận Đối với người sân tâm
thường tịnh Thấy người làm ác mình chớ làm.

Bảy Phật là Thế Tôn Hay cứu độ thế gian Giới kinh Phật đã dạy

Tôi rộng tuyên thuyết xong. Chư Phật và đệ tử

Cung kính giới kinh này Cung kính giới kinh rồi Mỗi mỗi
đều cung kính Hổ thẹn được đầy đủ
Sẽ đắc đạo vô vi.

Các A-lê-da!
Tôi đã nói xong Ba-la-đề-mộc-xoa, Tăng nhất tâm đắc bố-tát.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 72

