<經 id="n1428a">LUẬT TỨ PHẦN</經>









(PHẦN
1 - TIẾP THEO) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

<方>SỐ 1428</方>

LUẬT TỨ PHẦN
Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Phật Đà Da Xá

và Trúc Phật Niệm.

<詞>Phần 1: GIỚI</詞>


PHÁP CỦA TỲ KHEO (Tiếp Theo)

<章>Chương V: NÓI VỀ 90 PHÁP Ba-dật-đề</章>



<方>CỐ Ý VỌNG NGỮl</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Phật ở
Thích-súy-sấu2, trong
vườn Ni-câu-loại, nước
Ca- duy-la-vệ. Bấy giờ
trong dòng họ Thích có người con trai nhà họ Thích tên là
Tượng Lực＞ có tài đàm luận, thường cùng Phạm chí ngoại
đạo luận bàn. Trường
hợp bị thua, liền lật ngược lời nói trước. Giữa
Tăng, khi hỏi đến việc ấy thì
Tượng Lực cũng đảo ngược lời nói trước. Ở
giữa chúng, biết nhưng
ông vẫn nói dối. Các Phạm chí thường biếm nhẽ:
-
Sa-môn Thích tử không có tàm quý, thường nói lời vọng ngữ,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l. Cf.
Ngũ phần
6
(T22nl42l,
tr.＞7bl
4); Tăng kỳ l2 (T22nl425,

tr.＞24c
0
7); Thập tụng 7 (T2＞nl4＞5, tr.6＞bl
6); Căn bản 25 (T2＞nl442,

tr.760bl
6). Pali, Pàcittiya l. Mùsavàda, Vin. iv.

2.
2.Cf. Ngũ phần 6 (T22nl42l, tr.＞7bl
4); Tăng kỳ l2 (T22nl425,
tr.＞24c
0
7); Thập tụng 7 (T2＞nl4＞5, tr.6＞bl
6); Căn bản 25 (T2＞nl442, tr.760bl
6). Pali, Pācittiya
1.Mūsavāda, Vin.iv.
2. ＞. Tượng Lực象力. Ngũ phần 6 (T22nl42l, tr.＞7bl
5), Tỳ-kheo pháp
sư
Sa-lan 法師比丘名沙蘭. Tăng kỳ l2 (T22nl425,
tr.＞24c
0
8): Trưởng lão Thi-lị-da-bà長老尸利耶婆; Thập tụng 7 (T2＞nl4＞5, tr.6＞b
2
2): Tỳ-kheo họ Thích Ha-đa訶哆釋子比丘; Căn bản 25 (T2＞nl442, tr.760bl
7): Duyên khởi từ Tôn giả
La-hầu-la 具壽羅怙羅(Cụ
thọ La-hỗ-la), nhưng chưa chế
giới; cho đến duyên khởi bởi Tỳ-kheo Pháp Thủ 法手苾芻mới
chế giới. Pali: Hatthako
Sakya- putto.
mà tự xưng
là ta phụng hành chánh pháp. Nhưng nay như vậy có gì là chánh pháp? Luận bàn không hơn, liền lật ngược lời nói trước.
Khi ở trong
chúng Tăng, được hỏi đến thì cũng lật ngược lời nói trước. Ở
trong chúng, biết nhưng vẫn nói dối.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý quở trách Thích tử Tượng Lực:

Sao thầy cùng Phạm chí ngoại đạo luận bàn, trường
hợp bị thua, liền lật ngược lời nói trước.
Giữa Tăng, khi hỏi đến việc ấy thì cũng đảo
ngược lời nói trước. Ở giữa chúng, biết nhưng
vẫn nói dối?

Khi ấy các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. ĐứcThế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
Tỳ-kheo Tượng Lực:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm.

Tỳ-kheo Tượng Lực, sao cùng Phạm chí ngoại đạo luận
bàn, trường hợp bị
thua, liền lật ngược lời nói trước? Giữa Tăng, khi hỏi
đến việc ấy thì cũng
đảo ngược lời nói trước. Ở giữa chúng, biết nhưng
vẫn nói dối?

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo Tượng Lực rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Đây là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết mà nói dối,
Ba-dật-đề.4

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Biết mà nói dối:
Không thấy nói thấy, không nghe nói
nghe, không xúc giác nói xúc giác, không hay biết nói hay biết,5 thấy
nói không thấy, nghe nói
không nghe, xúc giác nói không xúc giác, hay
biết nói không hay biết.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4.Ba-dật-đề. Thập tụng 7 (T2＞nl4＞5, tr.6＞cl
9): Ba-dạ-đề 波夜提tội
danh; có nghóa là thiêu
đốt, ngăn bít. Nếu không sám hối, có thể chướng
ngại đạo. Pali: Pàcittiya.

Thấy, nghe, xúc, giác,
hay biết, Hán: Kiến, văn, xúc, tri見聞觸知. Bốn chức năng nhận thức,
cũng thường nói là kiến, văn, giác, tri. Tăng-kỳ:
Kiến văn tri thức見聞知識. Pali: Didha, suta,

muta, viđđa.

Thấy: Thấy bởi thức con mắt. Nghe: Nghe bởi thức của tai.

Xúc: Xúc giác bởi ba thức: Mũi, lưỡi và thân. Hay biết:
Hay biết bởi ý thức.
Không thấy:
Trừ nhãn thức ra, còn lại năm thức kia. Không
nghe: Trừ nhó thức ra, còn lại năm thức kia. Không
xúc giác: Trừ ba thức ra, còn lại mắt, tai và ý.
Không hay biết: Trừ ý thức ra, còn lại năm thức kia.

Nếu người nào không thấy, không nghe, không xúc giác, không hay biết mà nói như vầy:
Tôi thấy, nghe, xúc giác, hay biết; biết mà
nói dối, Ba-dật-đề.

Nếu người nào không thấy, không nghe, không xúc giác,
không hay biết, mà trong
đó có tưởng thấy, tưởng nghe, tưởng xúc, tưởng
biết, mà lại nói, - Tôi
không thấy, không nghe, không xúc, không biết; biết mà nói dối, Ba-dật-đề.

Nếu người nào không thấy, không nghe, không xúc, không biết, mà trong ý
sanh nghi nhưng lại nói như vầy, - Tôi không có nghi, rồi nói

Tôi thấy, tôi nghe, tôi xúc, tôi biết; biết mà nói dối, Ba-dật-đề.

Nếu người không thấy, không nghe, không xúc, không biết,
mà trong ý có nghi nhưng
lại nói - Trong đây tôi không nghi, rồi nói -
Tôi không thấy, không
nghe, không xúc, không biết; biết mà nói dối, Ba- dật-đề.

Nếu người không thấy, không nghe, không xúc, không biết,
mà trong ý lại không
nghi, rồi nói, - Tôi có nghi ngờ rằng tôi thấy, tôi
xúc, tôi biết; biết mà
nói dối, Ba-dật-đề.

Trong ý không
nghi ngờ rằng - Tôi không thấy, tôi không nghe, tôi
không xúc, tôi không biết, nhưng lại nói - Tôi có
nghi ngờ rằng
tôi không thấy, không
nghe, không xúc, không biết; biết mà nói dối, Ba- dật-đề.
Điều này nên nói rộng: Trước đó khởi ý nghó, -
Ta sẽ nói dối.
Khi nói dối, tự biết là
nói dối; nói dối rồi, biết là nói dối: Cố ý nói dối, Ba- dật-đề.

Trước đó khởi ý nghó, - Ta sẽ nói dối. Khi nói dối, tự
biết là nói dối; nói dối rồi, không tự nhớ là đã nói dối: Cố ý nói dối,
phạm Ba-dật- đề.

Trước đó không khởi ý nghó, - Ta sẽ nói dối. Khi nói dối, biết
là nói dối; nói dối
rồi, biết là nói dối: Cố ý nói dối, Ba-dật-đề.

Trước đó không khởi ý nghó nói dối. Khi nói dối, biết là nói dối;
nói dối rồi,
không nhớ là nói dối: Cố ý nói dối, Ba-dật-đề.

Cái được thấy có khác, cái được nhìn nhận có khác, cái được
ham muốn có khác, cái
được xúc có khác, cái được tưởng có khác, cái
được tâm tưởng có khác,6
những việc như vậy
đều là nói dối.

Giữa đại chúng, biết mà vẫn nói dối, Ba-dật-đề. Nói rõ ràng
thì phạm Ba-dật-đề; nói
không rõ ràng, phạm Đột-kiết-la. Khi thuyết giới cho đến ba lần hỏi, nhớ nghó mình có tội mà không nói,
phạm Đột-kiết- la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Không thấy nói
không thấy; không nghe
nói không nghe; không xúc
nói không xúc, không hay biết nói không hay biết; thấy nói thấy; nghe nói nghe; xúc nói xúc, hay biết nói hay biết;
ý tưởng có thấy, nói
có thấy, thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>MẮNG NHIẾC</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo khi giải quyết việc tranh
cãi, mạ nhục Tỳ-kheo
bằng giống loài.7 Tỳ-kheo hổ thẹn, quên trước
quên sau nên không nói được.
Trong các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết hổ thẹn, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Sao nhóm
sáu
Tỳ-kheo giải quyết việc tranh cãi lại mạ nhục Tỳ- kheo bằng
giống loài, khiến cho
Tỳ-kheo hổ thẹn,
quên trước, quên
sau
không nói được?

Bấy giờ các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy
đủ. Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Cf. Pali, Vin.iv. 2, nói dối với bảy hình thức về một trong bốn chức năng nhận thức: Trước khi
nói dối, trong khi nói dối, sau khi nói dối đều biết
rõ mình sẽ, đang và đã nói dối; (cố ý) diễn
tả sai lạc quan điểm, sự tán thành, sở thích và
ý hướng; (…) vinidhaya didhì, vinidhàya khantì,
vinidhàya ruci, vinidhàya bhàva.

Chủng loại mạ種類罵.
Xem giải thích nơi phần giới tướng.

điều không
nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo, sao giải quyết việc tranh cãi lại mạ nhục
Tỳ-kheo bằng
giống loài, khiến họ hổ thẹn quên trước
quên sau không nói được?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Thuở xa xưa, tại nước Đắc-sát-thi-la,8 có
người Bà-la-môn nuôi một con bò,9 ngày đêm cho ăn, vuốt ve,
chải chuốt.
Lúc ấy, cũng tại
nước Đắc-sát-thi-la, có ông trưởng giảl0 đi
khắp hang cùng ngõ hẻm
lớn tiếng rao:

Ai có con bò nào đủ sức mạnh, cùng con bò của tôi
đấu sức kéo một trăm xe, tôi sẽ cá một ngàn lượng vàng.ll

Con bò của người Bà-la-môn nghe rao như vậy, tự nghó:
“Người Bà-la-môn này ngày đêm hết lòng nuôi nấng ta,
vuốt ve, chải chuốt ta.
Nay ta nên đem hết sức mình ra kéo để lấy một
ngàn lượng vàng kia,
ngõ hầu trả ơn người này.”

Con bò nghó xong liền nói với người Bà-la-môn:

Ông chủ có biết chăng?
Trong nước
Đắc-sát-thi-la có ông trưởng giả rao rằng, ai có bò cùng với bò của ông đấu
sức kéo một trăm xe, ông chịu mất một ngàn
lượng vàng. Ông chủ có thể đến nhà ông trưởng giả kia nói, “Tôi có con bò có thể cùng với bò của ông đấu
sức kéo một
trăm xe, với số vàng cá là một ngàn lượng.”

Người Bà-la-môn nghe xong liền đến nhà ông trưởng giả nói,
“Tôi có con bò với sức mạnh có thể cùng với
con bò của ông đấu
sức kéo một trăm xe,
số vàng cá là một ngàn lượng.” Ông trưởng giả trả lời, “Nay chính là lúc.”
Người Bà-la-môn liền dắt con bò của mình đem đến để cùng đấu
sức với con bò của ông
trưởng giả, kéo một trăm xe để
lấy một ngàn lượng vàng. Khi ấy có nhiều người
đứng xem. Trước đám
đông, người Bà-la-môn dùng lời mạ nhục, gọi
con bò bằng cách kêu:

Một Sừng,l2 kéo đi!

Con bò của người Bà-la-môn nghe lời mạ nhục liền xấu hổ nên
không ra sức kéo để cạnh tranh cùng đối thủ của
mình. Do đó, con bò

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8.Đắc-sát-thi-la得尸羅國. Pali: Takkasilà, thủ phủ của Gandhâra, nổi tiếng về giáo dục. Được
đề cập rất nhiều trong các chuyện tiền thân.
Pali,
con bò tên là Nandivisàla.

l
0.Pali, sedàhi, nhà phú hộ, hay đại
thương gia. ll. Pali,
sahassena
abbhuta karoti, đánh cuộc một nghìn. Không nói - một nghìn” cái gì. Bản dịch
Anh phỏng định:
Kahàpaha (tiền vàng). Ngũ phần 6 (T22nl42l, tr.＞7c2l), 50 tiền vàng. Căn bản l5 (T2＞nl442,
tr.765a
2
2), 500 tiền vàng. l

2.Hán: Nhất giác一角, tên gọi diễu cợt con bò. Pali: Kùla, không sừng;
bò cụt sừng.
của ông
trưởng giả thắng cuộc, con bò của người Bà-la-môn
bại trận. Người Bà-la-môn phải mất một ngàn lượng vàng.

Bấy giờ, người Bà-la-môn nói với con bò của ông ta:

Ngày đêm ta nuôi nấng, vuốt ve, chải chuốt, với hy vọng ngươi
sẽ vì ta đem hết
sức lực để thắng con bò của ông
trưởng giả. Nhưng tại
sao
sự việc hôm nay ngược lại, khiến ta phải mất một ngàn lượng vàng?

Con bò liền nói với Bà-la-môn:

Trước đám đông ông nhục mạ tôi, ông bảo tôi
là “Một Sừng, kéo đi!” Tôi rất lấy làm xấu hổ đối với mọi người.
Do đó, tôi không thể
dùng hết sức để cùng cạnh tranh với con bò kia
được. Nếu ông có thể thay đổi cách gọi, đừng đem tên gọi
hình tướng, mà nhục mạ tôi, thì ông cứ đến nói với ông trưởng giả rằng, “Bò của tôi có thể cùng bò của ông
đấu sức, kéo một trăm xe với giá đấu gấp đôi
là hai ngàn lượng vàng.”

Người Bà-la-môn nghe xong liền nói với con bò của ông:

Chớ để ta mất thêm hai ngàn lượng vàng nữa.

Con bò trả lời với người ba-la-môn:

Trước đám đông ông đừng nhục mạ tôi, gọi tôi
là “Một Sừng, kéo đi!” Mà trước đám đông ông nên khen ngợi tôi, bảo tôi kéo cho
giỏi; ông gọi sừng tôi rất xinh đẹp.
Bấy giờ,
người Bà-la-môn đến nhà ông trưởng giả nói:

Nay bò của ông có thể cùng bò của tôi đấu
sức kéo một trăm xe với
số vàng đánh cá là hai
ngàn lượng, dưới
sự chứng kiến của
nhiều người.

Ông trưởng giả nói:

Thật đúng lúc.

Khi ấy, người Bà-la-môn trước đám đông khen ngợi con bò của
ông rằng, “Kéo rất giỏi! Cặp sừng rất đẹp!”

Con bò nghe lời khen như vậy liền đem hết
sức mình để đấu với con bò kia, nên con bò của người
Bà-la-môn thắng cuộc, con bò của ông
trưởng giả thua trận. Người Bà-la-môn thu được
hai ngàn lượng vàng.
Bấy giờ,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Phàm người ta khi muốn nói phải nói lời khéo léo, không nên nói lời xấu ác. Nói lời khéo léo là thiện.
Nói lời xấu ác là tự gây phiền não cho mình. Bởi vậy cho nên,
các Tỳ-kheo,
súc
sanh bị người mạ nhục, còn tự xấu hổ không thể dùng hết
sức mình để kéo xe, huống là đối với
người mà bị kẻ khác hủy nhục làm sao không hổ
thẹn! Nhóm sáu Tỳ- kheo này là những
người si, khi giải quyết việc tranh cãi lại mạ nhục

các Tỳ-kheo
bằng giống loài, khiến cho họ hổ thẹn, quên trước,
quên sau không nói được.
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi bảo các Tỳ-kheo:

Đây là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nhục mạ bằng giống loài, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Nhục mạ người bằng giống loàil＞:
như nói, - Ngươi sanh trong gia đình dòng họ thấp hèn, hành nghề cũng thấp hèn, kỹ thuật công xảo cũng thấp hèn.
Hoặc nói, - Ngươi là người phạm tội; ngươi là
người nhiều kiết sử;
ngươi là người mù, ngươi là người trọc mù…

Thấp hèn: Là dòng dõi chiên-đà-la, dòng dõi hốt rác, dòng dõi thợ đan,l4 dòng
dõi thợ đóng xel
5. Họ thấp hèn: Chỉ những họ Câu-tấu, Câu-thi, Bà-tô-trú, Ca-diếp,
A-đề-lị-dạ, Bà-la-đọa.l6
Hoặc chẳng phải họ thấp hèn mà tập làm theo
kỹ thuật thấp hèn, tức thành họ thấp hèn.

Nghề nghiệp thấp hèn: Tức là mua
bán heo, dê, giết bò, thả
chim ưng, chim diêu, thợ săn, chài lưới, làm giặc,
bắt giặc, thủ thành, coi ngục.

Kỹ nghệ thấp hèn: Như làm nghề thợ rèn, thợ mộc, thợ gốm, thợ
da, thợ hớt tóc, thợ đan nia.l7

Phạm tội: Phạm Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba-la- đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá, Đột-kiết-la, ác thuyết. Kết:
Từ sân nhuế cho đến năm trăm kết sử.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞. Hán:
Chủng loại huỷ tỷ ngữ種類毀呰語. Tăng kỳ l2 (T22nl425,
tr.＞25b
2
8): Chủng loại hình tướng ngữ種類形相語; có 7 cách: Chủng tánh, nghề nghiệp, tướng mạo, bệnh tật, tội, bệnh, kết
sử (ô nhiễm).
Pali (Vin.iv.
4): omasavàda. Có l0 cách
mắng nhiếc: Bằng gia
đình (jàtiyà), tên
tuổi (nàmena)), tộc
họ (gottena), nghề
nghiệp (kammena), công
xảo (sippena), chứng (bệnh)
tật (bàdhena), dấu
hiệu (ligena), phiền não (thói
xấu) (kilesena), tội lỗi (àpat-
tiyà), và sự hèn hạ (hìnena).
l
4.Trúc sư chủng竹師種: Thợ làm đồ tre. Pali: Veajàti. l
5.Xa sư chủng車師種. Pali: rathakàrajàti. l
6.Câu-tấu拘湊, Câu-thi拘尸, Bà-tô-trú婆蘇晝, Ca-diếp迦葉, A-đề-lị-dạ阿提梨夜,
Bà-la- đọa婆羅墮.
Pali, giòng họ có thấp và cao. Giòng họ thấp: Kosiya,
Bhàradvàja; giòng họ cao: Gotama,
Moggallàna, Kaccàyana, Vàsidha.
l
7.Hán: Bá ki簸箕. Pali: Narakàra, nghề đan/dệt cói.

Mù lòa:l8 mù
lòa, gù, què quặt, câm điếc và các tật bệnh khác.

Hoặc Tỳ-kheo
mắng nhiếc các Tỳ-kheo khác rằng, - Thầy
sanh nơi nhà ti tiện; hành nghiệp thấp hèn, kỹ thuật thấp hèn. Thầy phạm
tội, thầy bị kết sử,
thầy là kẻ trọc đầu mù lòa… Mạ nhục như vậy.
Hoặc mạ nhục ngay trước mặt, hoặc mượn lời dụ để mạ
nhục, hoặc tự so sánh để mạ nhục.

Mạ nhục ngay trước mặt:
Như nói, -
Ngươi sanh trong nhà
Chiên- đà-la, sanh trong nhà hốt rác, sanh trong dòng thợ
đan, dòng thợ đóng xe,
họ Câu-tấu, Câu-thi, Bà-tô-trú, Ca-diếp, Đề-lê-dạ, Bà-la-đọa.
Hoặc là vốn không phải dòng họ thấp hèn mà tập làm theo kỹ nghệ thấp hèn tức thành họ thấp hèn, như nói, - Ngươi là người mua bán, người giết bò,
heo, dê. Ngươi là người làm nghề ăn trộm, bắt
kẻ trộm. Ngươi là người giữ thành, giữ ngục, là người thợ rèn, làm đồ mộc, làm lò gốm, làm
thợ giày, thợ hớt tóc. Ngươi là người phạm Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-
sa, Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá,
Đột-kiết-la, ác thuyết. Ngươi là người từ kết
sử sân nhuế, cho đến là người năm trăm kiết sử.
Ngươi là người trọc đầu mù lòa, què quặt, điếc
câm và là người có các
bệnh hoạn khác…

Mượn dụ để mạ nhục: Như nói, - Ngươi tợ như Chiên-đà-la, tợ như dòng hốt phân, tợ như dòng thợ đan, tợ như dòng đóng xe. Ngươi tợ như dòng
họ Câu-tấu, tợ như dòng
họ Câu-thi, Bà-tô-trú, Ca-diếp, Đề-lê-dạ, Bà-la-đọa. Ngươi tợ như người mua
bán heo, dê; tợ như người giết bò; tợ như người thả chim ưng, chim diêu; tợ như người lưới cá,
thợ săn; tợ như kẻ trộm, như người bắt kẻ trộm, tợ như người giữ thành,
giữ ngục; tợ như người làm đồ gốm, tợ như người làm giày dép, tợ
như người thợ hớt tóc; tợ như người phạm
Ba-la-di, tợ như người phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, tợ như người phạm Ba-dật-đề,
tợ như người phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni, tợ như người
phạm Thâu-lan-giá, tợ như người phạm
Đột-kiết-la, tợ như người phạm ác thuyết, tợ
như người kiết sử, tợ như người mù lòa, tợ như người không có tóc, tợ như người què chân, tợ như
người câm điếc…

Tự so sánh để mạ nhục: Như nói, - Tôi không phải dòng
Chiên- đà-la, tôi không phải dòng hốt phân, tôi không
phải dòng thợ đan, tôi không phải dòng đóng xe. Tôi không phải dòng
họ Câu-tấu, dòng họ
Câu-thi, Bà-tô-trú, Ca-diếp, Đề-lê-dạ, Bà-la-đọa; cũng không phải người mua bán heo dê, giết bò, thả chim ưng, chim diêu, lưới cá, thợ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8.Manh hạt盲瞎, chỉ chung các khuyết tật và các chứng bịnh. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

săn, làm
giặc, bắt giặc, giữ thành, giữ ngục, thợ rèn,
thợ mộc, thợ
đan, đóng xe, thợ lò
gốm, thợ giày, thợ cạo…
Tôi không phải là người
phạm Ba-la-di, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, phạm
Ba-dật-đề, phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni, phạm Thâu-lan-giá,
phạm Đột-kiết-la, phạm
ác thuyết. Tôi chẳng phải bị kiết sử, tôi chẳng
phải là người trọc đầu, mù lòa, què quặt, điếc câm…

Nếu Tỳ-kheo đem giống loài mà mạ nhục, nói như trên, phạm
Ba- dật-đề. Nếu đem
giống loài để mạ nhục, nói rõ ràng phạm
Ba-dật-đề, không rõ
ràng phạm Đột-kiết-la.
Hoặc là nói thiện pháp để mạ nhục ngay trước mặt, hoặc mượn
dụ để mạ nhục, hoặc
tự so sánh để mạ nhục.

Dùng thiện pháp để mạ nhục: Như nói, - Ngươi là người
A-lan- nhã, khất thực, mặc y vá, cho đến người ngồi thiền.

Dùng thiện pháp mạ nhục ngay trước mặt: Như nói, - Ngươi là
người A-lan-nhã, khất thực, mặc y vá, cho đến
người ngồi thiền.

Mượn dụ để mạ nhục: Như nói, - Ngươi tợ như người A-lan-nhã,
khất thực, mặc y vá, cho đến người ngồi thiền.

Tự so
sánh để mạ nhục:
Như nói, - Tôi chẳng phải là người ở
A- lan-nhã,… cho đến người ngồi thiền.

Nếu Tỳ-kheo dùng thiện pháp mạ nhục ngay trước mặt, mượn dụ
để mạ nhục, tự so sánh để mạ nhục; nói mà rõ ràng phạm
Đột-kiết-la, không rõ
ràng cũng phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Cùng có lợi cho nên nói, vì pháp cho nên nói,
vì luật cho nên nói, vì giáo thọ cho nên nói,
vì thân hậu cho nên nói, hoặc vì vui chơi mà nói,
hoặc vì nói lỡ lời, hoặc nói một mình, hoặc
nói trong mộng, hoặc muốn
nói việc này nhằm nói việc khác; tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NÓI LY GIÁN</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo truyền rao lời nói bên này
bên kia; truyền lời nói
kín đáo của người này đến nói người kia; truyền
lời nói kín đáo của
người kia đến nói người này.

Họ cứ làm như vậy mãi, đưa đến tình trạng trong chúng chưa có
đấu tranh liền
sanh ra
sự đấu tranh nầy, và đã có
sự đấu tranh rồi
thì không thể chấm dứt được.

Các Tỳ-kheo đều nghó: Do nhân duyên gì trong chúng Tăng
vốn không có sự đấu
tranh mà nay lại có sự đấu tranh này, và đã có
sự
đấu tranh rồi thì sao
không chấm dứt được?

Các Tỳ-kheo tìm biết là do nhóm sáu Tỳ-kheo này truyền rao lời nói bên này bên kia, nên đưa đến tình trạng trong chúng Tăng có
sự
đấu tranh, việc tranh cãi
này vốn trước đây không có, nay lại có, và khi
đã có sự đấu tranh
rồi thì không thể chấm dứt được.

Khi ấy trong
chúng có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết hổ
thẹn, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Sao các thầy truyền rao lời nói bên này bên kia, đưa đến tình trạng trong Tăng có
sự đấu tranh, việc tranh cãi này vốn trước đây
không có nay lại có, và khi đã có sự đấu tranh
rồi thì không chấm dứt được?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Sao các ông truyền rao lời nói bên này bên kia, đưa đến tình
trạng trong chúng Tăng trước không có đấu tranh,
nay lại sanh ra đấu
tranh, và khi đã có đấu tranh thì không chấm dứt được?

Bấy giờ Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Các ông nên lắng nghe! Xưa kia, có hai con ác thú làm bạn với nhau, một con
sư tử tên là
Thiện Nha,l9 con thứ hai là hổ tên
Thiện Bác20, ngày đêm cùng rình bắt các con nai.

Khi ấy, có một con Dã can thường đi
sau hai con thú này, ăn thịt
dư còn lại của chúng để sống. Bấy giờ, con Dã
can kia lén lút suy nghó: “Nay ta không thể cứ đi theo
sau mãi thế này.
Bằng phương tiện thế nào ta phải làm để hai con ác thú này cùng loạn đấu với nhau khiến cho chúng không còn đi với nhau nữa.”
Nghó xong, Dã can liền đến chỗ con
sư tử Thiện Nha nói như vầy:

Này Thiện Nha! Tôi nghe con cọp
Thiện Bác nói rằng,
“Chỗ sanh của ta hơn hết; dòng họ của ta hơn hết; hình
sắc của ta hơn nó, thế

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9.Thiện Nha善牙. Thập tụng 9 (T2＞nl4＞5, tr.66a 2
7): Hảo Mao # A #-. 2
0.Thiện Bác善博. Ngũ phần 6 (T22nl42l, tr.＞8b 0
5): Thiện Trảo善抓. Thập tụng 9 (T2＞nl4＞5, tr.66a
2
7): Hảo Nha好牙. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

lực của ta
hơn nó. Tại sao vậy? Vì hàng ngày ta được thức ăn bổ,
ngon. Sư tử
Thiện Nha đi theo
sau ta ăn thức ăn còn dư lại của ta để
sống.” Dã can liền nói kệ:
này.

Hình sắc và nơi sanh Sức mạnh cũng lại hơn

Thiện Nha không sánh kịp Thiện Bác nói như vậy.

Thiện Nha nghe xong hỏi Dã can:

Do đâu mà ngươi biết được? Dã can trả lời:
Hai ông cùng tập hợp lại một chỗ, gặp nhau thì
sẽ tự biết rõ điều

Bấy giờ, con Dã can lén lút nói với
Thiện Nha xong, liền đến cọp

Thiện Bác nói:

Ông biết chăng!
Sư tử
Thiện Nha đã nói như vầy, “Hiện tại chủng tánh và chỗ
sanh của ta, tất cả đều hơn nó, thế lực cũng hơn.
Tại sao vậy? Vì thường ta ăn thức ăn ngon; cọp
Thiện Bác chỉ ăn thức ăn dư
còn lại của ta để sống. Dã can liền nói kệ:

Hình sắc và nơi sanh Sức mạnh cũng lại hơn

Thiện Bác không sánh kịp. Thiện Nha nói như vậy.

Thiện Bác nghe xong hỏi:

Tại sao ngươi biết được việc ấy? Dã can trả lời:
Hai ông cùng tập hợp lại một chỗ, gặp nhau thì
sẽ tự biết rõ điều này.

Sau đó, hai con thú cùng tập họp lại một chỗ, cùng nhìn nhau với

cặp mắt sân
hận. Sư tử Thiện Nha liền nghó, “Ta không thể không
hỏi trước khi hạ thủ cọp.”

Bấy giờ, Sư
tử Thiện Nha hướng đến cọp Thiện Bác nói kệ:

Hình sắc và nơi sanh Sức mạnh cũng lại hơn

Thiện Nha không bằng ta Thiện Bác có nói không?

Thiện Bác tự nghó rằng, “Chắc là do Dã can gây
sự loạn đấu
giữa chúng ta.” Cọp
Thiện Bác nói kệ để trả lời cho Sư tử Thiện Nha:

Thiện Bác không nói vậy:

Hình sắc và nơi sanh Sức mạnh cũng lại hơn

Thiện Nha không thể sánh. Nếu nhận lời vô ích

Tin theo lời bỉ thử

Tự phá hoại tình thâm Bèn thành kẻ oan gia. Bằng lẽ thật để biết
Phải diệt trừ sân não Đây là lời thành thật
Khiến ta được lợi ích. Nay nên khéo hàng phục Trừ
diệt ác tri thức

Cần giết Dã can này Chính nó gây loạn đấu.

Sư tử
Thiện Nha liền giết Dã can.2l
Bấy giờ, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Hai con thú này bị con Dã can phá, nên khi họp nhau một chỗ,
gặp nhau mà không vui, huống là đối với người,
bị người khác phá rối, làm
sao không bực lòng?
Nhóm sáu Tỳ-kheo,
sao gây loạn đấu bên này
bên kia, việc tranh cãi này trước đây không sanh ra nay lại sanh ra, và
khi đã có việc tranh cãi rồi thì không thể chấm dứt?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Đây là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nói hai lưỡi,22 ba-dật đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Hai lưỡi:2＞ gây chuyện cho
Tỳ-kheo loạn đấu
với Tỳ-kheo, Tỳ- kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
,Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Quốc

2l. Tăng kỳ l2 (T22nl425,
tr.＞26bl
9): Truyện kể trong - Tam thú bản sanh kinh; không nêu chi tiết. 2
2.Ngũ phần, nt.: Nói hai lưỡi khiến Tỳ-kheo loạn đấu. Pali: Bhikkhupesuđđa, lời nói ly gián Tỳ-kheo. 2＞. Pali, có hai hình thái ly gián ngữ (dvìhàkàrehi
pesunna hoti): Nói với mục đích gây cảm tình,
nói với mục đích gây chia rẻ.
vương, Đại
thần, ngoại đạo, dị học Sa-môn, Bà-la-môn.

Tỳ-kheo-ni lại
loạn đấu với Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
Quốc vương, Đại thần, ngoại đạo, dị
học Sa-môn, Bà-la-môn, Tỳ-kheo.

Thức-xoa-ma-na
lại loạn đấu với Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Quốc vương, Đại thần, ngoại đạo, dị học
Sa- môn, Bà-la-môn,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni.

Sa-di loạn đấu
với Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
Quốc vương, Đại thần,
ngoại đạo, dị học Sa-môn, Bà-la-môn, Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni.
Ưu-bà-tắc lại loạn đấu
với Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
Quốc vương, Đại thần, ngoại
đạo, dị học Sa-môn, Bà-la-môn, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc.

Ưu-bà-di lại
loạn đấu với Ưu-bà-di, Quốc vương, Đại thần,
ngoại đạo, dị học
Sa-môn, Bà-la-môn, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma- na, Sa-di,
Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc.

Quốc vương lại loạn đấu với Quốc vương, Đại thần, ngoại đạo,
dị học Sa-môn, Bà-la-môn, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Đại thần lại loạn đấu với Đại thần, ngoại đạo, dị
học Sa-môn,
Bà- la-môn, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Ưu-bà- tắc, Ưu-bà-di, quốc vương.
Tất cả ngoại
đạo Sa-môn,
Bà-la-môn lại loạn đấu với tất cả
ngoại đạo Sa-môn, Bà-la-môn, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Quốc vương, Đại thần.

Loạn đấu:24
Như người nào đó nói, - Ông là dòng dõi
Chiên-đà- la, dòng dõi hốt phân, dòng dõi thợ đan, dòng dõi
đóng xe, họ Câu-tấu, Câu-thi, Bà-tô-trú, Ca-diếp, Đề-lê-dạ, Bà-la-đọa, mua bán heo dê, giết
bò, thả chim ưng, lưới chim, thợ săn, làm giặc,
bắt giặc, giữ thành, giữ
ngục, thợ rèn, thợ giày, thợ cạo; ông phạm Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-
sa, Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá,
Đột-kiết-la, ác thuyết.

Nói kết sử:
Từ sân nhuế cho đến năm trăm kết, trọc đầu, mù lòa, què quặt, điếc câm.
Tỳ-kheo nào phá hoại đều là
Tỳ-kheo loạn đấu.
Nói rõ ràng phạm Ba-dật-đề, nói không rõ ràng
phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la, đó gọi là phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tức là, thuật lại lời của người này cho
người kia. Pali, có l0 loại nói ly gián, như l0 loại nói
ác khẩu mạ lî: Từ chuyện bêu xấu dòng họ, cho đến mắng chưởi.

Sự không phạm: Vì phá ác tri thức, phá ác bạn đảng, phá
phương tiện phá hoại
Tăng, phá việc trợ giúp để phá hoại Tăng, phá hai
người ba người tác
yết-ma, phá tác yết-ma phi pháp, yết-ma phi luật; hoặc vì người phá Tăng, phá tháp, phá miếu, phá
Hòa thượng, đồng
Hòa thượng, phá A-xà-lê,
đồng A-xà-lê, phá tri thức, phá thân hữu, phá những
người nói nhiều mà vô
nghóa, vô lợi, muốn dùng phương tiện làm việc vô
ng- hóa; phá những người
như vậy thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NGỦ CHUNG BUỒNG NGƯỜI NỮ25</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tôn giả A-na-luật từ nước Xá-vệ đến
nước Câu- tát-la,
giữa đường, đến nơi thôn không có trú xứ
của Tỳ-kheo, hỏi thăm,

Có ai cho tôi chỗ trọ? Được nghe nơi kia có nhà của dâm nữ thường cho khách tạm trú ban đêm tại nhà.
Bấy giờ, ngài
A-na-luật đến
nhà dâm nữ, hỏi:

Thưa đại tỷ, tôi muốn xin trọ lại một đêm, có được
không? Dâm nữ nói:
Được!
Nhà rộng, Tôn giả cứ tùy ý nghỉ.

Tôn giả
A-na-luật bước vào nhà, trải tọa cụ bằng cỏ, xếp
tréo chân ngồi, nhất tâm
tư duy, buộc niệm trước mặt.

Hôm ấy, cũng có các trưởng giả ở nước
Câu-tát-la có việc cần cũng đến nơi thôn đó tìm nơi nghỉ lại đêm. Cũng lại được nghe nhà
dâm nữ kia thường tiếp
khách tạm trú. Các trưởng giả đến nhà đó, hỏi:

Chúng tôi cần nghỉ lại một đêm, cô có thể cho chúng tôi tá túc
được không?

Dâm nữ trả lời:

Trước đây tôi đã hứa cho một Sa-môn ở lại. Các ông hỏi vị
Sa- môn ấy, có thể được cùng nghỉ thì các ông cứ nghỉ.

Các trưởng giả đến chỗ Tôn giả A-na-luật nói:

Chúng tôi đã xin người chủ nhà được ở lại một đêm và đã được
sự chấp thuận. Vậy chúng ta cùng nghỉ, không có
gì trở ngại?

Tôn giả A-na-luật trả lời:

Tôi đã trải nệm cỏ rồi.
Nhà còn rộng, các ông cứ tùy ý nghỉ, chớ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần 8 (T22nl42l, tr.59b
0
9), Ba-dật-đề 56; Tăng-kỳ l9 (T22nl425,
tr.＞8lc
2
8), Ba- dật-đề 69; Thập tụng (T2＞nl4＞5,
tr.ll2c
2
2), Ba-dật-đề 65; Căn bản 40 (T2＞nl442,
tr.849b
2
5), Ba-dật-đề
6
5.Pali, Vin.iv. l7, Pàcittiya
6. nghi ngại. Lúc ấy, các trưởng giả liền vào nhà. Vì bạn bè các trưởng
giả nhiều nên ngồi quá
chật. Bấy giờ, dâm nữ thấy vậy sanh lòng thương mến, trong lòng nghó rằng, -
Vị A-na-luật này là con nhà hào quý, từ lâu quen
sung
sướng không thể chịu khổ được. Nay cùng với các
trưởng giả chung nhà quá
chật. Nghó vậy, bèn đi đến chỗ A-na-luật, nói rằng,

Tôn giả từ lâu quen sung sướng không thể chịu khổ được. Nay cùng với các trưởng giả chung nhà quá chật. Tôn giả có thể vào trong buồng26 tôi
nghỉ được không? Tôn giả trả lời đồng ý.

Bấy giờ, Tôn giả
A-na-luật vào
trong buồng, nơi chỗ ngồi đó, xếp tréo chân ngồi, buộc niệm trước mặt. Lúc ấy trong nhà dâm nữ,
đèn thắp suốt đêm không tắt. Đầu đêm,
dâm nữ đến chỗ Tôn giả A-na-luật nói:

Gần đây có các trưởng giả
Bà-la-môn có nhiều của cải quý báu,
đến nói với tôi, “Cô có thể làm vợ tôi?”
Tôi liền nói với các trưởng giả
ấy rằng, “Các ông xấu xí lắm. Tôi không thể
làm vợ các ông. Nếu là người xinh đẹp, tôi
sẽ làm vợ họ.” Tôi xem Tôn giả tướng mạo xinh
đẹp. Tôn giả có thể làm chồng tôi được không?

Lúc ấy, Tôn giả A-na-luật tuy nghe những lời nói ấy nhưng
vẫn lặng thanh không trả
lời và cũng không nhìn ngó. Tại sao vậy? Vì
Tôn giả đã chứng đắc giải thoát vô thượng gồm cả hai phần
2
7.Đến cuối đêm, lúc bình minh sắp xuất hiện, cô ta lại nói với A-na-luật:
Các trưởng giả dòng
Bà-la-môn có nhiều của cải quý báu nói với
tôi: “Cô vì tôi làm vợ.” Tôi dứt khoát
không hứa khả. Nhưng Tôn giả
với nhan mạo đoan chánh, có thể vì tôi làm chồng
được không?

Tôn giả A-na-luật cũng lại im lặng, không trả lời và cũng không nhìn ngó cô ta.
Tại sao vậy? Vì chính Tôn giả là người đã chứng
đắc giải thoát vô
thượng gồm cả hai phần. Bấy giờ,
dâm nữ liền thoát y đến trước mặt và nắm Tôn giả.
Tôn giả liền dùng
sức thần túc vụt mình lên hư không. Dâm nữ thấy vậy
hết sức xấu hổ, vì sự
lõa hình của mình, bèn ngồi xổm xuống; rồi vội vàng lấy áo khoác lại.
Xong xuôi, chắp tay ngửa mặt lên
không trung,
hướng về Tôn giả A-na-luật nói:

Xin sám hối!
Xin sám hối! Nói như vậy
ba lần. Rồi, thỉnh nguyện

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nguyên Hán: Xá nội舍內;
chính xác, nên hiểu là buồng trong. Pali: Mađcaka abbhantara,
giường ở buồng trong. Xem cht. ＞2 dưới. Hán: Nhị câu giải thoát二俱解脫. Tức với tâm giải thoát và huệ
giải thoát.
A-la-hán chứng

đắc
diệt tận định, gọi là có câu (phần) giải thoát.
Xem Câu-xá (T22nl558, tr.l＞lb
2
6). Pali: ubhatobhàga-vimutta, cf. D.ii. 7l; M.i.
477; S.i. l9l.

Tôn giả trở lại chỗ ngồi.

Tôn giả hạ mình, ngồi trở lại chỗ ngồi như cũ. Người dâm nữ này đảnh lễ dưới chân
Tôn giả xong, lui ngồi qua một bên. Tôn giả vì
cô mà nói các pháp vi
diệu, như ý nghóa về bố thí, về trì giới, về ý
nghóa sanh thiên. Tôn giả
chê trách dục là bất tịnh, là thấp hèn, là hữu lậu,
là kết phược
2
8.Tôn giả khen ngợi sự an lạc của xuất ly29, ích lợi của giải thoát. Lúc ấy, dâm nữ liền từ chỗ ngồi dứt hết trần cấu, được
sự
trong sạch của con mắt pháp. Khi dâm nữ thấy pháp, đắc pháp rồi,
thỉnh nguyện, - Nguyện xin
Tôn giả chấp thuận con được làm người
Ưu-bà- di, quy y Phật,
Pháp, Tăng. Từ nay trở đi, suốt đời không sát
sanh cho đến không uống rượu.
Ngày hôm nay, xin Tôn giả nhận lời thỉnh cầu thọ thực của con. Tôn giả mặc nhiên
chấp thuận. Người dâm nữ kia
biết Tôn giả đã mặc
nhiên chấp nhận lời thỉnh cầu rồi, liền sửa soạn đồ
ăn thức uống ngon bổ để
cúng dường. Tôn giả thọ thực xong, cô lấy
một chiếc ghế nhỏ đến
ngồi trước Tôn giả A-na-luật. Tôn giả vì cô mà
nói các pháp, dùng nhiều hình thức khuyến dụ, khiến cho lòng cô
sanh hoan hỷ.
Thuyết pháp xong, Tôn giả rời chồ ngồi ra về. Về đến
Tăng già- lam, đem nhân duyên
này nói với các Tỳ-kheo một cách đầy đủ.

Khi ấy, trong
chúng có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết hổ
thẹn, cơ hiềm A-na-luật:

A-na-luật,
sao thầy cùng với phụ nữ ngủ chung buồng?＞0

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo.
Ngài biết mà vẫn hỏi A-na-luật:

Thật sự ông có một mình cùng với người nữ ngủ chung buồng hay không?

A-na-luật thưa:

Thật vậy, bạch Đức Thế Tôn!

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện
(6＞8al) quở trách
A-na-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán: Dục bất tịnh độ hữu lậu
phược欲不淨度有漏縛. Cf. Pali, Mahâvagga, Vin. i. l6:
Bhagavà… anupubbi katha kathesi seyyathida dànakatha sìlakatha
sagga-katha, kàmàna àdìna-
va okàra sakilesa nekkhamme ànisasa, - … rồi Thế Tôn
tuần tự thuyết pháp, nói về bố thí, về
trì giới, về sinh thiên, về sự nguy hiểm, sự thấp
hèn, sự ô nhiễm của các dục, và sự ích lợi
do thoát ly dục.
Cf.
A.i.80, dvemàni … sukhàni… kàmasukhanca nekkhammasukhađca,
có hai sự khoái lạc:
Khoái lạc do dục vọng, và khoái lạc do thoát ly.

＞
0.Nguyên Hán: Đồng thất同室, chung nhà. Chính xác, chung buồng. Pali: Sahaseyya. Xem cht. ＞2 dưới. luật:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp

Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm.
A-na-luật sao lại cùng với phụ nữ ngủ chung buồng?

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
A-na- luật rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Đây là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng với phụ nữ ngủ một nhà, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Phụ nữ:
Người nữ có hiểu biết,＞l
mạng căn chưa đoạn.

Nhà:＞2 xung quanh có tường
vách ngăn che, bên trên có lợp;
hoặc trước trống, không có bức vách; hoặc có vách nhưng bên trên
không che lợp; hoặc tuy có che nhưng không giáp hết; hoặc tuy có che khắp
nhưng có chỗ trống. Đó gọi là nhà.

Hoặc Tỳ-kheo đã ngủ trước, phụ nữ
đến sau; hoặc phụ nữ
đến trước, Tỳ-kheo đến
sau; hoặc hai người cùng đến. Nếu nghiêng
mình mà nằm, hông
dính chiếu,
phạm Ba-dật-đề. Mỗi lần trở mình
là một Ba-dật-đề.

Nếu cùng thiên nữ, A-tu-la nữ, Long nữ, Dạ-xoa nữ, Ngạ quỷ nữ, chung nhà
mà ngủ, Đột-kiết-la.
Trong loài
súc
sanh cái, có khả
năng biến hóa hay không
có khả năng biến hóa, ngủ chung buồng, Đột-kiết- la. Nếu cùng với người huỳnh môn, hai căn, ngủ
chung buồng,
Đột-kiết- la. Ban ngày,
phụ nữ đứng, Tỳ-kheo nằm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la, đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Nếu Tỳ-kheo không biết trong nhà kia có phụ
nữ mà ngủ, hoặc Tỳ-kheo
đến trước, phụ nữ đến sau, Tỳ-kheo không biết; hoặc nhà có lợp mà chung quanh không có ngăn, hoặc lợp hết mà
ngăn phân nữa, hoặc lợp
hết mà ngăn một ít, hoặc ngăn hết mà không
lợp, hoặc ngăn hết mà
lợp một ít, hoặc nửa lợp, nửa ngăn, hoặc một ít lợp


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞l. Hán:
Hữu tri有知. Cf. định nghóa
của Pali, Vin. iv. 20: (…)
manussitthì na yakkhì na oetì na
tiracchànagatà… nữ thuộc
loài người, không
phải yakkha, không phải quỷ, không phải
súc sanh. ＞

2.Hán: Thất室. Pali: Seyya, buồng ngủ; định nghóa: Hoặc được che lợp kín; hoặc được bao che kín; hoặc che lợp một phần; hoặc bao quanh một phần. Các
bản Hán đều dịch là thất.
một ít ngăn,
hoặc không lợp không ngăn, nơi đất trống thì không phạm. Ở trong nhà này, hoặc đi, hoặc ngồi cũng
không phạm, hoặc đầu
bị choáng váng té xuống
đất, hoặc bị bệnh mà nằm thì không phạm; hoặc bị cường lực bắt, hoặc bị
người trói, hoặc mạng nạn, tịnh hạnh
nạn cũng không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NGỦ CHUNG BUỒNG VỚI NGƯỜI CHƯA THỌ CỤ TÚC＞＞</方>

DUYÊN KHỞI

Sự kiện sáu Tỳ-kheo

Một thời,
Đức Thế Tôn ở tại thành Khoáng dã.＞4 Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo cùng
với các trưởng giả ngủ nơi nhà giảng.＞5

Lúc ấy, trong
nhóm sáu, có một vị khi ngủ với tâm tán loạn
không hề hay biết, lăn
mình qua, hình thể loã lồ. Lúc ấy có Tỳ-kheo lấy y tủ lại.
Sau đó lại lăn mình nữa, lộ hình như trước.
Một Tỳ-kheo khác cũng lấy y tủ lại. Vị ấy giây lát lại lăn mãi, dựng hình lên.
Các trưởng
giả thấy liền sanh cơ
hiềm, cười lớn, chế giễu.

Bấy giờ, vị Tỳ-kheo ngủ thức dậy, ôm lòng hổ thẹn, sắc mặt bạc nhợt.
Các Tỳ-kheo cũng hổ thẹn.
Trong số ấy có vị thiểu dục tri túc,
biết tàm quý, sống đầu
đà, ưa học giới, hiềm trách Tỳ-kheo này rằng, -
Sáu Tỳ-kheo này sao lại
cùng với các trưởng giả ngủ chung?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

- Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm điều không nên làm.
Này nhóm sáu Tỳ-kheo, sao các ông cùng với
các trưởng giả ngủ
chung? Lúc bấy, giờ Đức Thế Tôn dùng vô số
phương tiện quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞＞.
Ngũ phần 6, (T22nl42l, tr.40a
0
7), Ba-dật-đề 7; Tăng kỳ
l7, (T22nl425, tr.＞65b0＞), Ba-dật- đề 42; Thập tụng l5, (T2＞nl4＞5,
tr.l05b
0
9), Ba-dật-đề 54; Căn bản ＞9, (T2＞nl442,
tr.8＞8c
0
7), Ba-dật-đề
5
4. Pali: Pâc.
5. Sahaseyya, Vin. iv.l
5. ＞
4.Khoáng Dã曠野城. Ngũ phần nt.,
A-trà-tì ấp阿荼脾邑.
Tăng kỳ nt.,
Khoáng Dã tinh xá曠野精舍.
Thập tụng nt.,
A-la-tì quốc阿羅毘國.
Căn bản nt., Phật tại
Thất-la-phiệt
室羅伐城 (Xá-vệ). Pali, nt., àvaviya viharati
aggàave cetiye, trú tại àvavi, trong ngôi miếu lớn của àvavi.
＞
5.Pali, navakà bhikkhù … upàsakehi saddhi…, các tân
Tỳ-kheo… cùng với các cư só.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 2l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

-
Sáu Tỳ-kheo này là những
người si, là nơi trồng nhiều
giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng ngủ chung với người chưa thọ
đại giới, Ba- dật-đề.

Sự kiện La-hầu-la:

Thế Tôn vì Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Một thời,
Đức Phật ở nước Câu-thiệm-tỳ.＞6
Các Tỳ-kheo nói như vầy, - Đức
Phật không cho phép chúng ta cùng ngủ chung với
người chưa thọ đại
giới. Vậy bảo La-vân＞7
đi chỗ khác.

Lúc ấy, La-vân không có nhà để ngủ, phải đến ngủ nơi
nhà vệ sinh. Khi ấy Đức
Phật biết, liền đến nơi nhà
vệ sinh, tằng hắng.
La-vân cũng tằng hắng
lại. Đức Thế Tôn biết mà vẫn cố hỏi:

Ai ở trong này? La-vân trả lời:

Con là La-vân. Lại hỏi:

Con làm gì ở đây? Đáp:

Các Tỳ-kheo nói, không được cùng với người chưa thọ cụ túc
giới ngủ chung, nên đuổi con ra.

Đức Thế Tôn liền nói:

Các Tỳ-kheo này sao lại ngu si, không có từ tâm, đuổi trẻ nít ra
khỏi phòng? Đó là con của Phật, mà không thấu rõ
được ý Ta hay sao? Đức Phật liền đưa ngón tay
bảo La-vân nắm và dẫn vào phòng,
cho
ngủ đêm đó. Sáng sớm, tập hợp các Tỳ-kheo, Ngài bảo:

Các ông không có từ tâm, nên mới đuổi con nít đi. Đây là con
của Phật,＞8 mà
không thấu rõ được ý Ta hay sao?＞9
Từ nay về sau, cho

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

3
6.Câu-thiệm-tỳ拘毘國. Ngũ phần nt., tại nước Câu-xá-di, vườn Cù-sư-la 拘舍彌國瞿羅園.
Tăng kỳ nt., nhân duyên tại Ca-duy-la-vệ. Thập tụng
nt., Phật tại Xá-vệ. Căn bản nt., Phật
tại Kiều-thiểm-tì,
trong vườn Diệu âm憍閃毘妙音園. Pali: Kosambì.
＞
7.La-vân: La-hầu-la (Râhula). ＞
8.Y nói, Sa-di đã xuất gia, không còn nhận cha mẹ ngoài
đời, mà là con của Phật. Không chỉ
riêng La-hầu-la là con Phật. Xem cht. dưới.
3
9.Ngũ phần nt. (T22nl42l, tr.40bl
7): Sao bầy cáo lại đuổi sư tử? Thập tụng nt. (T2＞nl4＞5,
tr.l05cll):
Sa-di này không cha mẹ. Nếu các ngươi không thương tưởng che chở, làm
sao
sống nổi?
Căn bản nt. (T2＞nl442,
tr.8＞9c
0
2): Các cầu tịch (tức Sa-di) không có cha mẹ. Duy chỉ các ngươi, những người đồng phạm hạnh, phải thương yêu che chở .
phép các
Tỳ-kheo cùng người chưa thọ đại giới cùng ngủ hai đêm.
Nếu đến đêm thứ ba khi dấu hiệu bình minh chưa xuất hiện nên thức
dậy tránh đi. Nếu đến
đêm thứ tư, hoặc tự mình đi, hay bảo người chưa
thọ đại giới đi.40

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, ngủ chung với người chưa thọ đại giới, quá hai
đêm, đến đêm thứ
ba,41 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Người chưa thọ (đại) giới: Trừ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ngoài ra
đều là người chưa thọ đại giới.

Ngủ chung buồng: Như trước đã nói.42

Nếu Tỳ-kheo đến trước, người chưa thọ đại giới
đến sau; người chưa thọ giới đến trước,
Tỳ-kheo đến sau; hoặc cả hai đều đến một
lượt, nếu hông chấm
đất là phạm, nghiêng mình một chút phạm. Nếu
nam cõi trời, nam A-tu-la,
nam Càn-thát-bàø, nam Dạ-xoa, nam Ngạ quỷ
và trong loài súc sanh có
thể biến hóa hay không thể biến hóa, cùng
ngủ quá hai đêm, ba đêm,
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Nếu Tỳ-kheo trước không biết ở tại ấy, mà
người chưa thọ giới
đến sau; hoặc người chưa thọ giới đến trước, mà
Tỳ-kheo đến sau; hoặc nhà có lợp mà bốn phía không ngăn che; hoặc lợp
hết mà ngăn che một nữa,
hoặc ngăn che hết mà lợp một phần; hoặc
ngăn phân nửa lợp phân
nửa; hoặc ngăn một phần, lợp một phần; hoặc
chỗ đất trống không;
hoặc ngồi, hoặc đi kinh hành; tất cả đều không
phạm. Hoặc đầu bị choáng váng té xuống đất; hoặc
bệnh nằm, hoặc bị
cường lực bắt, hoặc bị trói nhốt, hoặc mạng nạn, tịnh hạnh nạn,
thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4


0.Tăng kỳ nt. (T22nl425, tr.＞65cll): được phép ngủ chung buồng ba đêm; bốn đêm thì nên biệt trú.
4l.
Ngũ phần, Thập tụng, Căn bản, - quá
hai đêm, Ba-dật-đề.
Tăng kỳ: quá
ba đêm, Ba-dật-đề.
Pali: uttaridirattatiratta, - quá hai hoặc ba đêm”; được
hiểu là - từ hai đến ba đêm. Giải thích ý
nghóa để chấp hành, Pali, Vin.iv. l7, nói: Nếu đã
trải qua hai đêm, thì đến đêm thứ ba nên ra
đi trước khi có dấu hiệu bình minh.

Đồng thất túc同室宿.
Xem cht.＞
0. Ba-dật-đề 4 trên. Pali: Sahaseyya kappeyya.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 2＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

<方>ĐỌC KINH CHUNG 4＞</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, đức Một thời Đức Phật ở thành
Khoáng dã. Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo cùng các trưởng giả tập hợp tại giảng đường
tụng kinh Phật, cao tiếng lớn giọng như âm thanh
Bà-la-môn đọc
sách
không khác, làm loạn tâm
các vị tọa thiền.

Trong số các
Tỳ-kheo đã nghe có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, cơ hiềm nhóm
sáu Tỳ-kheo, -
Sao lại cùng các trưởng giả tập hợp nơi giảng đường tụng kinh như âm
thanh Bà-la-môn đọc sách?

Lúc ấy, các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Sao các ông lại cùng với trưởng giả tập hợp nơi giảng đường tụng
kinh, âm thanh như Bà-la-môn không khác?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi bảo các Tỳ-kheo:

Đây
là những người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, tụng đọc chung với người chưa thọ giới, Ba-dật- đề.44

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Người chưa thọ đại giới: Như giới trước (tức ngoài
Tỳ-kheo và

Tỳ-kheo-ni ra).

Cú nghóa, phi
cú nghóa, cú vị, phi cú vị; tự nghóa, phi tự nghóa.45

- Cú nghóa: Là cùng người đọc tụng, không trước, không sau, như
tụng:

Chớ làm các việc ác Hãy làm các điều lành

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
4＞.
Các bộ, Ba-dật-đề
6. Pali, Pâc. 4 Padasodhammasikhà.

Thập tụng 6, “Đem cú pháp dạy người chưa thọ cụ túc…”

Ngũ phần 6,
cú pháp: Cú, vị và tự, tức mệnh đề, cụm từ, và âm tiết (vì tiếng Phạn đa âm
tiết). Thập tụng 6, cú pháp: Túc cú (mệnh đề
trọn), bất túc cú (mệnh đề không trọn); túc tự
(từ ngữ trọn, đa âm tiết), bất túc tự (từ ngữ
không trọn), túc vị (âm
tiết trọn), bất túc vị (âm
tiết không trọn).

Tự lắng sạch tâm ý Chư Phật dạy như vậy.

Phi cú nghóa: Như một người nói “Chớ làm các việc ác” chưa
xong, người thứ hai nói lại câu “Chớ làm các việc ác.”

Cú vị: Hai người cùng tụng, không trước không sau,
như tụng,

Mắt vô thường. Tai vô thường. Cho đến, ý vô thường.

Phi cú vị: Như một người chưa nói xong -
Mắt vô thường…, người
thứ hai lập lại lời nói trước, - Mắt vô thường…

Tự nghóa: Hai người cùng tụng, không trước
không sau, như tụng,
“A-la-ba-giá-na.”

Phi tự nghóa: Như một người chưa nói xong âm - A…, người thứ
hai lập lại âm - A… trước đó.

Cú pháp: Lời Phật nói, Thanh văn nói,
Tiên nhân nói, Chư thiên
nói.

Nếu Tỳ-kheo cùng người chưa thọ đại giới đồng tụng một lời nói,
hai lời nói, ba lời nói, hoặc truyền trao
bằng miệng, hoặc truyền
trao bằng chữ viết, tất
cả nếu rõ ràng, phạm Ba-dật-đề; nói không rõ
ràng, phạm Đột-kiết-la.

Cùng thiên tử,
A-tu-la tử, Dạ-xoa tử, Long tử, Càn-thát-bàø tử,
Súc sanh có thể biến
hóa, tụng một lời nói, hai lời nói, ba lời nói, dù nói
rõ ràng hay không rõ
ràng đều phạm Đột-kiết-la. Nếu vị thầy không
dạy: Để tôi nói xong
ông sẽ nói, thì thầy phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la, đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Tôi nói xong rồi, ông mới nói. Một người
tụng rồi, một người
chép. Hoặc hai người đồng nghiệp đồng tụng; hoặc
nói giỡn chơi, hoặc nói
vội vàng, hoặc nói một mình, hoặc nói trong
mộng, hoặc muốn nói việc
này lại nói việc khác. Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NÓI THÔ TỘI 46</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
núi Kỳ-xà-quật.
Bấy giờ, tại thành
La- duyệt có Tỳ-kheo đang
hành Ba-lợi-bà-sa, Ma-na-đỏa, nên ngồi
dưới hết. Nhóm sáu
Tỳ-kheo hỏi các bạch y:

Các người có biết tại sao người đó lại ngồi dưới
chót không?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần 6, Ba-dật-đề 9; Tăng kỳ l4, Ba-dật-đề 8; Thập
tụng l0, Ba-dật-đề
8. Căn bản 27, Ba-dật-đề
7. Pali, Pâc. 9 Dullhullàrocana.

Các bạch y thưa:

Chúng con không biết. Nhóm sáu Tỳ-kheo nói:

Người ấy phạm tội như vậy. Do phạm tội như vậy nên chúng
Tăng phạt khiến ngồi dưới hết.

Vị Tỳ-kheo có lỗi nghe, lấy làm hổ thẹn, và các
Tỳ-kheo khác khi nghe những lời này cũng hổ thẹn.
Trong số đó có vị thiểu
dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, cơ hiềm
nhóm sáu Tỳ-kheo:
Sao lại đem việc
Tỳ-kheo phạm tội thô ác nói với người bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Sao các ông lại đem việc
Tỳ-kheo phạm tội thô ác nói với người bạch y?
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Đây
là những người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy :

Tỳ-kheo nào, có
Tỳ-kheo phạm tội thô ác, đem nói với người
chưa thọ đại giới, Ba-dật-đề.
Khi Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, bấy giờ
có Tỳ-kheo hoặc không
biết thô ác, hay không thô ác, sau mới biết là
thô ác; hoặc có người
đã tác pháp sám hối Ba-dật-đề, hoặc có người lo
sợ. Đức Phật dạy:
Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết
Tỳ-kheo phạm tội thô ác, đem nói với
người chưa thọ đại giới, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-phất được Tăng sai đến giữa triều
thần của vua và trong nhân
dân kể rõ tội lỗi của Điều-đạt,47 rằng những
gì Điều-đạt làm, đừng nói đó
là Phật, Pháp, Tăng, nên biết đó là việc
làm của Điều-đạt. Tôn
giả Xá-lợi-phất nghe xong liền sanh lòng cẩn
thận và lo sợ.48
Các Tỳ-kheo biết như
vậy, nên đến bạch Đức Thế Tôn. Đức


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Ch.ii, Tăng-già-bà-thi-sa x.
Hán: uý thận畏慎.

Thế Tôn dạy:

Chúng Tăng sai thì không phạm. Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết Tỳ-kheo khác có tội thô ác, đem nói với
người chưa thọ đại giới, trừ tăng yết-ma, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Chưa thọ đại
giới: (ngoài Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni ra) như giới
trước. Tội thô ác:
Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa.

Tăng: Đồng nhất yết-ma, đồng nhất thuyết giới.

Nếu Tỳ-kheo biết vị khác có tội thô ác, đến nói với người chưa
thọ đại giới, trừ
Tăng yết-ma, Ba-dật-đề. Nói rõ ràng, Ba-dật-đề; không
rõ ràng, Đột-kiết-la.

Ngoài tội thô ác ra, đem các tội khác nói với người chưa thọ
đại giới, Đột-kiết-la.
Tự mình phạm tội thô ác đem nói với người chưa thọ
đại giới, Đột- kiết-la.
Trừ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, đem tội thô ác của người khác nói
với người chưa thọ đại
giới, Đột-kiết-la.
Tội thô ác tưởng là tội
thô ác, Ba-dật-đề. Tội thô ác
mà nghi, Đột- kiết-la.
Chẳng phải tội thô ác mà tưởng là tội
thô ác, Đột-kiết-la.
Chẳng phải tội thô ác
mà nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Nếu không biết, hoặc
Tăng sai. Thô ác mà
tưởng chẳng phải thô
ác, hoặc bạch y trước đó đã biết tội thô ác này rồi, thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NÓI PHÁP THƯỢNG NHÂN 49</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở tịnh xá Lầu các, bên bờ ao Di hầu,
tại Tỳ- xá-ly. Bấy giờ
Tỳ-kheo nơi vườn
Bà cầu, đối với người chưa thọ đại
giới mà tự nói mình
chứng ngộ pháp thượng nhân. Vì nhân duyên này
Phật tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, biết mà cố hỏi Tỳ-kheo nơi vườn Bà cầu:

Có thật như vậy không? Thưa:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ l＞, Thập tụng l0,
Ba-dật-đề 7; Ngũ phần 6, Căn bản 27,
Ba-dật-đề
8.Pali, Pâc.8 Bhùta-rocanasikhà. Tham chiếu Ch.i Ba-la-di iv.

Kính bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy. Đức Phật quở:

Các ông là người si. Nếu là thật đi nữa còn không đem nói với
người, huống chi là không thật.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các Tỳ-kheo
nơi vườn Bà Cầu, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Đây là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, đối với người chưa thọ đại giới mà tự nói mình chứng ngộ pháp
thượng nhân, nói rằng, “Tôi thấy điều này, tôi
biết điều này.” Nếu
đây là sự thật, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Chưa thọ đại
giới: Như giới trước.

Pháp về con người:50
giới của con người,
ấm của con người,
nhập của con người. 5l

Pháp thượng nhân:52
chỉ cho các pháp xuất yếu.

Tự mình nói: Nói mình đắc thân niệm, thiện tư duy,
có giới, có dục, có không phóng dật, có tinh tấn, có định, có
chánh định, có đạo, có tu hành, có trí tuệ, có kiến, có đắc, có quả. Nếu vị ấy thật
sự có
điều này, mà đến người
chưa thọ đại giới nói rõ ràng, phạm Ba-dật-đề;
nói không rõ ràng Đột-kiết-la.

Nếu dùng dấu
tay, chữ viết, hoặc ra hiệu khiến cho người biết
rõ ràng, Ba-dật-đề,
không rõ ràng, Đột-kiết-la.
Nếu hướng đến
các trời, A-tu-la, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, rồng, Ngạ- quỉ,
Súc sanh có thể biến hóa mà nói pháp
thượng nhân, dù rõ ràng
hay không rõ ràng đều
phạm Đột-kiết-la.

Nếu thật sự
đã đạt được pháp thượng nhân, lại hướng đến người đã thọ đại giới, nhưng họ chẳng đồng ý mà nói thì phạm
Đột-kiết-la; hoặc tự xưng là - Tôi đã đạt
được căn, lực, giác, đạo,
thiền định,
giải thoát, nhập tam
muội.” hướng đến người mà nói thì phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán:
Nhân pháp, trong quá nhân pháp 過人法(thượng nhân pháp) Pl.
uttarimanussa-dham-
ma). Xem giải thích, Ch.i Ba-la-di 4

5l. Giới人界,
ấm人陰, nhập人入,
hay giới (Pl. dhàtu), uẩn (khandha), xứ (àyatana): Các
tổ hợp
cấu thành nhân cách.

Nguyên Hán: Quá nhân pháp過人法.

kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu là
Tăng thượng mạn; hoặc tự nói là
do nghiệp báo chứ không
nói là do mình tu mà được; hoặc thật sự đã đạt được pháp
thượng nhân, đến
Tỳ-kheo đồng ý mà nói; hoặc
nói căn, lực, giác, đạo,
giải thoát, nhập tam muội, mà không nói với người là: Tôi chứng đắc; hoặc nói đùa giỡn, nói một mình, nói
trong mộng,
muốn nói việc này lại
nói việc khác. Tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>THUYẾT PHÁP QUÁ NĂM LỜI 53</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tôn giả Ca-lưu-đà-di, vào lúc thích hợp, khoác
y, bưng bát, đến nhà một
trưởng giả. Trước mặt bà mẹ chồng, ông ghé
bên tai nói pháp cho con
dâu. Bà mẹ chồng thấy vậy liền hỏi cô dâu:

Vừa rồi Tỳ-kheo nói gì vậy? Cô dâu trả lời:

Tỳ-kheo nói pháp cho con nghe. Bà mẹ chồng nói với cô dâu:

Nếu nói pháp thì phải nói lớn cho chúng ta cùng nghe.
Sao lại
ghé bên tai nói cho một mình cô nghe thôi?

Cô dâu nói:

Vừa rồi Tỳ-kheo nói như chuyện anh em không có gì khác. Đâu
có điều gì là lỗi!

Lúc ấy, Tỳ-kheo khất thực nghe được, liền quở
trách Ca-lưu-đà-di,

Sao Tôn giả lại ghé tai nói pháp cho cô dâu trước
mặt bà mẹ chồng?
Khi ấy,
Tỳ-kheo khất thực xong trở về trong Tăng-già-lam, đem nhân duyên này nói đầy đủ cho các
Tỳ-kheo nghe, trong
số đó có
vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, cơ
hiềm Ca-lưu-đà-di:
Sao lại ghé tai nói pháp cho cô dâu trước mặt bà mẹ chồng?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, biết
mà ngài cố ý hỏi Ca-lưu-đà-di:

Thật sự ông có ghé tai nói pháp cho cô dâu trước mặt bà mẹ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
5＞. Ngũ phần 6,
Ba-dật-đề 4;
Tăng kỳ l＞,
Thập tụng, Căn bản, Ba-dật-đề 5; Pali, Pâc. 7
Dham- madesanasikhà.
chồng? Thưa:

Có thật như vậy.

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu- đà-di:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao lại ghé tai nói pháp cho cô dâu trước mặt bà mẹ chồng?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách
Ca-lưu- đà-di rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Ca-lưu-đà-di này là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì
các Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nói pháp cho người nữ, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì Tỳ-kheo kiết giới như vậy.

Bấy giờ, có người nữ thỉnh cầu các vị Tỳ-kheo:

Cúi xin chư tôn vì chúng con nói pháp.

Lúc ấy các
Tỳ-kheo đều có tâm dè dặt về việc
Thế Tôn chế
giới, Tỳ-kheo không được
nói pháp cho người nữ.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức Thế Tôn bảo:

Từ nay trở đi, cho phép các
Tỳ-kheo nói pháp cho người
nữ năm, sáu lời.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, nói pháp cho người nữ nghe quá năm, sáu lời, Ba- dật-đề.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Tỳ-kheo lại có tâm dè
dặt, vì không có mặt
người nam có hiểu biết nên thôi, không nói pháp
cho người nữ. Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Từ nay về sau, nếu có mặt người nam có trí, cho phép nói
pháp cho người nữ quá năm, sáu lời.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, nói pháp cho người nữ quá năm,
sáu lời, trừ có
mặt người nam có hiểu biết, Ba-dật-đề.

Khi ấy có các người nữ thỉnh các Tỳ-kheo:

Bạch đại đức, xin ngài trao năm giới cho con.

Các Tỳ-kheo có tâm dè dặt vì không có mặt người nam có
hiểu biết, nên không trao
năm giới cho người nữ. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép không có mặt người nam có hiểu biết
vẫn được trao năm giới cho người nữ.

Bấy giờ, có người nữ thỉnh các Tỳ-kheo:

Đại
đức vì con nói pháp năm giới.
Bấy giờ,
không có mặt người nam có hiểu biết, Tỳ-kheo có
tâm dè dặt, không nói
pháp năm giới cho người nữ. Đức Phật bảo các Tỳ- kheo:

Từ nay về sau, cho phép các Tỳ-kheo, không có mặt người
nam có hiểu biết, được nói pháp năm giới cho người nữ.

Khi ấy, các người nữ muốn thọ pháp bát quan trai, các Tỳ-kheo có tâm dè dặt, vì không có mặt người nam có hiểu biết, nên không
dám cho thọ thực pháp.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo không có mặt người
nam có hiểu biết, được trao pháp bát quan trai cho người nữ.

Khi ấy, các người nữ thỉnh các Tỳ-kheo:

Đại
đức vì con nói pháp bát quan trai.

Khi ấy không
có mặt người nam có hiểu biết, Tỳ-kheo có tâm
dè dặt, không nói pháp
bát quan trai. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo, không có mặt người
nam có hiểu biết, được nói pháp bát quan trai cho người nữ.

Lúc ấy các người nữ bạch các Tỳ-kheo:

Đại
đức, chúng con nghe pháp bát thánh đạo.

Khi ấy không
có mặt người nam có hiểu biết, Tỳ-kheo có tâm
dè dặt, không nói pháp
bát thánh đạo. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo, không có mặt người
nam có hiểu biết, được nói pháp bát thánh đạo cho người nữ.

Khi ấy có các người nữ bạch với các Tỳ-kheo:

Đại
đức, xin ngài vì con nói mười pháp bất thiện.

Khi ấy không
có mặt người nam có hiểu biết, Tỳ-kheo có tâm
dè dặt, không nói pháp
mười bất thiện. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo, không có mặt người
nam có hiểu biết, được nói pháp mười bất thiện cho người nữ.

Khi ấy có các người nữ bạch các Tỳ-kheo:

Đại
đức, vì chúng con nói mười pháp thiện.

Khi ấy không
có mặt người nam có hiểu biết, Tỳ-kheo có tâm
dè dặt, không nói mười
pháp thiện. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) ＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo, không có mặt người
nam có hiểu biết, được nói mười pháp thiện cho người nữ.

Khi ấy có những người nữ đến vấn nghóa các Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo có tâm dè dặt, không nói pháp mười bất thiện. Đức Phật bảo
các Tỳ- kheo:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo, không có mặt người
nam có hiểu biết, các Tỳ-kheo được trả lời sự
vấn nghóa của người nữ.
Nếu họ không hiểu nên vì họ nói rộng ra.

Từ nay về sau, muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nói pháp cho người nữ quá năm,
sáu lời, trừ có
mặt người nam có hiểu biết, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Người nữ: Nghóa cũng như trên Năm lời:
Sắc vô ngã; thọ, tưởng, hành, thức vô ngã.
Sáu lời:
Mắt vô thường; tai, mũi, lưỡi, thân, ý vô
thường. Người nam có hiểu biết: Hiểu rõ việc thô
ác hay không thô ác.

Tỳ-kheo nói pháp cho người nữ quá năm
sáu lời, trừ có mặt
người nam có trí, nói
rõ ràng phạm Ba-dật-đề, không rõ ràng phạm Đột-kiết- la.
Đối với thiếu nữ,
A-tu-la nữ, long nữ,
Dạ-xoa nữ, Càn-thát-bà nữ, Ngạ quỷ nữ, Súc
sanh cái có thể biến hóa, vì chúng nói pháp quá
năm sáu lời, rõ ràng
hay không đều phạm Đột-kiết-la.

Trong loài
súc sanh, loài không thể biến hóa, vì chúng nó nói
quá năm sáu lời đều
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề. Thức xoa
ma na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Chỉ nói năm
sáu lời, nếu nói quá mà có
mặt người nam có hiểu
biết. Không có mặt người nam có hiểu biết mà
trao năm giới cho Ưu-bà-di,
nói pháp năm giới, trao pháp bát quan trai, nói pháp bát quan trai,
nói bát chánh đạo, nói pháp thập bất thiện, và người nữ vấn nghóa, không có mặt người nam có hiểu biết vẫn được trả
lời. Nếu họ không hiểu
được, vì họ nói rộng ra. Hoặc nói đùa giỡn,
nói vội vàng, nói một mình, nói
trong mộng, muốn nói việc này lại nói
việc khác. Tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐÀO PHÁ ĐẤT 54</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở thành
Khoáng dã. Bấy giờ nhóm
sáu
Tỳ- kheo vì Đức
Phật sửa chữa
giảng đường, đào đất xung quanh
giảng đường
5
5.Các cư só thấy chê bai: Sa-môn Thích tử không biết xấu hổ, đoạn mạng sống của
kẻ khác; bên ngoài tự xưng là ta biết chánh pháp, cứ xem việc hôm nay, có gì là chánh pháp? Tự mình đào đất,
đoạn mạng sống của các loài khác!

Các Tỳ-kheo nghe, trong số đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý, khiển trách nhóm sáu Tỳ-kheo:
Sao vì Đức Phật sửa
chữa giảng đường mà lại tự tay đào đất để các
trưởng giả cơ hiềm?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn dùng
vô số phương tiện quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao lại tự mình đào đất,
khiến cho các trưởng giả cơ hiềm?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Đây là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, tự tay đào đất, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo sửa chữa giảng đường, chỉ sai
người đào đất, bảo: Đào chỗ này, bỏ chỗ này.
Các trưởng giả thấy rồi cơ
hiềm: Sao
Sa-môn Thích tử không biết hổ thẹn, bảo người đào đất đoạn
mạng sống của loài khác, không có từ tâm. Bên ngoài tự xưng là ta biết
chánh pháp, cứ xem việc
hôm nay, có gì là chánh pháp?

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, khiển trách nhóm sáu Tỳ-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali, Pâc.
l0 Pathavìkhanana. Ngũ phần 8,
Ba-dật-đề 59; Tăng kỳ l9,
Ba-dật-đề 7＞; Thập tụng l6, Căn bản 4l,
Ba-dật-đề 7＞.

Ngũ phần, nt.: Phật từ
Câu-tát-la đến
ấp A-trà-tỳ.
Các Tỳ-kheo sửa chữa nhà cửa để đón
Phật. Tăng kỳ, nt: Doanh sự Tỳ-kheo.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) ＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

kheo: Tại sao
sửa chữa giảng đường của Phật, lại chỉ sai người đào
đất, bảo: “Đào chỗ
này, bỏ chỗ này;” khiến cho các trưởng giả cơ hiềm?

Quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo rồi, vị thiểu dục đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn liền tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao sửa chữa giảng đường lại chỉ
sai người đào đất,
bảo: “Đào chỗ này, bỏ chỗ này;” khiến cho các
trưởng giả cơ hiềm?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới:

Tỳ-kheo nào, tự tay đào đất, hoặc sai người đào,56 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Đất: Đất
đã đào hay đất chưa đào
5
7.Nếu đất đào rồi trải qua bốn tháng mưa thấm trở lại như cũ, hoặc lấy bừa bừa, hoặc dùng
xuổng đào, hoặc dùng vồ
đập, hoặc dùng liềm, dao cắt; cho đến dùng móng tay bấm làm cho đất bị
tổn thương, tất cả đều
phạm Ba-dật-đề.
Lấy nọc đóng
vào đất, Ba-dật-đề. Đốt lửa
trên đất, Ba-dật-đề. Đất hay
có ý tưởng là đất,
Ba-dật-đề. Nếu không dạy: Xem cái này, biết cái này!58
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Nếu có nói, - xem cái này, biết cái này!
Hoặc kéo cây, kéo tre, hoặc rào ngã đỡ lên; hoặc lật đá để lấy phân;
hoặc bờ đất bị sập;
hoặc lấy đất ổ chuột; hoặc dọn đất nơi chỗ đi
kinh hành; hoặc dọn đất trong
nhà; hoặc dọn chỗ tới lui kinh hành; hoặc quét đất; hoặc cây tích trượng chống xuống đất; hoặc không cố ý đào. Tất cả đều

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần 8 (T22nl425, tr.60c
2
2): sai người đào, hoặc bảo, đào chỗ này. Tăng kỳ l9 (T22nl425, tr.＞84c): Sai người đào, hoặc chỉ điểm chỗ đào. Thập tụng: Chỉ dạy người khác
đào, bảo, “Ngươi hãy đào chỗ này.”

Tăng kỳ nt., hai loại đất: Sanh生,
chỉ đất tự nhiên; tác作:
Đất nền để canh tác. Thập tụng nt., hai loại đất:
Sinh địa生地, đất
sinh
sản vào tháng 8 ở những nước có mưa nhiều; ở nước mưa
ít, tháng 4 đất sinh sản. Bất sinh địa不生地,
ngoài sinh địa ra. Pali, Vin. iv. ＞＞: jàtà ca pathavì

ajàtà ca pathavì.

Ngũ phần nt.: Hãy biết cái này, hãy xem cái này. Tôi cần cái này. Cho tôi
cái này. Cf. Pali: ima jàna, ima dehi, ima àhara,
iminà attha, ima
kappa karohi, - Hãy nhận rõ cái này; hãy cho đi
cái này; hãy mang đi cái này; tôi cần cái này;
hãy làm cho cái này hợp thức.

không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.59

<方>PHÁ HOẠI THỰC VẬT60</方>

DUYÊN KHỞI
Một thời,
Đức Phật ở thành Khoáng dã. Thế Tôn vì nhân
duyên trên tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, bảo:

Có một Tỳ-kheo ở nơi Khoáng dã, khi sửa chữa phòng ốc, cố ý
tự tay mình chặt cây phải không?
Thưa:

Bạch Đức Thế Tôn, thật vậy, có chặt.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tại sao sửa chữa phòng ốc lại tự
tay chặt cây?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:
Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ

phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, phá hoại mầm giống thực vật61, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thực vật (quỷ): Không phải loài người.

Mầm giống (thôn): Chỉ chung cho tất cả cỏ cây. Chặt đốn cho
nó ngã xuống nên gọi là phá hoại.

Mầm giống (thôn) có năm loại: Củ, nhánh, lóng, phú la, hạt.62

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, hết quyển ll.
Pali, Pâc. ll. bhùtagàma.
6l.
Nguyên Hán: Quỷ thần thôn鬼神村; do dịch
nghóa đen. Pali, bhùtagàma, chủng loại (hạt giống) có
mầm sống; Vin.A., (iv.76l)
giải thích: jàyanti vanmhanti jàtà vanmhità
càti attho,
chúng
sinh sản,
tăng trưởng, và những cái đã
sinh sản, đã
tăng trưởng. Ngũ phần 6,
sát
sinh
thảo mộc殺生草木.
Tăng kỳ l4: Hoại chủng tử phá quỷ thôn壞種子破鬼村.
Thập tụng: Chước bạt quỷ thôn chủng tử斫拔鬼村種子. Căn bản 27:
Hoại chủng tử hữu tình
thôn壞種子有情村. Pali:
Bhùtagàmapàtavyatàya.
Hán, năm
loại giống:
Căn chủng, chi chủng,
tiết chủng, phú la chủng, chủng tử chủng.
根種枝種節生種覆羅種子種.
Ngũ phần nt, bốn loại: Từ rễ, từ cọng, lóng, quả
根種子莖種子節種子實種子.
Tăng kỳ nt, năm loại: Từ rễ, từ cọng, ruột,
lóng, quả根種莖種心種節種子種.
Thập tụng l2, năm loại: Từ rễ, từ cọng, lóng, tự
rụng, từ quả
根種子莖種子節種子自落種子實種子.
Củ:
Như loại ha-lê-đà,
củ gừng, ưu-thi-la, mậu-tha-trí-tra, lư-
kiện-đà-lâu và các loại củ khác có thể sanh ra mầm cây.6＞
Nhánh:
Như loại liễu, xá-ma-la, bà-hê-tha64 và các loại nhánh
khác có thể sanh ra cây con.
Lóng:
Như loại hoa tô-man-na, tô-la-bà, bồ-hê-na,
la-lặc-liệu65 và
các loài từ lóng khác có khả năng sanh ra cây.

Phú la66:
như loại cây mía, tre, lau, củ ngó67 và các loại phú-la
khác có thể sanh ra cây. Hạt:
Như các loại hột sinh ra cây.

Các loài đang
có sự sống hay tưởng đang có sự sống, tự mình cắt đứt
sự sống, hoặc
sai người khác chặt đứt
sự sống, hoặc tự
tay sao,
hoặc sai người sao, hoặc
tự tay nấu, hoặc sai người nấu, Ba-dật-đề.

Nếu nghi đang
có sự sống, tự tay chặt đứt, sai người chặt đứt
sự sống; tự mình sao,
sai người sao, tự tay nấu, sai người nấu, Đột-kiết-la.
Đang có
sự
sống tưởng là chẳng có
sự sống, tự tay chặt đứt,
sai người chặt đứt sự
sống, cho đến nấu, Đột-kiết-la.

Chẳng có sự
sống tưởng là có sự sống, tự tay chặt đứt,
sai
người chặt đứt sự
sống, cho đến nấu, cũng phạm Đột-kiết-la.

Chẳng có sự
sống mà nghi, tự tay chặt đứt, sai người chặt đứt
sự sống, cho đến nấu,
cũng phạm Đột-kiết-la.
Cỏ cây bảy
thứ sắc: Xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, xanh nhạt,
tía. Cây cỏ đang tươi
sống khởi ý nghó cây cỏ tươi sống, tự tay chặt đứt,
sai người chặt đứt, cho
đến nấu, Ba-dật-đề.
Nghi là cây cỏ đang
tươi sống, tự tay chặt,
sai
người chặt, cho
đến nấu, Ba-dật-đề.

Cây cỏ đang tươi sống tưởng chẳng phải cây cỏ tươi sống, tự
tay chặt, sai người chặt,
cho đến nấu, Đột-kiết-la.

Chẳng phải cây cỏ đang tươi
sống tưởng là cây cỏ
tươi sống,
tự mình chặt, sai người
chặt, cho đến nấu, Đột-kiết-la.

Nghi là chẳng
phải cây cỏ đang tươi sống, tự tay chặt, sai người


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
6＞.
Ha-lê-đà 呵梨陀 (Pali: Haliddi:
Củ nghệ), ưu-thi-la
憂尸羅 (Pali: usīra:
Hương căn), ha-tha-
trí-tra貿(呵?)他致 (Skt. ativiā, Pali: ativisā,
mạch đông?), lư-kiện-đà-lâu盧揵陀樓 (?)..
6
4.liễu柳, xá-ma-la舍摩羅, bà-la-hê-tha婆羅醯他(?). Thập tụng nt, giống từ cọng:
Thạch lựu石榴,
bồ-đào葡萄 (nho), dương liễu楊柳, sa-沙勒.
Pali: assattho nỉgrodho pilako udumbaro
kacchako kapithano.

6

5.Tô-man-na 蘇蔓那 (Skt. sumanas; Pali: Sumanā, tố hương, nhục quan hoa,
tương tợ hoa mồng gà), tô-la-bà 蘇羅婆(Phiên phạn ngữ, T54n2l＞0, tr.l049al6: Dịch là hảo
đắc好得, Skt. sulabha?),
bồ-hê-na醯那 (?),
la-lặc-liệu羅勒蓼 (?).

Phú la覆羅. Pali: Phaubīja:
ucchu, veu, nāno,
mía, tre và lau.

Cam giá甘蔗 (mía),
trúc vó竹葦(tre
và lau) ngẫu căn藕根(ngó sen).

chặt, cho đến
nấu, Đột-kiết-la.
Đóng nọc
trên cây Ba-dật-đề. Dùng lửa đốt trên cây cỏ đang
tươi sống, Ba-dật-đề.
Chặt cây cỏ đa phần đang tươi sống, Ba-dật-đề.
Chặt cây cỏ phân nửa
khô, phân nửa đang tươi sống, Đột-kiết-la. Nếu
không nói: “Xem cái này,
biết cái này!” Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Có nói, “Xem đây, biết đây!” nếu chặt cây
cỏ khô héo vì dọn rào
dậu, dẹp đá gạch nên kéo cành tre, cày trên cỏ
cây tươi sống; hoặc vì lấy phân, hoặc cỏ bò lấp đường dùng gậy vẹt cho trống để đi; hoặc dùng gạch đá làm trụ mà thương tổn đến cây cỏ;
hoặc dọn đất đi kinh hành; hoặc quét chỗ thường đi tới đi lui; hoặc nhầm cỏ cây
sống mà chặt, hoặc dùng cây gậy chống xuống đất mà cây cỏ bị
đứt tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NÓI QUANH68</方>

DUYÊN KHỞI
Một thời,
Đức Thế Tôn ở vườn Cù-sư-la, tại Câu-thiểm-tỳ. Bấy giờ,
Tôn giả Tỳ-kheo Xiển-đà69
phạm tội. Các
Tỳ-kheo hỏi:

Thầy có tự biết là mình phạm tội không?

Xiển-đà đem những việc khác để trả lời với các Tỳ-kheo:

Thầy nói với ai vậy? Nói chuyện gì? Luận bàn về lý lẽ gì? Nói với tôi hay nói với ai? Ai phạm tội vậy? Tội do đâu
sanh? Tôi không
thấy tội. Sao nói tôi có tội?

Các Tỳ-kheo nghe.
Lúc ấy, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, cơ hiềm Tỳ-kheo Xiển-đà:

Tại sao thầy tự biết phạm tội, mà khi các Tỳ-kheo hỏi, lại đem các việc khác để trả lời với
các Tỳ-kheo: “Thầy nói với ai vậy?
Nói chuyện gì? Luận bàn về lý lẽ gì? Nói với tôi hay nói với ai? Ai phạm tội
vậy? Tội do đâu sanh? Tôi không thấy tội. Sao nói
tôi có tội?”

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo Xiển-đà:

Thập tụng l2, Căn bản 28:
Ba-dật-đề l＞.
Các bộ khác:
Ba-dật-đề l
2.Pali, Pāc. l2 ađđavādaka.

Xiển-đà Tỳ-kheo闡陀比丘.
Xem ch.ii, Tăng-già-bà-thi-sa xiii. Ngũ phần: Nhóm sáu
Tỳ-kheo phạm tội.

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Này Xiển-đà Tỳ-kheo, tại
sao ông phạm tội, khi các
Tỳ-kheo hỏi: “Thầy tự biết có tội không?” Ông lại đem những việc
khác để trả lời với các Tỳ-kheo: “Thầy nói
với ai vậy? Nói chuyện gì?
Luận bàn về lý lẽ gì? Nói với tôi hay nói với
ai? Ai phạm tội vậy?
Tội do đâu sanh? Tôi không thấy tội, sao nói tôi có tội?”
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách
Xiển-đà Tỳ-kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau cho phép Tăng tác bạch rồi nên gọi đương sự
làm pháp dư ngữ
7
0.Nên tác bạch như vầy: Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo Xiển-đà này phạm tội.
Các Tỳ-kheo hỏi, “thầy có tự biết là mình phạm
tội không?”
Xiển-đà đem những việc khác để trả lời với
các Tỳ-kheo, “Thầy nói với ai vậy?
Nói chuyện gì? Luận bàn về lý lẽ gì? Nói với tôi hay nói với ai? Ai phạm tội vậy? Tội do đâu
sanh? Tôi không thấy tội,
sao nói tôi có tội?”
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận sẽ gọi
Xiển-đà Tỳ-kheo đến làm pháp dư ngữ. Đây là lời tác bạch7l.

Tác bạch như vậy gọi là pháp dư ngữ.

Từ nay về sau Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa,
cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
nói dư ngữ, Ba-dật-đề. Thế Tôn vì Tỳ-kheo kiết giới như vậy.

Bấy giờ Tôn giả Tỳ-kheo Xiển-đà bị chúng Tăng cấm chế không được nói dư ngữ,
sau đó lại gây phiền nhiễu chúng Tăng bằng cách kêu đến thì không đến, không kêu lại đến; nên đứng lên thì không đứng
lên, không nên đứng
lên lại đứng lên; nên nói thì không nói, không
nên nói lại nói.

Các Tỳ-kheo nghe vậy, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, cơ hiềm Xiển-đà Tỳ-kheo:
Tại sao
sau khi chúng Tăng tác pháp dư ngữ rồi lại cố ý gây phiền
nhiễu chúng Tăng bằng
cách kêu đến thì không đến, không kêu lại đến;
nên đứng lên thì không
đứng lên, không nên đứng lên lại đứng lên; nên nói

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

(T22nl428,
tr.642bl
0): Đương danh tác dư ngữ當名作餘語. Thập tụng l2 (T2＞nl4＞5,
tr.76bl
4), ức thức pháp憶識法. Căn bản 28 (T2＞nl442, tr.778b
7), tác yết-ma ha trách 羯磨呵責. Pali (Vin.iv. ＞
5): ađđavādaka ropetu,
khiển trách sự nói lãng.
7l.
Thập tụng, Căn bản, Pali, đều nói yết-ma bạch nhị.
thì không
nói, không nên nói lại nói?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo Xiển Đà:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Này Xiển-đà Tỳ-kheo, tại sao sau khi chúng Tăng chế cấm tác pháp dư ngữ,
rồi lại cố ý gây phiền nhiễu chúng Tăng bằng cách kêu đến thì không đến,
không kêu lại đến; nên đứng lên thì không đứng lên,
không nên đứng lên lại đứng lên; nên nói thì không nói, không
nên nói lại nói?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Xiển-đà Tỳ-kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, bạch rồi, gọi Tỳ-kheo Xiển-đà đến tác
pháp xúc não72
như sau:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Xiển-đà, Tăng gọi đến tác pháp dư ngữ rồi lại xúc não chúng Tăng bằng cách kêu đến không đến,
không kêu lại đến; nên đứng lên không đứng
lên, không nên đứng lên
lại đứng lên; nên nói không nói, không nên nói
lại nói. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, chế cấm
Tỳ-kheo Xiển-đà gọi
là tác pháp xúc não. Đây là lời tác bạch.

Bạch như vậy rồi, gọi là tác pháp xúc não. Từ nay về
sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, nói dư ngữ và gây phiền nhiễu người khác,
Ba-dật- đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Dư ngữ7＞: Tăng chưa tác bạch mà nói lãng, như nói, - Thầy nói với

ai? Nói
chuyện gì? Bàn luận chuyện gì? Nói với tôi hay nói
với ai? Tôi không thấy tội này. Nói như vậy đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu tác
bạch rồi mà nói như
vậy, tất cả đều phạm Ba-dật-đề.
Gây phiền nhiễu74: Nếu trước khi tác bạch, gọi đến thì không
đến, không gọi mà đến;
nên đứng lên thì không đứng lên, không nên đứng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
2.Xúc não觸惱. Pali, nt.: Vihesaka ropetu, khiển trách sự gây não loạn 7＞. Dư ngữ餘語.
Trong giới văn, dị
ngữ異語. Pali: ađđavādaka,,
sự nói lãng, nói quanh để chối tội.

Hán: Xúc não觸惱.
Pali: Vihesako, sự gây rối

lên lại đứng lên; nên nói thì không nói, không nên nói lại nói; tất cả
đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu bạch rồi mà nói như vậy, tất cả đều phạm
Ba- dật-đề. Nếu Thượng
tọa kêu đến mà không đến, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nghe lại lời nói trước không hiểu vì có sự mập mờ, cho nên hỏi lại: Thầy nói với ai?..
Cho đến, Tôi không
thấy tội này.

Nếu vì sự
tác yết-ma phi pháp, yết-ma phi tỳ-ni; hoặc Tăng,
hoặc chùa tháp, hoặc Hòa
thượng, đồng Hòa thượng, hoặc A-xà-lê, đồng A- xà-lê, hoặc tri thức quen biết cũ, muốn làm yết-ma không lợi ích,
không đem lại sự hòa
hợp, khi ấy gọi đến mà không đến, thì không phạm.

Nếu vì sự
tác yết-ma phi pháp, yết-ma phi tỳ-ni; hoặc Tăng,
hoặc chùa tháp, hoặc Hòa
thượng, đồng Hòa thượng, hoặc A-xà-lê, đồng A- xà-lê, hoặc tri thức quen biết cũ, muốn làm yết-ma không lợi ích, khi
ấy muốn biết lời dạy,
tuy bảo đừng đến, mình lại đến, mà không phạm.
Hoặc nhất tọa thực, hoặc không tác pháp dư thực mà ăn,
hoặc bệnh, tuy được bảo
đứng lên mà không đứng lên, vẫn không phạm.
Hoặc nhà bị
sập đổ, hoặc bị cháy, hoặc rắn độc vào nhà,
hoặc gặp giặc, hoặc hổ lang,
sư tử, hoặc bị cường lực bắt dẫn đi, hoặc bị
người khác trói, hoặc
mạng nạn, hoặc phạm hạnh nạn; tuy bảo đừng đứng
lên mà đứng lên, thì không phạm.
Hoặc được người hỏi với ác tâm, hoặc hỏi pháp
thượng nhân,
bảo, Thầy hãy nói điều
nay; khi ấy không nói mà không phạm.

Hoặc khi tác
yết-ma phi pháp, yết-ma phi tỳ-ni; hoặc Tăng,
hoặc chùa tháp, hoặc Hòa
thượng, đồng Hòa thượng, hoặc A-xà-lê, đồng A- xà-lê, hoặc tri thức quen biết cũ, muốn làm yết-ma không lợi ích; khi
ấy bảo đừng nói mà nói, không phạm.

Hoặc nói nhỏ, hoặc nói vội vàng, hoặc nói trong mộng, hoặc
nói một mình, hoặc muốn
nói việc này nhầm nói việc kia thì không phạm.
Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

<方>NÓI XẤU TĂNG SAI 75</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Thế Tôn ở trong
núi Kỳ-xà-quật, tại
thành La- duyệt.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali.
Pâc. l＞ ujjhāpanaka.
Thập tụng, Căn bản: Ba-dật-đề l
2. Bấy giờ, tôn giả Đạp-bà-ma-la Tử76 được Tăng sai phụ trách việc phân phối ngọa cụ
cho Tăng và thỉnh Tăng đi thọ thực. Khi ấy, các
Tỳ- kheo Từ và Địa77, đứng nơi khoảng cách Tôn giả trong tầm mắt thấy
mà tai không nghe, cùng
nhau bàn nói: Đạp-bà-ma-la Tử có thiên vị,
có giận hờn, có sợ
hãi, có bất minh.

Các Tỳ-kheo nói:

Đạp-bà-ma-la Tử này được chúng giao phụ trách việc phân phối ngọa cụ cho Tăng và mời Tăng đi thọ thực. Các thầy chớ nên nói tôn giả
là người có thiên vị, có giận hờn, có sợ
hãi, có bất minh.

Tỳ-kheo Từ và Địa trả lời:

Chúng tôi không nói trước mặt mà cơ hiềm nơi chỗ khất kín
7
8. Các Tỳ-kheo nghe, trong số đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo Từ, Địa:

Tôn giả Đạp-bà-ma-la Tử này được chúng giao phụ trách việc
phân phối ngọa cụ cho Tăng và mời Tăng đi thọ
thực. Sao các thầy lại
nói Tôn giả là người có thiên vị, có giận
hờn, có sợ hãi, có bất minh?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo Từ, Địa:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Thế nào, Tỳ-kheo Từ, Địa!
Đạp-bà-ma-la Tử này được chúng giao phụ trách việc phân phối ngọa cụ cho Tăng và mời
Tăng đi thọ thực; sao các ngươi lại nói ông ấy
là người có thiên vị, có
giận hờn, có sợ hãi, có bất minh.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo Từ,
Địa rồi bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo Từ, Địa này là người
ngu si, trồng nhiều giống hữu lậu, lần đầu tiên phạm giới này
7
9.Từ nay trở đi, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, tập mười cú nghóa, cho đến, chánh pháp cửu trú.
Muốn nói giới, nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào biếm nhẽ, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Các Tỳ-kheo Từ, Địa


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Ch.ii, Tăng-già-bà-thi-sa viii ＆ ix.

Xem cht. 8＞, Ch.ii,
Tăng-già-bà-thi-sa viii. Tăng kỳ
l4: Ưu-ba-nan-đà. Căn bản 28:
Hai Tỳ- kheo Hữu và Địa cùng bàn chuyện với Ô-ba-nan-đà.

Căn bản, nt. đối diện nói xấu.

Căn bản nt., Phật khiến Tăng tác yết-ma ha trách cho Từ,
Địa, sau đó mới chế giới.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 4l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

sau đó lại tạo phương tiện khác. Ở chỗ
Đạp-bà-ma-la Tử mà nghe
nhưng không thấy, họ nói với nhau:
Đạp-bà-ma-la Tử này là người có thiên
vị, có giận hờn, có sợ
hãi, có bất minh.

Các Tỳ-kheo nói với Từ, Địa:

Phật há đã không chế giới rằng, biếm nhẽ80 là phạm
Ba-dật-đề hay sao? Tỳ-kheo Từ, Địa trả lời:

Chúng tôi không biếm nhẽ, mà là mạ lị8l.

Các Tỳ-kheo nghe, trong số đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý, chỉ trích Tỳ-kheo Từ, Địa:

Tôn giả Đạp-bà-ma-la Tử này được chúng giao phụ trách việc
phân phối ngọa cụ cho Tăng và mời Tăng đi thọ
thực, sao các thầy lại
mạ lị tôn giả?

Các Tỳ-kheo quở trách rồi, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi
ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ
lên Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn liền vì nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở trách Tỳ-kheo Từ, Địa:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Đạp-bà-ma-la Tử này được
chúng giao phụ trách
việc phân phối ngọa cụ cho Tăng và mời Tăng đi
thọ thực, sao các
ông lại mạ lị.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo Từ,
Địa rồi bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới:

Tỳ-kheo nào, biếm nhẽ và mắng chửi,
Ba-dật-đề
8
2. GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Hoặc biếm nhẽ trước mặt, hoặc mạ lị sau lưng.

Biếm nhẽ trước mặt: Là đứng nơi địa điểm có thể thấy mà không
nghe, mà nói - có thiên vị, có giận hờn, có sợ
hãi, có bất minh.

Mạ lị
sau lưng: Là đứng nơi chỗ tai có thể nghe, mắt
không thấy,
mà nói - có thiên vị, có giận hờn, có sợ hãi,
có bất minh. Tỳ-kheo chê

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Cơ hiềm譏嫌.
Ở đây, nói xấu sau lưng. Ngũ phần, vu thuyết誣說;
nói xấu. Tăng kỳ, hiềm trách嫌責.
Thập tụng, sân cơ瞋譏,
giận hờn mà chỉ trích. Căn bản, hiềm hủy嫌毀. Pali:

ujjhāpanaka,
sự bêu xấu hay nói xấu; giải thích (Vin.iv. ＞
8): Muốn làm cho người đó xấu hỗ, mất danh dự; gây khó khăn cho người đó. 8l.
Căn bản nt., đối diện nhưng không gọi thẳng tên mà giả thác
sự kiện khác.

Thập tụng: Sân cơ
sai hội nhân瞋譏差會人, giận hờn mà nói xấu người được
Tăng sai, hay
chức
sự Tăng. Nếu không phải là chức sự Tăng sai,
phạm Đột-kiết-la.

bai và mắng
chửi Tỳ-kheo, nói rõ ràng phạm Ba-dật-đề, nói không
rõ ràng Đột-kiết-la.
Nếu Thượng tọa bảo người chê bai và mắng chửi,
nếu nhận lời chê bai và
mắng chửi, thì phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Người kia thật có việc như vậy, tức là có thiên vị, có giận hờn, có
sợ hãi, có bất minh.
Sợ sau đó có
sự hối hận nên
nói để khiến như pháp
mà phát lồ; khi ấy nói, - có thiên vị, có giận hờn,
có sợ hãi, có bất
minh, thì không phạm. Hoặc nói vui chơi, nói một mình, nói
trong mộng, muốn nói việc này lại nhầm nói việc khác
thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>TRẢI TOẠ CỤ TĂNG KHÔNG CẤT8＞</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, trong thành Xá-vệ có một trưởng giả
muốn thỉnh chúng Tăng dùng cơm. Trong thời gian chờ
đợi cho đến giờ ăn, lúc ấy có nhóm mười bảy
Tỳ-kheo mang tọa cụ của Tăng đem trải
nơi đất trống, rồi kinh hành, chờ đến giờ ăn.
Khi đến giờ, không thu dọn tọa
cụ của Tăng, liền đến chỗ mời ăn, nên tọa cụ của Tăng bị gió thổi, bụi
đất phủ lên, trùng chim
cắn phá hư hại, nhơ nhớp không sạch.

Các Tỳ-kheo thọ thực xong trở về trong Tăng-già-lam, thấy
tọa cụ của Tăng bị gió
thổi, bụi đất phủ lên, trùng chim cắn phá hư hại,
ô uế không sạch, liền hỏi:

Ai đã trải tọa cụ của Tăng mà bỏ đi không thu dọn, khiến gió thổi, bụi đất phủ lên, trùng chim cắn phá hư hại, nhơ nhớp không
sạch?

Chư Tăng nói:

Nhóm mười bảy Tỳ-kheo trải đó.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, trong
số đó có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, cơ hiềm nhóm mười bảy Tỳ-kheo:

Sao các ông trải tọa cụ của Tăng mà bỏ đi không thu dọn, để gió
thổi, bụi đất phủ lên, trùng chim cắn phá hư hại,
nhơ nhớp không
sạch thế này?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8＞.
Các bộ khác, như Tứ phần.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 4＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ngồi qua một
bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm mười bảy Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông mang tọa cụ
của Tăng trải mà bỏ đi không thu dọn, gió thổi,
bụi đất phủ lên, trùng chim cắn phá hư hại,
nhơ nhớp không sạch?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách nhóm mười
bảy Tỳ-kheo rồi bảo các Tỳ-kheo:

Đây là những
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những
kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay về sau Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, mang giường giây, giường cây, hoặc ngọa cụ, đệm ngồi84 của Tăng, bày nơi đất trống hoặc bảo người bày, khi bỏ đi
không tự mình dọn cất,
không sai người dọn cất, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Vật của chúng Tăng, dành cho Tăng, thuộc về Tăng.

Vật của Tăng: Vật đã xả cho Tăng.

Vật dành cho Tăng: Vật vì Tăng mà làm nhưng chưa xả cho Tăng.

Vật thuộc về Tăng: Vật đã nhập vào Tăng, đã xả cho Tăng.

Giường dây85:
có năm loại, giường nằm chân xoay, giường
nằm chân thẳng, giường nằm chân cong, giường nằm ráp mộng, giường
nằm không có chân.

Giường cây86: cũng như vậy. Ngọa cụ:
Hoặc dùng để ngồi, hoặc dùng để nằm. Đệm: Dùng để ngồi.

Nếu Tỳ-kheo đem giường nằm, ghế ngồi, ngọa cụ, nệm ngồi của Tăng bày nơi đất trống, hoặc bảo người bày; khi đi, nếu ở đó có cựu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thằng sàng,
mộc sàng, ngọa cụ, tọa
nhục繩床木床臥具坐褥.
Tăng kỳ: Ngọa sàng
tọa sàng,
nhục, chẩm臥床坐床褥枕:
Giường nằm, giường ngồi, đệm, gối.

Thằng sàng繩床. Chỉ các loại
giường nằm.
Tăng kỳ: Ngọa sàng臥床.
Thập tụng: Tế thằng sàng細繩床.
Pali: Mađca, giải rằng có bốn loại: Masāraka,
trường kỷ; bundikābaddha, giường

trải
vạt; kuīrapādaka,
giường chân cong (chân quỳ); āhaccapādaka,
giường chân ráp (tháo gỡ được).

Mộc sàng木床.
Tăng kỳ: Tọa sàng坐床.
Thập tụng: Thô thằng sàng麤繩床. Pali: Pīha.

trú Tỳ-kheo
hoặc Ma-ma-đế87,
hoặc người quản sự88,
nên nói, - Nay tôi giao cho ông. Ông coi
sóc giữ gìn cho. Nếu không có người nào thì
phải dọn cất nơi chỗ
vắng rồi đi. Nếu không có chỗ vắng, mà tự biết
chỗ đó không bị phá hoại, được an ổn, thì lấy
cái thô (xấu) phủ lên trên cái
tốt rồi đi. Nếu đi rồi
về lại liền thì đi. Nếu mưa gấp về gấp, tọa cụ
không bị hư hoại thì nên
đi. Nếu mưa vừa, vừa về lại kịp thì nên đi. Nếu
mưa lâm râm đi một chút
về kịp thì nên đi. Vị Tỳ-kheo kia nên tuần tự làm theo phương tiện như vậy rồi đi.
Không theo phương tiện như vậy mà
đi; khi bắt đầu ra khỏi
cửa, Ba-dật-đề. Nếu một chân trong cửa, một
chân ngoài cửa, ý muốn
đi mà không đi lại hối hận, tất cả đều Đột-kiết-la.
Nếu hai người cùng ngồi trên
giường nằm, ghế ngồi, vị hạ tọa phải thu dọn rồi đi. Hạ tọa nếu có ý nghó là để
Thượng tọa dọn cất,
nhưng cuối cùng Thượng
tọa không dọn cất thì hạ tọa phạm Ba-dật-đề và còn trái với oai nghi nên phạm
thêm Đột-kiết-la.
Thượng tọa có ý nghó là
để hạ tọa dọn cất, hạ
tọa không dọn cất thì Thượng tọa phạm Ba-dật-đề.

Nếu hai người
đồng đi một lượt, không ai trước ai sau mà
không dọn cất thì cả hai
đều phạm Ba-dật-đề. Ngoài ra cho đến giường
giây, giường nằm, ghế ngồi, ghế dựa để tắm, hoặc lớp trong hay lớp ngoài của ngọa cụ, hoặc đồ trải đất,
hoặc lấy dây buộc bằng lông hay dây gai bỏ nơi đất không thu dọn mà bỏ đi, tất cả
phạm Đột-kiết-la.
Nếu trải ngọa cụ của
Tăng nơi đất, không thu dọn mà vào phòng ngồi tư
duy cũng phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la, đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu lấy giường giây, giường cây, ghế ngồi
hoặc ghế dựa, ngọa cụ, nệm ngồi của Tăng, tự mình bày nơi đất, hoặc
sai người bày, khi đi có nói với vị cựu trú,
hoặc Ma-ma-đế,
người quản sự, giữ gìn vật này thu dọn giúp. Nếu không có ai thì thu xếp nơi
chỗ vắng rồi đi. Nếu
không có chỗ vắng an toàn mà tự mình biết chỗ nào đó không bị quên mất, không
sợ hư nát thì dùng vật thô phủ lên trên
vật tế mà đi. Nếu đi
rồi trở về liền, hoặc gặp mưa to gió lớn, đi gấp
về gấp được, hoặc mưa vừa vừa, vừa đi vừa trở về, hoặc mưa lâm râm đi
thong thả trở về kịp,
theo thứ tự phương tiện rồi đi thì không phạm.

Hoặc bị thế lực trói, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, không làm


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ma-ma-đế摩摩帝;
Tăng sử lược (T54n2l26,
tr.244cl
8): Chùa lập ba giềng mối… Tiếng Phạn nói, Ma-ma-đế摩摩帝, Tất-thế-na悉替那, Kiết-ma-đà-na羯磨那陀; Hoa nói là Tự chủ寺主,
Thượng tọa上座,
Duyệt chúng 悅…
Theo đó, Ma-ma-đế có thể phiên âm không chỉnh
của
(vihāra-) svāmin:
Chủ Tinh-xá, hay tự chủ.

Kinh doanh nhân經營人,
hay doanh sự Tỳ-kheo, tức vị tri sự của Tăng, Skt. karma-dāna.

theo thứ tự như vậy, thì
không phạm. Hoặc hai người cùng ngồi trên
một giường giây, vị hạ tọa thu dọn. Ngoài ra cho đến các loại giường không khác như
giường cây,
giường dây, ghế ngồi, ghế dựa, ghế ngồi tắm, hoặc lớp trong hay lớp ngoài của ngọa cụ, hoặc đồ trải đất, dây
buộc lông mịn, bỏ nơi
đất thu dọn mà đi. Hoặc nơi đất trống trải tọa cụ
của Tăng, thu dọn rồi
vào phòng tư duy thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>TRẢI NGỌA CỤ TRONG PHÒNG TĂNG 89</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ có vị Tỳ-kheo khách nói với các vị
Tỳ-kheo cựu trú:

Tôi trải ngọa cụ trong phòng của Tăng kế bên để nghỉ.

Sau đó, không nói với vị
Tỳ-kheo cựu trú mà đi. Ngọa cụ của Tăng bị hư mục, trùng kiến cắn
biến sắc.
Trong những lúc tiểu
thực, đại thực, nói
pháp ban đêm, nói giới, vị cựu trú Tỳ-kheo không thấy
vị khách Tỳ-kheo có mặt,
nên vị Tỳ-kheo cựu trú nghó: Sao không thấy
vị Tỳ-kheo khách? Phải
chăng vị ấy qua đời, hoặc đi xa, hoặc trả lại
giới để làm bạch y,
hoặc bị cướp bắt, hoặc bị ác thú ăn, hoặc bị nước
trôi? Vị cựu trú liền
đến phòng đó, thấy ngọa cụ của chúng Tăng bị hư
mục, trùng kiến cắn biến sắc. Thấy như vậy rồi, vị
cựu trú hiềm trách vị Tỳ- kheo khách kia:

Sao Tỳ-kheo khách nói với tôi là dùng ngọa cụ của
chúng Tăng trải trong phòng kế bên để ngủ, khi ra đi lại không nói với tôi, khiến cho
tọa cụ của chúng Tăng bị trùng kiến cắn phá biến
sắc hư mục?

Trong số các
Tỳ-kheo nghe, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, cơ hiềm Tỳ-kheo khách kia:

Sao khách Tỳ-kheo nói với cựu trú Tỳ-kheo là lấy ngọa cụ của
chúng Tăng trải trong phòng kế bên để ngủ, khi ra
đi lại không nói với
tôi, khiến cho tọa cụ của chúng Tăng bị trùng kiến
cắn phá biến sắc hư mục?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo khách:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Các bộ như nhau.

Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao ông ta bày ngọa cụ của chúng Tăng trải trong
phòng kế bên để ngủ,
khi ra đi lại không nói với cựu trú Tỳ-kheo, khiến
cho tọa cụ của chúng
Tăng bị trùng kiến cắn phá biến sắc hư mục?

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo khách, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, ở trong phòng của Tăng, trải ngọa cụ của
Tăng, hoặc tự mình trải, hoặc bảo
người trải, hoặc ngồi, hoặc nằm, khi
đi không tự dọn cất,
không bảo người dọn cất, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Vật của chúng Tăng: Như trước đã nói.

Ngọa cụ, giường nằm, ghế ngồi, đệm nằm,
tọa cụ, gối, đồ
trải dưới đất, cho đến đồ nằm bằng lông, mà
Tỳ-kheo kia nếu muốn
trải ngọa cụ của chúng
Tăng trong phòng của Tăng, hoặc tự mình trải,
bảo người trải, hoặc ngồi, hoặc nằm, khi đi không tự dọn cất, không
sai người dọn cất. Trong
đó, nếu có cựu trú Tỳ-kheo, có người kinh doanh, hoặc Ma-ma-đế, nên nói, dọn cất giùm tôi.
Trong trường hợp
không có người để giao
phó mà không sợ mất, nên di chuyển giường ra
cách vách, kê chân
giường lên cao, đem gối, nệm, ngọa cụ để bên
trong, rồi lấy ngọa cụ khác phủ lên trên mà đi.
Nếu sợ bị hư hoại thì nên
lấy ngọa cụ, nệm
kết lông, gối, máng, lên trên giá móc áo, dựng đứng giường lên mà đi.
Tỳ-kheo kia nên làm như vậy rồi mới đi. Nếu không làm như
vậy mà đi, ra ngoài giới, phạm Ba-dật-đề.
Một chân
ngoài giới, một chân
trong giới, rồi ăn năn không đi, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu tính đi mà
không đi, Đột-kiết-la.
Nếu đi rồi về liền, hoặc hai đêm ở
ngoài giới, đến đêm thứ ba, bình
minh chưa xuất hiện, hoặc
tự mình về trong phòng, hoặc sai người đến, hoặc nói
với Ma-ma-đế, hoặc vị tri
sự rằng, thầy coi chừng vật này.
Nếu Tỳ- kheo đi ra, ngủ ngoài
giới hai đêm, đến đêm thứ ba khi bình minh chưa xuất hiện, không tự mình về
trong phòng, không
sai người nói:
Thầy coi chừng vật này, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu tự tay trải ngọa cụ của
chúng Tăng, hoặc
sai người trải để ngồi hoặc nằm. Khi đi nơi đó có cựu trú
Tỳ-kheo hoặc
Ma- ma-đế, hoặc vị tri sự,
nói: Thầy coi chừng vật này; ở trong đây mà làm
Ma-ma-đế. Nếu không có người để giao phó mà đoán
biết không bị hư hại thì dời giường cách vách, đem ngọa cụ gối, nệm để lên trên
giường, phủ hai lớp rồi đi.
Nếu sợ bị hư hoại thì nên đem ngọa cụ máng trên
giá y, dựng đứng giường
lên rồi đi, làm như vậy rồi đi thì không phạm.
Nếu phòng xá bị
sập đổ, lửa cháy, rắn độc ở bên trong, trộm
cướp, hổ lang, sư tử,
kẻ có cường lực bắt, hoặc bị trói, hoặc mạng nạn,
phạm hạnh nạn, hoặc không lâu
sẽ trở ngại, hoặc ngủ ngoài giới hai đêm, đến đêm thứ ba, bình minh chưa xuất hiện, tự mình về hoặc
sai người nói
với cựu trú Tỳ-kheo, -
Thầy coi chừng vật này mà làm Ma-ma-đế. Hoặc bị
thủy đạo trở ngại, hoặc trên tuyến đường có
giặc cướp, hổ lang, sư tử, hoặc nước lụt, bị kẻ thế lực cầm giữ, hoặc bị trói, hoặc mạng nạn,
phạm hạnh nạn, mà hai
đêm ở ngoài giới, đến đêm thứ ba, bình minh đã xuất hiện tự mình không đến được, không thể
sai người đến nói:
Thầy coi chừng vật này mà
làm Ma-ma-đế giùm tôi.” Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>CHEN LẤN CHỖ NGỦ90</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo9l
và nhóm mười bảy
Tỳ-kheo ở tại
nước Câu-tát-la, trên tuyến đường đi đến nơi tụ lạc khác, nơi đó không có trú xứ
của Tỳ-kheo.
Lúc này, nhóm mười bảy
Tỳ-kheo nói
với nhóm sáu Tỳ-kheo:

Các thầy hãy đi trước tìm chỗ nghỉ ngơi. Nhóm sáu Tỳ-kheo nói:

Các ông tự đi tìm. Chúng tôi dính gì đến việc các ông?

Nhóm sáu
Tỳ-kheo là bậc
Thượng tọa của nhóm mười bảy
Tỳ- kheo, nên nhóm mười
bảy mới thưa với nhóm sáu Tỳ-kheo như vầy:

Các thầy là Thượng tọa đối với chúng con. Thượng tọa nên tìm
nơi nghỉ trước. Chúng con sẽ tìm sau.

Nhóm sáu Tỳ-kheo bảo:

Các ông hãy đi. Chúng tôi không cần tìm chỗ nghỉ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tứ phần ＆ Pali,
giống nhau:
Ba-dật-đề l
7.Ngũ phần, Tăng kỳ, Thập tụng, Căn bản: Ba- dật-đề l
7. 9l. Thập tụng, nguyên nhân do
Ca-lưu-đà-di

Lúc ấy, nhóm mười bảy
Tỳ-kheo liền đi tìm nơi
để nghỉ. Tìm xong, tự trải ngọa cụ nghỉ ngơi.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo biết nhóm mười
bảy Tỳ-kheo đã tìm ra
được chỗ nghỉ và đã trải ngọa cụ rồi, đến bảo:

Các ông đứng lên. Phải theo thứ tự lớn nhỏ mà
nghỉ ngơi. Nhóm mười bảy nói:

Chúng con không thể đứng lên để nhường cho các thầy
được. Nhóm sáu hỏi:

Các ông nay bao nhiêu tuổi? Nhóm mười bảy thưa:

Các trưởng lão thật sự là bậc Thượng tọa của
chúng con. Trước đây, chúng con đã thưa với các
trưởng lão là đi tìm nơi nghỉ ngơi trước.
Sau đó, chúng con sẽ tìm chỗ nghỉ ngơi. Nay chúng con tìm rồi, không
thể nào dời đi được.

Khi ấy nhóm
sáu
Tỳ-kheo cưỡng bức, trải tọa cụ vào giữa để ngủ.
Nhóm mười bảy Tỳ-kheo lớn tiếng la:

Chư tôn đừng làm vậy! Chư tôn đừng làm vậy!

Lúc ấy, các Tỳ-kheo nghe được. Trong số các Tỳ-kheo nghe
đó, có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý,
cơ hiềm nhóm sáu Tỳ-kheo:

Này nhóm sáu Tỳ-kheo, sao nhóm mười bảy Tỳ-kheo tìm chỗ
nghỉ trước, các thầy đến
sau lại cưỡng bức trải ngọa cụ vào giữa để ngủ?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Này nhóm sáu Tỳ-kheo, sao nhóm mười bảy Tỳ- kheo tìm chỗ
nghỉ trước, các thầy đến
sau lại cưỡng bức trải ngọa cụ
vào giữa để ngủ?

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nơi chỗ nghỉ của Tỳ-kheo đã đến trước, mình
đến

sau
cố chen vào khoảng giữa trải ngọa cụ để nghỉ, với ý nghó: “Người kia nếu hiềm chật thì tự tránh đi nơi khác;” hành động với nhân duyên
như vậy chứ không gì khác, chẳng phải oai nghi, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ các
Tỳ-kheo không biết trước đó chỗ này đã có vị nào tìm nghỉ hay chưa tìm
nghỉ, sau đó mới biết
là có người tìm trước, nên tác pháp sám hối
Ba-dật-đề, hoặc có ý
dè dặt. Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, đã biết đó là chỗ nghỉ trước của Tỳ-kheo, mình
đến sau cố chen vào
khoảng giữa trải ngọa cụ để nghỉ, với ý nghó:
“Người kia nếu hiềm chật thì tự tránh đi nơi khác;” hành động với nhân
duyên như vậy chứ không
gì khác, chẳng phải oai nghi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Khoảng giữa:
Tức một bên đầu, một bên chân hay một bên của hai bên hông. Ngọa cụ:
Trải cỏ, trải lá lên mặt đất, trải giạ để nằm.

Tỳ-kheo nào đã biết Tỳ-kheo khác chọn chỗ nghỉ rồi, mình
đến sau cố chen vào giữa
trải ngọa cụ để nghỉ; tùy theo mỗi lần trở
mình, hông dính giường, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la, đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trước không biết, hoặc nói với người nằm
trước, hoặc cửa mở,
hoặc nơi rộng rãi không trở ngại, hoặc có người thân
cũ. Người thân cũ nói:
Cứ trải bên trong ngủ đi. Tôi sẽ nói với người chủ cho. Hoặc bị té xuống đất, hoặc bị bệnh xoay chuyển ngã lên trên.
Hoặc bị thế lực bắt,
hoặc bị trói nhốt, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn
tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐUỔI TỲ KHEO RA NGOÀI 92</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo và nhóm mười bảy
Tỳ-kheo từ thị trấn Khoáng dã
nước Câu-tát-la, trên đường đi đến một trú xứ nhỏ9＞.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, Tăng kỳ, Thập tụng, Căn bản: Ba-dật-đề l
6.Pali, như Tứ phần. 9＞. Pali, Vin.iv. 4＞: Các Tỳ-kheo này dọn tinh xá
lớn gần Kỳ hoàn để an cư.

Lúc ấy, nhóm
mười bảy Tỳ-kheo nói với nhóm sáu Tỳ-kheo:

Quý trưởng lão tìm nơi trải ngọa cụ trước đi. Nhóm sáu bảo:

Các ông cứ tự đi! Chúng tôi dính gì đến việc các ông?

Nhóm sáu
Tỳ-kheo là bậc
Thượng tọa đối với nhóm mười bảy
Tỳ- kheo, do vậy nhóm mười bảy thưa:

Quý trưởng lão là bậc Thượng tọa của chúng con.
Quý ngài nên đi trải ngọa cụ trước, chúng con sẽ trải sau.

Nhóm sáu nói:

Các ông cứ đi. Chúng tôi không trải.

Nhóm mười bảy Tỳ-kheo thích sạch sẽ, vào chùa quét phòng
xá cho sạch, trải ngọa
cụ tốt, ngủ nghỉ ở đó. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo biết nhóm mười bảy Tỳ-kheo đã vào chùa quét dọn phòng xá
sạch sẽ, trải ngọa cụ tốt rồi, liền
vào phòng nói:

Trưởng lão, hãy đứng dậy. Theo thứ tự mà ngồi. Nhóm
mười bảy Tỳ-kheo thưa:

Chúng con không dậy. Nhóm sáu Tỳ-kheo liền hỏi:

Các ông nay bao nhiêu tuổi? Nhóm mười bảy Tỳ-kheo thưa:

Quý trưởng lão thật
sự là bậc
Thượng tọa đối với chúng con.
Nhưng trước đây chúng con đã thưa, chư Thượng
tọa hãy trải ngọa cụ
trước. Chúng con theo thứ lớp sẽ trải sau. Nay
chúng con đã ngồi rồi;
không thể dậy được. Lúc này trời đã tối
rồi, tất cả nên cùng ngủ đi.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo với ý giận, không vui, dùng
sức mạnh xô kéo nhóm mười
bảy Tỳ-kheo, đuổi họ ra
khỏi phòng.
Nhóm mười bảy Tỳ-kheo cao giọng kêu la:

Chư hiền, đừng làm vậy! Chư hiền, đừng làm vậy!
Lúc ấy, có Tỳ-kheo phòng gần nghe, liền hỏi:

Các thầy cớ gì kêu to tiếng như vậy?

Nhóm mười bảy
Tỳ-kheo trình bày đầy đủ
sự việc.
Trong số
người nghe đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các ngài giận, không vui,
dùng sức mạnh xô kéo
nhóm mười bảy Tỳ-kheo, đuổi họ ra khỏi phòng của Tăng? Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 5l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thế Tôn. Đức
Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm. Này nhóm
sáu Tỳ-kheo, tại
sao các ông giận,
không vui, dùng sức mạnh xô kéo nhóm mười bảy
Tỳ-kheo, đuổi họ ra
khỏi phòng của Tăng?

Bấy giờ Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, giận Tỳ-kheo khác, không vui, tự mình kéo ra hay
bảo người khác kéo Tỳ-kheo ấy ra khỏi tăng
phòng94, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Tăng phòng: Cũng như trước.

Tỳ-kheo nào giận
Tỳ-kheo khác, không vui, tự mình kéo hoặc bảo người kéo
Tỳ-kheo ấy ra khỏi
phòng Tăng, tùy theo
sự lôi kéo
nhiều hay ít, tùy thuộc vào việc ra
khỏi phòng, Ba-dật-đề. Hoặc kéo
nhiều người ra khỏi
nhiều cửa, phạm nhiều Ba-dật-đề. Hoặc kéo nhiều
người ra một cửa, phạm
nhiều Ba-dật-đề. Hoặc kéo một người ra nhiều cửa, phạm
nhiều Ba-dật-đề. Hoặc kéo một người ra khỏi một cửa,
phạm một Ba-dật-đề. Nếu cầm đồ của người khác ra ngoài, phạm
Đột-kiết-la. Hoặc cầm đồ của người khác quăng ra ngoài cửa, phạm
Đột-kiết-la. Hoặc đóng
cửa để người ở ngoài, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la, đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Không có tâm giận hờn, đi ra theo thứ tự;
hoặc cùng ngủ hai đêm,
đến đêm thứ ba bảo người chưa thọ giới đi ra;
hoặc vì người phá giới,
phá kiến, phá oai nghi, hoặc vì người bị cử tội,
hoặc vì người bị tẩn,
hoặc đang bị tẩn, vì những nhân duyên như vậy, hay
có mạng nạn, phạm hạnh
nạn, đuổi hạng người như vậy thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si cuồng,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ thêm chi tiết: …cho đến, bảo Tỳ-kheo: Ông hãy
đi ra! Thập tụng cũng thêm: …Đi
ra, si nhân! Không nên ở đây. Căn bản thêm: Trừ
duyên cớ khác… Pali: Saghikā vihārā, (kéo)
ra khỏi tinh xá của Tăng.
loạn tâm,
thống não, bức bách.

<方>GHẾ NGỒI KHÔNG VỮNG95</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có các Tỳ-kheo ở trên lầu gác96, ngồi trên
giường chân ráp97, không được an toàn lắm, phía dưới gác có
Tỳ-kheo đang ngủ. Vì sàn gác
mỏng nên chân giường bị sút, rớt xuống trúng
Tỳ-kheo bên dưới bị thương đến chảy máu.
Tỳ-kheo bên dưới ngửa mặt
lên giận dữ mắng:

Tỳ-kheo gì mà ở tầng gác trên, ngồi trên giường chân ráp không an toàn khiến cho giường
sút chân, đả thương thân tôi đến nỗi chảy máu?

Các Tỳ-kheo nghe được. Trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo kia, -
Sao Tỳ-kheo ở trên tầng gác, ngồi trên giường chân ráp không an toàn khiến chân giường
sút ra, rớt trúng thân hình của
Tỳ-kheo kia làm
bị thương đến chảy máu?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo kia:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao Tỳ-kheo ở trên tầng gác, ngồi trên giường chân ráp không an toàn khiến chân giường
sút ra, rớt trúng thân hình của
Tỳ- kheo kia làm bị thương đến chảy máu?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo kia
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Các bộ như nhau.

Trùng các重閣. Pali:
upari-vehāsa-kuī, nghóa không rõ, có lẽ chỉ tầng trên của gác cao, hay gác lững;
Ngũ phần: Trùng các ốc重閣屋; nhà có gác cao. Thập tụng ll (T2＞nl4＞5, tr.79a
2
2): Một người được chỗ trên gác; một người được chỗ dưới gác. Cf.
Nam Truyền, Luật tạng 2:
Một Tỳ-kheo ở trên lầu, một Tỳ-kheo ở dưới lầu

Thoát cước sàng脫腳床.
Pali: āhaccapādaka mađca,
giường có chân tháo gỡ được.
Ngũ phần 6 (T22nl42l, tr.44bl
8): Tiêm cước sàng尖腳床, giường chân nhọn. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 5＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo nào, hoặc
trong phòng, hoặc trên tầng gác, nằm hay ngồi98
trên giường, ghế
bằng chân ráp, ba-dật đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Nhà99: chỉ cho phòng Tăng hay phòng riêng. Tầng gácl00:
người đứng dưới không đụng đầu.

Giường chân ráp: Loại giường chân giáp vào lỗ mộng.
Tỳ-kheo ở trên tầng gác, hoặc ngồi hay nằm trên giường chân ráp, tùy thuộc vào hông dính
nơi giường, hay tùy theo
sự trở mình,
phạm Ba-dật-đề. Trừ
giường chân ráp ra, hoặc giường độc tọal0l, hoặc
giường một tấm ván,
hoặc giường tắml02,
tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la, đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu ngồi giường chân xoay, giường chân
thẳng, giường chân cong, giường
không chân, hoặc giường chân lớn,
hoặc giường chân ráp mà có cột cẩn thận, hoặc trên tầng gác có ván lót,
hoặc cây chạm hoa để
che, hoặc phủ dày, hoặc lật ngửa giường mà ngồi
hay tháo chân giường mà
ngồi, tất cả không phạm,

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa kiết giới, si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>DÙNG NƯỚC CÓ TRÙNGl0＞</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở tại nước Câu-thiểm-dil
0
4.Bấy giờ có Tỳ-kheo Xiển-đàl05 xây cất nhà lớnl06, tự mình lấy nước có trùng hòa vào bùn, và bảo người hòa. Các trưởng giả thấy thế hiềm trách rằng,
Sa-môn Thích tử không biết tàm quý, không có từ tâm, hại mạng
chúng sanh. Bên ngoài tự nói, ta tu
chánh pháp, nếu nhìn vào việc hiện tại thì đó có chi gọi là chánh pháp? Dùng nước có trùng hòa vào bùn, và bảo

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần thêm: Dụng lực toạ ngoạ用力坐臥, dùng
sức ngồi hay nằm.
Căn bản: Phóng thân tọa ngọa放身坐臥, buông
người ngồi hay nằm. Hán: Xá舍;
trong giới văn nói là phòng 房
l
0
0.Trùng các重閣. Pali: Vehāsakunī, giải thích: Majhimassa purisassa īsaghattā,
(gác cao) mà một người cao trung bình không đụng đầu. Căn bản: Trùng phòng重房,
giải thích: tầng gác cao
nguy hiểm, hủ mục.
l0l.
Độc tọa sàng獨坐床.
Có lẻ chỉ một loại ghế ngồi cho một người.
l
0
2. Dục sàng浴床.
Ghế nhỏ, để ngồi mà tắm.
l0＞.
Ngũ phần, Ba-dật-đề
2
0. Pali, Pâc. 20 Sappānaka. Các bộ khác, như Tứ phần. l 0
4. Pali: Phật tại Ānavī (Khoáng dã)
l
0
5.Xem Ch.ii. Tăng-già-bà-thi-sa xiii. Tăng kỳ, doanh sự
Tỳ-kheo 營事比丘l
0
6.Đại ốc大屋. Ngũ phần: Đại phòng xá大房舍. người hòa, hại mạng chúng sanh.
Trong các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách Xiển-đà: Sao xây cất
phòng ốc, lấy nước có
trùng hòa vào bùn, hay bảo người hòa, hại mạng
chúng sanh?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Xiển-đà:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Này Xiển-đà! Sao xây cất phòng
ốc, lấy nước có trùng
hòa vào bùn, hay bảo người hòa, hại mạng chúng
sanh?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Xiển-đà
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
tự mình dùng nước có trùng hòa vào bùn, hoặc
sai người hòa, ba-dật đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, các
Tỳ-kheo trước đó chưa
biết nước có trùng hay nước không có trùng, sau đó
mới biết là nước có
trùng, nên có vị làm pháp sám Ba-dật-đề, hoặc có vị
vì dè dặt. Phật dạy:
Không biết, không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết nước có trùng, mà tự mình rưới lên bùn107
hoặc cỏ, hoặc
bảo người rưới, ba-dật đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Nếu biết nước có trùng, mà dùng cỏ hay đất ném vào
trong đó, Ba-dật-đề.
Ngoài nước ra, nếu
nước tương, nước tương
trongl08, trong dấm, trong nước ngâm gạo mà có trùng, tự mình hoặc bảo người
tưới lên bùn hoặc cỏ, Ba-dật-đề.
Nếu tự mình hoặc bảo người dùng đất hoặc cỏ bỏ vào
nước tương,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
7.Ngũ phần thêm: hoặc uống, hoặc dùng vào các việc
khác… Căn bản thêm, …hoặc
hòa với phân bò.
l
0
8.Lạc tương và thanh lạc tương酪漿清酪漿. nước tương trong, dấm, nước ngâm gạo mà có trùng, Ba-dật-đề.

Nếu nước có trùng, tưởng là nước có trùng, Ba-dật-đề.
Nước có trùng
mà nghi, Đột-kiết-la.
Nước không có trùng, tưởng là nước
có trùng, Đột-kiết-la.
Nước không có trùng mà nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Không biết là có trùng; nghó rằng không có
trùng; hoặc là trùng lớn, dùng tay khua động khiến cho nó tránh đi; hoặc
là nước đã lọc tưới
đất, hoặc sai người tưới; tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>CẤT NHÀ LỚNl09</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cù-sư-la, nước
Câu-thiểm-tỳ. Bấy giờ,
Tôn giả Xiển-đà Tỳ-kheo xây cất phòng xá lớnll0, cỏ lợp
còn dư, lợp thêm, lợp
đến lớp thứ ba rồi mà vẫn còn dư. Khi ấy
Xiển-đà có ý nghó: Ta không thể thường xuyên đến nơi đàn-việt cầu xin cỏ.
Bèn tiếp tục lợp mãi,
cho đến lúc (không chịu được nổi), nhà bị sập.
Các cư só thấy thế chê trách: Sa-môn Thích tử
không biết tàm quý nên cầu
xin không chán. Bên ngoài
tự xưng rằng, ta biết chánh pháp. Như nay xem ra thì
có gì là chánh pháp? Làm phòng xá lớn, lợp mãi không thôi,
đến nỗi nhà bị sập. Dù
đàn-việt muốn cho, nhưng người nhận phải biết đủ chứ!
Trong các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm
trách Xiển-đà:
Sao cất phòng xá
lớn, lợp mãi không
thôi khiến cho nhà bị sập đổ?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo Xiển-đà:

- Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Này Xiển Đà!
Sao cất phòng xá lớn, lợp mãi không
thôi khiến cho nhà bị sập đổ?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Xiển-đà Tỳ-kheo

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
9.Pali, Pāc. l9: Mahallaka-vihāra. Tăng kỳ, Thập tụng, Căn bản: Ba-dật-đề l
9.Cf. Ch.ii, Tăng-già-bà-thi-sa vii. ll
0.Ngũ phần: Có thí chủ cất cho. Tăng kỳ, Xiển-đà đi khuyến hoá để cất phòng.
rồi bảo các Tỳ-kheo:
-
Xiển-đà Tỳ-kheo, kẻ ngu
si này là nơi trồng nhiều
giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, làm phòng xá lớn, cánh cửa, khung cửa sổ và
các thứ trang trí111,
chỉ dẫn lợp112
tranh ngang bằng hai, ba lớp113; nếu
lợp quá, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Phòng xá lớnll4:
là nhà dùng nhiều vật liệu.
Các thứ trang trí khác:
Tức là chạm trổ, vẽ vời. Lợp: Có hai loại, lợp
bề dọc, lợp bề ngang.

Tỳ-kheo kia chỉ dẫn lợp hai lớp rồi, khi lớp thứ ba chưa xong, nên đi đến chỗ mắt
không thấy, tai
không nghe. Nếu lợp hai lớp rồi, lớp
thứ ba chưa xong mà
Tỳ-kheo không đi đến chỗ mắt không thấy, tai không nghe, khi lớp thứ ba lợp xong,
phạm Ba-dật-đề. Nếu bỏ chỗ tai
nghe, đến chỗ mắt thấy,
bỏ chỗ mắt thấy đến chỗ tai nghe, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Chỉ bảo lợp lớp thứ hai xong, lớp thứ ba lợp chưa xong bèn đi đến chỗ mắt không thấy tai
không nghe. Nếu đường
bộ, đường thủy bị đứt
đoạn, nạn giặc, nạn ác thú, nước lụt, hoặc bị thế
lực bắt, hoặc bị trói,
hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn; chỉ bảo lợp xong lớp
thứ hai đến lớp thứ ba chưa xong, khi ấy không đi
đến chỗ mắt
không thấy tai không nghe;
tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>GIÁO GIỚI NI KHÔNG ĐƯỢC TĂNG SAIll5</方>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
lll.
Ngũ phần: …từ đất bằng, đắp lên đến chỗ chừa
cửa sổ, khiến cho hết
sức bền chắc… ll
2.Hán: Chỉ thọ phú指授覆, chỉ dẫn người
khác lợp. Pali: adhihātabba, được lợp theo quy định. ll＞. Tăng kỳ thêm - …nên làm (trụ) nơi chỗ đất ít cỏ… Pali:
appaharite hitena, - dựng trên chỗ ít cỏ tươi.
Căn bản: …ở hai bên khung cửa nên đặt
ngạch ngang, và các
cửa sổ, đồng thời đặt lỗ
thoát nước; khi
dựng tường, nếu là
bùn sình, đắp hai, ba lớp, ngang đến chỗ ngạch ngang thì thôi.. ll
4.Đại xá大舍. Trong giới văn: Đại phòng xá. Tăng kỳ, Thập tụng: Đại phòng大房. Căn bản: Đại trú xứ大住處. Pali:
Mahallaka…vihāra, tinh xá cỡ lớn ll
5.Các bộ giống nhau DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, nước
Xá-vệ cùng với
sự tụ hội của chúng đại
Tỳ-kheo gồm
năm trăm vị. Các ngài
hạ an cư ở đó. Họ đều là những vị nổi tiếng như
Tôn giả Xá-lợi-phất,
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, Tôn giả Đại Ca-diếp,
Tôn giả Đại Ca-chiên-diên,
Tôn giả Kiếp-tân-na, Tôn giả
Ma-ha Câu-hy-la, Tôn giả Ma-ha
Châu-na, Tôn giả A-na-luật, Tôn giả Ly-việt, Tôn
giả A-nan, Tôn giả Nan-đà,
Tôn giả Na-đề cùng với năm trăm vị như vậy. Bấy
giờ, Tỳ-kheo-ni Đại Ái Đạo, Tỳ-kheo-ni Sai-ma,
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc,
Tỳ-kheo-ni Đề-xá Cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni
Ba-lê-giá-la- di, Tỳ-kheo-ni
Tố-di, Tỳ-kheo-ni Sổ-na, Tỳ-kheo-ni Tô-la,
Tỳ-kheo-ni Giá-la-di,
Tỳ-kheo-ni Bà-giá-la,
Tỳ-kheo-ni Thi-la-bà-giá-na,
Tỳ-kheo- ni A-la-bà,
Tỳ-kheo-ni Ma-la-tỳ, Tỳ-kheo-ni Châu-nể, Tỳ-kheo-ni Bà- nể. Cùng năm trăm
Tỳ-kheo-ni như vậy; Đại Ái Đạo là vị đứng đầu.
Tất cả đều an cư trong
vườn vuall6,
nước Xá-vệ. Bấy giờ,
Đại Ái Đạo đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên.
Sau khi ngồi, Đại Ái Đạo bạch
Đức Thế Tôn:

Cúi xin Đức Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo thuyết pháp giáo
giới cho chúng Tỳ-kheo-ni.

Đức Phật
bảo Đại Ái Đạo Cù-đàm-di:

Từ nay cho phép các
Tỳ-kheo thuyết pháp giáo giới cho
Tỳ- kheo-ni.

Đại Ái Đạo
đảnh lễ dưới chân Phật rồi cáo lui. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo A-nan:

Từ nay trở đi, Ta cho phép theo thứ lớp mà sai Thượng tọa đại
Tỳ-kheo giáo giới cho Tỳ-kheo-ni và thuyết pháp cho họ.
Bấy giờ,
Tôn giả A-nan nghe Đức Phật dạy rồi, liền đến chỗ
Tỳ- kheo Ban-đàll7 thưa:

Trưởng lão, ngài đi giáo giới và thuyết pháp cho
Tỳ-kheo-ni. Ban-đà bảo A-nan:
Tôi chỉ tụng được một bài kệ.
Làm sao giáo giới
Tỳ-kheo-ni?
Làm sao thuyết pháp?

Tôn giả A-nan
lại nói với Ban-đà:

Trưởng lão, ngài đi giáo giới và thuyết pháp cho Tỳ-kheo-ni.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ll
6.Vương Viên王園. Pali: Rājakārāma, khu vườn gần Jetavana do vua
Pasenadi lập, phía
đông nam Xá-vệ. Pali không nói chi tiết này. ll
7.Pali: Cūna-Panthaka (Châu-lợi Bàn-đà-già).
Ban-đà lại bảo A-nan:

Tôi chỉ tụng được một bài kệ.
Làm sao giáo giới
Tỳ-kheo-ni?
Làm sao thuyết pháp?
Lần thứ ba,
Tôn giả A-nan lại thưa với Ban-đà:

Đức
Thế Tôn có dạy, sai Tỳ-kheo bậc Thượng tọa giáo giới
Tỳ- kheo-ni và thuyết pháp cho họ. Vậy trưởng lão nên giáo giới
Tỳ-kheo- ni và thuyết pháp cho họ.

Lúc ấy, Tôn giả Ban-đà im lặng vâng lời Phật.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni khi nghe tin Tôn giả Ban-đà Tỳ-kheo
theo thứ tự ngày mai sẽ
đến giáo thọ; họ nói với nhau, Ban-đà ngu ám này, chỉ tụng được một bài kệ. Tụng xong chắc chắn
sẽ nín thanh. Còn gì
để nói nữa?

Sáng sớm
hôm đó, Tôn giả Ban-đà khoác y, bưng bát, vào
thành Xá-vệ khất thực; rồi trở về
trong Tăng-già-lam,
sửa lại y phục, dẫn
theo một Tỳ-kheo, đến chỗ
Tỳ-kheo-ni an cư trong vườn vua. Các
Tỳ-kheo- ni từ xa trông thấy Tôn giả
Ban-đà đến, tất cả đều ra trước đón rước,
có vị phủi bụi y phục,
có vị bưng bát, trải tọa cụ, có vị chuẩn bị nước
sạch và đồ rửa chân. Tôn giả
Ban-đà liền đến chỗ ngồi an tọa.
Các Tỳ-kheo- ni đều sắp hàng
đảnh lễ dưới chân ngài, rồi ngồi qua một bên.

Bấy giờ Đại Ái Đạo bạch với Tôn giả Ban-đà:
- Bây giờ chính là lúc thích hợp. Xin ngài giáo giới và thuyết
pháp cho các Tỳ-kheo-ni.

Tôn giả Ban-đà liền nói bài kệ:

Người chứng tịch tịnh thì hoan hỷ Thấy pháp, được an vui

Thế gian không sân, tối hoan lạc Không tổn hại chúng sanh.

Thế gian vô dục, tối an lạc Ra khỏi các ái dục

Nếu điều phục ngã mạn Ấy là lạc đệ nhất!

Tôn giả Ban-đà nói bài kệ này xong liền vào đệ tứ thiền. Lúc
ấy, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni
cùng nhau trêu cợt:

- Trước đây tôi đã nói lời này: “Ban-đà Tỳ-kheo là người si, chỉ tụng được một bài kệ. Nếu đến nói cho chúng ta, thì khi nói xong
bài kệ ấy rồi, có gì
để nói nữa?” Quả như lời nói, hiện tại ngài
ấy đang im lặng.

Khi ấy, các Tỳ-kheo-ni La-hán nghe Ban-đà nói xong, tất cả rất

vui mừng, vì
biết Ban-đà có đại thần lực. Rồi Đại Ái Đạo lại thỉnh
Tôn giả Ban-đà giáo giới, thuyết pháp cho
các Tỳ-kheo-ni.
Ban-đà Tỳ-kheo lại cũng đọc
lại bài kệ đã đọc rồi vào đệ tứ thiền trở
lại, ngồi im lặng.

Lúc ấy, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni lại cùng nhau bàn tán: Tôn giả
Ban- đà là người ám
độn, chỉ tụng được một bài kệ. Nếu đến nói
cho chúng ta, thì khi nói xong bài kệ ấy rồi, có gì để nói nữa? Quả như lời nói,
hiện tại ngài ấy đang im lặng.
Ở đây chỉ có các
Tỳ-kheo-ni La-hán mới biết Ban-đà là vị
A- la-hán có đại thần lực.
Bấy giờ, Tôn giả
Ban-đà khởi ý nghó:
Nay ta nên quan sát tâm niệm
của mỗi người khi nghe ta nói có hoan hỷ hay không?

Sau khi
quan sát, Tôn giả thấy tâm niệm của các
Tỳ-kheo-ni hoặc có người hoan hỷ,
hoặc không có người hoan hỷ. Tôn giả liền nghó
lại: Nay ta nên làm cho họ
tỏ dấu hiệu hối hận. Tôn giả liền thăng lên
hư không, hoặc hiện thân
nói pháp, hoặc ẩn hình nói pháp, hoặc hiện nửa thân nói pháp, hoặc không hiện nửa thân nói pháp, hoặc từ thân tuôn
ra khói lửa, hoặc không
hiện như vậy. Tôn giả Ban-đà ở trong hư
không vì các Tỳ-kheo-ni
hiện các thần biến để nói pháp rồi, liền từ hư không mà đi. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo sai người tin cậy đến nói với
nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
-
Theo thứ tự, chúng tôi
sẽ giáo giới thuyết pháp cho các
Tỳ-kheo- ni.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni liền bạch với
Tăng Tỳ-kheo-ni: Theo thứ tự nhóm
sáu Tỳ-kheo sẽ đến giáo giới, thuyết pháp.
Đêm đã qua,
sáng
sớm hôm đó, nhóm
sáu
Tỳ-kheo khoác y,
bưng bát, vào thành
Xá-vệ khất thực. Khất thực xong về lại trong
Tăng-già- lam, sửa soạn
y phục, nhiếp trì oai nghi, đến chỗ các Tỳ-kheo-ni an
cư trong vườn nhà vua, an
tọa nơi tòa. Khi ấy các Tỳ-kheo-ni kính lễ
dưới chân rồi, tất cả
đều về chỗ mà ngồi.

Khi nhóm sáu
Tỳ-kheo giáo giới Tỳ-kheo-ni, lại đem bao nhiêu việc khác mà nói, không luận bàn
đến giới, định, trí tuệ,
giải thoát,
giải thoát tri kiến; không
luận bàn đến thiểu dục tri túc, sự xuất yếu, sự
tấn tu, xả ly, hướng đến
pháp thiện, không ở chốn náo nhiệt, luận mười
hai nhân duyên; mà chỉ luận bàn câu chuyện về vua chúa, về nhân
dân, về quân mã, luận
về đấu tranh, chuyện về Đại thần, chuyện cỡi
ngựa, chuyện phụ nữ, chuyện tràng hoa, chuyện tiệc rượu, chuyện dâm
nữ, chuyện giường nằm,
chuyện y phục, chuyện ăn uống ngon bổ, chuyện
tắm gội vui chơi, chuyện chòm xóm, chuyện linh tinh, chuyện tư duy
thế sự, chuyện vào biển cảll
8. Trong khi luận bàn những vấn đề như vậy, hoặc giỡn cười, hoặc múa hát, hoặc
đánh trống, khảy đàn, thổi tù và, hoặc làm tiếng kêu chim
khổng tước, chim hạc, hoặc cùng chạy, hoặc đi một chân, đi
cà nhót, hoặc đánh trận giả.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni nghe thấy những việc như vậy rất là
hoan hỷ, nói: Nhóm sáu
Tỳ-kheo giáo thọ như vậy là hết sức thích hợp.

Các vị Tỳ-kheo-ni La-hán vì lòng cung kính nên im lặng không nói.
Rồi thì, Đại Ái Đạo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, đứng qua một bên.
Trong giây lát, bạch Đức Thế Tôn:

Theo thứ tự, nhóm
sáu
Tỳ-kheo đến giáo thọ
Tỳ-kheo-ni lại đem bao nhiêu việc khác ra mà nói, không nói giới, không luận về định… cho đến không nói tránh chỗ ồn ào, và không luận bàn về mười hai
nhân duyên, mà chỉ luận bàn câu chuyện về vua chúa, cho đến chuyện tư duy
thế sự, chuyện vào biển cả. Rồi lại cười giỡn
ca múa… cho đến việc đi
một chân, đi cà nhót, cùng đánh trận giả.

Bấy giờ, Đại Ái Đạo bạch Đức
Thế Tôn rõ ràng mọi việc
rồi, đảnh lễ dưới
chân Phật và cáo lui. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, biết mà ngài
vẫn hỏi nhóm sáu Tỳ-kheo:

Có thật sự các ông giáo giới Tỳ-kheo-ni như vậy
chăng? Nhóm sáu Tỳ-kheo thưa:

Bạch Đức Thế Tôn, thật có như vậy.

Đức Thế
Tôn quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các ông lại giáo thọ
Tỳ-kheo-ni như vậy?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về
sau ở trong chúng Tăng nên
sai người giáo thọ
Tỳ- kheo-ni bằng cách bạch
nhị yết-ma.
Nên sai vị có khả
năng yết-ma, dựa
vào sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận sai Tỳ-kheo tên là…, giáo thọ Tỳ-kheo-ni.
Đây là lời tác bạch.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ll
8.Các đề tài được gọi là tạp luận hay súc sinh luận, Pali: Tiracchāna-kathā, cf. D.i. 7, l78, l79, liệt kê
28 loại. Cf. Hán, Tl, tr.896b.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 6l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tăng sai
Tỳ-kheo này tên là…, giáo
thọ Tỳ-kheo-ni. Các trưởng lão nào chấp thuận
Tăng sai Tỳ-kheo tên
là…, giáo thọ Tỳ-kheo-ni thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận sai Tỳ-kheo tên là…, giáo thọ
Tỳ-kheo-ni rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Được ghi nhận như vậy.

Khi ấy nhóm sáu Tỳ-kheo nói:

Tăng không sai chúng ta giáo thọ Tỳ-kheo-ni.

Rồi họ ra ngoài giới, cùng tác pháp sai lẫn nhau đi giáo thọ
Tỳ- kheo-ni. Sau đó, họ
sai người đến nói với nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Hãy vì chúng tôi thưa với ni
Tăng rằng, Nhóm sáu
Tỳ-kheo được
Tăng sai sẽ đến giáo giới Tỳ-kheo-ni.

Các Tỳ-kheo nghe được, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:

Tăng không sai các thầy giáo thọ Tỳ-kheo-ni. Sao ra ngoài giới cùng nhau
sai giáo
giới Tỳ-kheo-ni, rồi
sai người nói với
Tỳ-kheo-ni rằng, Tăng đã sai chúng tôi giáo giới Tỳ-kheo-ni?

Lúc ấy, nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni vì nhóm sáu Tỳ-kheo mà bạch
với Tăng Tỳ-kheo-ni:

Chúng Tăng đã sai nhóm sáu Tỳ-kheo giáo giới Tỳ-kheo-ni.
Khi ấy, Đại Ái Đạo nghe nói như vậy, liền đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh
lễ dưới chân Phật; đứng qua một bên, đem nhân duyên này
bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn, rồi đảnh lễ và cáo lui. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, Ngài biết mà
vẫn hỏi nhóm sáu Tỳ-kheo:

Các ông thật
sự có ra ngoài giới cùng
sai lẫn nhau giáo thọ
Tăng Tỳ-kheo-ni không?

Nhóm sáu thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, thật như vậy.

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải

pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm điều không nên làm.
Thật là những người si. Tăng không sai giáo
thọ Tỳ-kheo-ni mà
sao lại ra ngoài giới cùng
sai lẫn nhau giáo
thọ Tỳ-kheo- ni, rồi lại
sai người nói với nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni rằng, “Vì chúng tôi thưa với ni Tăng,
Tăng sai chúng tôi giáo
thọ Tỳ-kheo-ni, nay chúng tôi

sẽ đến giáo
thọ Tỳ-kheo-ni?”
Đức Thế
Tôn quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay
về sau, nếu có
Tỳ-kheo thành tựu mười phápll9, nhiên hậu
mới được giáo thọ Tỳ-kheo-ni. Mười pháp là:
Giới luật đầy đủ; đa văn,
tụng thuộc luật của hai bộ; quyết đoán không nghi;
khéo thuyết pháp; tộc tánh xuất gia; nhan mạo
đoan chánh, chúng
Tỳ-kheo-ni thấy liền
sanh tâm hoan hỷ; đủ khả năng vì chúng Tỳ-kheo-ni nói pháp khuyên bảo khiến họ hoan hỷ; không vì Phật xuất gia mặc pháp phục mà phạm
trọng pháp; đủ hai mươi tuổi, hoặc hơn hai mươi tuổi. Đủ những điều
kiện như vậy mới cho giáo giới Tỳ-kheo-ni.

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, không được Tăng sai mà giáo giới Tỳ-kheo-ni, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: Nghóa như trên.

Tăng: Cùng một thuyết giới, cùng một yết-ma. Sai: Trong Tăng
được sai bằng bạch nhị yết-ma. Giáo thọ:
Dạy tám điều không thể vượt qual
2
0.Tám điều ấy là: l. Tỳ-kheo-ni dù một trăm tuổi hạ, khi thấy Tỳ-kheo mới thọ giới cũng phải đứng dậy đón chào, lễ bái, mời ngồi. Pháp này nên tôn
trọng cung kính tán thán;
trọn đời không được trái phạm.

2. Tỳ-kheo-ni không được mắng Tỳ-kheo, không được phỉ báng nói phá giới, phá kiến, phá oai nghi. Đây là pháp nên tôn trọng,
cung kính, tán thán; trọn
đời không được trái phạm.

＞. Tỳ-kheo-ni
không được cử tội Tỳ-kheo nói, - Việc thầy đã
làm như vậy, việc thầy đã làm không phải vậy.
Không được tác
pháp tự ngôn, không được ngăn người khác tác pháp mích tộil2l.
Không được ngăn
Tỳ-kheo thuyết giới, tự tứ.
Tỳ-kheo-ni không được nói lỗi lầm
của Tỳ-kheo. Tỳ-kheo được
nói lỗi lầm của Tỳ-kheo-ni. Đây là pháp
nên tôn trọng, cung kính,
tán thán; trọn đời không được trái phạm.

Thức-xoa-ma-na đã học những điều cần học rồi, phải đến chúng
Tăng cầu thọ đại giới. Đây là pháp nên tôn
trọng, cung kính, tán thán;
trọn đời không được trái phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ll
9.Pali: 8 đức tính l 2


0.Bát bất khả vi pháp八不可違法; tức 8 kỉnh pháp. l2l. Tự ngôn và mích tội: 2 trong 2 diệt tránh.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 6＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nếu Tỳ-kheo-ni phạm
trọng pháp, phải nửa tháng đến trong hai
bộ Tăng hành pháp Ma-na-đỏa. Đây là pháp nên
tôn trọng, cung kính,
tán thán; trọn đời không được trái phạm.

Tỳ-kheo-ni mỗi nửa tháng phải đến trong chúng Tăng cầu thỉnh vị giáo thọ. Đây là pháp nên tôn trọng, cung kính, tán thán; trọn đời
không được trái phạm.

Tỳ-kheo-ni không nên an cư nơi không
có Tỳ-kheo. Đây là pháp
nên tôn trọng, cung kính, tán thán; trọn đời không được trái phạm.

Tỳ-kheo-ni hạ an cư xong phải đến trong chúng Tăng cầu ba
việc tự tứ là thấy, nghe và nghi. Đây là pháp
nên tôn trọng, cung kính,
tán thán; trọn đời không được trái phạm.

Khi thuyết giới, Thượng tọa nên hỏi:

Chúng Tỳ-kheo-ni có sai vị nào đến thỉnh giáo thọ không?
Nếu có, liền đứng dậy bạch với Tăng:

Tỳ-kheo-ni Tăng hòa hợp, xin lễ dưới chân Tăng Tỳ-kheo, cầu
thỉnh người giáo giới.

Khi thuyết giới, Thượng tọa nên hỏi:

Có vị nào đi giáo giới Tỳ-kheo-ni?

Nếu có người
thì nên sai. Nếu người giáo giới Tỳ-kheo-ni
nhiều, thì nên hỏi vị sứ
giả của Tăng Tỳ-kheo-ni:

Trong chúng Tăng có nhiều vị giáo
giới Tỳ-kheo-ni, vậy cô thỉnh vị nào?

Hoặc ni kia thưa:

Con xin thỉnh thầy gì đó. Hoặc vị sứ giả của ni nói:

Con xin tùy theo xử phân của Tăng.

Như vậy thì Tăng nên theo thứ tự,
sai các vị đã thường giáo
thọ Tỳ-kheo-ni đi giáo thọ.

Vị được sai
đúng giờ hẹn mà đến. Tỳ-kheo-ni cũng phải đúng giờ hẹn mà
nghinh đón.
Nếu Tỳ-kheo đúng giờ hẹn mà không đến thì
phạm Đột-kiết-la. Đến giờ hẹn mà
Tỳ-kheo-ni không đón cũng
phạm Đột- kiết-la. Khi nghe vị giáo thọ đến,
Tỳ-kheo-ni phải ra nửa do
tuần để đón, cung cấp những thứ cần dùng, có đủ đồ để rửa; nấu cháo, các
thức ăn uống. Nếu ni
không sửa soạn đầy đủ như vậy thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu không được
Tăng sai, hoặc chẳng phải ngày giáo thọ mà
đến, vì ni nói Tám pháp
không thể vượt qua, phạm Đột-kiết-la.

Nếu không được Tăng sai mà đến nói pháp, thì phạm
Ba-dật-đề. Nếu
Tăng Tỳ-kheo bệnh,
(Tỳ-kheo-ni) nên
sai người đến hỏi
thăm. Nếu
Tỳ-kheo không hòa hợp, chúng không đủ tức số,
(Tỳ-kheo- ni) cũng nên
sai người đến lễ bái thăm hỏi. Nếu không làm như
vậy, phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo-ni Tăng bệnh, (Tỳ-kheo) cũng
nên sai người đến làm
lễ thăm hỏi. Nếu chúng Tỳ-kheo-ni không hòa hợp, không đủ
túc số, (Tỳ-kheo) cũng nên
sai người đến làm lễ thăm
hỏi. Không làm như vậy
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Chúng Tăng sai giáo thọ Tỳ-kheo-ni; khi
thuyết giới Thượng tọa
hỏi: Có ai sai Tỳ-kheo-ni đến (thỉnh giáo giới)
không? Nếu có, vị ấy đứng dậy bạch Tăng: Tăng
Tỳ-kheo-ni hòa hợp, lễ dưới chân
Tăng Tỳ-kheo, cầu xin người giáo
thọ Tỳ-kheo-ni.
Thượng tọa nên hỏi Tăng: Vị nào có thể giáo hối
Tỳ-kheo-ni? Nếu có thì nên
sai vị ấy đến giáo thọ. Nếu có nhiều người có thể đến giáo thọ, thì
Thượng tọa nên hỏi ni: Muốn
thỉnh vị giáo thọ nào? Nếu Tỳ-kheo-ni thưa:
Chúng con xin được thỉnh
vị Tăng có tên như vậy. Tăng nên theo sự yêu
cầu mà sai. Hoặc
Tỳ-kheo-ni thưa, - Chúng con nhất trí theo sự phân
định của Tăng. Bấy giờ,
Tăng nên theo thứ tự sai trong số những vị thường đã giáo thọ ni.
Chúng Tăng nên ấn định thì giờ để đến.
Tỳ-kheo-ni theo giờ ấn định mà
nghinh đón. Khi vị giáo thọ Tỳ-kheo-ni đến, ni
chúng phải ra nửa do tuần
để nghinh đón; an trí chỗ ngồi, sửa soạn đồ để
rửa, nấu cháo, đồ ăn thức uống. Hoặc được
Tăng sai, đến ngày hội họp vì nói tám pháp, không trái phạm. Nên theo thứ tự đến nói pháp.
Hoặc chúng Tăng bệnh,
Tỳ-kheo-ni sai người tin cậy đến lễ bái chúng Tăng.
Chúng Tăng không đủ
túc số, phân bộ không hòa hợp, nên
sai
người đến lễ bái.
Hoặc Tỳ-kheo-ni bệnh, hoặc chúng không đủ túc số,
không hòa hợp, (Tỳ-kheo) cũng
sai người tin cậy đến lễ bài hỏi
chào chúng Tăng.
Hoặc đường thủy bị trở ngại, đường bộ bị hiểm nạn, giặc cướp,
hổ lang, sư tử, nước
lớn, bị thế lực bắt, bị trói nhốt, mạng nạn,
phạm hạnh nạn, không thể cho người tin cậy đến lễ bái hỏi chào, những trường
hợp trên đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức báchl
2 2.

<方>GIÁO THỌ NI SAU MẶT TRỜI LẶN</方>


DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tôn giả
Nan-đà được chúng
Tăng sai giáo thọ


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
2.Bản Hán, hết quyển l2 Tỳ-kheo-ni. Giáo thọ Tỳ-kheo-ni xong, Tôn giả ngồi im lặng.
Bấy giờ Đại Ái Đạo thưa:

Tôn giả Nan-đà, chúng con muốn được nghe pháp. Xin Tôn giả
vì chúng con mà nói thêm nữa.

Tôn giả Nan-đà nói pháp cho họ xong, cũng ngồi im lặng. Đại
Ái Đạo lại thưa thỉnh lần nữa:

Chúng con muốn được nghe pháp. Xin Tôn giả vì chúng con mà nói.
Tôn giả
Nan-đà thuyết pháp cho họ với âm thanh tốt nên thính giả

thích nghe. Vì
vậy mãi đến mặt trời lặn mới thôi.

Khi Tỳ-kheo-ni ra khỏi tịnh xá
Kỳ-hoàn để về thành Xá-vệ thì cửa thành đã đóng, không vào được, phải dựa vào hào ở ngoài cửa thành mà nghỉ đêm.
Sáng sớm, cửa thành vừa mở thì các cô ni vào trước.
Các trưởng giả thấy thế, đều nói,
Sa-môn Thích tử không có tàm quý,
không có hạnh thanh tịnh.
Tự xưng rằng ta tu chánh pháp. Như vậy thì có gì
là chánh pháp? Các ông
xem những Tỳ-kheo-ni này, suốt đêm cùng
ngủ với Tỳ-kheo, sáng
ngày họ mới cho ra về.

Các Tỳ-kheo nghe được, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Nan-đà rằng,
Sao thầy thuyết pháp cho
Tỳ-kheo-ni mãi cho đến măt trời lặn, khiến
cho các trưởng giả chê trách?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo.
Ngài biết mà vẫn hỏi Tôn giả Nan-đà:

Thật sự ông có giáo giới cho
Tỳ-kheo-ni đến mặt trời lặn hay không?

Tôn giả thưa:

Bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tôn giả Nan-đà:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Này Nan-đà, sao ông thuyết pháp giáo giới cho
Tỳ- kheo-ni mãi đến mặt trời lặn?

Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nan-đà kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, tuy được Tăng sai, nhưng giáo thọ Tỳ-kheo-ni
cho đến mặt trời lặn123, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Tăng: Như giới trước.

Giáo thọ: Trong chúng tăng, được
sai bằng pháp bạch
nhị yết-ma.

Vị Tỳ-kheo được Tăng sai giáo thọ Tỳ-kheo-ni nên trở về trước khi mặt trời lặn.
Nếu Tỳ-kheo nào giáo thọ
Tỳ-kheo-ni cho đến
mặt trời lặn, Ba-dật-đề.
Trừ giáo thọ ra, nếu dạy kinh, tụng kinh hoặc tham
vấn bao nhiêu việc khác cho đến mặt trời,
Đột-kiết-la. Trừ Tỳ-kheo-ni ra, nếu vì các phụ nữ khác tụng kinh, dạy kinh, tham vấn việc khác
đến mặt trời lặn, Đột-kiết-la.

Sáng lặn tưởng là sáng lặn, Ba-dật-đề. Nghi là mặt trời lặn, Đột- kiết-la. Mặt trời lặn tưởng là mặt trời
chưa lặn, Đột-kiết-la.
Mặt trời chưa lặn tưởng là mặt
trời lặn, Đột-kiết-la. Nghi là mặt trời chưa
lặn, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Giáo thọ Tỳ-kheo-ni, mặt trời chưa lặn liền dừng. Trừ phụ nữ ra, nếu vì người khác dạy tụng kinh, thọ kinh, hoặc tham
vấn việc khác, không phạm.
Nếu nói pháp trên thuyền đò,
Tỳ-kheo-ni nghe cùng với khách
lái buôn đồng hành ban
đêm; hoặc đến trong chùa Tỳ-kheo-ni nói
pháp; hoặc đến ngày
thuyết giới, ni đến trong Tăng thỉnh vị giáo thọ,
gặp khi nói pháp ni liền nghe; tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>GIÁO THỌ NI VÌ LỢI DƯỠNGl24</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ. Bấy giờ có
Tỳ-kheo-ni nghe vị giáo thọ
sư đến, nghinh đón cách nửa do tuần,
sắp đặt phòng xá, chuẩn
bị cơm, cháo, đồ ăn,
thức uống, giường, tọa cụ, nơi tắm rửa. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo nghó rằng, - Các Tỳ-kheo kia không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l2＞. Tăng kỳ l5: … từ
sau mặt trời lặn cho đến trước khi bình minh xuất hiện…
l

2


4.Ngũ phần, Tăng kỳ: Ba-dật-đề 24;
Thập tụng, Căn bản: Ba-dật-đề 2＞. Pali, Păc. 24
Āmisa

sai chúng ta đi
giáo thọ Tỳ-kheo-ni. Rồi sanh tâm ganh ghét, nói rằng, Các
Tỳ-kheo kia giáo thọ
Tỳ-kheo-ni không phải với tâm chân thật, mà chỉ vì đồ ăn, thức uống, nên giáo thọ
Tỳ-kheo-ni tụng kinh,
thọ kinh tham vấn.

Bấy giờ, trong
số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ- kheo,
Sao lại nói
như vậy, rằng,
“Các Tỳ-kheo kia không
sai chúng ta đi giáo
thọ Tỳ-kheo-ni”.
Rồi sanh tâm ganh ghét, nói rằng:
“Các Tỳ-kheo kia giáo thọ
Tỳ-kheo-ni không phải với tâm chân thật. Mà chỉ vì đồ
ăn, thức uống, nên giáo
thọ Tỳ-kheo-ni tụng kinh, thọ kinh tham vấn.”?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Nhóm sáu Tỳ-kheo,
sao các ông lại nói rằng,
“Các Tỳ-kheo kia không sai chúng ta đi giáo thọ Tỳ-kheo-ni.”
Rồi sanh tâm
ganh ghét, nói rằng, “Các Tỳ-kheo kia giáo thọ
Tỳ-kheo-ni không phải với tâm chân thật. Mà chỉ vì đồ ăn, thức uống, nên giáo thọ
Tỳ-kheo-ni tụng kinh, thọ kinh tham vấn.”?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nói với các
Tỳ-kheo như vầy:
“Tỳ-kheo vì
sự ăn uống125
mà giáo thọ Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: Nghóa như trên.

Tỳ-kheo kia nói như vầy:
Các Tỳ-kheo vì
sự ăn uống nên
giáo thọ Tỳ-kheo-ni.
Vì sự ăn uống nên dạy tụng kinh, tham vấn. Nói rõ
ràng phạm Ba-dật-đề;
không rõ ràng phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Việc kia
sự thật là như vậy, vì
sự ăn uống nên


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
5.Ngũ phần: vì lợi dưỡng. Thập tụng: vì tài lợi. Pali: āmisahetu,
- vì lợi lộc vật chất
giáo thọ
Tỳ-kheo-ni, vì sự cúng dường ăn uống nên dạy tụng kinh, thọ kinh, tham vấn. Hoặc nói đùa giỡn, nói một mình, nói
trong mộng,
muốn nói việc này nhầm
nói việc khác; tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>CHO Y CHO TỲ KHEO NIl26</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.

Bấy giờ, có một Tỳ-kheo khất thực, oai nghi đầy đủ. Lúc ấy, có một
Tỳ-kheo-ni gặp ông, liền
sanh thiện tâm, nhiều lần thỉnh vị
Tỳ- kheo kia, nhưng vị
Tỳ-kheo kia không nhận lời.

Một thời gian sau, chúng Tăng Kỳ-hoàn chia y vật. Tỳ-kheo
kia đem phần y của mình ra
khỏi cửa ngõ Kỳ-hoàn thì lại gặp
Tỳ-kheo-ni này vừa mới
đến. Tỳ-kheo kia nghó: Tỳ-kheo-ni này nhiều lần mời
ta mà ta không nhận lời.
Nay ta nên đem phần y này trả lễ sự mời
thỉnh kia. Nhưng chắc cô
không nhận. Việc này cũng đủ đáp trả nhau.
Nghó xong, Tỳ-kheo kia nói với Tỳ-kheo-ni:
- Đại muội, đây là phần y của tôi. Đại muội cần thì có thể lấy dùng.

Tỳ-kheo-ni liền nhận.
Tỳ-kheo kia hiềm trách
Tỳ-kheo-ni này rằng, - Ta đã nhiều lần nói với người khác rằng,
“Tỳ-kheo-ni này
nhiều lần thỉnh tôi. Đem
phần ăn của cô để dành cho tôi, tôi không nhận.
Do đó tôi nghó rằng,
Tỳ-kheo-ni này nhiều lần thỉnh tôi. Đem phần ăn của cô để dành cho tôi, tôi
không nhận; nay tôi đem phần y này biếu
cho Tỳ-kheo-ni này với ý nghó rằng, cô cũng
không nhận, đủ để đáp
trả nhau. Nhưng cô lại nhận.” Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nghe được, trong đó có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo
kia: Sao
Tỳ-kheo đem y cho
Tỳ-kheo-ni mà tâm không xả, lại đi nói
với người khác?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo kia:

- Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2

6.Ngũ phần, Thập tụng: Ba-dật-đề 26; Tăng kỳ:
Ba-dật-đề 28; Căn bản: Ba-dật-đề
2
4.Pali, Pâc. 2
5.cīvaradāna
Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao
Tỳ-kheo cho y đến Tỳ-kheo-ni mà tâm không
xả, lại đi nói với
người khác? Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:
- Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm
giới này ban đầu. Từ
nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu,
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, cho y đến Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Trong số
Tỳ-kheo có vị
dè dặt, không dám cho y
đến Tỳ-kheo-ni thân lý, bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay về
sau được phép cho y
Tỳ-kheo-ni thân lý, nếu cho y
Tỳ-kheo-ni không thân lý, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ
trong Kỳ-hoàn, hai bộ Tăng cùng phân chia y vật, phần y của
Tỳ-kheo thì
Tỳ-kheo-ni nhận được; phần y của
Tỳ-kheo-ni thì Tỳ-kheo nhận được.

Lúc Tỳ-kheo-ni nhận lộn phần y đó bèn mang đến trong
Tăng- già-lam bạch các Tỳ-kheo:

Đại
đức, đem y này trao đổi được không? Tỳ-kheo trả lời:

Này các cô, chúng tôi không được phép cho y đến
Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay về sau, nếu là trao đổi, cho phép cho y đến
Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến.

Từ nay về sau nên nói giới này như vầy:

Tỳ-kheo nào, cho y đến
Tỳ-kheo-ni chẳng phải
thân quyến,
trừ trao đổi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Thân quyến,
chẳng phải thân quyến: Như đã giải
trướcl
2
7.Y: Có mười loại như trước đã nóil
28. Trao đổi: Đem y đổi y, đem y đổi phi y, đem phi y đổi y, đem kim đổi dao hoặc chỉ may,
cho đến một ngọn cỏ thuốc.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
7.Xem Ch.iv. Ni-tát-kỳ iv, cht. 4l. l
2
8.Xem Ch.iv. Ni-tát-kỳ i. Ngũ phần, Thập tụng: Ba-dật-đề
2
7. Tăng kỳ: Ba-dật-đề
2
9.Căn bản: Ba-dật-đề
2
5. Pali, Pâc. 6 cīvarasibbana. Nếu Tỳ-kheo cho y cho Tỳ-kheo-ni chẳng phải
thân quyến,
trừ trao đổi, Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Cho y cho thân quyến, cùng nhau trao đổi,
hoặc cho tháp, cho Phật,
cho Tăng; tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>MAY Y CHO TỲ KHEO NIl29</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có Tỳ-kheo-nil＞0
muốn may Tăng-già-lê; vì
cần may y nên đến trong
Tăng-già-lam, thưa với Tôn giả Ca-lưu-đà-dil＞l:

Thưa Đại đức, con đem vải may yl＞2 này
đến, muốn may
Tăng- già-lê. Xin Tôn giả may cho con.

Ca-lưu-đà-di nói:

Tôi không thể may được. Cô ni hỏi:

Tại sao Đại đức không may cho con? Ca-lưu-đà-di nói:

Các cô ưa đến hối thúc nên tôi không may. Tỳ-kheo-ni thưa:

Con không đến hối. Khi nào Đại đức may xong cũng
được. Ca-lưu-đà-di trả lời: Được.

Tỳ-kheo-ni trao
vải y cho Ca-lưu-đà-di rồi về.

Ca-lưu-đà-di có tay nghề cao về pháp may y, liền cắt may.
Ca- lưu-đà-di vẽ hình nam nữ giao hợp may vào y. Khi cô ni đến
trong Tăng-già-lam, hỏi Ca-lưu-đà-di:

Thưa Đại đức, pháp y của con may xong chưa? Ca-lưu nói:

Xong rồi.

Tỳ-kheo-ni thưa:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
9.Ngũ phần, Thập tụng: Ba-dật-đề
2
7. Tăng kỳ: Ba-dật-đề
2
9. Căn bản: Ba-dật-đề
2
5.Pali, Pâc. 6 cīvarasibbana. l＞
0.Tăng kỳ: Tỳ-kheo-ni Thiện Sinh善生比丘尼, vợ cũ của Ưu-đà-di.
Thập tụng: Quật-đa Tỳ- kheo-ni掘多比丘尼,
quen biết cũ với Ca-lưu-đà-di. Căn bản: Cấp-đa
bí-xô-ni笈多苾芻尼.
l＞l. Ngũ phần: Ưu-đà-di優陀夷. Pali: Udāyin,
khéo may y.
l＞

2.Y tài, bản Cao-li:衣財; Tông-Nguyên-Minh:衣裁. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 7l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nếu xong, cho con nhận.

Ca-lưu-đà-di
xếp y lại cho cô ni, và dặn:

Này cô, y này không được tự tiện mở ra xem; cũng không được
đưa cho người xem. Khi được báo giờl＞＞ mới
đem ra mặc, và khi đi phải
đi sau Tỳ-kheo-ni Tăng.

Tỳ-kheo-ni y
theo lời dặn, không mở ra xem, cũng không nói
cho ai biết. Một thời
gian sau, khi đi nghe giáo giới, cô ni liền mặc y này và đi
sau
Tăng Tỳ-kheo-ni. Các cư
só thấy tất cả đều cơ hiềm, cười
chê, hoặc vỗ tay chỉ trỏ,
hoặc gõ cây, hoặc huýt gió, hoặc lớn tiếng cười to, nói:

Mọi người hãy xem y mà
Tỳ-kheo-ni này khoác! Mọi người hãy
xem y mà Tỳ-kheo-ni này khoác!
Khi ấy,
Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đềl＞4
thấy vậy rồi, liền
bảo Tỳ-kheo-ni này:

Hãy cởi chiếc y ấy và xếp lại gấp!

Cô ni liền cởi và xếp, vắt trên vai mà đi,
sau khi thọ thực xong,
về lại trong Tăng-già-lam,
Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề bảo Tỳ-kheo- ni này:

Lấy chiếc y mà cô vừa mặc khi nãy đem cho tôi xem! Cô
ni kia liền đem chiếc y ấy ra trình. Bà hỏi:

Ai may y này cho cô? Thưa,
ngài Ca-lưu-đà-di may.

Sao cô không mở ra xem hay đưa cho đồng bạn coi thử may có
tốt, có bền chắc hay không?

Lúc ấy
Tỳ-kheo-ni mới đem lời dặn của
Ca-lưu-đà-di thưa lại đầy đủ.

Khi ấy, trong
chúng Tỳ-kheo-ni có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh
đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm
trách Ca-lưu-đà-di:
Tại sao
may y cho Tỳ-kheo-ni lại may như vậy? Bấy giờ,
Tỳ-kheo-ni bạch lại các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo liền
đến bạch Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-
kheo, biết mà Phật vẫn hỏi Ca-lưu-đà-di:

Thật sự ông có may y cho Tỳ-kheo-ni như vậy không?
Ca-lưu-đà-di thưa:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞＞.
Hán: Bạch thời đáo白時到.
Được báo đã đến giờ đi thọ thực. Pali: yadā
bhikkhuni-sagho
ovāda āgacchati, khi nào chúng
Tỳ-kheo-ni đi nghe giáo giới.
Có lẽ, ovāda
(giáo giới), bản
Hán hiểu là sự công bố (giờ thọ thực )?
l＞

4.Ma-ha Ba-xà-ba-đề摩訶波闍波提; trên kia nói là Đại Ái Đạo大愛道. Kính bạch Đức Thế Tôn, thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tại sao may y cho Tỳ-kheo-ni lại may như vậy?

Quở trách Ca-lưu-đà-di rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, may y cho Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề.

Thế Tôn đã vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Các Tỳ-kheo dè dặt không dám may y
cho Tỳ-kheo-ni thân quyến, đến bạch Phật. Phật dạy:
- Từ nay về
sau cho phép
Tỳ-kheo may y cho
Tỳ-kheo-ni thân quyến.

Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, may y135 cho
Tỳ-kheo-ni không phải
thân quyến, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Chẳng phải thân quyến, thân quyến: Như trên đã nói. Y: Có
mười loại như đã giải ở trước.

Nếu Tỳ-kheo kia may y cho Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến, tùy theo dao cắt rọc nhiều hay ít,
phạm Ba-dật-đề. Cứ một lần may,
mỗi mũi kim là một phạm Ba-dật-đề.

Hoặc mặc thử
để xem, hoặc kéo ra ủi cho thẳng, hoặc dùng tay vuốt, hoặc kéo góc cho ngay, hoặc kết, hoặc viền, hoặc cột chỉ,
hoặc nối chỉ; tất cả
đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: May y cho
Tỳ-kheo-ni thân quyến;
may cho Tăng, may cho tháp; hoặc mượn mặc rồi giặt, nhuộm trả lại
cho chủ, thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
5.Pali: Sibbeyya vā sibbāpeya vā, may và khiến (người khác) may. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 7＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

<方>NGỒI VỚI TỲ KHEO NI Ở CHỖ KHUẤTl＞6</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có Tôn giả Ca-lưu-đà-di tướng mạo đoan chánh và
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà cũng có dung nhan xinh
đẹp khác người.
Cả Ca-lưu-đà-di và
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà đều có dục
ý với nhau.
Một buổi
sáng nọ,
Ca-lưu-đà-di khoác y, bưng bát, đến chỗ
Thâu- la-nan-đà. Cả hai
người cùng ngồi một chỗ ở ngoài cửa. Các cư só
thấy thế, cùng nhau cơ
hiềm, nói với nhau: Mọi người xem. Hai người
này cùng ngồi với nhau
giống như đôi vợ chồng; cũng như cặp uyên ương.
Bấy giờ các
Tỳ-kheo nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách
Ca-lưu-đà-di: Sao lại cùng
với Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà ngồi chung một chỗ ở
bên ngoài cửa? Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn liền vì nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo. Phật biết mà
vẫn hỏi Ca-lưu-đà-di:

Thật sự ông có cùng với Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà ngồi chung
một chỗ ở bên ngoài cửa hay không?

Ca-lưu-đà-di thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao lại cùng với
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà ngồi chung
một chỗ ở bên ngoài cửa?

Quở trách Ca-lưu-đà-di rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, một mình cùng với một Tỳ-kheo-ni ngồi chỗ
khuất kín, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞

6.Ngũ phần, Tăng kỳ: Ba-dật-đề 25; Thập tụng:
Ba-dật-đề 28; Căn bản: Ba-dật-đề
2
9.Pali, Pâc. ＞
0.rahonisajja. Tỳ-kheo-ni: Nghóa như trên. Một chỗl＞7: chỗ chỉ có một Tỳ-kheo và một Tỳ-kheo-ni.
Chỗ khuất kínl＞8:
Chướng ngại khuất kín đối với
sự thấy, khuất
kín đối với sự nghe.

Khuất kín đối
với sự thấy là bị bụi, bị sương, hoặc khói, mây
hay bóng tối làm không thấy.

Khuất kín đối
với sự nghe là chỗ cho đến cả tiếng nói với
giọng bình thường vẫn không nghe được.

Ngăn chel＞9: hoặc do cây, do tường, do bờ rào, màn vải hay do
các vật khác làm chướng
ngại không thấy được.

Nếu Tỳ-kheo một mình ở chỗ khuất kín, cùng ngồi với một Tỳ- kheo-ni, Ba-dật-đề. Hoặc mù mà
không điếc, điếc mà không mù,
phạm Đột-kiết-la. Cùng
đứng, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu khi ấy Tỳ-kheo có bạn, hoặc có người
trí, phải có cả hai điều
này: Không mù, không điếc, hay không điếc không mù; hoặc trên lộ trình đi qua mà bị xỉu té, hoặc bị bệnh ngã xuống,
hoặc bị thế lực bắt,
hoặc bị trói nhốt, hay mạng nạn, phạm hạnh nạn, tất
cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>HẸN ĐI CHUNG ĐƯỜNG VỚI TỲ KHEO NIl40</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Thế Tôn ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo cùng với nhóm sáu
Tỳ-kheo- ni ở tại
Câu-tát-la du hành trong nhân gianl4l.
Các cư só thấy cùng
nhau cơ hiềm, -
Sa-môn Thích tử không có tàm quý, không tu phạm
hạnh. Bên ngoài tự xưng,
“Ta tu theo Chánh pháp.” Như vậy có gì là
chánh pháp? Trong khi cùng
với Tỳ-kheo-ni du hành trong nhân gian, nếu
khi ham muốn nổi lên, thì
xuống ngay bên đường chứ gì?

Các Tỳ-kheo nghe được, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞

7.Nhất xứ一處; không có trong giới văn. Pali: eko ekāya, một người với một người. l＞
8. Bình chướng xứ屏障處, trong giới văn: Bình xứ屏處. l＞


9.Chướng障; từ được giải không có trong giới văn l
4

0.Ngũ phần, Ba-dật-đề 28; Tăng kỳ, Ba-dật-đề 26;
Thâp tụng, Ba-dật-đề 24; Căn bản,
Ba- dật-đề
2
6. Pali, Pâc. 27 savidhāna. l4l. Ngũ phần 7 (T22nl42l, tr.48b
2
4) các Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni ở Ma-kiệt-đà.
Sao lại cùng
du hành trong nhân gian với nhóm sáu Tỳ-kheo-ni?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách khách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao lại cùng du hành trong nhân gian với nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng đi với
Tỳ-kheo-ni khoảng cách từ một
thôn đến một thôn, ba-dầt-đề.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo không cùng hẹn
trước với Tỳ-kheo-ni, mà tình cờ gặp giữa đường, vì
e sợ, không dám cùng đi.

Đức Phật dạy:

Không hẹn trước thì không phạm. Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng hẹn và cùng đi với
Tỳ-kheo-ni khoảng cách
từ một thôn đến một thôn, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có
số đông
Tỳ- kheo ở nước Xá-vệ
muốn đến Tỳ-xá-ly. Trong lúc đó cũng có số
đông Tỳ-kheo-ni ở nước
Xá-vệ cũng muốn
đến Tỳ-xá-ly, nên các
Tỳ-kheo-ni thưa hỏi các Tỳ-kheo:

Đại
đức muốn đi đâu? Các Tỳ-kheo nói:

Chúng tôi muốn đến Tỳ-xá-ly. Tỳ-kheo-ni thưa:

Chúng con cũng muốn đến đó. Các Tỳ-kheo bảo:

Này các cô, nếu các cô muốn đến đó thì, một là
các cô đi trước, chúng tôi
đi sau; hai là các cô
đi sau, chúng tôi đi trước.
Tại sao vậy?
Vì Đức Thế Tôn đã chế giới, chúng tôi không
được cùng đi một đường

với Tỳ-kheo-ni.

Các Tỳ-kheo-ni liền thưa:

Như vậy chư Đại đức là bậc tôn kính đối với
chúng con. Xin các
Ngài đi trước, chúng con sẽ đi sau.

Các Tỳ-kheo-ni
đi sau, bị giặc cướp đoạt hết y bát. Các
Tỳ-kheo đem việc này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn dạy:

Từ nay về sau, hoặc cùng đi với khách buôn, hoặc nếu nơi nghi
ngờ có sợ hãi, cùng đi không phạm.

Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng hẹn và cùng đi chung đường với
Tỳ-kheo-ni từ một thôn đến một thôn, trừ trường
hợp khác, Ba-dật-đề.
Trường hợp khác là, cùng đi
với khách buôn; hoặc khi có nghi ngờ, có sợ hãi.
Đó gọi là trường hợp khác.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Hẹn: Cùng bảo nhau đi đến thôn đó, thành đó, quốc độ có.
Chỗ có nghi ngờl42:
nghi có giặc cướp.

Sợ hãi: Là chỗ có giặc cướp.
Đường: Là
khoảng cách giữa hai thôn có ranh giới cho lối đil4＞.

Nếu Tỳ-kheo hẹn và cùng đi một đường với Tỳ-kheo-ni cho đến ranh giới giữa hai thôn, tùy theo
số chúng nhiều và phân giới
nhiều hay ít, mỗi mỗi đều
phạm Ba-dật-đề. Chẳng phải thôn mà đi chỗ
đồng không, cho đến mười
dặm, phạm Ba-dật-đề.l44
Chưa đến một thôn hay ít hơn mười dặm,
phạm Đột-kiết-la. Nếu đi trong phạm vi một phân giới chung cho
nhiều thôn,
phạm Đột-kiết-la.
Phương tiện muốn đi,
cùng hẹn chuẩn bị hành
lý, tất cả phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Không cùng hẹn; có nhiều bạn cùng đi; chỗ có
sợ hãi, có nghi ngờ;
hoặc đến nơi đó được an ổn; hoặc bị thế lực
bắt, hoặc bị trói, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn;
tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
4
2.Hán: Hữu nghi xứ有疑處. Cụm từ không có trong giới văn. Giới văn nói: Nhược nghi 若疑. Pali: Sāsakasammato.
l4＞. Tăng kỳ l5 (T22nl425,
tr.＞48c
7): Đường, tính từ l câu-lô-xá đến ＞ do-diên (do tuần). l
4
4.Tăng kỳ nt, Thập tụng ll: Đoạn đường không có thôn xóm, đi hết l câu-lô-xá là l Ba- dật-đề.

<方>ĐI CHUNG THUYỀN VỚI TỲ KHEO NIl45</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo và nhóm sáu Tỳ-kheo-nil46
đi chung trên
một thuyền xuôi ngược dòng nước.

Các cư só
thấy cơ hiềm, cùng nhau họ bàn tán: Sa-môn Thích tử không biết tàm quý, không tu phạm hạnh. Bên ngoài tự xưng, ta
tu chánh pháp, như vậy có
gì là chánh pháp? Trong khi cùng Tỳ-kheo-ni đi chung trên một thuyền xuôi ngược dòng nước, nếu khi ham muốn
nổi lên thì dừng thuyền
bên cạnh bờ sông mà tuỳ ý chứ gì? Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nghe được, trong đó có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu
Tỳ- kheo: Sao lại cùng với
nhóm sáu Tỳ-kheo-ni đi chung trên một
thuyền xuôi ngược dòng nước?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao lại cùng với nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni đi chung
trên một thuyền xuôi ngược dòng nước?

Đức Thế
Tôn quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, đi chung thuyền với Tỳ-kheo-ni, ngược dòng
nước hay xuôi dòng nước, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, các Tỳ-kheo vì
không hẹn mà gặp, nên e sợ. Đức Phật dạy:

- Không hẹn thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng hẹn và cùng đi chung thuyền với
Tỳ-kheo-ni, ngược dòng
nước hay xuôi dòng nước, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Lúc ấy có
số đông Tỳ-kheo

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4

5.Thập tụng l2, Ba-dật-đề 25; Căn bản 2＞, Ba-dật-đề

2
7.l
46. Thập tụng l2: Các Tỳ-kheo-ni đồng bọn của Đề-bà-đạt-đa. muốn từ bờ bên này vượt qua bờ bên kia sông hằng. Vào thời điểm ấy, có số đông Tỳ-kheo-ni cũng muốn từ bờ
bên này vượt qua bờ bên
kia sông hằng, nên các
Tỳ-kheo-ni đến thưa:

Chư Đại đức muốn đi đâu? Tỳ-kheo nói:

Chúng tôi muốn qua sông Hằng. Tỳ-kheo-ni thưa hỏi:

Chúng con có thể cùng qua được không? Các Tỳ-kheo nói:

Các cô qua trước, chúng tôi qua sau. Nếu không thì các cô qua
sau, chúng tôi qua trước. Tại sao vậy? Vì Đức Thế Tôn chế giới, không được đi chung một thuyền với
Tỳ-kheo-ni qua sông. Cho nên
không được.

Tỳ-kheo-ni thưa:

Chư Đại đức là bậc tôn kính của chúng con. Thỉnh các ngài qua
trước, chúng con sẽ qua sau.

Lúc ấy, vào mùa hạ, mưa lớn, nước lớn, thuyền đến bờ bên kia, trong khi chưa trở lại thì trời đã
sẫm tối.
Các Tỳ-kheo-ni phải ngủ lại
bờ bên này, đêm ấy
gặp phải giặc cướp. Các Tỳ-kheo đến bạch với
Đức Phật, Phật dạy:

Cùng qua ngang thì không phạm.
Từ nay về sau ta sẽ kiết giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng hẹn và cùng đi chung thuyền với
Tỳ-kheo-ni, ngược dòng
nước hay xuôi dòng nước147, trừ sang ngang, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
Nghóa như trên. Cùng hẹn: Cũng như trên.

Thuyền: Như trước đã giải trênl
4
8. Nếu Tỳ-kheo nào hẹn và đi chung thuyền với Tỳ-kheo-ni, đi ngược dòng hay xuôi
dòng nước, trừ qua ngang, nếu vào trong
thuyền, Ba-dật-đề. Một chân
trong thuyền, một chân ngoài đất, hoặc
phương tiện muốn vào mà
không vào, hoặc cùng hẹn chuẩn bị hành trang,
tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la, đó gọi là phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
7.Căn bản: Hoặc duyên ba沿波, hoặc tố lưu泝流.
Giải thích: Duyên ba, đi xuôi dòng; tố
lưu, đi ngược dòng.
l
4


8.Các đoạn trên, không thấy định nghóa liên hệ. Sự không phạm: Không hẹn,
hoặc ngang qua đến bờ bên kia (đò ngang); hoặc vào trong thuyền, thuyền
sư lạc hướng phải đi ngược dòng hay đi xuôi dòng nước; hoặc đến bờ bên kia được an ổn; hoặc bị thế
lực bắt, hoặc bị trói,
mạng nạn, phạm hạnh nạn, tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>THỨC ĂN DO TỲ KHEO NI KHUYẾN HOÁl49</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà,
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, trong thành Xá-vệ có một cư
só thỉnh
ngài Xá-lợi-phất và
Mục-liên thọ thực.
Đêm ấy, cư
só chuẩn bị đầy đủ các thức ăn ngon, sáng ngày
trải tọa cụ tốt, sửa
soạn chỗ ngồi, cho đến lúc đi báo giờl
5
0. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà trước đó có thân quen với nhà cư só. Sáng hôm đó, Thâu-la-nan-đà khoác y, bưng bát, đến nhà
cư só kia; thấy cư
só đã trải nhiều tọa cụ tốt nơi đất trống rồi, liền
hỏi cư só:

Trải nhiều tọa cụ như thế này là muốn thỉnh các
Tỳ-kheo phải không?

Cư só trả lời:

Đúng như vậy. Cô hỏi:

Thỉnh những Tỳ-kheo nào?
Thưa,
tôi thỉnh ngài Xá-lợi-phất và Mục-liên. Tỳ-kheo-ni nói:
Những vị được thỉnh đó đều là những người hèn mọn.
Trước kia, nếu hỏi tôi thì tôi sẽ vì cư só thỉnh những vị
rồng trong loài rồng.

Cư só hỏi:

Rồng trong loài rồng là những vị nào? Tỳ-kheo-ni trả lời:

Như Tôn giả Đề-bà-đạt, Tam-văn-đà-la-đạt,
Khiên-đà-la-đạt- bà, Cù-bà-ly,
Ca-lưu-la-đề-xá…l5l

Trong khi cô
đang nói thì ngài Xá-lợi-phất và Mục-liên vừa
đến nơi. Tỳ-kheo-ni vừa
thấy liền trở lời, nói với cư só:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
9.Các bộ, Ba-dật-đề ＞
0.l
50.Bạch thời đáo白時到. Pali: Kāla āroceti. l5l. Đề-bà-đạt提婆達,
Tam-văn-đà-la-đạt三聞陀羅達,
Khiên-đà-la-đạt-bà騫駄羅達婆,
Cù- bà-ly瞿婆離,
Ca-lưu-la-đề-xá迦留羅提舍.
Xem Ch.ii. Tăng-già-bà-thi-sa x ＆ cht.l2＞, Đề-bà-
đạt-đa và đồng bọn.

Rồng trong loài rồng đã đến. Cư só liền hỏi Tỳ-kheo-ni:

Vừa rồi cô nói là hạng người hèn mọn, sao bây giờ cô lại nói là
rồng trong loài rồng? Từ nay về sau cô đừng đến nhà tôi nữa.

Bấy giờ cư
só thỉnh hai ngài ngồi. Hai ngài đến chỗ ngồi an tọa.
Cư só đem những đồ ăn,
thức uống ngon ngọt, bổ dưỡng cúng dường.
Hai ngài thọ thực xong,
thu dọn chén bát rồi, thí chủ đảnh lễ dưới chân,
lấy cái ghế nhỏ ngồi
qua một bên, bạch:

Con muốn được nghe pháp.

Hai ngài vì gia chủ nói các pháp vi diệu, khuyến khích khiến
cho họ hoan hỷ. Vì thí chủ
nói pháp rồi, hai ngài từ tòa cáo lui, về lại
trong Tăng-già-lam. Đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên. Đức
Thế Tôn biết mà vẫn hỏi tôn giả
Xá-lợi-phất và Mục- liên:

Hôm nay hai Thầy thọ thực có được đầy đủ không?
Tôn giả Xá-lợi-phất và Mục-liên bạch Phật:

Thức ăn tuy đầy đủ nhưng khi chúng con ở nhà cư só thì vừa là
hạng người hèn mọn, vừa là rồng trong loài rồng.

Đức Phật hỏi:

Vì sao có việc như vậy?

Hai Tôn giả đem nhân duyên trên bạch đầy đủ lên Đức Phật:

Đó
là Đề-bà-đạt khiến Tỳ-kheo-ni bè đảng khuyến
hóa sự cúng
dường để được nhận ẩm thực.

ĐứcThế Tôn
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, biết mà
Ngài vẫn hỏi Tỳ-kheo bè đảng của Đề-bà-đạt:

Thật sự các ông có sai Tỳ-kheo-ni đến nhà đàn-việt
khen ngợi các ông để khuyến hóa thức ăn hay không?

Các Tỳ-kheo bè đảng thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo bè đảng Đề-bà-đạt:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các ông sai Tỳ-kheo-ni khuyến hóa đàn-việt
để nhận thức ăn của họ?

Quở trách Tỳ-kheo bè đảng của Đề-bà-đạt-đa rồi, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 8l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào,
sai
Tỳ-kheo-ni khuyến hóa, nhận được
thức ăn, Ba- dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ các
Tỳ-kheo không biết có
khuyến hóa hay không khuyến hóa, sau đó mới biết nên hoặc có vị tác pháp
sám Ba-dật-đề, hoặc có vị nghi ngờ. Đức
Phật dạy:

Trước đó không biết thì không phạm. Từ nay về sau nên
nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, đã biết Tỳ-kheo-ni giáo hóa152,
nhận được thức ăn, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, trong
thành La-duyệt có đại
trưởng giả là thân hữu tri thức của Lê-sư-đạtl5＞, nói:

Nếu Đại đức
Lê-sư-đạt đến thành
La-duyệt thì chúng ta
sẽ vì
việc mới đến của Lê-sư-đạt mà cúng dường chúng Tăng.

Tỳ-kheo-ni, người trong nhà của trưởng giả nghe lời
nói ấy, im lặng để bụng.

Sau đó, khi Tôn giả
Lê-sư-đạt đến
thành La-duyệt.
Tỳ-kheo-ni nghe Tôn giả
Lê-sư-đạt đến, liền đến nói với trưởng giả:
Trưởng giả muốn biết không?
Lê-sư-đạt đã đến
thành La-duyệt. Ông trưởng
giả liền sai người tin
cậy đến trong Tăng-già-lam thỉnh Tôn giả và
chúng Tăng nhận bữa cơm
cúng dường sáng ngày mai.
Trong đêm đó trưởng giả
sửa
soạn đầy đủ các thứ đồ ăn thức
uống ngon ngọt bổ dưỡng,
sáng sớm, khi đến giờ, mời các ngài thọ thực.

Lúc ấy, các
Tỳ-kheo khoác y, bưng bát, đến nhà ông trưởng giả
an tọa nơi chỗ ngồi. Ông
trưởng giả đến chỗ Lê-sư-đạt nói:

- Chính vì Tôn
giả nên tôi cúng dường chúng Tăng bữa trai hôm nay.

Lê-sư-đạt
hỏi ông trưởng giả:

Tại sao biết tôi đến đây? Ông trưởng giả trả lời:

Tỳ-kheo-ni được gia đình tôi cúng dường báo cho biết.
Lê-sư-đạt nói với ông trưởng giả:

Nếu thật như vậy thì tôi không thể ăn thức ăn này.
Ông trưởng giả thưa:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
2.Giáo hoá教化, trên kia nói là khuyến hoá勸化. l5＞. Lê-sư-đạt梨師達.
Không phải do cô Tỳ-kheo-ni này nói nên tôi thiết lập
bữa ăn hôm nay, mà chính trước đây tôi có
thệ nguyện, nếu Tôn giả đến thì tôi
thiết trai cúng dường cho chúng Tăng.

Lê-sư-đạt
nói với ông trưởng giả:

Tuy ông có nguyện như vậy nhưng tôi cũng không thể nhận ăn
bữa ăn hôm nay được.

Lê-sư-đạt
liền thôi không ăn.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đến bạch lên Đức Phật một cách đầy
đủ, Đức Phật bảo:

Nếu trước đó đàn-việt đã có ý thì không phạm.
Từ nay về sau
nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn thức ăn được biết là do
Tỳ-kheo-ni khen
ngợi giáo hóa, trừ
đàn-việt có chủ ý trước154, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Giáo hóa:l55
Như nói, - Vị này
sống A-luyện-nhã, sống với
hạnh khất thực, mặc y phấn tảo, tác pháp dư thựcl56 rồi không ăn, nhất
tọa thực,l57
nhất đoàn thực,l58
ở nơi gò mã, ngồi
nơi đất trống, ngồi dưới
gốc cây, thường ngồi
không nằm,l59
trì ba y, tán thán
kệ, đa văn pháp sư,
trì luật, tọa thiền…

Thức ăn: Đồ ăn nhận được khoảng từ sáng đến trưa.

Tỳ-kheo kia ăn
thức ăn được biết là do Tỳ-kheo-ni giáo hóa, mỗi
miếng nuốt là phạm một Ba-dật-đề. Trừ thức ăn
bằng cơm ra, các
thứ khác được biết do
khuyến hoá mà được, như áo lót, đèn dầu, dầu thoa chân, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la. Biết là giáo hóa, tưởng giáo
hóa, Ba-dật-đề. Giáo
hóa mà nghi, Đột-kiết-la. Không giáo hóa tưởng
giáo hóa, Đột-kiết-la.
Không giáo hóa mà nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc không biết, hoặc đàn-việt có ý trước; hoặc giáo hóa mà tưởng là không giáo hóa; hoặc
Tỳ-kheo-ni tự làm, đàn-việt

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5

4.Tăng kỳ: Trừ cựu đàn-việt除舊檀越. l
55.Trong giới văn, tán thán giáo hoá讚歎教化; các bộ: Tán thán 讚歎 Pali: Bhikkhunī- paripācita, gây ảnh hưởng bởi Tỳ-kheo-ni. l
5

6. Dư thực pháp餘食法;
xem Ba-dật-đề ＞

6. l
57.Nhất tọa thực, ăn chỉ một lần ngồi, tức ăn một bữa. Cf. Trung A-hàm 50 (Tl, tr.744bll); cf.
Ba-dật-đề ＞
7. Pali, ekāsana-bhojana, M.i.l24 l 5
8.Nhất đoàn thực一摶食, mỗi lần ăn một vắt cơm. l 5
9. Thường tọa tùy tọa常坐隨坐. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 8＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

khiến
Tỳ-kheo-ni phụ trách, không cố ý giáo hóa mà khất
thực được; tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐI CHUNG ĐƯỜNG VỚI NGƯỜI NỮl60</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có người
Tỳ-xá-ly gả con gái cho người nước
Xá- vệ. Sau đó, nàng
dâu cùng mẹ chồng cãi lộn, nên cô trở về bổn quốc.

Ngay lúc ấy, Tôn giả
A-na-luật cũng từ nước
Xá-vệ muốn
đến nước Tỳ-xá-ly.
Lúc ấy, người phụ nữ kia hỏi tôn giả A-na-luật:

Tôn giả muốn đến đâu? Tôn giả trả lời:

Tôi muốn đến Tỳ-xá-ly. Người phụ nữ liền thưa:

Cho con đi theo được không? Tôn giả chấp thuận.
Bấy giờ,
Tôn giả A-na-luật cùng người phụ nữ này đi chung một đường.

Lúc người phụ nữ ra đi thì trước đó phu chủ của cô đã không
có ở nhà. Ngày hôm sau
trở về nhà, không thấy vợ mình đâu, liền hỏi bà mẹ:

Vợ của con làm gì? ở đâu? Bà mẹ ông trả lời ?

Nó cãi lộn với ta, bỏ nhà trốn đi rồi. Không biết
hiện ở đâu!

Bấy giờ người phu chủ vội vã đuổi theo.
Trên đường đi bắt
gặp được vợ. Ông
chồng đến hỏi Tôn giả A-na-luật:

Tại sao ông dẫn vợ của tôi chạy trốn? Lúc ấy
A-na-luật liền nói:

Thôi! Thôi! Đừng nói vậy. Chúng tôi không có vậy
đâu! Ông trưởng giả nói:

Tại sao nói không như vậy? Hiện tại ông cùng đi chung với vợ

tôi!

Vợ ông nói với chồng:

Em cùng Tôn giả này đi, cũng như anh em cùng đi. Không có gì

là tội lỗi.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6

0.Ngũ phần, Ba-dật-đề 67, Tăng kỳ, Ba-dật-đề 68;
Thập tụng, Ba-dật-đề 70; Căn bản,
Ba- dật-đề 70; Pali. Pâc.
6
7. vậy. chết. Người chồng nói:

Hôm nay người này dẫn mày chạy trốn cho nên mới nói như

Người đàn ông ấy vừa nói xong liền đánh Tôn giả A-na-luật
gần Lúc ấy, Tôn giả
A-na-luật liền bước
xuống đường, vào nơi chỗ

vắng vẻ, kiết già phu tọa, thẳng mình chánh ý, buộc niệm trước
mặt, nhập hỏa quang
tam-muội. Lúc ấy trưởng giả thấy vậy liền khởi
thiện tâm, ông nghó: Nếu
Tôn giả A-na-luật này từ nơi tam-muội xuất, thì
tôi sẽ lễ bái sám hối.

Khi ấy Tôn giả A-na-luật từ tam-muội xuất, ông trưởng giả
bèn thưa để sám hối:

- Cúi xin Đại
đức nhận sự sám hối của con.

Tôn giả A-na-luật chấp nhận sự sám hối của ông. Lúc ấy trưởng giả kính lễ dưới chân
Tôn giả xong, ngồi qua một bên. Tôn giả vì trưởng giả nói các pháp vi diệu khiến ông ta phát tâm hoan hỷ. Nói pháp
xong, Tôn giã từ chỗ
ngồi đứng dậy đi.

Bấy giờ, Tôn giả
A-na-luật thọ thực xong, đến trong
Tăng-già- lam, đem nhân
duyên này kể đầy đủ lại cho các Tỳ-kheo.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm
trách A-na-luật:
Sao ngài
A-na- luật lại một mình
đi chung một đường cùng với người phụ nữ? Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, biết mà Ngài
vẫn hỏi A-na-luật:

Thật sự ông có đi chung một đường với người phụ nữ hay không?

Tôn giả thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy. »

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách A-na-luật:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Sao ông đi chung một đường cùng
với người nữ?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
A-na-luật rồi, bảo các Tỳ-kheo:

A-na-luật này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ
phạm giới ban đầu. Từ nay về
sau Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa,

cho đến câu
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, đi chung đường với người nữ, nhẫn đến
trong khoảng giữa hai thôn, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Lúc ấy có các
Tỳ-kheo không hẹn nhưng
giữa đường tình cờ gặp, vì e sợ, không dám đi chung.
Đức Phật
dạy: Không hẹn thì không phạm. Từ nay về sau nên
nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng hẹn và đi chung đường với người nữ, nhẫn
đến trong khoảng giữa hai
thôn161, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Người nữ: Như trên đã nói. Cùng hẹn:
Cũng như đã nói trên.l62
Đường: Như trước đã giảil6＞.

Nếu Tỳ-kheo hẹn và đi chung đường với người phụ nữ, nhẫn
đến khoảng giữa hai
thôn, tùy theo giới vức hoặc nhiều hay ít, mỗi mỗi
đều phạm Ba-dật-đề. Nếu trong khoảng đồng trống không có thôn mà đi khoảng mười dặm,
phạm Ba-dật-đề. Nếu đi chưa tới một thôn, hay chưa tới mười dặm,
phạm Đột-kiết-la. Nếu đi chung trong phần giới của
thôn, phạm Đột-kiết-la.
Nếu phương tiện muốn đi mà không đi, hoặc
hẹn chuẩn bị mà không
đi, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni, đột
kiết la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Hoặc trước đó không cùng hẹn; hoặc việc
cần đến đó được an
ổn, hoặc bị cường lực bắt, hoặc bị trói, hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn, tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>LỮ QUÁN MỘT BỮA ĂNl64</方>

DUYÊN KHỞI
Một thời Đức
Thế Tôn ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ. Bấy giờ nước
Câu-tát-la có thôn không có trú xứl65, nên có

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l6l. Hán: Nãi chí thôn
gian乃至村間. Pali:
antamaso āmantarampi. l
6
2.Xem Ba-dật-đề
2
7.l6＞. ibid.

l
6

4.Ngũ phần, Ba-dật-đề ＞＞; Tăng kỳ, Ba-dật-đề
＞l; Thập tụng, Ba-dật-đề ＞2; Căn bản,
Ba- dật-đề ＞
2. Pali Pâc. ＞l āvasathapia. l 6
5.Tức không có tinh xá của Tăng. cư só xây cất trú xứl66
cho Tỳ-kheo, thường
cung cấp đồ ăn, thức
uống. Nếu trụ nơi trú
xứ này sẽ được nhận sự cúng dường một bữa ăn.
Bấy giờ có nhóm
sáu
Tỳ-kheo muốn đến thôn không có trú
xứ nước Câu-tát-la. Khi đến trú xứ kia trải qua một đêm.
Nhóm sáu
Tỳ- kheo nhận được đồ
ăn thức uống ngon ngọt bổ dưỡng. Lại qua đêm thứ hai cũng nhận được đồ ăn thức uống ngon ngọt bổ dưỡng, nên nhóm
sáu Tỳ-kheo khởi ý nghó:
Sỡ dó chúng ta du hành là vì thức ăn. Nay thì
đã được. Rồi họ
thường xuyên ăn ở trú xứ này.

Bấy giờ, các cư
só đều cùng cơ hiềm, -
Sa-môn Thích tử này
không biết chán, không biết đủ, không biết tàm quý. Bên ngoài tự xưng ta
biết chánh pháp. Như vậy
có gì là chánh pháp? Họ thường xuyên đến nhận thức ăn ở nơi trú xứ này. Làm như chúng ta phải thường xuyên cung cấp thức ăn cho
Sa-môn Thích tử này.
Bản nguyện của chúng ta là cung
cấp cho những vị tạm trú một đêm mà thôi. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nghe được; trong đó có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ- kheo:
Nhóm sáu Tỳ-kheo,
sao các Thầy cứ ở nơi trú xứ này để
nhận thức ăn hoài vậy?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các ông cứ ở nơi trú
xứ này để nhận thức ăn hoài vậy?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nơi trú xứ cúng một bữa, chỉ nên nhận một bữa;
nếu nhận quá một bữa, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, Tôn giả Xá-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
6
6.Thập tụng l2: Phước đức xá 福德舍(nhà từ thiện), với phụ chú (T2＞nl4＞5, tr.89c
25):
Chính xác, gọi là nhất túc xứ 一宿處(chỗ ngủ trọ
một đêm).. Pali: āvasahapia, lữ xá có bố thí thức ăn.
lợi-phất ở
nước Câu-tát-la du hành cũng đến nơi thôn không có trú
xứ ấy, trụ lại một
đêm, sáng ngày nhận được thức ăn ngon.

Hôm ấy, Tôn giả lâm bệnh
nhưng nghó, Đức
Thế Tôn đã chế
giới, Tỳ-kheo nơi ngủ
trọ một đêm chỉ nhận một bữa ăn, nếu nhận quá,
Ba- dật-đề. Vì vậy, dù
bị bệnh, Tôn giả vẫn dời đi chỗ khác. Do vậy bệnh tình càng nguy kịch.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đến bạch Phật.
Đức Phật dạy:

- Từ nay về sau cho phép Tỳ-kheo bệnh nhận quá một bữa ăn. Từ
nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, nơi trú xứ cúng một bữa, Tỳ-kheo không bệnh
chỉ nên nhận một bữa;
nếu nhận quá một bữa, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Trú xứ: Nơi đó được ở một
đêm. Bữa ăn: Nhẫn đến
bữa ăn đúng thời.

Bệnh: rời khỏi thôn đó thì bệnh bị tăng.

Nếu Tỳ-kheo không bệnh, đối với nơi nghỉ tạm một đêm đó, mà nhận quá bữa ăn, mỗi miếng ăn phạm
một Ba-dật-đề.
Ngoài thức
ăn ra, nhận các thứ áo
lót, dầu thắp đèn, dầu thoa chân, tất cả phạm Đột- kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nghỉ một đêm nhận một bữa ăn; bệnh thì
được nhận hơn một bữa
ăn. Nếu cư só mời: Mời Đại đức ở lại. Con sẽ
cúng thức ăn. Chúng con
vì Sa-môn Thích tử cho nên thiết lập nơi nghỉ đêm này và cung cấp đồ ăn thức uống. Nếu không có
Sa-môn Thích tử
thì cũng sẽ cúng cho người khác vậy.

Hoặc đàn-việt
theo thứ tự mời thọ thực, hoặc các cậu, các cô,
các chị, các bà theo thứ
tự mời thọ thực thì không phạm. Hoặc hôm nay
thọ của người này,
ngày mai thọ của người khác. Hoặc bị nước lụt, đạo lộ gặp nguy hiểm; hoặc có giặc cướp, hổ lang
sư tử, hoặc bị thế lực bắt, hoặc bị trói nhốt, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, nhận quá
bữa ăn không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>TRIỂN CHUYỂN THỰCl67</方>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l

6


7.Ăn nhiều lần. Ngũ phần, Thập tụng, Căn bản, Ba-dật-đề ＞l; Tăng kỳ, Ba-dật-đề ＞2; Pali,
Pâc. ＞l paramparabhojana, ăn từ chỗ này đến chỗ khác.

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Trúc khu Ca-lan-đà,
thành La-duyệt-kỳ. Từ
thành La-duyệt Đức Thế Tôn cùng với chúng đại
Tỳ- kheo một ngàn hai trăm
năm mươi vị du hành trong nhân gian.
Vào lúc đó,
trong nước mùa màng không thu hoạch được, giá
lúa gạo tăng cao, khất
thực khó được, Người người có sắc diện đói.

Bấy giờ, có năm trăm hành khất đi theo
sau Đức
Thế Tôn. Lúc ấy, có người
Bà-la-môn tên là
Sa-nậul68 vận chuyển năm trăm cỗ
xe chở đầy đồ ăn thức
uống đi theo sau Đức Thế Tôn, hết mùa đông
đến mùa hạ, chờ ngày
nào không có ai cúng thì thiết trai cúng dường Phật và Tăng. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn, từ nước Ma-kiệt-đà, tuần tự
giáo hóa đến quốc giới của
A-na-tần-đầul
6
9.Nhân dân trong nước kia tranh nhau cúng dường thức ăn cho Phật và
Tăng Tỳ-kheo, không có ngày nào
thiếu vắng. Người
Bà-la-môn chờ mãi không có ngày trống nào để
thiết trai cúng dường, liền đến chỗ Tôn giả A-nan
thưa với Tôn giả:

Tôi là
Sa-nậu có chở đầy đồ ăn thức uống trong năm trăm cỗ
xe. Đã trải qua cả mùa đông sang mùa hạ, theo sau Đức Thế Tôn, chờ
ngày nào không có người cúng thì thiết trai cúng
dường. Song đến nay tôi vẫn không được
cúng dường, vì không có ngày nào mà không có
người cúng. Chúng tôi là người thế tục, có
nhiều việc khó khăn; hoặc
phải phục dịch theo lệnh nhà quan, cho đến đối với
ngày đoán sự phải
có mặt, lại phải lo liệu lý về gia nghiệp, và
phải cung cấp của cải gạo
thóc cho nhà quan. Mãi chạy theo những công việc
công có tư có nên
không hề có thời gian dừng nghỉ. Cúi xin Tôn giả
vì tôi bạch lên Đức
Phật. Đức Phật dạy thế nào chúng tôi sẽ phụng
hành thế đó. Nếu Đức
Phật và Tăng không thể nhận phẩm vật cúng dường của chúng tôi, thì
chúng tôi sẽ dùng thức ăn hiện ở trên năm
trăm chiếc xe này, trải trên đường đi.
Cầu Phật và Tăng bước lên trên mà đi qua, tức là nhận
sự
cúng dường của chúng tôi rồi vậy.

Tôn giả A-nan bảo:

Chờ một chút. Tôi vào bạch Đức Thế Tôn ngay bây giờ.

Bấy giờ Tôn giả đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi đứng qua một
bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Thế Tôn:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
8.Sa-nậu沙菟. Ngũ phần 7: Nhân duyên từ một người làm mướn
nghèo khó. Thập tụng l2:
Một tiểu nhi mồ côi làm thuê. Pali (Vin.iv.
7
5): ađđatarassa daliddassa kammakārassa.
l
6
9.A-na-tần-đầu阿那頻頭. Cf. Mahāvagga 6, Vin.i. 220: Andhakavindha, một thị trấn trong
Vương quốc Magadha.

Kính bạch Đức Thế Tôn, có Bà-la-môn Sa-nậu vừa đến chỗ con
thưa như vầy, “Tôi có chở đầy đồ ăn thức
uống trong năm trăm cỗ xe. Đã trải qua cả mùa đông
sang mùa hạ, theo
sau Đức
Thế Tôn, chờ ngày nào không có người cúng thì thiết trai
cúng dường.
Song đến nay tôi
vẫn không được cúng dường, vì không có ngày
nào mà không có người cúng. Chúng tôi là người thế tục, có nhiều việc khó khăn; hoặc phải phục dịch theo lệnh nhà quan, cho đến đối với ngày đoán
sự phải có mặt, lại phải lo liệu lý về
gia nghiệp, và phải cung cấp của cải gạo thóc cho nhà quan. Mãi chạy theo những công việc công có tư có nên không hề có thời gian dừng nghỉ. Cúi xin Tôn giả vì tôi bạch lên Đức Phật. Đức Phật dạy thế nào chúng tôi
sẽ phụng hành thế đó. Nếu Đức Phật và
Tăng không thể nhận phẩm vật cúng dường của chúng tôi, thì chúng tôi
sẽ dùng thức ăn hiện ở trên năm trăm chiếc xe
này, trải trên đường đi.
Cầu Phật và Tăng bước lên trên mà đi qua, tức
là nhận sự cúng dường
của chúng tôi rồi vậy.” Con có nói với người
Bà-la-môn Sa-nậu rằng,
“Chờ tôi một chút. Tôi vào bạch Đức Phật.”
Cho nên con đến thưa, xin
tôn ý Đức Thế Tôn.
Bấy giờ,
Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

Ông
có thể đến nói với người Bà-la-môn, sáng mai đem đồ ăn
ẩm thực đó nấu thành cháo cúng các Tỳ-kheo ăn
trước khi thọ bữa ăn chính.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan vâng lời
Phật dạy, liền đến chỗ
người Bà-la-môn nói:

Ông
có thể dùng những thức ăn ấy nấu cháo cúng các
Tỳ-kheo ăn trước khi thọ bữa ăn chính.

Bấy giờ người Bà-la-môn quan sát thấy trong những thứ đã
được cúng dường không
hề có bánh, nên trong đêm ấy sửa soạn các loại mỹ vị như:
Dầu bơ, hạt vừng,
sữa tươi,
nước sạch, gừng, tiêu, tất bátl70 để nấu các loại cháo và làm các thứ bánhl7l. Đêm đã qua,
Sa-nậu đem cháo cúng dường Phật và
Tăng Tỳ-kheo.
Song các
Tỳ-kheo không
dám thọ nhận, và nói
với Bà-la-môn: Đức Thế Tôn chưa cho phép
Tỳ-kheo nhận bơ dầu cho
đến ba món thuốcl72
mà nấu thành cháo.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch lên Đức
Phật một cách đầy đủ.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo nhận dầu bơ cho đến ba

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
0.Tất bạt蓽, loại cỏ có bông trắng trổ vào mùa xuân, dùng làm
thuốc. Không rõ Pali. l7l. Pali,
nt., yāguđca
madhugoakađca, cháo (sữa cháo) và kẹo mật (mật viên).
l
7
2.Tức gừng, tiêu và cỏ tất bát. món thuốc nấu thành cháo để ăn.
Ăn cháo có năm điều lành: Trừ đói, trừ khát, làm tiêu thức ăn qua đêm, điều hòa tiểu tiện và trừ bệnh
phong. Ăn cháo có năm
việc hay như vậy.

Bấy giờ, người
Bà-la-môn đem
bánhl7＞ dâng.
Các Tỳ-kheo không dám nhận và bảo người Bà-la-môn:

Đức
Thế Tôn chưa cho phép Tỳ-kheo nhận bánh. Các Tỳ-kheo
liền đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay cho phép các Tỳ-kheo nhận bánh để ăn.

Bấy giờ, các cư
só ở nước
A-na-tân-đầu nghe Đức
Thế Tôn cho phép nhận bánh và cháo để ăn, đều hết
sức vui mừng, họ
nói với nhau:

Chúng ta có cơ hội được làm phước cúng dường.

Họ cúng dường xong lại có một vị Đại thần mà tín tâm
nông cạn, thấy Đức Phật và chư Tăng nhận được nhiều phẩm vật
cúng dường, bèn nói như vầy:

Đây không phải là thửa ruộng ít phước. Trong lúc gạo khan hiếm
mà Đức Phật và Tăng Tỳ-kheo nhận được phẩm
vật cúng dường nhiều đến mức như thế này. Nay ta nên
sắm
sửa các loại đồ ăn thức uống ngon
bổ cúng dường mỗi vị một tô thịt.

Bấy giờ, vị Đại thần liền sai người đến trong Tăng-già-lam thưa:

Bạch đại đức Tăng! Cúi xin quý ngài ngày mai nhận lãnh bữa
cúng dường của tôi.

Đêm ấy Đại thần cho
sửa
soạn các loại đồ ăn thức uống ngon
ngọt bổ dưỡng và sáng
ngày đi báo đã đến giờ.

Hôm đó, Đức Thế Tôn ở lại Tăng-già-lam; sai người nhận phần ănl
7
4. Bấy giờ, có các cư só nơi nước A-na-tân-đầu trước đó đã nghe Đức

Phật cho phép
các Tỳ-kheo ăn cháo, nên trong đêm đó cũng sửa
soạn các thứ cháo như
trên đầy đủ, sáng sớm đem đến trong
Tăng-già-lam dâng cúng
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo trước đó cũng đã nhận
sự mời ăn của
người khác, và lại ăn loại cháo đặc này,
sau mới đến nhà
vị Đại thần. Khi ấy vị Đại thần tín tâm mỏng ấy dâng các loại đồ ăn thức
uống lên các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo nói:
Thôi,
thôi, sớt một ít thôi!

Vị Đại thần thưa các Tỳ-kheo:

Tôi vì các
Tỳ-kheo nên
sắm
sửa các thứ đồ ăn thức uống ngon bổ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l7＞.
Không rõ loại bánh gì. Pali, nt. madhugoaka, mật hoàn.
l
7
4. Thỉnh thực請食. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 9l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

dâng cúng,
mỗi vị một tô thịt. Các Đại đức chớ nên nghó rằng lòng tin mỏng mà không dùng cho no. Quý ngài cứ ăn. Tôi cũng có tín tâm vậy.

Các Tỳ-kheo bảo:

Không phải vì vậy mà chúng tôi dùng ít đâu. Vì nhân dân trong
thành nghe tin Đức Phật cho phép các Tỳ-kheo ăn cháo và bánh, nên
đêm vừa rồi họ đã sắm sửa đầy đủ các thứ
dầu bơ, hạt vừng, sữa tươi,
nước sạch, gừng, tiêu, tất bát để nấu cháo.
Sáng ngày đã đem đến trong
Tăng-già-lam dâng cúng các Tỳ-kheo. Chúng tôi đã
ăn cháo trước rồi
nên bây giờ không thể ăn nhiều được. Đại
thần chớ nên ngại như vậy.

Bấy giờ, vị Đại thần tín tâm nông cạn liền cơ hiềm:

Tôi cố tâm vì chúng Tăng làm các thứ đồ ăn thức uống ngon bổ cúng dường mỗi vị một tô thịt với ý nghó, mong muốn chúng Tăng dùng
hết. Sao chư Tăng lại ăn cháo đặc trước khi đến
thọ thực chúng tôi?

Bấy giờ, vị Đại thần sân hận, liền cất đi các thứ bánh thịt, những thứ mỹ vị; chỉ bố thí cơm canh mà thôi. Rồi vị Đại thần liền đi
đến chỗ Đức Thế Tôn,
đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, bạch Phật:

Vừa rồi con thiết trai
cúng dường; được phước nhiều hay tội nhiều?

Đức Phật bảo vị Đại thần:

Sự cúng dường mà ông
sửa
soạn mang lại phước rất nhiều.
Chính đó là nhân lành để sanh thiên. Các Tỳ-kheo dù
chỉ nhận một vắt cơm
của ông đi nữa, nhưng phước đức ấy cũng vô lượng.

Rồi Đức Thế Tôn tuần tự nói các pháp bố thí, trì giới,
sanh
thiên. Ngài quở trách
dục là tai hại, là ô uế;l75
khen ngợi ích lợi thiết thực
của sự xuất ly, và
giải thoát. Đức Phật vì Đại thần nói các pháp này rồi, ngay nơi chỗ ngồi, vị Đại thần đoạn trừ các trần cấu, đặng
sự trong
sạch của con mắt pháp, thấy pháp, đắc pháp, ở trong chánh pháp mà
được tăng thượng
quảl
7
6.Ông bạch Phật: Từ nay về sau con xin quy
y Phật, Pháp, Tăng. Xin nhận con làm
người Ưu-bà-tắc; trọn đời không sát sinh, cho
đến không uống rượu.

Sau bữa ăn, Đức Phật vì nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ- kheo. Phật biết mà
vẫn hỏi các Tỳ-kheo:

Sáng sớm hôm nay các ông ăn cháo đặc của người khác rồi,
sau

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
5.Hán: Thượng hữu lậu上有漏. Cf. Pali: Kāmāna ādīnava okāra sakilesa, sự tai hại, tháp
hèn và ô nhiễm của các dục
l
7

6.Tăng thượng quả增上果; chỉ quả Thánh. Đây chỉ quả Tu-đà-hoàn. Chính xác, nên hiểu: ở trong Chánh pháp mà đạt được sự vô uý. đó mới thọ
thực do vị Đại thần dâng cúng phải không? Đáp:

Kính bạch Đức Thế Tôn, thật như vậy.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn mới dùng vô
số
phương tiện, quở
trách các Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm. Các ngươi
ngu si,
sao lại ăn cháo đặc trước rồi mới nhận
sự cúng dường?
Không được, đã nhận lời thỉnh trước mà còn ăn
cháo đặcl
7
7.Cháo đặc là cháo lấy cọng cỏ kẻ ngang qua mà nó không hiệp lại.
Cháo như vậy không được ăn, nếu ăn thì trị như pháp. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn từ nước A-na-tần-đầu du hành trong nhân gian cùng với chúng
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy giờ trong nước gặp
lúc lúa thóc khan hiếm, khất thực khó được.
Người người có sắc
diện đói. Nhưng lại có năm trăm hành khất thường
đi sau Đức Thế Tôn.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn tuần tự du hành trong
nước Ma-kiệt-đà,
trở về thành La-duyệt.
Trên đường đi Đức Phật và chúng Tăng nhận
được nhiều sự cúng
dường. Trong thành La-duyệt có một vị nhạc sư tín
tâm nông cạn, thấy Đức Phật và
Tăng Tỳ-kheo nhận được nhiều
sự
cúng dường liền nghó:
Đây không phải là thửa ruộng ít phước. Trong khi lúa gạo khan hiếm thế này mà Phật và
Tăng Tỳ-kheo nhận được quá nhiều phẩm vật
cúng dường. Hôm nay ta hãy dùng vật
sở hữu trong một
năm, sắm sửa các đồ
ăn thức uống béo bổ để cúng dường Phật và
Tăng Tỳ- kheo, riêng mỗi vị
một tô thịt. Nghó xong liền đến trong
Tăng-già-lam bạch với các Tỳ-kheo:

Sáng mai tôi xin được cúng dường một bữa ăn.

Rồi trong đêm
đó, ông sắm sửa mọi thức ăn ngon bổ xong,
sáng ngày nhạc
sư đến báo các ngài đã đúng giờ ăn.
Bấy giờ, trong thành
La- duyệt nhằm ngày tiết hội, các cư
só tranh nhau đem cơm, bánh bột,l78
cơm khô, cá và
thịt đến trong Tăng-già-lam để dâng cúng các Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo nhận được thức ăn và ăn, xong sau đó mới đến thọ thỉnh nơi nhà
nhạc sư. Bấy giờ nhạc
sư đích thân tiếp các đồ ăn
thức uống để cúng
dường. Các Tỳ-kheo nói:
Thôi,
thôi, cư só đừng sớt nhiều thức ăn quá!” Vị nhạc sư nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7

7.Trù chúc稠粥; trên nói là nùng chúc濃粥. l 7
8.Hán: Xiếu麨, mạch yến mài nát vụn (Khang hy). Hoặc đọc là khứu糗, lương khô (Thiều Chữu).
SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 9＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tôi tích lũy vật sở hữu một năm, cố tâm vì Tăng
Tỳ-kheo sắm
sửa những thức ăn ngon bổ để dâng cúng mỗi vị
một tô thịt. Xin quý vị
đừng nghó rằng tín tâm của tôi mỏng, sợ sanh
lòng bất tín mà không ăn nhiều. Xin các ngài cứ
thật tình thọ dụng. Tôi có lòng tin ưa thật sự.

Các Tỳ-kheo trả lời vị nhạc sự:

Chúng tôi không phải nghó như vậy nên không ăn nhiều. Mà vì vừa rồi chúng tôi đã nhận thức ăn của các người trong
thành Vương-xá, cho nên bây giờ chỉ ăn ít thôi. Ngoài ra không có ý gì. Ông chớ nghi ngại như vậy. Khi vị nhạc
sự tín tâm mỏng nghe những lời như vậy, liền
sanh cơ hiềm:
“Sao, tôi dùng tất cả những vật
sở hữu trong một năm,
một lòng vì chúng Tăng sắm sửa các thức ăn ngon
bổ cúng dường mỗi
vị một tô thịt, mà các Tỳ-kheo lại đi nhận cơm,
bánh bột, cơm khô, thịt và cá của người khác trước khi đến thọ thức ăn của tôi?” Vì vậy vị nhạc
sư hờn giận, liền dọn cất hết các thức ăn béo bổ, chỉ để lại cơm
canh mà thôi.

Sau đó, vị nhạc
sư đi đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên. Sau khi ngồi xong, liền thưa hỏi Đức Phật:

Vừa rồi con thiết trai cúng dường, phước nhiều hay tội
nhiều? Đức Phật bảo:

Sự dâng cúng của ông vừa rồi là nhân lành sẽ được
sanh thiên.
Các Tỳ-kheo dù chỉ nhận một vắt cơm đi nữa, thì
phước đức cũng đã là
vô lượng, huống là ông dâng cúng như vậy, phước
này không thể
lường được.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vì nhạc sư nói diệu pháp: Bố thí, trì
giới, sanh thiên. Đức Phật chỉ trích dục là tai hại, là ô uế.
Nhạc sư nghe
Phật nói pháp rồi liền
từ chỗ ngồi các trần cấu đều hết sạch, đặng
sự
trong sạch của con mắt
pháp, thấy pháp, đắc pháp, ở trong chánh pháp
đặng quả tăng thượng,
liền bạch Đức Phật:

Từ nay về sau con nguyện được làm người Ưu-bà-tắc, trọn đời
không sát sinh cho đến không uống rượu.
Bấy giờ,
Đức Phật vì nhân duyên này tập hợp các Tăng Tỳ-kheo. Đức
Phật biết mà vẫn hỏi các Tỳ-kheo:

Có thật các ông nhận và ăn năm loại thức ănl79 của người khác
rồi sau mới thọ sự thỉnh mời của người đã
thỉnh trước hay không?

Các Tỳ-kheo thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các Tỳ-kheo:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7

9.Năm loại thức ăn: Xem định nghóa đoạn sau; xem cht.l82; cf. xem Ba-dật-đề ＞
5. Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Các ngươi ngu si, sao lại thọ
năm loại thức ăn của
người khác rồi sau mới đến thọ thỉnh của người
đã thỉnh trước?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các Tỳ-kheo
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Không nên nhận năm loại ăn của người khác mà ăn, rồi
sau mới đến nhận lời mời của người
thỉnh trước. Từ nay về
sau Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn nhiều lần, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh, nơi mời thọ thực
không có thức ăn cho người bệnh, không có thuốc
cho căn bệnh. Hoặc có thức ăn thích hợp đối với
bệnh, có thứ thuốc
đúng căn bệnh, nhưng các Tỳ-kheo e
sợ không dám dùng,
sợ phạm tội
ăn nhiều lần. Các
Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch lên Phật. Đức Phật dạy:

- Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo bệnh ăn nhiều lần. Từ nay
nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn nhiều lần, trừ trường hợp
đặc biệt, Ba-dật-đề.
Trường hợp đặc biệt là khi bị bệnh.

Thế Tôn vì Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có một cư só
thỉnh Phật và Tăng
Tỳ-kheo thọ thực. Lại cũng có một cư só khác cũng thỉnh Phật và
Tăng Tỳ-kheo thiết trai
cúng dường, và dâng y.
Cư só ấy
đến trong Tăng-già-lam
thưa với các Tỳ-kheo:

Tôi muốn thỉnh Phật và Tăng Tỳ-kheo cúng dường thức
ăn. Tỳ-kheo trả lời:

Chúng tôi đã nhận lời mời của cư só khác rồi! Cư só thưa:

Bạch Đại đức, tôi muốn dâng cúng thức ăn và y. Cúi xin chúng
Tăng nhận sự mời thỉnh của tôi.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo e sợ, liền đến bạch lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dạy:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo, trường hợp có người dâng
cúng y thì được phép lần lượt ăn.

Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn nhiều lần, trừ trường hợp
đặc biệt, Ba-dật-đề.

Trường hợp đặc biệt là khi bị bệnh, khi thí y. Đó gọi là
trường hợp đặc biệt.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Ăn nhiều lầnl80:
được mời ăn. Mời có hai cách: Thỉnh theo thứ
tự của Tăng, và thỉnh riêng. Thức ăn:
Cơm, lương khô, cơm khô, cá và thịtl8l.
Bệnh: Không thể ngày ăn
một bữa mà đủ no được.

Thí y: Tự tứ
rồi, không thọ y Ca-thi-na là một tháng, có thọ y Ca-
thi-na thì năm tháng.
Nếu có nhiều chỗ mời thọ thực và dâng y, như hôm nay nhận được nhiều chỗ thỉnh, thì mình nên nhận một chỗ, còn các chỗ kia
mình nhường lại cho các
vị khác. Nói như thế này để nhường: Thưa
trưởng lão, lẽ ra tôi
phải đến đó nhưng xin cúng dường cho ngài.

Nếu Tỳ-kheo không xả chỗ mời trước mà nhận chỗ mời
sau thì mỗi một miếng ăn phạm
một Ba-dật-đề. Không xả chỗ mời
sau
mà nhận chỗ thỉnh trước
thì mỗi một miếng ăn phạm một Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di ni
cũng Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Khi bệnh, khi thí y. Nếu trong một ngày mà có nhiều chỗ thỉnh, mình chỉ nhận một chỗ,
còn các nơi khác nhường lại cho các vị khác; hoặc thỉnh chẳng phải dùng thức ăn,
hoặc ăn không đủ, hoặc không thỉnh ăn,
hoặc ăn xong lại nhận được thức ăn, hoặc một
chỗ gồm cả bữa ăn
trước và bữa ăn sau thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức báchl
8 2.

<方>BIỆT CHÚNG THỰC l8＞</方>


DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, tại
La-duyệt-kỳ. Bấy giờ,
Đề-bà-đạt-đa đã sai
người hại Phật, lại xúi giục A-xà-thế giết cha,

l
8

0.Triển chuyển thực展轉食: ăn luân phiên. Ngũ phần, Thập tụng: Sác sác thực數數食. Tăng kỳ: Xứ xứ thực處處食;
ăn nhiều chỗ. Pali:
Paraparabhojana l8l. Năm loại
thức ăn, Hán: Phạn, khứu,
can phạn, ngư, cập
nhục飯糗乾飯魚及肉. Pali: odana

(cơm chín),
kummāsa (bánh bột, hay
cháo chua),
sattu
(bánh khô),
maccha (cá),
masa (thịt). Cf. Căn bản (T2＞nl442,
tr.82lb
2
4), 5 loại thực phẩm bồ-thiện-ni thực蒲繕尼食: Cơm, đậu mạch, lương khô, thịt, bánh
飯麥豆飯糗肉餅l
8


2.Hết quyển l＞. l8＞. Ngũ phần 7, Ba-dật-đề ＞2;
Tăng kỳ, Ba-dật-đề 40, lời chú (T22nl425,
tr.＞62b
2
4) nói: Bản Phạn lưu trong tinh xá Kỳ-hoàn bị mọt ăn mất điều 40 biệt chúng thực;
Thập tụng, ba dật-đề ＞6;
Căn bản, Ba-dật-đề ＞
6. Pali, Pâc. ＞2 Gaabhojana. tiếng ác lan truyền, nên lợi dưỡng bị cắt đứtl
8
4. Lúc ấy, Đề-bà-đạt-đa cùng với năm Tỳ-kheo đi khất thực từng nhà.
Năm Tỳ-kheo này tên là:
Tam-văn-đà-la-đạt,
Khiên-đà-la-đạt-bà, Cù-bà-ly,
Ca-lưu-la-đề-xá…l85

Các Tỳ-kheo nghe Đề-bà-đạt-đa sai người hại Phật, xúi giục
A- xà-thế giết cha, tiếng ác
lan truyền, nên lợi dưỡng bị
đoạn tuyệt,
đã cùng với năm
Tỳ-kheo đi khất thực từng nhà mộtl
8
6. Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo.
Ngài biết mà vẫn hỏi Đề-bà-đạt-đa:

Có thật ông cùng với năm Tỳ-kheo đến từng nhà khất thực hay không?

Đề-bà đáp lời:

Có thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Đề-bà-đạt-đa:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Đề-bà-đạt-đa, sao ông cùng với
năm Tỳ-kheo đi đến
từng nhà khất thực?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách
Đề-bà đạt-đa rồi bảo các Tỳ-kheo:

Đề-bà-đạt-đa ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào ăn chúng riêng187, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bệnh có nơi thỉnh thọ
thực không có những thức ăn và món thuốc theo chứng bệnh, và có nơi có các thức ăn tốt cùng các loại thuốc theo chứng
bệnh, nhưng họ e
sợ không dám thọ nhận vì
sợ phạm điều ăn theo
chúng riêng. Đức Thế
Tôn biết nên bảo các Tỳ-kheo:

- Từ nay về sau cho phép Tỳ-kheo bệnh được ăn chúng riêng. Từ
nay về sau nên nói giới như vầy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
4.Xem Ch. ii. Tăng-già-bà-thi-sa l
0. l 8
5.Đề-bà-đạt提婆達, Tam-văn-đà-la-đạt三聞陀羅達, Khiên-đà-la-đạt-bà騫駄羅達婆, Cù- bà-ly瞿婆離,
Ca-lưu-la-đề-xá迦留羅提舍.
Xem Ch.ii. Tăng-già-bà-thi-sa x ＆ cht.l2＞, Đề-bà-
đạt-đa và đồng bọn.

l
8
6.Bốn Tỳ-kheo trở lên, khi chưa đủ yếu tố để thành Tăng (Pl. Sangha), thì gọi là biệt chúng (gana) l
8
7.Biệt chúng thực別食. Xem giải thích đoạn sau. Ngũ phần 7 (T22nl42l, tr.50c 2
4): Biệt thỉnh chúng thực別請食.
Tỳ-kheo nào ăn chúng riêng, trừ trường hợp đặc biệt, Ba-dật-đề.
Trừ trường hợp đặc biệt, là khi bệnh.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ các
Tỳ-kheo đã
tự tứ; trong tháng
Ca-đề,l88 là thời gian may y.
Các Ưu-bà-tắc khởi ý nghó, “Các
Tỳ-kheo này tự tứ rồi, đang may y trong
tháng Ca-đề. Ta nên
làm thức ăn cúng dường
chúng Tăng. Tại sao vậy? Vì sợ các Tỳ-kheo
này may y vất vả nên
không thể ăn được.” Các vị Ưu-bà-tắc ấy đến
trong Tăng-già-lam, bạch với các Tỳ-kheo:
-
Sáng mai, chúng con cúng dường cơm. Xin chư tôn nhận lời cho.

Các Tỳ-kheo trả lời:

Chỉ mời được ba vịl89
ăn chứ chúng tôi không được phép ăn

thành chúng riêng.

Các Ưu-bà-tắc thưa với các Tỳ-kheo:

Bọn chúng tôi đều có ý nghó rằng, chư tôn tự tứ
rồi, đang may y
trong tháng Ca-đề. Sợ các Tỳ-kheo vất vả không
thể ăn được cho nên mời chư tôn thọ thực.
Các Tỳ-kheo lại nói, chỉ mời được ba vị, vì không
được phép ăn chúng riêng.

Các Tỳ-kheo đến bạch Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn bảo:

Từ nay về sau, cho phép khi may y được ăn chúng riêng.
Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn chúng riêng, trừ các trường hợp khác,
Ba-dật- đề. Các trường
hợp khác là khi bệnh, thời may y. Đó là các trường hợp khác.

Thế Tôn vì Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có các cư só
muốn cúng thức ăn và
y, lại đến trong Tăng-già-lam, bạch với các Tỳ-kheo:

Sáng mai tôi muốn cúng đồ ăn. Xin chúng Tăng nhận
lời. Các Tỳ-kheo trả lời:

Chỉ mời được ba vị ăn chứ chúng tôi không được phép ăn
thành chúng riêng.

Cư só thưa:

Đại
đức, tôi muốn cúng thức ăn và y. Xin quý ngài nhận lời mời
cho.

Nhưng vị Tỳ-kheo kia nói, - Chỉ mời được ba vị ăn vì không được phép
ăn thành chúng riêng.

Bấy giờ các Tỳ-kheo đến bạch với Đức Phật. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
8

8.Ca-đề nguyệt迦提月; Xem cht.l77, Ch.iv, Ni-tát-kỳ 2
9.l
89.Xem cht.l87 trên. - Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo khi thọ sự dâng y được ăn riêng chúng.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn chúng riêng, trừ các trường hợp khác,
Ba-dật- đề. Các trường
hợp khác là khi bệnh, thời may y, thời thí y. Đó là
các trường hợp khác.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có
số đông
Tỳ- kheo và các cư
só đi cùng đường đến
nước Câu-tát-la. Giờ khất thực
đến, các Tỳ-kheo nói với cư só:

Chúng tôi muốn vào xóm khất thực. Xin chờ một chút, chúng tôi
sẽ trở lại, rồi cùng nhau đi.

Các cư só trả lời:

Hãy đi theo chúng tôi. Chúng tôi sễ cung cấp đồ ăn
thức uống. Các Tỳ-kheo nói:

Chỉ được trao thức ăn cho ba vị thôi. Chúng tôi không được
phép ăn chúng riêng.

Các cư só thưa:

Đại đức, đường này nguy hiểm có
sự nghi ngờ khủng bố. Hãy đến đây! Chúng tôi
sẽ cung cấp đồ ăn thức uống cho. Chớ nên đi
sau vì
quý thầy ít người quá.

Các Tỳ-kheo nói:

Chỉ được trao thức ăn cho ba vị thôi. Chúng tôi không được
phép ăn chúng riêng.

Rồi các Tỳ-kheo liền vào trong thôn khất thực. Các cư só đi
trước; Tỳ-kheo đi sau,
theo không kịp, bị giặc cướp đoạt y phục. Các
Tỳ-kheo đem nhân duyên
này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về
sau trên đường có nguy hiểm, cho phép
Tỳ-kheo được ăn chúng riêng.

Từ nay trở đi, nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn
chúng riêng, trừ các trường hợp khác,
Ba-dật-đề. Các trường
hợp khác là khi bệnh, thời may y, thời thí y, khi đi
đường. Đó là các trường hợp khác.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có
số đông
Tỳ- kheo cùng các cư só
đi trên thuyền xuôi theo dòng nước. Giờ khất
thực đến, nói với các cư só:

Cho thuyền dừng lại thời gian ngắn. Chúng tôi cần vào trong
thôn khất thực, và sẽ trở lại cùng đi.

Các cư só nói:

Chớ đi! Chúng tôi sẽ cung cấp đồ ăn thức uống cho. Tỳ-kheo nói:

Chỉ được cung cấp ba vị mà thôi. Chúng tôi không được phép
ăn chúng riêng.

Các cư só nói:

Nơi khoảng bờ
sông này có nhiều giặc cướp, nơi có nghi ngờ khủng bố. Các thầy ít người, không nên
đi sau,
sẽ bị giặc cướp đoạt.
Các thầy chớ đi! Chúng tôi sẽ cung cấp đồ ăn thức uống cho.

Các Tỳ-kheo nói:

Chỉ được cung cấp ba vị mà thôi. Chúng tôi không được phép
ăn chúng riêng.

Rồi các
Tỳ-kheo vẫn lên bờ để khất thực. Bạn đồng thuyền
đi trước; các Tỳ-kheo đi
sau, bị giặc cướp đoạt y phục. Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Phật. Đức Phật bảo
các Tỳ- kheo:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo khi đi thuyền được
ăn chúng riêng.

Từ đây trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn
chúng riêng, trừ các trường hợp khác,
Ba-dật-đề. Các trường
hợp khác là khi bệnh, thời may y, thời thí y, khi đi
đường, khi đi thuyền. Đó
là các trường hợp khác.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có
số
đông Tỳ-kheo từ nước
Câu-tát-la du hành đến một thôn nhỏ. Các cư só nghó rằng, -
Chúng Tăng thì lại nhiều mà thôn xóm thì lại nhỏ. Chúng ta hãy làm thức ăn cho chúng
Tăng dùng, đừng để cho chúng
Tăng vất vả,
khổ cựcl
9
0.Họ liền đến trong Tăng-già-lam thưa với các Tỳ-kheo: Bạch chư Đại đức, ngày mai xin nhận thức ăn của chúng tôi. Các Tỳ-kheo nói:

Chỉ được mời ba vị mà thôi. Chúng tôi không được phép ăn
chúng riêng. Các cư só nói:

Chúng tôi nghó rằng chúng Tăng thì nhiều mà thôn xóm lại nhỏ.

Chỉ sợ không đủ thức ăn khiến chúng Tăng phải vất vả thôi.

Tỳ-kheo lại nói:

Chỉ được mời ba vị mà thôi. Chúng tôi không được phép
ăn chúng riêng.

Bấy giời các Tỳ-kheo đến bạch Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn bảo:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
0.Tăng chia làm nhiều chúng riêng. Mỗi chúng thọ thực tại mỗi nơi khác nhau. Từ nay về
sau cho phép
các Tỳ-kheo, khi đại chúng tập hợp
đông, được ăn chúng riêng.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn
chúng riêng, trừ các trường hợp khác,
Ba-dật-đề. Các trường
hợp khác là khi bệnh, thời may y, thời thí y, khi đi
đường, khi đi thuyền, khi
đại chúng tập hợp. Đó là các trường hợp khác.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có người con của chị vua
Bình-sal9l tên là
Ca-lal92 dâng thức ăn cho
các Sa-môn, trước
khi xuất gia trong phái dị
học ngoại đạo, đến chỗ vua Bình-sa thưa:

- Tôi đã vì các Sa-môn thiết trai cúng dường rồi. Nay muốn xuất gia.

Vua Bình-sa hỏi:

Muốn xuất gia nơi nào? Đáp:

Muốn xuất gia trong phái Ni-kiền Tử. Nhà vua lại hỏi:

Có làm thức ăn cúng dường Sa-môn của ta không? Ca-la bảo:

Tâu Đại vương, đó là hạng Sa-môn nào? Nhà vua bảo:
Đó
chính là Sa-môn họ Thích. Ca-la nói:

Tôi chưa làm thức ăn cúng dường các vị đó. Nhà vua nói:

Ngươi nay nên dọn đồ ăn cúng dường Sa-môn Thích tử.
Ca-la liền đến trong Tăng-già-lam thưa với các Tỳ-kheo:
Nay tôi muốn làm đồ ăn cúng dường
Tăng Tỳ-kheo. Xin quý

ngài
nhận lời mời của tôi.

Các Tỳ-kheo nói:

Chỉ được cúng cho ba vị. Chúng tôi không được ăn
chúng riêng. Bấy giờ, Ca-la nói với các Tỳ-kheo:

Tôi làm đồ cúng dường các
Sa-môn trước khi xuất gia trong
phái ngoại đạo. Rồi tôi đến chỗ vua Bình-sa thưa,
“Tôi đã làm đồ cúng dường
các Sa-môn. Nay tôi muốn xuất gia.” vua hỏi tôi, “Muốn xuất

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l9l.
Bình-sa vương
瓶沙王Xem cht. ll＞,
Ch.i Ba-la-di 2; cht. 98,
Ch.ii Tăng-già-bà-thi-sa
l
0.l
92.Ca-la迦羅. Ngũ phần 7 (T22nl42l, tr.50c
27): em trai của vua tên là
Ca-lưu迦留. Thập tụng l＞ (T2＞nl4＞5, tr.94c
2
5), Căn bản ＞6 (T2＞nl442, tr.824a0l): Cậu của vua. Pali, Vin.iv.747, một người thân tộc của vua Seniya Bimbisāra
xuất gia theo nhóm lõa hình tà mạng (Ājīvaka); không nói tên.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l0l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

gia nơi nào?”
Tôi trả lời, “Muốn xuất gia trong phái Ni-kiền Tử.”
Nhà vua lại hỏi tôi, “Đã
làm đồ ăn cúng dường Sa-môn của ta chưa?”
Bấy giờ tôi hỏi, “Đó là hạng
Sa-môn nào?” vua nói với tôi, “Đó chính
là Sa-môn
Thích tử.” vua bảo tôi, “Ngươi hãy đến đó làm đồ ăn
cúng dường Sa-môn Thích
tử, sau đó mới xuất gia.” Vì lý do ấy cho nên
tôi dến trong Tăng-già-lam
mời các Đại đức. Cúi mong các vị nhận thỉnh lời mời của tôi.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nghe kể như vậy liền đến bạch Đức
Thế Tôn. Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo khi có Sa-môn thí thựcl9＞
thì được phép ăn chúng riêng.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn
chúng riêng, trừ các trường hợp khác,
Ba-dật-đề. Các trường
hợp khác là khi bệnh, thời may y, thời thí y, khi đi đường, khi đi thuyền, khi đại chúng tập hợp, khi
Sa-môn thí thực. Đó là
các trường hợp khác.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Ăn chúng
riêng: Hoặc bốn người hay hơn bốn người. Thức
ăn: Chỉ cho cơm, lương khô, cơm khô, cá và thịt.l94
Bệnh: Cho đến cái
gót chân bị trẹo.

Thời may y:
Sau khi tự tứ rồi, nếu không thọ y
Ca-thi-na thì
khoảng một tháng; nếu có thọ y
Ca-thi-na thì khoảng năm tháng, cho đến trên
y chỉ may một đường như răng con ngựa.

Thời thí y:
Sau khi tự tứ rồi, nếu không thọ y
Ca-thi-na thì
khoảng một tháng; nếu có
thọ y Ca-thi-na thì khoảng năm tháng; và các
trường hợp thí thực và y khác.
Khi đi đường:
Cho đến chỉ đi trong nửa do tuần gồm cả đi tới và đi lui.
Khi đi thuyền:
Cho đến nương trên thuyền xuôi hay ngược
dòng nước trong vòng nửa do tuần.
Khi đại chúng tập hợpl95: thức ăn đủ cho bốn người mà dư
một người là có sự
khốn đốn. Năm người, mười người, cho đến trăm
người mà dư một người là khốn đốn.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l9＞.
Tức chúng Tỳ-kheo được tu só đạo khác mời ăn
l
9
4. Năm loại thức ăn, xem cht.l82, Ba-dật-đề ＞2 trên.
l
9
5.Pali: Mahāsamayo, bản Anh hiểu là sự khan hiếm cực kỳ, do Pali samaya
có nghóa: Thời tiết, cơ hội. Trong Skt., samaya còn có nghóa - tập hội.

Sa-môn thí thựcl96:
đây chỉ cho những người xuất gia theo
ngoại đạo bên ngoài Sa-môn Thích tử.

Nếu Tỳ-kheo không có lý do ăn
chúng riêng,
Tỳ-kheo ấy
nên đứng dậy thưa: Tôi
không có nhân duyên gì trong bữa ăn chúng
riêng này. Tôi muốn ra khỏi chúng.

Đức Phật nói:
- Cho phép ra.

Nếu những người nào không có lý do cũng được phép cho ra
khỏi chúng. Nếu hai người,
ba người, thì tùy ý thọ thực. Nếu bốn người
hay hơn bốn người thì
nên chia ra làm hai bộ, thay nhau vào ăn.

Nếu Tỳ-kheo có nhân duyên để ăn theo chúng riêng
mà muốn vào, thì hãy đứng dậy thưa: Tôi có nhân duyên ăn
riêng chúng. Tôi muốn vào.

Đức Phật dạy:

- Nên chấp thuận. Tùy theo thứ tự Thượng tọa mà ngồi vào.

Nếu Tỳ-kheo nào ăn riêng chúng, mỗi miếng ăn phạm một
Ba- dật-đề. Nếu có lý
do mà không nói, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Không phạm: Khi bệnh, thời gian may y, thời gian thí y,
khi đi đường, khi đi thuyền, khi đại chúng tập họp, khi
Sa-môn thí, hoặc ba người, bốn người đổi nhau ăn, hoặc đi có
nhân duyên; tất
cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NHẬN QUÁ BA BÁTl97</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có một người nữ tên
Già-nhã-nal98, trước đó
ở nơi đại thôn, sau lấy
chồng người nước Uất-thiền. Qua vài tháng thì có mang, nên trở về nhà cha mẹ ở. Lúc ấy có các
Tỳ-kheo đến nhà đó
khất thực; cô đích thân
dâng thức ăn, trái cây cho các Tỳ-kheo.

Sau đó một thời gian, người chồng sai người đến kêu về. Cô nói với sứ giả:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
6.Pali: Samanabhattasamayo, được giải thích: bữa ăn của Sa-môn, nghóa là bữa ăn được làm bởi Sa-môn. (Vi. iv. 4
7
5). l 9


7.Tăng kỳ, Ba-dật-đề ＞8; Thập tụng, Căn bản,
Ba-dật-đề ＞＞. Pali, Pâc.
＞

4.l
98.Già-nhã-na伽若那. Tăng kỳ: Hạt Nhãn瞎眼. Thập tụng: Lai Nhãn眼; vì mắt lé. Pali: Kānamātā.
SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l0＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hãy ở lại đây chờ một chút! Để tôi sửa soạn
đầy đủ đồ ăn thức
uống và trang điểm y phục rồi sau đó cùng đi.

Lúc ấy có các
Tỳ-kheo đến nhà này khất thực, người nữ thấy,
nên đem đồ ăn thức
uống vừa sửa soạn, cúng hết cho các Tỳ-kheo và thưa:

Đại
đức có thể nhận thức ăn này.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nhận hết thức ăn, không để lại chút nào.
Sau đó, cô phải sửa soạn và trang điểm trở lại xong mới ra đil
9
9. Trong khi cô chưa kịp trở lại đó, thì chồng cô đã lấy vợ khác và sai
sứ giả nói với cô rằng, - Nay tôi đã lấy vợ khác rồi, về
hay không về tùy ý.

Cha của Già-nhã-na nghe như vậy, đến trong Tăng-già-lam.
Các Tỳ-kheo thấy liền nói:

Già-nhã-na,
con gái của ông có tín tâm bền chặt và ưa bố
thí. Cha của cô nói:

Như tôn giả nói, con của tôi thật có tín tâm bền chặt.
Nhưng cũng
vì thế mà ngày nay nó gặp phải điều mà phụ nữ không vui.

Các Tỳ-kheo hỏi:

Gặp chuyện gì?

Cha của Già-nhã-na nói:

Chồng của nó đã lấy vợ khác rồi.

Khi ấy, ngoài cửa thành
Ba-la-nại có nhiều đoàn khách
thương đang nghỉ đêm cùng
với xe cộ. Hôm đó có một Tỳ-kheo khất thực, đến giờ mặc y bưng bát vào trong doanh trại của đoàn thương
khách này khất thực.

Tỳ-kheo kia theo thứ tự đi xin, và đến đứng im lặng trước
mặt thương chủ có lòng
tin sâu đậm. Thương chủ thấy vậy, hỏi:

Ngài đứng nơi đây có việc gì? Tỳ-kheo trả lời:

Tôi khất thực. Thương chủ liền nói:

Ngài đưa bình bát đây.

Tỳ-kheo trao
bình bát cho. Thương chủ lấy thức ăn ngon cho
vào đầy cả bình bát.
Tỳ-kheo khất thực mang thức ăn ra khỏi trại. Cách
đó không xa, lại có một
Tỳ-kheo khất thực cũng muốn vào trong doanh
trại khất thực, nên hỏi
vị Tỳ-kheo vừa nhận được thức ăn:

Xin thức ăn được không?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
9
9.Pali: Ba lần cô chuẩn bị lương thực đi đường đều lần lượt bố thí hết cho ba Tỳ-kheo,
nên trễ chuyện về nhà chồng. Các bộ khác cũng vậy. Đáp: Được. Lại hỏi:
Nhận được từ người nào? Đáp: Nhận được từ thương chủ nọ.

Bấy giờ, vị
Tỳ-kheo khất thực liền đến đứng yên lặng trước
thương chủ nọ. Thương khách hỏi:

- Ngài đứng đây làm gì?

Tỳ-kheo đáp rằng: Tôi khất thực.

Thương khách
nói: Đưa bình bát của ngài đây.

Tỳ-kheo liền
trao bát cho. Thương chủ lấy thức ăn ngon cho vào đầy cả bát rồi trao lại
cho Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo nhận được thức ăn vừa mang ra khỏi trại. Đi khỏi trại không xa, lại gặp một
Tỳ-kheo cũng muốn vào nơi doanh
trại khất thực, nên hỏi:

- Xin thức ăn
được không? Đáp: Được. Lại hỏi:
Nhận được từ người nào? Đáp: Nhận được từ thương chủ nọ.

Các Tỳ-kheo khất thực thông tin cho nhau như vậy, đã khiến
cho thương chủ hết cả
lương thực đi đường.

Bấy giờ, thương chủ phải vào trong thành
Ba-la-nại sắm
lại lương thực. Trong khi đó các đồng bạn đã đi.
Thương chủ phải
đi sau,
nên không theo kịp, dọc
đường bị giặc cướp.

Các Tỳ-kheo nghe được, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách các Tỳ-kheo:
Sao Tỳ-kheo lại ăn hết thức ăn của người đàn bà đem về nhà chồng
và lương thực đi đường của thương khách?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách các Tỳ-kheo đó:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao Tỳ-kheo lại ăn hết thức
ăn của người đàn bà
đem về nhà chồng và lương thực đi đường của
khách buôn?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các Tỳ-kheo
ấy rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, đến nhà bạch y được mời cúng thức ăn như bánh, hoặc lương khô,200 nếu cần
Tỳ-kheo nên nhận hai, ba bát; nhận hai,
ba bát rồi về trong
Tăng-già-lam nên phân cho các Tỳ-kheo khác
dùng; nếu nhận quá hai,
ba bát về đến trong Tăng-già-lam không chia
cho các Tỳ-kheo khác dùng, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có các
Tỳ- kheo bệnh, e
sợ không dám nhận thức ăn quá mức, đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:
- Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo bệnh được nhận thức
ăn quá mức đã ấn định.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, đến nhà bạch y được mời cúng thức ăn như
bánh, hoặc lương khô, nếu cần Tỳ-kheo nên nhận hai,
ba bát; nhận hai,
ba bát rồi về trong
Tăng-già-lam nên phân cho các Tỳ-kheo khác
dùng; nếu Tỳ-kheo không
bệnh nhận quá hai, ba bát về đến trong
Tăng-già- lam không chia
cho các Tỳ-kheo khác dùng, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Nhà bạch y:
Nhà có nam, có nữ.

Bệnh: Không thể ăn một bữa mà no đủ.

Nếu Tỳ-kheo đến nhà bạch y, được mời cúng thức ăn như bánh,
hoặc lương khô, nên hỏi người chủ rằng,
- Có phải là thức ăn người phụ nữ đem về nhà chồng,
hay lương thực đi đường của khách buôn?
Nếu họ nói là thức ăn
người phụ nữ đem về nhà chồng và lương thực đi
đường của khách buôn,
thì nên ăn xong rồi ra về. Về lại trong
Tăng-già-lam, bạch với
các Tỳ-kheo, - Nơi nhà kia có thức ăn của người phụ nữ
đem về nhà chồng, hay
lương thực đi đường của khách buôn. Nếu muốn ăn, hãy ăn xong rồi ra về. Nếu muốn mang thức ăn về, thì mang hai, ba bát20l.
Còn tôi hiện giờ không mang thức ăn về.

Nếu muốn mang
về một bát ăn, khi về đến trong
Tăng-già-lam phải phân chia cho các
Tỳ-kheo cùng ăn. Nên nói với
Tỳ-kheo khác rằng, - Nơi nhà kia có thức ăn của người phụ nữ đem về nhà chồng, hay lương thực đi đường của
khách buôn. Nếu có ai muốn đến đó, ăn tại đó.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Bính,
khứu餅糗. Pali:
Pūvehi vā manthehi,
giải thích, pūva, bánh để làm quà;
mantha, lương khô để đi đường.

20l.
Tỳ-kheo này không mang về bát nào, nhắc
Tỳ-kheo khác biết có thể mang về hai
hoặc ba bát.

Nếu muốn mang
thức ăn về, thì mang hai bát
2
0
2.Còn tôi hiện giờ mang về một bát. Nếu mang hai bát thức ăn về trong Tăng-già-lam, phải phân
chia cho các Tỳ-kheo cùng
ăn. Rồi lại nói với các Tỳ-kheo khác rằng, -
Nơi nhà kia có thức ăn của người phụ nữ đem về nhà chồng, hay lương thực đi đường của
khách buôn. Nếu có ai muốn đến đó, ăn tại đó.
Nếu muốn mang thức ăn về, thì mang một bát20＞. Còn tôi hiện giờ mang
về hai bát.
Nếu mang hết ba bát về phân chia cho các
Tỳ-kheo khác dùng
thì nói với các Tỳ-kheo
khác rằng, - Nơi nhà kia có thức ăn của người phụ nữ đem về nhà chồng, hay lương thực đi đường của
khách buôn. Nếu có ai muốn đến đó, ăn tại đó. Nếu muốn mang thức ăn về, thì cẩn thận
chớ mang về
2
0
4.Vì tôi hiện giờ mang về đủ ba bát rồi. Nếu Tỳ-kheo không có bệnh, nhận thức ăn quá hai ba bát nơi nhà đó mang về, ra khỏi cửa phạm Ba-dật-đề.
Một chân trong cửa, một chân ngoài cửa, phương tiện muốn đi mà đứng lại, tất cả đều phạm
Đột- kiết-la. Nếu mang về
trong Tăng-già-lam không chia cho các
Tỳ-kheo khác dùng mà ăn
một mình, phạm Đột-kiết-la. Nếu không nói với
các Tỳ-kheo khác, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.
Không phạm:
Nhận hai, ba bát; vì bệnh mà nhận quá; có hỏi
để biết là thức ăn
của người phụ nữ đem về nhà chồng hay lương thực
đi đường của khách
buôn; mang về trong Tăng-già-lam chia cho các
Tỳ- kheo khác dùng; bạch với các
Tỳ-kheo khác biết nơi chốn như
vậy. Hoặc tự họ đưa
đến trong Tăng-già-lam thì được phép nhận. Hoặc
họ đưa đến trong chùa
của Tỳ-kheo-ni, nhận thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>DƯ THỰC PHÁP205</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2
0
2.Tỳ-kheo này đã mang về một bát, nhắc Tỳ-kheo kế tiếp biết chỉ được mang về tối đa hai bát. 20＞. Tỳ-kheo này đã mang về hai bát, nhắc Tỳ-kheo kế tiếp biết chỉ được mang về một bát nữa thôi

Xem các cht. trên.

Ngũ phần, Ba-dật-đề ＞5;
Tăng kỳ, Ba-dật-đề ＞＞;
Thập tụng, Căn bản, Ba-dật-đề ＞
4.Pali, Păc. ＞
5. nước Xá-vệ. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo dạy về pháp ăn
một lần206,
khen ngợi pháp ăn một lần.
Khi các
Tỳ-kheo nghe Đức
Thế Tôn dạy về pháp ăn một
lần, khen ngợi pháp ăn
một lần, nên các Tỳ-kheo ăn thức ăn
khư-xà-ni207, hoặc ăn năm loại chánh thực208, hoặc uống nước trái cây,
hoặc uống thuốc, dồn lại ăn uống một lần không dám ăn lại, khiến cho hình
thể gầy còm, nhan sắc tiều tụy.

Bấy giờ Đức Thế Tôn biết mà vẫn cố hỏi A-nan:

Các Tỳ-kheo này tại sao hình thể gầy còm, nhan sắc tiều
tụy? Tôn giả A-nan bạch Phật:

Đức
Thế Tôn đã dùng vô số phương tiện vì các
Tỳ-kheo dạy về pháp ăn một bữa, khen ngợi pháp
ăn một bữa. Các Tỳ-kheo nghe rồi,
tại một chỗ ngồi ăn thức ăn khư-xà-ni, hoặc ăn
năm loại thức ăn, hoặc uống nước trái cây, hoặc
uống thuốc, dồn lại ăn một lần, rồi không dám
ăn lại nữa. Do vậy hình thể gầy còm, nhan sắc tiều tụy.

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo tại một chỗ ngồi ăn
cho thật no.

Các Tỳ-kheo nghe Đức Phật cho phép tại một chỗ ngồi cứ ăn cho đến khi nào thật no. Khi ấy các
Tỳ-kheo hoặc ăn thức ăn
khư-xà-ni, hoặc ăn năm loại thức ăn, hoặc uống nước trái cây,
hoặc uống thuốc, dồn lại ăn một lần, rồi không dám ăn lại nữa. Do vậy hình thể
gầy còm, nhan sắc tiều
tụy. Bấy giờ Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi tôn giả A-nan:

Các Tỳ-kheo này tại sao hình thể khô héo, nhan sắc tiều
tụy? Tôn giả A-nan bạch Phật:

Các Tỳ-kheo nghe Đức Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo tại một chỗ ngồi cứ ăn cho đến khi nào đầy đủ; hoặc ăn thức
ăn khư-xà-ni, hoặc
ăn năm loại thức ăn, hoặc uống nước trái cây,
hoặc uống thuốc, dồn lại
ăn một lần, rồi không dám ăn lại nữa. Do vậy
hình thể gầy còm,
nhan sắc tiều tụy.

Đức Thế
Tôn bảo tôn giả A-nan:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo ăn năm loại thức ăn hoặc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nhất thực pháp 一食法hay nhất tọa thực, ngày ăn
một bữa. Pali:
ekāsana/ ekabhatta.
Bản Hán đọc là eka-asana: Một lần ăn, nhất thực. Các
bản khác đọc eka-āsana, một chỗ ngồi, nhất
tọa (thực). Cf. M.i. 4＞7

Khư-xà-ni佉闍尼. Pali: Khādanīya, thức ăn loại cứng (cần phải cắn). Xem giải thích đoạn
giới tướng, và cht.l
8
2. Chánh thực正食. Pali: Bhojanīya, thức ăn loại mềm. Xem cht.l82, Ba-dật-đề ＞
2. cơm, hoặc bánh in, hoặc cơm khô, cá và thịt, khiến cho thật no. Đối với trong năm món ăn này,
sẽ tùy thuộc vào thứ nào đã nhận được theo đó ăn cho thật no. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo bệnh, tuy đã nhận được thức ăn ngon
như, cơm, bánh bột, cơm
khô, cá và thịt, mà không đủ sức khỏe để ngồi
ăn luôn một lần cho nên
hình thể bị gầy còm, nhan sắc tiều tụy. Đức
Thế Tôn biết mà vẫn
hỏi tôn giả A-nan:

Tại sao các Tỳ-kheo bệnh hình thể gầy còm, nhan sắc
tiều tụy? Tôn giả A-nan bạch Phật:

Tỳ-kheo bệnh này tuy nhận được năm món ăn ngon, nhưng không đủ
sức khỏe ngồi ăn một lần cho đủ no nên hình thể gầy còm,
nhan sắc tiều tụy.

Đức Phật bảo A-nan:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo bệnh ăn nhiều
lần
2
0
9.Người bệnh không cần có phép túc thực. 2l0 Lúc ấy các Tỳ-kheo bệnh nhận được thức ăn ngon bổ không thể
ăn hết, cho người nuôi bệnh. Người nuôi bệnh ăn
đủ rồi không dám
ăn bèn đem bỏ. Các loài
chim tranh nhau đến, giành ăn kêu la inh ỏi.
Đức Thế Tôn biết mà
vẫn hỏi tôn giả A-nan:

Tại sao các loài chim kêu la inh ỏi thế? Tôn giả A-nan bạch Phật:

Các Tỳ-kheo bệnh này nhận được thức ăn ngon bổ ăn không hết, còn dư đem cho người nuôi bệnh.
Người nuôi bệnh ăn đủ rồi không dám ăn, đem bỏ. Cho nên các loài chim giành nhau ăn kêu la inh ỏi như thế.

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Từ nay về
sau cho phép người nuôi bệnh được ăn thức ăn dư của
người bệnh, khỏi phải làm pháp dư thực.

Bấy giờ các Tỳ-kheo sáng sớm nhận được thức ăn, đem cất; rồi vào thôn khất thực. Ăn xong, trở về lấy thức ăn cất cho các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo ăn
đủ rồi, không dám ăn nữa, đem bỏ các loài chim
tranh nhau ăn kêu la. Đức
Thế Tôn biết mà vẫn hỏi tôn giả A-nan:

Tại sao các loài chim kêu la như thế? Tôn giả A-nan bạch Phật:

Các Tỳ-kheo sáng
sớm nhận được thức ăn, đem cất; rồi vào thôn khất thực. Ăn xong, trở về lấy thức ăn cất cho
các Tỳ-kheo. Các Tỳ-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Sác sác thực數數食.

2l
0.Túc thực pháp足食法. Xem cht.l84 đoạn sau. kheo ăn đủ rồi không dám ăn nữa, đem bỏ cho nên các loài chim
tranh nhau ăn kêu la như vậy.

Đức Phật bảo A-nan:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo lấy thức ăn nhận được làm
pháp dư thực rồi ăn. Tác pháp dư thực bằng cách
đem thức ăn ấy đến trước một Đại đức ăn chưa xong nói,
“Thưa đại đức, tôi đã ăn đủ rồi, biết cho, xem cho.” Đây là tác pháp dư thực.
Vị Tỳ-kheo kia nên lấy
một ít để ăn, rồi nói với vị tác pháp rằng,
“Thầy tùy ý lấy ăn.” Nên tác
pháp dư thực như vậy rồi mới ăn.

Về sau, có một
trưởng lão, vốn là
Tỳ-kheo được nhiều người biết, vào trong thôn khất thực, được nhiều thức ăn, tập trung lại một
chỗ cùng ăn. Ăn xong, đem thức ăn dư về trong
Tăng-già-lam cho các
vị Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
ăn đủ rồi không dám ăn, đem bỏ. Các loài
chim tranh nhau ăn, kêu la
inh ỏi. Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi A-nan:

Tại sao các loài chim kêu la như thế? Tôn giả A-nan bạch:

Có một
trưởng lão, vốn là
Tỳ-kheo được nhiều
người biết, vào trong thôn khất thực, được nhiều thức ăn, tập trung lại một chỗ cùng
ăn. Ăn xong, đem thức ăn
dư về trong Tăng-già-lam cho các vị
Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo ăn đủ rồi không dám ăn, đem bỏ. Các loài chim
tranh nhau ăn, kêu la như vậy.

Đức Phật bảo A-nan:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo, thức ăn từ nơi khác đem
về nên làm pháp dư thực để ăn. Tác pháp dư
thực bằng cách đem thức ăn ấy đến trước một Đại đức ăn chưa xong nói,
“Thưa đại đức, tôi đã
ăn đủ rồi, biết cho, xem cho.” Đây là tác pháp
dư thực. Vị Tỳ-kheo kia nên lấy một ít để ăn,
rồi nói với vị tác pháp rằng, “Thầy tùy ý lấy
ăn.” Vị Tỳ-kheo kia nên tác pháp dư thực như vậy rồi mới ăn.

Khi ấy trong
nước Xá-vệ có một Tỳ-kheo tham ăn, không biết ăn đủ là thế nào, ăn không đủ là thế nào; không biết pháp dư thực,
hay không dư thực; nhận
được thức ăn là ăn.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Tỳ-kheo kia,
“Sao lại tham ăn, không biết thế nào là ăn đủ, thế nào là không ăn đủ, không biết dư
thực, hay không dư thực;
nhận được thức ăn là ăn?”

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo. Ngài
biết mà vẫn hỏi Tỳ-kheo kia:

Thật sự ông có tham ăn, không biết thế nào là ăn
đủ, thế nào là không ăn đủ; không biết dư thực, hay không dư thực; nhận được thức ăn là ăn?

Tỳ-kheo kia thưa:

Bạch Đức Thế Tôn, thật vậy.

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tỳ-kheo, sao lại tham ăn như vậy?

Đức Thế
Tôn quở trách xong, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa,
cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, ăn đã đủ, hoặc khi thọ thỉnh211,
không làm pháp
dư thực212 mà ăn nữa, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Thức ăn:
Gồm năm thứ: Cơm, bánh bột, cơm khô, cá và thịt. Đối với trong năm thức ăn này, bất cứ ăn một thứ nào, hoặc cơm,
hoặc bánh bột, hoặc cơm khô, hoặc cá và thịt khiến cho no đủ. Có năm loại ăn đủ:2l＞
biết là cơm, biết
được đem đến, biết ngăn, biết oai nghi, biết
xả oai nghi. Ăn đủ rồi,
đã xả oai nghi, không làm pháp dư thực mà
nhận được và ăn, mỗi
miếng ăn phạm một Ba-dật-đề.

Bấy giờ, tôn giả Ưu-ba-ly liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trống vai
bên hữu, quỳ gối chấm
đất, chắp tay bạch Phật:

Tỳ-kheo đang đi, có bao nhiêu chỗ được xem là túc thực?
Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Có năm chỗ được xem túc thực. Thế nào là năm?
Ưu-ba-ly, Tỳ- kheo biết mình đang đi, biết thức ăn là cơm, biết đã được đem đến, biết
ngăn, biết oai nghi, biết xả oai nghi. Biết túc thực
rồi, đã xả oai nghi,2l4 không tác pháp tàn thực, nhận được thức ăn mà ăn, mỗi miếng ăn phạm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
2ll.
Tăng kỳ: … ăn đã đủ, đã rời chỗ
ngồi… Pali:
Bhuttāvī pavārito, ăn đã xong, và đã no.
Bản Hán hiểu pavārito là - được yêu cầu
2l
2.Dư thực pháp餘食法.
Ngũ phần, và các bộ khác: Tàn thực pháp殘食法.
2l＞. Cf. Ngũ phần 7 (T22nl42l, tr.52cl＞), mỗi loại thưc ăn có 5
sự được nói là túc thực:
Có thức ăn, đã trao cho, đã nhận và đã nhai và nuốt, ăn đã xong, đã rời khỏi chỗ ngồi, gọi là túc thực (ăn
đã đủ). Pali, Vin. iv. 82, 5 yếu tố để thành túc thực: l. được
biết là đang ăn (asana pađđāyati),

được biết là có thức ăn
(bhojana pađđāyati), ＞. đứng gần trong tầm tay
(hatthapāse hito),
4.mang đến cho (abhiharati),
5. được biết là đã từ chối, vì đã ăn no (panikkhepo pađđāyati). 2l
4. Nghóa là, không còn - đang đi nữa. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) lll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

một Ba-dật-đề.

Trong đó,2l5 Ưu-ba-ly,
Tỳ-kheo biết mình đang đi, biết bánh bột, biết cơm khô, cá và thịt, biết
sự mang đến, biết ngăn, biết oai nghi, biết xả oai nghi.
Túc thực rồi, đã xả oai nghi, không làm pháp dư thực, nhận
được thức ăn mà ăn, mỗi miếng ăn phạm một Ba-dật-đề.

Trong đó, Ưu-ba-ly, trong khi ấy, Tỳ-kheo biết khi đi, biết thức ăn là bánh bột, biết người mang đến, biết ngăn, biết oai nghi, biết xả oai
nghi. Túc thực rồi đã xả oai nghi, không làm pháp
dư thực, nhận được
thức ăn mà ăn, mỗi miếng ăn phạm một Ba-dật-đề.

Trong đó, Ưu-ba-ly, trong khi ấy, Tỳ-kheo biết khi đi, biết cơm khô, biết cá
và thịt, cơm, bánh bột, biết người mang đến, biết ngăn,
biết oai nghi, biết xả oai nghi. Túc thực rồi đã
xả oai nghi, không làm
pháp dư thực, nhận được thức ăn mà ăn, mỗi
miếng ăn phạm một
Ba- dật-đề.

Trong đó, Ưu-ba-ly,
Tỳ-kheo biết khi đi, biết thức ăn là cơm khô, biết người mang đến, biết ngăn, biết oai nghi, biết xả oai nghi. Túc thực
rồi đã xả oai nghi, không làm pháp dư thực, nhận
được thức ăn mà ăn,
mỗi miếng ăn phạm một Ba-dật-đề.

Trong đó, Ưu-ba-ly,
Tỳ-kheo biết khi đi, biết cá
và thịt, cơm, bánh bột, biết người mang đến, biết ngăn, biết oai nghi,
biết xả oai nghi. Túc thực rồi đã xả oai nghi, không làm pháp dư thực, nhận được thức ăn
mà ăn, mỗi miếng ăn phạm một Ba-dật-đề.

Trong đó, Ưu-ba-ly, Tỳ-kheo biết khi đi, biết thức ăn là cá, biết
người mang đến, biết ngăn, biết oai nghi, biết xả
oai nghi. Túc thực rồi đã xả oai nghi, không làm
pháp dư thực, nhận được thức ăn mà ăn, mỗi
miếng ăn phạm một Ba-dật-đề.

Trong đó, Ưu-ba-ly,
Tỳ-kheo biết khi đi,
biết thịt, cơm, bánh bột,
cơm khô, biết người đem đến, biết ngăn, biết oai
nghi, biết xả oai nghi. Túc thực rồi đã xả oai nghi, không làm pháp dư thực, nhận được thức ăn
mà ăn, mỗi miếng ăn phạm một Ba-dật-đề.

Trong đó, Ưu-ba-ly,
Tỳ-kheo biết khi đi, biết thức ăn là thịt, biết
người mang đến, biết ngăn, biết oai nghi, biết xả
oai nghi. Túc thực rồi đã xả oai nghi, không làm
pháp dư thực, nhận được thức ăn mà ăn, mỗi
miếng ăn phạm một Ba-dật-đề.

Trong đó, Ưu-ba-ly,
Tỳ-kheo biết khi đi, biết cơm, bánh bột, cơm khô, cá và thịt biết người mang đến, biết ngăn, biết oai nghi, biết xả oai
nghi. Túc thực rồi đã xả oai nghi, không làm pháp
dư thực, nhận được

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2l
5.Nội dung các đoạn lặp chỉ khác nhau về thức ăn.
thức ăn mà
ăn, mỗi miếng ăn phạm một Ba-dật-đề.

Ưu-ba-ly, như vậy gọi là năm chỗ túc thực của
Tỳ-kheo trong khi
đang đi. Đứng, ngồi, nằm cũng như vậy.

Thức ăn
khư-xà-ni,2l6 gồm có thức ăn
khư-xà-ni củ, thức
ăn nhánh, lá, hoa,
trái khư-xà-ni, thức
ăn dầu, mè, đường mía, (thức ăn)
nghiền nát2l
7.Tỳ-kheo nào túc thực rồi, không tác pháp dư thực, nhận được
thức ăn mà ăn, mỗi
miếng phạm một Ba-dật-đề.

Nếu túc thực
rồi vì người khác làm pháp dư thực mà không
thành pháp dư thực, phạm Đột-kiết-la.
Nếu biết người khác túc thực rồi, tác pháp dư thực mà không
thành pháp dư thực, phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo tự tay cầm thức ăn, tác pháp dư thực mà không
thành pháp dư thực, Đột-kiết-la.

Nếu cầm thức
ăn để dưới đất, tác pháp dư thực không thành
pháp dư thực, phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo khiến tịnh nhân cầm thức ăn, tác pháp dư thực
không thành pháp dư thực,
phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo tác pháp dư thực trước tịnh nhân, phạm
Đột-kiết-la. Lấy thức ăn không ngon phủ lên trên thức ăn ngon, tác pháp dư
thực không thành pháp dư
thực, phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo nhận pháp dư thực của người khác đem hết đi,
không thành pháp dư thực,
phạm Đột-kiết-la.

Nếu túc thực
tưởng là túc thực, Ba-dật-đề. Nếu túc thực mà
nghi, Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo không túc thực tưởng là túc thực, phạm
Đột- kiết-la. Không túc
thực mà nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.
Không phạm:
Thức ăn mà tưởng chẳng phải thức ăn, không nhận tác pháp dư thực; chẳng phải thức ăn, không tác pháp dư thực; tự
tay giữ lấy, làm pháp dư thực; không để dưới đất tác pháp dư thực; cho
đến tay rờ đụng đồ
đựng thức ăn; hoặc vì người, người vì mình,
tác pháp dư thực; hoặc bị bệnh không tác pháp dư
thực; thức ăn dư của người bệnh,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2l
6. Pali: Khādanīya, thức ăn loại cứng (cần phải cắn), được giải
thích (Vin. iv. 8＞): Trừ 5 loại
thức ăn
chính (bhojanīya, loại mềm), trừ thực phẩm loại để qua đêm, 7 ngày, và
suốt đời, còn lại đều là thức ăn loại cứng. Thập tụng (T2＞nl4＞5, tr.9lbll), 5 loại
khư-đà-ni佉陀尼: rễ, cọng, lá, mài, quả根莖葉磨果. Căn bản (T2＞nl442,
tr.82lb
2
2): rễ, cọng, lá, hoa, quả根莖葉花果. Ngũ phần 7 (T22nl42l, tr.52cl
2): Phạn (cơm), can phạn (cơm khô), bính xiếu (bánh bột), ngư (cá), nhục (thịt)飯乾飯餅糗魚肉2l
7.Ma tế mạt磨細末. Đoạn sau, nói là tế mạt thực細末食. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) ll＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

không tác
pháp dư thực; hoặc đã tác pháp dư thực. Tất cả
không phạm. Người
không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

<方>MỜI NGƯỜI TÚC THỰC2l8</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ. Bấy giờ trong nước Xá-vệ có hai anh em đều làm
Tỳ-kheo. Một người ham
thích ăn uống, không biết túc thực hay không túc thực; dư thực hay không dư thực; nhận được thức ăn là ăn. Có vị
Tỳ-kheo khác nói: Chưa
từng có một người nào như thầy, ham thích ăn
uống, không biết túc
thực, không túc thực; dư thực, không dư thực; nhận
được thức ăn là ăn liền.

Tỳ-kheo kia nghe câu nói như vậy, ôm lòng thù hận. Sau đó, một
thời gian, thấy vị Tỳ-kheo này ăn rồi không làm
pháp dư thực liền
ân cần mời ăn. Tỳ-kheo
này ăn. Tỳ-kheo tham ăn kia nói:

Chưa từng thấy có thầy nào ham thích thức ăn như thầy, không biết túc thực hay không túc thực; không biết dư thực hay không dư thực;
nhận được thức ăn là ăn, không biết nhàm
chán, không biết đủ.

Tỳ-kheo này nói: Tuy tôi đã ăn nhưng chưa đủ. Tỳ-kheo kia nói:
Thầy trước đó đã ăn no đủ rồi.

Tỳ-kheo này nói: Thầy đã biết tôi ăn đủ rồi phải không?
Đáp: Vâng, tôi biết.

Tỳ-kheo này hỏi: Thầy biết tôi như vậy mà cố mời tôi ăn
phải không?
Đáp: Vâng, tôi biết.

Khi ấy Tỳ-kheo
này hiềm trách Tỳ-kheo kia:
-
Tại sao biết
Tỳ-kheo khác đã ăn đủ rồi mà ân cần mời ăn,
muốn cho người khác phạm giới?
Bấy giờ các
Tỳ-kheo nghe việc này, trong
số đó có vị thiểu dục
tri túc, sống hạnh đầu
đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo kia:
Tại sao biết người khác đã ăn đủ rồi mà ân cần mời ăn, muốn
khiến cho họ phạm tội?
Bấy giờ các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo. Biết mà Phật
vẫn hỏi Tỳ-kheo kia:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2l

8.Ngũ phần, Ba-dật-đề ＞6; Tăng kỳ, Ba-dật-đề ＞4;
Thập tụng, Căn bản, Ba-dật-đề ＞
5.Pali, Pâc, ＞
6. Có thật ông biết người kia đã ăn đủ rồi mà ân cần mời ăn, muốn cho người kia phạm giới hay không?
Vị Tỳ-kheo kia thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách vị Tỳ-kheo kia:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao biết người khác đã ăn đủ rồi lại ân cần mời ăn,
muốn cho họ phạm giới?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo kia
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết
Tỳ-kheo khác đã ăn đủ, ân cần mời ăn,
nói rằng, “Trưởng lão
hãy dùng món ăn này!” Chỉ vì mục đích muốn
cho người khác phạm giới
chứ không gì khác, ba-dật đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Lúc ấy các Tỳ-kheo
chưa biết đã ăn hay chưa ăn, không biết đã ăn đủ hay chưa ăn đủ,
sau đó mới biết là đã
ăn đủ, hoặc tác pháp sám Ba-dật-đề, hoặc có vị
e sợ. Đức Phật bảo:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết Tỳ-kheo khác đã ăn đủ, hoặc thọ thỉnh219,
mà ân cần mời ăn, nói
rằng, “Trưởng lão hãy dùng món ăn này!” chỉ
vì mục đích muốn cho
người khác phạm giới chứ không gì khác, ba-dật đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thức ăn: Có năm thứ như trước đã giải. Mời: Cũng có năm
cách như đã nói trên
2
2
0. Tỳ-kheo kia biết Tỳ-kheo khác đã ăn đủ, không làm pháp dư thực, mà ân cần mời ăn, nói rằng, -
Trưởng lão, hãy dùng món ăn này. Vị kia

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2l
9.Xem cht.2l2, Ba-dật-đề ＞
5. Thỉnh 請. Các bản khác: Thuyết thỉnh.
Giải thích từ - thọ thỉnh» trong giới văn, nhưng đoạn

trên không có
giải thích.
Chính xác, đây giải ý nghóa - túc
thực» (Pali:
Pavārita) mà bản
Hán hiểu là - thọ thỉnh (được yêu cầu). Xem cht.2l2,
Ba-dật-đề ＞5 trên.
nhận ăn, mỗi miếng, cả hai đều
phạm Ba-dật-đề.
Nếu mời ăn,
Tỳ-kheo được mời không
ăn, đem bỏ, thì người mời phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ- kheo mời ăn, người kia nhận mà không ăn, đem cất thì kẻ mời
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo mời, người kia nhận rồi chuyển
cho người khác, thì người mời
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo không tác pháp dư thực, đem cho người. Người ấy tác pháp dư thực rồi ăn. Người cho
phạm Đột-kiết-la. Nếu
đem thức ăn người bệnh cho, muốn người khác
phạm. Người cho
phạm Đột-kiết-la. Đem thức ăn dư của người bệnh cho
người khác, muốn người
khác phạm thì người cho phạm Đột-kiết-la. Nếu
tác pháp dư thực rồi,
đem cho người khác muốn cho người khác phạm,
thì người cho phạm Đột-kiết-la.
Ăn đủ tưởng là
ăn đủ, Ba-dật-đề. Đủ
mà nghi, Đột-kiết-la.
Không ăn đủ tưởng là
ăn đủ, Đột-kiết-la. Không ăn đủ mà nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.
Không phạm:
Nếu trước không biết; hoặc ăn đủ tưởng là
không ăn đủ; hoặc cho để bỏ mà ăn; hoặc cho để cất mà ăn; hoặc bảo đem cho người mà lấy ăn; hoặc chưa làm pháp dư thực mà cho; bảo làm pháp
dư thực mà ăn; người
kia không làm pháp dư thực mà ăn; hoặc đem
thức ăn dư của người
bệnh mà cho, không khiến cho người khác phạm;
tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>PHI THỜI THỰC22l</方>

DUYÊN KHỞI
Một thời,
Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, thành La-duyệt.
Bấy giờ nhân dân trong
thành La-duyệt làm lễ tiết hội, tổ chức kỹ nhạc.

Khi ấy, hai Thích tử Nan-đà, Bạt-nan-đà đến xem kỹ nhạc.
Thích tử Nan-đà,
Bạt-nan-đà vì tướng mạo đoan chánh nên mọi người
đều muốn ngắm nhìn. Khi
ấy có một người trong đám đông nói:

Quý vị chỉ ngắm suông Sa-môn Thích tử. Sao không cung cấp
thức ăn? Phải cúng dường, sau đó mới ngắm!

Lúc ấy, mọi người đều cho thức ăn.
Hai Thích tử Nan-đà,
Bạt- nan-đà ăn xong, tiếp
tục coi ca nhạc mãi cho đến chiều tối mới về
đến núi Kỳ-xà-quật.
Các Tỳ-kheo thấy, hỏi:

Các thầy sao lại đi vào lúc tối mịt thế?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
22l.
Ngũ phần, Ba-dật-đề ＞8; Tăng kỳ, Ba-dật-đề ＞6;
Thập tụng, Căn bản, Ba-dật-đề ＞
7.Pali, Pâc. ＞
7. Nan-đà, Bạt-nan-đà đem nhân duyên ấy thuật lại các Tỳ-kheo.

Cũng trong khi
sẩm tối ấy, Ca-lưu-đà-di222
khoác y, bưng bát vào thành
La-duyệt khất thực. Trong lúc trời đang nhá nhem tối,
Ca-lưu-đà- di lại đến khất thực nhằm nhà người đàn bà đang mang thai.
Người đàn bà ấy mang thức ăn ra cửa ngõ, gặp lúc trời chớp, chợt thấy
sắc
diện của Ca-lưu-đà-di,22＞ hoảng sợ hét to:
“Quỷ! quỷ!” Do đó trụy thai.
Ca- lưu-đà-di nói:

Đại
muội, tôi chẳng phải là quỷ mà là Sa-môn Thích
tử. Người đàn bà nổi giận nói:

Sa-môn Thích tử, hãy lòi ruột ra đi, chứ đừng đi khất thực ban
đêm!

Ca-lưu-đà-di nghe câu nói ấy, trở về đến
trong Tăng-già-lam, đem
nhân duyên này kể lại cho các Tỳ-kheo nghe.

Trong số đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý,
hiềm trách việc làm Nan-đà, Bạt-nan-đà thích tử,
cùng Ca-lưu-đà-di: Này
Nan-đà, Bạt-nan-đà và Ca-lưu-đà-di, sao các
thầy lại đi khất thực
vào lúc phi thời cùng xem ca nhạc?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, dùng vô
số phương tiện quở
trách Nan-đà,
Bạt-nan-đà Thích tử, cùng Ca-lưu- đà-di:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không
nên làm. Nan-đà,
Bạt Nan-đà, Ca-lưu-đà-di,
sao các ông lại
khất thực lúc phi thời, cùng xem ca nhạc?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở
trách Nan-đà,
Bạt-nan- đà Thích tử,
cùng Ca-lưu-đà-di rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay
về sau, không được xem kỹ nhạc. Xem kỹ nhạc
phạm Đột-kiết-la.

Từ nay về sau Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa,
cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nhận thức ăn224 phi thời và ăn, Ba-dật-đề.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2
2
2.Ca-lưu-đà-di迦留陀夷.
Cf. M.i. 4＞7 (Bhaddālisutta):
Chuyện tôn giả Bhaddâli.
Xem Trung A-hàm 5l,
kinh l94 Bạt-đà-hòa-lợi, Tl, tr.
7
4
6.
223.Pali, Kāludāyi (Skt. Kālodāyin):
Kāla + Udāyī, nghóa là,
Udāyī đen, vì nước da ông ngăm đen.
Pali:
Thức ăn loại cứng (khādānīya)
và loại mềm (bhojanīya).

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Thời: Từ khi
sáng xuất hiện cho đến giữa ngày. Đây là thời
giờ đúng pháp để ăn.
Bốn châu thiên hạ cũng ăn như vậy.

Phi thời: Từ
giữa ngày cho đến khi bình minh chưa xuất hiện.

Thức ăn: Có hai loại: Khư-xà-ni và bồ-xà-ni225, mỗi thứ có
năm loại như trên.

Nếu Tỳ-kheo nào nhận được thức ăn phi thời và ăn, mỗi miếng phạm
một Ba-dật-đề.
Nếu phi thời, quá
phi thời, Ba-dật-đề.
Bảy ngày226,
mà để quá bảy ngày, Ba-dật-đề. Thuốc trọn đời,227 không nhân
duyên mà dùng, Đột-kiết-la. Phi thời tưởng là
phi thời, Ba-dật-đề. Phi thời
mà nghi, Đột-kiết-la. Phi
thời tưởng là thời Đột-kiết-la. Thời tưởng là
phi thời Đột-kiết-la.
Thời mà nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Không phạm: Bấy giờ, có
Tỳ-kheo khất thực thấy người ta
làm đường đen,228
trong đó có chất kế-ni,229
vì e sợ nên cẩn thận không dám dùng phi thời. Đức
Phật dạy, -
Cho phép dùng,
không phạm.
Phương pháp chế biến phải như vậy.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh uống thuốc xổ.
Tỳ-kheo nấu cháo.
Thời gian chờ cháo chín
quá giờ. Nên nấu lúa mạch, đừng cho nó bể vỏ, lọc lấy nước mà dùng thì
không phạm. Thức ăn trong cổ ói ra, mà
nuốt vào không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>THỨC ĂN CÁCH ĐÊM2＞0</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời Đức Phật ở trong
núi Kỳ-xà-quật, tại thành
La-duyệt. Bấy giờ, tôn giả
Ca-la2＞l cũng đang tọa thiền tư duy ở
trong đó. Hằng ngày, đến giờ Tôn giả khoác y, bưng bát, vào
thành La-duyệt, khất thực.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem các đoạn trên, và cht. liên hệ.

Loại thức ăn (xem là thuốc) được phép để dùng trong
thời hạn bảy ngày.

Thuốc (thức ăn) cất dùng không kể thời hạn.

Hắc thạch mật黑石蜜,
loại đường cát chưa tinh luyện.
Pali:
Kikla, chất gây men.

2＞

0.Ngũ phần, Ba-dật-đề ＞9;
Tăng kỳ, Ba-dật-đề ＞7;
Thập tụng, Căn bản, Ba-dật-đề ＞
8. 2＞l. Ca-la迦羅. Thập tụng l＞, Tỳ-kheo Thượng Thắng上勝. Căn bản ＞6, Cụ thọ Ca-la 具壽哥羅.
Pali: Belahasīsa,
Hoà thượng của A-nan (ānandassa upajjhāyo). Bấy giờ,
trong thành La-duyệt khất thực dễ dàng, nên Ca-la
khởi ý nghó: Phiền gì
hằng ngày ta phải vào thành khất thực cho vất vả.
Ta hãy ăn những thức
ăn được trước; thức ăn đang được thì mang về. Sau đó, làm theo như điều
suy nghó.2＞2 Tôn giả liền thực hiện theo ý nghó ấy.

Bấy giờ các Tỳ-kheo không thấy Ca-la vào giờ tiểu thực, và đại
thực, nên các cùng nhau bàn tán, - Chúng ta không
thấy Ca-la vào tiểu thực, và đại thực.
Phải chăng thầy ấy đã qua đời, hay đi xa, hoặc thôi
tu, hay bị giặc giết, bị
ác thú hại, cũng có thể bị nước cuốn trôi lắm!

Sau đó một thời gian lại thấy Ca-la xuất hiện. Các Tỳ-kheo hỏi:

Mấy hôm nay thầy đi đâu mà vào giờ tiểu thực, và đại thực không thấy thầy? Chúng tôi tưởng thầy đã qua đời hay đi xa, hoặc bị ác
thú hại, hay là thôi tu, hoặc bị ác thú hại.

Bấy giờ, Ca-la đem
sự việc trên kể lại cho các
Tỳ-kheo nghe. Trong số đó, có vị
thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách Ca-la: Sao lại chứa cất
thức ăn cách đêm mà ăn?
Bấy giờ các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn liền dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo. Biết mà ngài vẫn hỏi Ca-la:

Thật sự ông có cất thức ăn cách đêm để ăn hay
chăng? Ca-la thưa:

Thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-la:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Ca-la, sao ông lại cất đồ ăn cách
đêm mà ăn? Ý nghó
của ông tuy là thiểu dục tri túc, nhưng chúng sanh
đời sau sẽ bắt
chước làm theo.

Đức Thế
Tôn quở trách Ca-la rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
2＞
2.Văn Hán đoạn này hơi tối. Cf. Căn bản ＞6 (T2＞nl442, tr.824c 2
4): Nếu khất thực được thức ăn ướt, lấy bát mà nhận rồi ăn ngay. Nếu là thức ăn khô, lấy khăn gói lại mang về cất.
Hôm nào trời mưa không đi khất thực được, lấy ra ăn. Cf. Pali, Vin. iv. 86: Belahasiha để dành cơm,
phơi khô. Khi cần ăn, mang ra rưới nước vào rồi ăn.

Tỳ-kheo nào, ăn thức ăn cách đêm,233 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thức ăn cách đêm:2＞4
nhận được hôm nay để đến ngày mai.
Tất cả Sa-môn Thích tử, đã thọ đại giới, mà ăn thức ăn như vậy, đều
không thanh tịnh.

Thức ăn có hai loại: Thức ăn chánh và thức ăn phi chánh2＞
5.Thức ăn phi chánh là thức ăn bằng củ, cho đến thức ăn được nghiền vụn2＞
6.Thức ăn chính là thịt, cá, cơm khô, lương khô và cơm. Tỳ-kheo ăn thức ăn cách đêm, mỗi miếng phạm một Ba-dật-đề. Thức ăn phi thời, quá phi
thời ăn, Ba-dật-đề.
Nhận thuốc bảy ngày,
quá bảy ngày dùng,
Ba-dật-đề. Thuốc dùng suốt đời, không có lý do
bệnh mà dùng, Đột-kiết-la.
Cách đêm khởi ý tưởng
cách đêm, Ba-dật-đề. Cách đêm mà
nghi, Đột-kiết-la. Chẳng
phải cách đêm mà tưởng là cách đêm,
Đột-kiết-la. Chẳng phải
cách đêm mà nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.
Không phạm:
Thức ăn nhận được dư cách đêm, còn dư đem
cho cha mẹ. Hay cho người làm tháp, người làm phòng xá, tính giá
công bằng thức ăn; sau
đó, Tỳ-kheo khất thực nơi người làm ấy mà được
lại thức ăn. Nơi bát
có lỗ nứt, thức ăn nhét vào, khi rửa cạy sợ bể thì
nên cẩn thận như pháp
mà rửa, nếu nó không ra thì không phạm. Nếu ban đêm
nhận sữa, dầu, bơ, mỡ dùng để nhểu vào lỗ mũi; nếu khi nhểu
vào sữa dầu chảy ra lại
nên bỏ. Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách2＞ 7.

<方>BỎ VÀO MIỆNG VẬT KHÔNG ĐƯỢC CHO2＞8</方>


DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
2＞＞. Tàn túc thực殘宿食. Căn bản ＞6: Tăng xúc
thực曾觸食. Pali:
Sannidhikāra khādānīya vā bhojanīya
vā khādeyya vā bhuđjeyya vā,
ăn các thức ăn được tích trữ. 2＞
4.Hán: Túc thực宿食, trong giới văn: Tàn túc thực殘宿食. Pali: Sannidhikarāna khādanīya
vā bhojanīya vā,
tích trữ các loại thức ăn cứng và mềm 2＞

5.Chánh thực và phi chánh thực正食非正食; tức bồ-xà-ni (loại mềm) và khư-đà-ni (loại cứng). Xem giải thích các đoạn trên. 2＞

6. Xem cht.2l8 trên. 2＞
7.Hết quyển l
4. 2＞
8.Ngũ phần 7, Ba-dật-đề ＞9; Tăng kỳ l6,
Ba-dật-đề ＞5;
Thập tụng l＞, Căn bản ＞6,
Ba-dật- đề ＞
8.Pali, Pâc.40 dantapona.
nước Xá-vệ.
Bấy giờ trong thành Xá-vệ có một Tỳ-kheo2＞9 nghó
rằng, Ta nên thường đi
khất thực với chiếc y phấn tảo
2
4
0.Và vị ấy liền thực hành theo ý nghó. Bấy giờ, có các cư só trong thành Xá-vệ,
vì cha mẹ, anh em, chị em, hay chồng vợ,
con trai con gái của họ qua đời,
làm đồ ăn thức uống thiết lễ cúng tế ở ngả tư đường, hoặc nơi cửa ngõ, hoặc bên bờ
sông, dưới gốc cây,
hoặc bên hòn đá, hoặc trong miếu thờ.

Bấy giờ, vị
Tỳ-kheo khất thực kia tự lấy phẩm vật họ cúng đó
ăn. Các cư só thấy vậy
đều cơ hiềm, Sa-môn Thích tử không biết hổ thẹn; phạm điều lấy vật không cho.
Bên ngoài tự xưng rằng ta tu chánh pháp. Như vậy thì có chánh pháp gì? Chúng ta vì cha mẹ, anh em, chị em…
qua đời, sắm đồ ăn
thức uống tế tự cúng dường, mà họ lại lấy
ăn. Hình như chúng ta vì họ làm đồ ăn thức uống,
đặt nơi đó, để cúng dường cho
họ vậy! Sự thật, chúng
ta vì cha mẹ, cho đến anh chị em của chúng ta
qua đời cho nên mới
thiết lập thức ăn này để tế tự, mà họ lại tự ý lấy ăn.

Khi ấy, các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo khất thực:

Tỳ-kheo khất thực, sao các cư só trong thành Xá-vệ, vì cha mẹ,
cho đến anh chị em của họ qua đời; họ sửa soạn
thức ăn để tế tự cúng
dường, mà thầy lại tự tiện lấy ăn?

Bấy giờ các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn liền vì nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, dùng vô số
phương tiện quở trách Tỳ-kheo kia:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tỳ-kheo khất thực, sao ông tự tiện
lấy thức ăn cúng tế
của các cư só trong thành Xá-vệ mà ăn?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách các
Tỳ-kheo khất thực kia rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo khất thực ngu si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
2＞
9.Ngũ Phần 7 (T22nl42l, tr.5＞a
20): Đại
Ca-diếp lượm và ăn đồ ăn người ta bỏ đống rác; bị chê là ăn đồ dơ. Tăng kỳ l6 (T22nl425,
tr.＞57a
0
5): A-na-luật sống hoàn toàn bằng phấn tảo: Lượm giẻ rách làm y,
nhặt cơm đống rác mà ăn; bị chỉ trích tranh ăn với chim chóc. Thập tụng l＞ (T2＞nl4＞5, tr.95c
2
5): Tỳ-kheo Ma-ha Ca-la; Căn bản ＞6 (T2＞nl442, tr.825a 2
7), cụ thọ Ca-la; nhân duyên tương tợ như các bộ, chỉ khác
nhân vật. Pali, Vin. iv. 89: ađđataro bhikkhu
sabbapasukūliko
susāne
viharati, một Tỳ-kheo nọ, là vị trì phấn tảo toàn
diện, sống trong khu mộ.
2
4
0.Pali: adinna… āhāra,
thức ăn không được người khác trao cho.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l2l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, cho vào miệng thức ăn, hoặc thuốc không được
trao nhận,24l
Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, các Tỳ-kheo đối trong vấn đề ấy có nghi, không dám tự tay lấy tăm xỉa răng và
nước uống. Đức Phật bảo:

- Tỳ-kheo tự
tay lấy tăm xỉa răng và nước uống, không phạm. Từ
nay trở đi, nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, cho vào miệng thức ăn, hoặc thuốc không được
trao nhận,242
trừ nước và tăm
xỉa răng,243 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Không được cho:244
tức là chưa được trao nhận. Nhận: Có năm cách nhận. Tay trao tay mà nhận; hoặc tay
trao dùng vật mà nhận;
dùng vật trao tay mà nhận; dùng vật trao dùng
vật nhận, từ xa dùng
vật trao cho người nhận lấy, giữa người trao và người nhận đều biết có khoảng cách không xúc ngại; vật cho được rơi
vào trong tay. Đó gọi là năm cách nhận.
Lại có năm cách nhận thức ăn: Cho qua thân và nhận qua
thân, cho qua y (áo, vải)
và nhận qua y; cánh tay này co lại để trao, cánh tay
kia co lại để nhận; dùng vật đựng để cho, dùng
vật đựng để nhận;
hoặc có nhân duyên để
dưới đất cho. Đó gọi là năm cách nhận thức ăn
2
4
5. Thức ăn khư-xà-ni: Thức ăn từ rễ, cho đến thức ăn được nghiền nhỏ mịn. Thức ăn:246 gồm có cơm, bánh
bột, cơm khô, thịt và
cá. Thức ăn xà-da-ni:
Gồm có tô, du, sanh tô, mật, thạch mật
2
4
7. Tỳ-kheo nào, thức ăn không được trao mà tự tay lấy bỏ vào miệng,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
24l.
Pali: adinna… āhāra,
thức ăn không được người khác trao cho.
2

4


2.Bất thọ不受. Trong giải thích, nói là bất dữ不與; xem
cht.245 dưới.
Thập tụng: Bất thọ 不受, không nhận từ
người khác.
Tăng kỳ: Bất dữ
thủ不與取. Pali: adinna, (vật) không được cho; giải
thích: appaiggahitaka, (vật) chưa được nhận lấy, hay
chưa được tiếp nhận. 24＞.
Ngũ phần thêm: trừ thức nếm (thường thực嘗食.).
Căn bản: bỏ vào miệng rồi nhai, nuốt. Pali:
ađđatra udakadantapolkā,
bản Anh hiểu là - nước súc miệng

Bất dữ不與. Trong giới văn nói bất thọ不受.
Pali: adinna. Xem cht.24＞ trên.
Cf. Ngũ phần7 (T22nl42l, tr.5＞c
2
0) có bốn cách nhận. Trao và bằng thân với thân; trao và nhận qua một vật; trao và nhận qua tay với tay; bảo cầm lấy mà nhận.
Chỉ chánh thực hay bồ-xà-ni, xem cht.209 trên. Tô,
du, sanh tô, mật, thạch mật

trừ nước và tăm xỉa răng, mỗi miếng phạm
một Ba-dật-đề.
Phi thời, quá phi thời ăn,
Ba-dật-đề. Nhận thuốc bảy ngày, quá bảy ngày dùng, Ba- dật-đề.
Thuốc dùng
suốt đời, không có
nhân duyên, không được trao cho nhận
mà dùng, Đột-kiết-la.
Không được trao cho nhận, tưởng không được trao
cho nhận, Ba-dật-đề.
Không được trao cho nhận mà
nghi, Đột-kiết-la. Nhận
mà khởi ý tưởng không nhận, Đột-kiết-la. Nhận
mà có nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Lấy nước và tăm xỉa răng;
hoặc sữa, dầu, mỡ không được trao nhận mà nhểu vào mũi; chảy vào miệng rồi nhổ ra hết, còn dư,248
không phạm.
Hoặc Tỳ-kheo khất thực, chim ngậm thức
ăn bay rơi vào bát, hay
gió thổi rớt vào bát, muốn trừ bỏ thức ăn ấy,
cho đến chỉ bằng một
móng tay cũng có thể trừ bỏ, còn dư, không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>YÊU SÁCH MỸ THỰC249</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, Bạt-nan-đà Thích tử có một thương chủ là đàn- việt. Đến giờ khất thực,
Bạt-nan-đà Thích tử khoác y, bưng bát, đến
nơi nhà thương chủ đó, nói như vầy:

Nay tôi muốn có được thức ăn mỹ diệu.250
Thương chủ hỏi: Nay,
Đại đức có bệnh gì mà phải nghó đến thức ăn ấy? Đáp:

Tôi không có bệnh hoạn gì cả. Mà muốn được thức ăn như vậy
thôi.

Thương chủ thưa:

Chúng con là nhà buôn, buôn bán để sinh sống, còn không
thể

có
được thức ăn như vậy, huống là người xuất gia.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo khất thực nghe những lời này, hiềm
trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Tại sao thầy chỉ vì tự thân mà cầu xin thức ăn mỹ diệu25l
như

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vì không thể nhổ sạch hoàn toàn.
Ngũ phần 8,
Ba-dật-đề 4l; Tăng kỳ l6, ＞
9.Thập tụng l＞, Căn bản ＞6: 4
0.Pali, Păc. ＞
9. Tạp thực雜食. Giới văn nói là mỹ thực美食. Xem giải thích sau. 25l.
Trong bản: Mỹ thực. Trên, nói là tạp thực. Pali: Panītabhojāni,
thức ăn mỹ vị.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l2＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
thế?

Khi Tỳ-kheo khất thực thọ thực rồi, trở về trong
Tăng-già-lam, đem nhân duyên này nói lại cho các
Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Bạt- nan-đà Thích tử:
-
Tại sao Thầy chỉ vì tự thân mà cầu xin thức ăn mỹ diệu như vậy?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi

ngồi qua một
bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, dùng
vô số phương tiện quở
trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Bạt-nan-đà, sao chỉ vì tự thân mà
cầu xin thức ăn mỹ
diệu như vậy?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Bạt-nan-đà
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Bạt-nan-đà ngu si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Nếu có các thức ăn mỹ diệu như sữa, bơ, cá và thịt,
Tỳ-kheo nào, với thức ăn ngon như vậy, chỉ vì tự thân, đòi hỏi để
được ăn, Ba-dật- đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ các
Tỳ-kheo bệnh nghe vậy, vì e
sợ không dám xin, không dám vì
Tỳ-kheo bệnh
xin, nhận được không dám ăn.

Đức Phật dạy:
- Từ nay về
sau cho phép
Tỳ-kheo bệnh được xin; người kia vì
Tỳ- kheo bệnh được xin.
Xin được rồi, cho phép ăn.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:
Nếu có252
các thức ăn mỹ diệu253
như sữa, bơ, cá và thịt,
Tỳ-kheo nào không bịnh,
với thức ăn254
ngon như vậy, chỉ vì
tự thân, đòi hỏi để

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2
5
2.Trong bản: Đắc得. Thập tụng: …có有trong nhà bạch y. Ngũ phần:… có有trong các gia đình. 25＞.
Căn bản. - loại ẩm thực mà Thế Tôn nói là mỹ
diệu. Pali: Pālitabhojanāni, liệt kê: Sappi,
sữa chua hay
đề hồ, navanīta. bơ trong hay
sanh tô, tela,
dầu mè, madhu,
mật ong, phālita,
đường mía hay đường cát, maccha, cá, masa, thịt, khīra,
sữa, dadhi, sữa đặc.

Trong bản: ẩm thực; các đoạn trên không có chữ ẩm飲.

được ăn, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thức ăn mỹ diệu: Sữa, bơ, cá và thịt.

Bệnh: Cho đến
không đủ sức ngồi để ăn xong một bữa
2
5
5. Tỳ-kheo nào không bệnh, vì tự thân, xin thức ăn mỹ diệu này
mà ăn, mỗi miếng ăn
phạm một Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Người bệnh tự xin; vì người bệnh xin; khất thực được mà ăn; hoặc mình vì người, người vì mình xin; hoặc không xin
mà được, thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>CHO NGOẠI ĐẠO ĂN256</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời Đức Phật dẫn một ngàn hai trăm năm mươi đệ tử từ
nước Câu-tát-la du hành đến
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có các đàn-việt
cúng dường Phật và
chúng Tăng rất nhiều bánh. Bấy giờ, Đức Thế Tôn
bảo Tôn giả A-nan:

Ông
đem bánh này chia cho chúng Tăng.

Tôn giả vâng
lời Phật dạy đem chia. Chia xong còn dư. Đức
Phật bảo tôn giả đem cho
người đi xin. Tôn giả vâng lời dạy của Phật
đem cho mỗi người một
cái. Trong số người hành khất kia có một người
nữ ngoại đạo lõa thể,257
nhan mạo xinh đẹp. Khi
tôn giả A-nan phân
phối bánh, bánh dính vào
nhau tưởng là một, phát cho cô ta. Cô ta hỏi người đứng gần:

Bà được mấy cái? Người kia trả lời:

Tôi được một cái.

Trả lời xong
bà ấy lại hỏi cô ta:

Cô được mấy cái? Cô ta nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nhất tọa gian一坐間; chính xác, hiểu là không thể ăn ngày một bữa mà no đủ. Định nghóa
của Pali: Người bịnh (gilāno),
là người cần thức ăn mỹ diệu mới thấy khoẻ khoắn.

Ngũ phần, Ba-dật-đề 40; Tăng kỳ: 52; Thập tụng, Căn
bản,
4
4. Pali. Pâc.4l. Hán: Lõa hình ngoại đạo (xuất) gia nữ裸形外道家女. Bản Hán có sự chép nhầm. Chính xác,
ngoại đạo xuất gia nữ (Pali: Paribbājikā).
Trong giới văn Pali, loã hình acelakassa (Skt. acelakāya)
thuộc nam tánh. Không có nữ lõa hình ngoại đạo.

Tôi được hai cái.

Người đàn bà kia liền nói với cô:

Tỳ-kheo đó cùng cô tư thông, cho nên cô mới được hai cái.

Bấy giờ tôn giả A-nan nghe những lời nầy, liền ôm lòng ưu sầu.
Các Tỳ-kheo nghe cũng không vui.

Trong số những người tụ hội kia, có một
Phạm chí,258 nhận thức
ăn này xong, lại trên
đường đến Câu-tát-la. Trên đường đi gặp một
người Bà-la-môn chí tín, làm nghề xem tướng, hỏi:

Ông
từ đâu đến? Phạm chí trả lời:

Tôi từ Xá-vệ đến. Bà-la-môn hỏi:
Sao, trong nước
Xá-vệ khất cầu thức ăn dễ dàng lắm không?
Có thể còn thừa mang theo không?

Phạm chí nói:

Có thể xin được. Bà-la-môn hỏi:

Xin nơi ai mà dễ được vậy? Phạm chí trả lời:

Xin từ cư só trọc đầu. Người Bà-la-môn lại hỏi:

Cư só trọc đầu là ai? Phạm chí nói:

Chính là Sa-môn Cù-đàm. Người Bà-la-môn bất bình nói:
Ông
là người gì mà ăn của người ta lại nói lời
ác như vậy?

Người Bà-la-môn kia đến
trong Tăng-già-lam, đem
sự việc
đã nghe kể lại cho các Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo này đem nhân duyên nầy bạch lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn vì nhân duyên trên tập hợp Tăng Tỳ-kheo bảo:

- Từ nay về sau Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
cho thức ăn đến lõa hình ngoại đạo nam hoặc nữ, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Các ngoại đạo đều có


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Trong Luật Pali, chuyện kể nam loã hình ngoại đạo (acelaka).

lời oán trách:

Một người, hai người ngoại đạo có lỗi, chớ chúng tôi đâu có tội
gì mà không cho thức ăn?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay về sau, các Tỳ-kheo nào muốn cho thức ăn, nên
để dưới đất mà cho, hoặc sai người cho.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy.

Tỳ-kheo nào, tự tay cho thức ăn đến lõa hình ngoại đạo nam
hoặc nữ,259 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Ngoại đạo:
Chỉ cho người lõa hình dị học
2
6
0. Ba-tư-ba-la-xà:26l là người xuất gia trong chúng ngoại đạo ấy.

Thức ăn khư-xà-ni: Thức ăn bằng rễ củ, cho đến thức ăn
bằng quả, thức ăn bằng
dầu cho đến thức ăn được nghiền nát.

Thức ăn:262 cơm, bánh bột, cơm
khô, cá và thịt.

Nếu Tỳ-kheo tự tay cho thức ăn đến lõa hình, nam nữ ngoại đạo, Ba-dật-đề. Nếu cho mà họ nhận
phạm Ba-dật-đề; họ không nhận
phạm Đột-kiết-la. Phương
tiện muốn cho mà không cho, hối hận, tất cả
đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu để dưới đất mà cho; hoặc
sai người cho; hoặc biếu cho cha mẹ; cho thợ làm tháp, người thợ làm phòng, tính
theo giá trị mà trả công;
hoặc bị thế lực cưỡng bức thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>42. TRƯỚC SAU BỮA ĂN ĐI ĐẾN NHÀ KHÁC KHÔNG BÁO26＞</方>

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Trong bản Hán chép thiếu hai chữ lõa hình形外đã
được nêu trong văn kết giới lần đầu.
Pali: acelakassa vā
paribbājakassa vā paribbājikāya vā,
cho các loã hình (nam), hay xuất gia (ngoại đạo) nam hay xuất gia (ngoại đạo) nữ.
Tăng kỳ: Vô y ngoại đạo và xuất
gia nam, nữ.
Căn bản: Vô y ngoại đạo, và các nam, nữ ngoại đạo khác.

Chính xác, giải thích từ lõa hình trong giới văn. Có lẽ
do người chép nhầm nên đảo ngược
thành giải thích từ ngoại đạo.
26l.
Ba-tư-ba-la-xà波私波羅闍. phiên âm không chuẩn của
từ Skt.
parivrāja (nam),
parivrājikā (nữ); hoặc Pali,
paribbāja (paribbājikā):
Người xuất gia, chỉ các du
sỹ (nam, nữ) ngoại đạo.
Giải thích từ ngoại đạo外道trong giới văn

Đây
chỉ chánh thực hay bồ-xà-ni.
26＞.
Ngũ phần 9: Ba-dật-đề 82; Tăng kỳ 20, Thập tụng l7,
Căn bản 4＞: 8l. Pali, Pâc.
4
6. DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, trong thành Xá-vệ có một trưởng giả hào tộc
là bạn thân hữu trước
kia của Bạt-nan-đà Thích tử, nghó: Nếu
Bạt-nan-đà Thích tử đến thành này, ta
sẽ vì
Bạt-nan-đà thiết trai cúng
dường chúng Tăng.
Sau đó,
Bạt-nan-đà Thích tử vào đến thành. Trưởng giả
biết, liền sai người đến trong Tăng-già-lam mời
các Tỳ-kheo sáng ngày mai thọ thực.

Trong đêm ấy, trưởng giả
sửa
soạn đầy đủ các đồ ăn thức
uống ngon bổ,
sáng ngày đến báo đã đến giờ.
Các Tỳ-kheo khoác y,
bưng bát, đến nhà ông
trưởng giả an tọa nơi chỗ ngồi. Các Tỳ-kheo bảo ông trưởng giả:

Chúng Tăng đã tập họp rồi. Đồ ăn thức uống đã sửa
soạn xong, hãy dọn ra.

Ông trưởng giả thưa:

Xin chư tôn chờ một lát. Đợi Thích tử Bạt-nan-đà
đến. Các Tỳ-kheo bảo:

Chúng Tăng đã tập họp rồi. Đồ ăn thức uống nếu đã
sửa
soạn xong, thì cứ dọn ra.
Sao lại phải đợi? Mặt trời gần xế rồi. E rằng các
Tỳ-kheo thọ thực không kịp no.

Khi ấy, ông trưởng giả thưa với các Tỳ-kheo:

Trước đây, tôi có
lời nguyện, nếu Thích tử
Bạt-nan-đà đến thành nầy, tôi
sẽ vì
Bạt-nan-đà Thích tử thiết cơm cúng dường
chúng tăng.
Vậy xin chư tôn chờ một chút, đợi Bạt-nan-đà.
Hôm ấy,
Bạt-nan-đà vào giờ tiểu thực lại đến nhà khác, mãi gần giữa ngày mới lại.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo thấy gần quá giữa ngày,
tuy được ăn uống nhưng
không được no lắm.

Trong số các
Tỳ-kheo có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm
quý, hiềm trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Bạt-nan-đà thích tử,
sao giờ tiểu thực thầy lại đến nhà khác, gần giữa trưa mới đến, khiến cho các
Tỳ-kheo thọ thực không được đầy đủ?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, dùng
vô số phương tiện quở
trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp

Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm.
Bạt-nan-đà thích tử, tại sao giờ tiểu thực, ông lại
đến các nhà khác, gần
quá giữa ngày mới đến, khiến cho các Tỳ-kheo
thọ thực không được đầy đủ?
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Bạt-nan-đà
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, trước đã nhận lời mời, vào giờ tiểu thực264
lại đến nhà khác, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Khi ấy, trong
thành La-duyệt có một
Đại thần là bạn thân quen trước kia của Thích tử Bạt- nan-đà. Một hôm vị Đại thần kia có được một
số quả ngọt,265 liền
sai một người và dặn:

Bạt-nan-đà Thích tử là bạn thân quen trước kia của ta.
Ngươi mang quả nầy đến trong Tăng-già-lam cho ông ấy thấy
rồi nói rõ rằng, “Tôi với ông là bạn cũ. Nhờ ông mang
số quả nầy phân chia trong
chúng Tăng.”

Người sứ
kia vâng lời, mang cam đến trong Tăng-già-lam,
thưa với các Tỳ-kheo:

Thưa chư Đại đức, đây là trái cây mới, cho Tăng. Các Tỳ-kheo bảo:

Nếu cúng cho chúng Tăng thì nên chia liền đi. Người kia thưa:

Vị Đại thần trong thành
La-duyệt sai tôi rằng,
“Ngươi mang
số quả nầy đến trong Tăng-già-lam nhờ Thích tử
Bạt-nan-đà chia cho
Tăng.” Bây giờ, cần phải chờ Thích tử
Bạt-nan-đà đến rồi sẽ chia cho Tăng.
Bấy giờ,
Bạt-nan-đà sau bữa ăn đã đến nhà khác rồi. Khi trở
về thì đã quá giờ,
khiến chúng Tăng không dùng được số quả tươi ấy.

Các Tỳ-kheo nghe biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Bạt-nan-đà:

Tại sao sau bữa ăn, lại đến nhà khác, quá giờ mới trở lại, khiến

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Các đoạn sau nói thực tiền, trước bữa ăn.

Cam quả甘果. Ngũ phần: Thục thực熟食,
thức ăn chín (trái cây). Pali: Khādānīya,
thức

ăn loại cứng.
cho các
Tỳ-kheo dùng không được số quả mới như vậy?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
Bạt-nan-đà Thích tử:

- Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Thích tử Bạt-nan-đà, tại
sao
sau khi ăn xong, ông
lại đến nhà khác, quá
giờ mới trở lại, khiến cho các Tỳ-kheo dùng
không được số quả mới?

Từ nay về sau, nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, trước đã nhận lời mời, trước bữa ăn
hay sau bữa
ăn lại đến nhà khác, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, trong
thành La-duyệt có nhiều chỗ
thỉnh Tăng, nhưng các
Tỳ-kheo e sợ, không
dám nhận lời thỉnh vào
thành. Bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo báo cho nhau để vào thành.

Tỳ-kheo không
biết nên báo cho ai. Phật dạy:

Nên báo cho Tỳ-kheo. Nếu ở một mình trong phòng thì báo cho
vị Tỳ-kheo phòng gần.

Từ nay về sau, nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, trước đã nhận lời mời, trước bữa ăn
hay sau bữa
ăn lại đến nhà khác
mà không báo, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, có Tỳ-kheo bệnh, trước đó bảo nhà đàn-việt nấu canh, nấu cháo, nấu cơm; vị
ấy e sợ, không dám vào thành, ngại phạm
sau bữa ăn mà đến nhà
khác. Bạch Phật, Phật dạy:

Cho phép Tỳ-kheo bệnh, không báo, được vào thành. Từ
nay, nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, trước đã nhận lời mời, trước bữa ăn
hay sau bữa
ăn lại đến nhà khác
mà không báo cho Tỳ-kheo khác, trừ trường hợp
đặc biệt, Ba-dật-đề. Trừ trường hợp đặc biệt là khi bệnh.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Bấy giờ, thời gian
may y đã đến. Các
Tỳ-kheo cần những thứ như nồi lớn, nồi nhỏ, bình, thìa, bát, búa, chén, chậu,
bát nhỏ, ấm, giây phơi, đồ
treo y, y-ni-diên-đà, vải lông.
Các Tỳ-kheo vì
e sợ, nên không dám vào thành, ngại phạm
không báo mà vào thôn. Đức Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo khi may y, không báo
được vào thôn.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, trước đã nhận lời mời, trước bữa ăn
hay sau bữa
ăn lại đến nhà khác
mà không báo cho Tỳ-kheo khác, trừ trường hợp
đặc biệt, Ba-dật-đề. Trừ trường hợp đặc biệt
là khi bệnh, thời gian may y.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, thời gian thí y đã đến. Hoặc có chỗ đã được thí y, có chỗ đang tìm cầu.
Các Tỳ-kheo kia e sợ không
dám vào thành, lo ngại phạm không báo mà vào
thành. Đức Phật dạy:

- Từ nay về sau, thời gian thí y cho phép các Tỳ-kheo không
báo vẫn được phép vào thành.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, trước đã nhận lời mời, trước bữa ăn
hay sau bữa ăn lại đến nhà khác mà không báo cho
Tỳ-kheo khác,266 trừ
trường hợp đặc biệt,
Ba-dật-đề. Trừ trường hợp đặc biệt là khi
bệnh, thời gian may y.
Đó là những trường hợp đặc biệt.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Trước bữa ăn: Từ bình minh xuất hiện, đến khi ăn. Sau bữa
ăn: Từ khi ăn cho đến giữa ngày
2
6
7. Nhà: Nơi có nam nữ cư trú. Các Tỳ-kheo khác: Những người sống chung đồng trong một cương giới.

Bệnh: Như trên đã nói.

Thời gian may
y: Sau tự tứ, không thọ y Ca-thi-na thì một
tháng, có thọ y Ca-thi-na
thì năm tháng. Ngoài ra những khi khuyến hóa cúng
thức ăn kể cả thí y, cũng thuộc về thời gian thí y.

Nếu Tỳ-kheo nào báo đến thôn mà giữa đường trở lại, thời
lời báo trước không
còn giá trị; nếu muốn đi nữa, thì phải báo trở lại.
Nếu Tỳ-kheo nào báo đến
trong thôn mà không đến chỗ đã báo đó, lại
đến nhà khác, thì lời
báo trước không còn giá trị; nếu muốn đến đó
thì phải báo trở lại mới được đi.
Nếu báo đến nhà bạch y mà lại đến nơi nhà kho và tụ lạc hay

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Không báo cho Tỳ-kheo ở gần. Nếu không có
Tỳ-kheo gần đó để báo, không phạm

Thực hậu食後.
Tăng kỳ: ăn xong rồi, vẫn
còn sớm, gọi là thực hậu.
Thập tụng: Trung tiền trung hậu中前中後,
trước và sau giữa trưa.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

phòng biên;268 hoặc đến
Tăng-già-lam của
Tỳ-kheo-ni hay đến
nhà bạch y rồi về liền
cũng mất đi lời báo trước; phải báo trở lại mới
được đi. Nếu Tỳ-kheo
đã nhận lời mời rồi trước bữa ăn hay sau bữa ăn
đến nhà khác, mà không
báo cho Tỳ-kheo để vào thôn, trừ trường hợp
đặc biệt, Ba-dật-đề.
Một chân trong cửa, một chân ngoài cửa, phương
tiện trang nghiêm, muốn đi
mà không đi, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Khi bệnh, thời gian may y, thời gian thí y,
đã báo cho Tỳ-kheo khác;
hoặc không có Tỳ-kheo, không báo;269 đến
nơi nhà kho, tụ lạc,
phòng biên; hoặc đến Tăng-già-lam của Tỳ-kheo, đến dặn nhà bạch y được dặn báo; hoặc nơi nhiều nhà, trải tọa cụ,
thỉnh Tỳ-kheo; hoặc bị thế
lực ép buộc; hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NGỒI TRONG NHÀ ĐANG CÓ ĂN270</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tôn giả Ca-lưu-đà-di, khi còn ở đời quen thân
với người vợ của ông
bạn bạch y. Bà ấy tên là Trai, có nhan sắc đẹp xinh đẹp.
Ca-lưu-đà-di cũng có tướng mạo đẹp đẽ. Khi ấy
Ca-lưu-đà-di để
ý đến Trai ưu-bà-tư.
Trai ưu-bà-tư cũng để ý đến Ca-lưu-đà-di.
Hôm ấy đến giờ khất thực
Ca-lưu-đà-di khoác y, bưng bát,
đến nhà Trai ưu-bà-tư,
an tọa nơi chỗ ngồi. Trong lúc ấy, Trai ưu-bà-tư tắm rửa trang điểm thân hình, phu chủ hết lòng yêu kính, nên không
bao giờ rời nhau.

Phu chủ hỏi Ca-lưu-đà-di:

Ông cần gì?

Ca-lưu-đà-di trả lời:

Tôi cần thức ăn.

Người chồng liền bảo vợ đem thức ăn cho. Như lời nói của chồng, bà vợ đem thức ăn trao
cho Ca-lưu-đà-di.
Ca-lưu-đà-di ăn xong,
vẫn ngồi một chỗ không
đi. Người chồng hỏi Ca-lưu-đà-di:

Vừa rồi ông nói cần thức ăn. Đã ăn rồi, sao không đi?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Biên phòng邊房.
Thập tụng: Tăng phường僧坊.
Cf. Ngũ phần.

Ngũ phần: Không có. Tăng kỳ, Ba-dật-đề 54; Thập tụng,
Căn bản:
4
2. Pali, Păc. 4＞. Khi ấy,Trai ưu-bà-tư ra dấu hiệu khiến Ca-lưu-đà-di đừng đi.
Phu chủ của bà nổi giận
nói với Ca-lưu-đà-di:

Tỳ-kheo làm trở ngại việc của ta.27l
Nói cần ăn, cho ăn rồi,
sao
không đi. Lại muốn làm gì đây? Tôi giao nhà cho
ông mà đi. Ở lại đó,
muốn làm gì thì làm!

Người chồng giận, nói như vậy, rồi bỏ nhà ra đi.

Vào Bấy giờ, có
Tỳ-kheo khất thực vừa đến nhà đó, nghe
như vậy, hiềm trách Ca-lưu-đà-di:

Tại sao thầy lại ngồi lì tại nhà đang có thức ăn ?

Tỳ-kheo khất
thực ra khỏi thành Xá-vệ, về đến trong
Tăng-già- lam, đem nhân
duyên này bạch đầy đủ với các Tỳ-kheo. Trong đó
có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý,
hiềm trách Ca-lưu-đà-di:

Tại sao thầy lại ngồi lì tại nhà đang có thức ăn?272
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo. Biết mà Ngài
vẫn hỏi Ca-lưu-đà-di:

Thật sự ông có ngồi yên tại nhà đang có thức ăn?
Ca-lưu-đà-di thưa:

Bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tại sao ông lại ngồi yên nơi nhà
cho ăn có của quý?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào, tại nhà có thức ăn273

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
27l.
Duyên khởi theo Thập tụng và
Căn bản: Người chồng đang có dục tâm với vợ nhưng bị
Tỳ-kheo ngồi lì gây trở ngại. Chi tiết này giải thích từ hữu thực gia: Gia đình đang hưởng
thọ dục lạc.

Thực gia食家; xem giải thích sau.

27＞. Thực gia食家.
Thập tụng: Hữu thực gia有食家;
giải thích: Người nữ là thức ăn của người nam.
Căn bản: Tri hữu thực gia知有食家, biết trong nhà nam nữ đang có dục tâm
với nhau. Pali: Sabhojana,
giải thích: Nhà có nam và nữ; nam nữ đang có dục
tâm với nhau (ubho avītarāgā).

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

có vật báu274,
mà cố nán ngồi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thức ăn: Nam dùng nữ làm thức ăn, nữ dùng nam làm thức
ăn, cho nên gọi là thức ăn.

Nhà: Như trên đã nói.

Vật báu: Xa cừ, mã não, chân châu, hổ phách, kim ngân.

Nếu Tỳ-kheo tại nhà có thức ăn, có vật báu, duỗi cánh tay mà đụng cánh cửa thì được ngồi.
Nếu Tỳ-kheo nơi nhà có thức ăn có
vật báu mà cố nán
ngồi, Ba-dật-đề. Mù mà không điếc, Đột-kiết-la.
Điếc mà không mù, cũng
Đột-kiết-la. Đứng mà không ngồi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức xoa ma ni, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu vào trong nhà ăn có vật báu, ngồi duỗi cánh tay ra đụng cửa; hoặc có hai
Tỳ-kheo làm bạn; hoặc có người quen; hoặc có người khách ở chỗ đó mà không mù
không điếc, không
điếc không mù; hoặc đi ngang qua mà không đứng lại; hoặc bất ngờ bệnh phát té xuống đất; hoặc bị thế lực bắt; hoặc bị trói nhốt; hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NGỒI VỚI NGƯỜI NỮ Ở CHỖ KHUẤT275</方>

DUYÊN KHỞI
Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, tôn giả Ca-lưu-đà-di, khi còn là người thế tục,
có quen thân với người
vợ của ông bạn bạch y. Bà ấy tên là Trai, có
nhan sắc xinh đẹp.
Ca-lưu-đà-di cũng có tướng mạo đẹp đẽ.
Ca-lưu-đà-di
để ý Trai ưu-bà-tư. Trai
ưu-bà-tư cũng để ý Ca-lưu-đà-di.
Đến giờ
khất thực, Ca-lưu-đà-di khoác y, bưng bát, đến nhà
của Trai ưu-bà-tư, tự
nghó rằng, - Đức Thế Tôn cấm trong nhà có ăn có
vật báu không được
ngồi và được ngồi chỗ nào duỗi cánh tay ra đụng
cửa. Nên ông ngồi phía sau cánh cửa.

Khi Ca-lưu-đà-di
cùng với Trai ưu-bà-tư đang nói chuyện, thì có Tỳ-kheo khất thực đến, nghe có tiếng
Ca-lưu-đà-di đang nói, mà
không thấy Ca-lưu-đà-di
ở chỗ nào, bèn hiềm trách Ca-lưu-đà-di:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vật báu: Các bộ khác không có yếu tố này. Có thể
bản Hán hiểu sabhojana (có thức ăn) đồng nghóa với
sabhoga (có tư cụ hay tài bảo).

Ngũ phần: Ba-dật-đề 42; Tăng kỳ: 70; Thập tụng, Căn bản:
4
2. Tại sao, trong nhà có ăn có của báu mà lại ngồi chỗ khuất khiến cho chúng tôi không biết đang làm gì?

Khất thực Tỳ-kheo ra khỏi thành Xá-vệ, trở về đến trong
Tăng- già-lam, đem nhân
duyên này kể lại cho các Tỳ-kheo nghe. Trong
số đó có vị thiểu dục
tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm
quý, hiềm trách Ca-lưu-đà-di:

Tại sao, trong nhà đang ăn có vật báu, lại ngồi chỗ khuất?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo. Biết
mà Ngài vẫn hỏi Ca-lưu-đà-di:

Có thật, trong nhà đang ăn có vật báu, mà ông ngồi chỗ khuất hay không?

Ca-lưu-đà-di thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, có đúng như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di:

Việc ông làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao, trong phòng ăn có
vật báu, lại ngồi chỗ khuất?

Quở trách Ca-lưu-đà-di rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, trong nhà ăn có vật báu276
mà ngồi nơi khuất, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thức ăn: Nữ là thức ăn của nam, nam là thức ăn của nữ. Vật
báu: Xà cừ, mã não, chân châu, hổ phách, kim ngân.
Chỗ khuất:
Hoặc cây, tường, vách, rào dậu, hoặc y, các vật khác che ngăn.

Tỳ-kheo vào trong phòng ăn có vật báu, ngồi nơi chỗ khuất, duỗi
tay đụng cửa, khiến Tỳ-kheo khất thực thấy. Tỳ-kheo nào trong
phòng ăn có vật báu,
mà ngồi nơi chỗ khuất, Ba-dật-đề. Đui mà không
điếc, Đột-kiết-la. Điếc
mà không đui, đứng mà không ngồi, Đột-kiết-la.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem cht.
2
7
5. Tăng kỳ không có chi tiết này. Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la, đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu nơi nhà có ăn có vật báu mà ngồi chỗ
duỗi cánh tay đụng cửa,
khiến Tỳ-kheo khất thực thấy; hoặc có hai
Tỳ-kheo làm bạn; hoặc có người quen biết gần bên; hoặc cùng một chỗ với
người khách mà không đui
không điếc; hoặc đi ngang qua chứ không đứng
lại; hoặc bất ngờ bị
bệnh té xỉu hay bị thế lực bắt; hoặc bị trói nhốt;
hoặc mạng nạn; phạm hạnh
nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NGỒI MỘT MÌNH VỚI NGƯỜI NỮ TẠI CHỖ TRỐNG277</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, tôn giả Ca-lưu-đà-di, khi chưa xuất gia, có
thân quen với người vợ
của ông bạn bạch y. Người đàn bà ấy tên là
Trai,278 có nhan sắc xinh đẹp.
Ca-lưu-đà-di cũng có tướng mạo đẹp đẽ.
Ca-lưu- đà-di để ý Trai
ưu-bà-tư. Trai ưu-bà-tư cũng để ý
Ca-lưu-đà-di
2
7
9. Đã đến giờ khất thực, Ca-lưu-đà-di khoác y, bưng bát, đến
nhà của Trai ưu-bà-tư,
ngồi chỗ trống cùng nhau nói chuyện. Một
Tỳ-kheo khất thực đến,
thấy Ca-lưu-đà-di cùng Trai ưu-bà-tư ngồi một chỗ nói chuyện, liền hiềm
trách Ca-lưu-đà-di:
Sao thầy lại cùng với
Trai ưu-bà- tư ngồi tại chỗ
trống cùng nhau nói chuyện?

Tỳ-kheo khất thực xong, về lại
trong Tăng-già-lam, đem
nhân duyên này kể lại
cho các Tỳ-kheo nghe. Trong số đó, có vị thiểu
dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm
trách Ca-lưu- đà-di:

Sao thầy lại cùng với
Trai ưu-bà-tư ngồi tại chỗ trống cùng nhau
nói chuyện?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo. Ngài biết
mà vẫn hỏi Ca-lưu-đà-di:

Thật sự ông có cùng với
Trai ưu-bà-tư ngồi một chỗ trống nói
chuyện hay không?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Ba-dật-đề 44;
Tăng kỳ, không có.
Căn bản, không có.
Thập tụng:
2
9.Pali, Pâc. 4
5. Thập tụng: Tỳ-kheo-ni Quật-đa掘多比丘尼, quen thân cũ. Cf. điều ＞＞ ＆ ＞4 trên, và các cht. liên hệ. Ca-lưu-đà-di thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, đúng như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Ca-lưu-đà-di, sao ông lại
cùng với Trai ưu-bà-tư
chỗ trống nói chuyện?

Quở trách Ca-lưu-đà-di rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, một mình ngồi với người nữ tại chỗ trống,

Ba-dật- đề.
mặt.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Người nữ:
Người có trí, mạng căn không đoạn. Một mình: Một
người nữ, một Tỳ-kheo.
Chỗ khuất:280
khuất đối với
thấy, khuất đối với nghe.

Khuất đối với thấy:
Do bụi, sương, bóng tối, mà không thấy

Khuất đối với nghe: Không nghe được tiếng nói bình
thường. Tỳ-kheo nào một mình ngồi với người nữ tại chỗ trống, Ba-dật- đề.
Nếu đui mà không điếc, Đột-kiết-la. Điếc mà không đui,
Đột-kiết- la. Đứng mà
không ngồi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Có hai
Tỳ-kheo làm bạn, hoặc có người quen biết gần bên, hoặc có người khách nơi đó mà không đui không
điếc, không điếc không
đui, hoặc đi ngang qua chứ không đứng lại, hoặc bất ngờ bị bệnh té xuống hay bị thế lực bắt buộc, hoặc bị trói nhốt,
hoặc mạng nạn, phạm
hạnh nạn, thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>46. ĐUỔI ĐI KHÔNG CHO THỨC ĂN28l</方>

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Bình xứ屏處. Nhưng, giới văn: Lộ địa露地.
Pali: eko ekāya
raho, hai người ở chỗ
khuất vắng.
28l.
Ngũ phần: Ba-dật-đề 76;
Tăng kỳ: 44;
Thập tụng, Căn bản: 5l.
Pali Pâc.
4
2. DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà Thích tử cùng với các
Tỳ-kheo khác282
cãi nhau, bắt phải
sám hối. Bạt-nan-đà ôm hận trong lòng.
Sau đó, Bạt-nan-đà Thích
tử nói với vị Tỳ-kheo:

Thầy đi theo tôi vào trong thôn. Tôi sẽ cho thầy thức
ăn. Tỳ-kheo kia đồng ý.

Giờ khất thực đến,
Bạt-nan-đà khoác y, bưng bát, cùng với
Tỳ- kheo kia vào
thành Xá-vệ. Dẫn đến vùng không có thức ăn.
Bạt-nan-đà đi vòng quanh khắp nơi. Mãi đến khi gần quá giữa ngày,
Bạt-nan-đà toan tính:

Nếu Tỳ-kheo nầy ra khỏi thành Xá-vệ, về đến trong
Kỳ-hoàn thì đã quá ngọ.

Bạt-nan-đà bèn nói với Tỳ-kheo kia:

Chưa từng có người nào đại ác như thầy! Tỳ-kheo kia hỏi:

Tôi đã tạo ra những tội gì? Bạt-nan-đà trả lời:

Hôm nay, thầy đã làm cho tôi không nhận được thức ăn.
Trưởng lão hãy đi đến chỗ khác nhanh lên. Tôi mà ngồi hay nói chuyện với thầy
thì bị bất hạnh. Tôi ngồi một mình, nói chuyện
một mình lại an lạc.

Bạt-nan-đà nói với Tỳ-kheo này như vậy rồi, vào chỗ có thức
ăn trong thành Xá-vệ nhận ăn. Trong khi Tỳ-kheo kia ra khỏi thành
Xá- vệ về đến Kỳ-hoàn
thì đã quá giữa ngày, nên không thể ăn được, phải nhịn đói.

Các Tỳ-kheo nghe biết. Trong số đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Sao Thầy bảo Tỳ-kheo kia cùng đi với thầy vào tụ lạc, thầy
sẽ
cho thức ăn. Cuối cùng thầy không cho thức ăn cho
Tỳ-kheo kia lại nói
rằng, “Trưởng lão hãy đi đến chỗ khác nhanh
lên. Tôi mà ngồi hay nói chuyện với thầy thì bị bất hạnh. Tôi ngồi một mình, nói chuyện một
mình lại an lạc.” Đuổi Tỳ-kheo kia trở lại trong
Kỳ-hoàn. Đã quá giữa
ngày,
(668al) cuối cùng phải nhịn đói?
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Tỳ-kheo Đạt-ma達摩比丘.

Thế Tôn. Đức
Thế Tôn liền vì nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
Bạt-nan-đà Thích tử:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao lại bảo
Tỳ-kheo kia cùng đi với thầy vào tụ lạc, thầy
sẽ cho thức ăn. Cuối cùng thầy không cho thức ăn cho
Tỳ-kheo kia
lại nói rằng, “Trưởng lão hãy đi đến chỗ
khác nhanh lên! Tôi mà ngồi hay nói chuyện với thầy thì bị bất hạnh. Tôi ngồi một mình, nói chuyện
một mình lại an lạc.” Đuổi Tỳ-kheo kia trở lại
trong Kỳ-hoàn. Đã quá
giữa ngày, cuối cùng phải nhịn đói?

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Bạt-nan- đà Thích tử
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nói với Tỳ-kheo khác như vầy, “Đại đức, hãy cùng tôi vào tụ lạc, tôi
sẽ cho Đại đức ăn.”
Tỳ-kheo ấy cuối cùng
không cho Tỳ-kheo kia thức
ăn, nói: “Trưởng lão hãy đi đến chỗ khác
nhanh lên! Tôi mà ngồi
hay nói chuyện với thầy thì bị bất hạnh. Tôi ngồi một mình, nói chuyện một mình lại an lạc.” Chỉ với mục đích ấy chứ
không gì khác, là cố
tình đuổi đi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thôn:28＞ có bốn loại như đã nói ở
trên. Thực: Thời thực,
(ăn đúng lúc)

Tỳ-kheo kia nói với
Tỳ-kheo này rằng, -
Vào tụ lạc, tôi
sẽ
cho thầy thức ăn. Cuối
cùng Tỳ-kheo kia không cho thức ăn cho
Tỳ-kheo nầy, lại nói, -
Trưởng lão hãy đi đến chỗ khác nhanh lên! Tôi mà ngồi hay nói chuyện với thầy thì bị bất hạnh. Tôi ngồi một mình, nói chuyện một mình lại an lạc.
Tỳ-kheo kia phương tiện đuổi đi đến chỗ
không thấy nghe, phạm
Ba-dật-đề; đến chỗ không thấy mà nghe, phạm Đột- kiết-la; đến chỗ không nghe mà thấy,
phạm Đột-kiết-la.
Phương tiện đuổi đi, tự bỏ chỗ thấy nghe,
phạm Ba-dật-đề; bỏ chỗ thấy đến
chỗ nghe; bỏ chỗ nghe đến
chỗ thấy, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

28＞. Thôn村.
Giới văn: Tụ lạc聚落.

Sự không phạm: Trao cho thức ăn rồi bảo đi; hoặc bệnh,
hoặc không có oai nghi,
người thấy không vui nên nói, “Thầy đi! Tôi sẽ
đưa thức ăn đến trong
Tăng-già-lam.” Hoặc vị kia phá giới, phá kiến,
phá oai nghi, hoặc trong chúng cử tội, hay bị tẩn, hoặc đáng bị tẫn,
hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, phương tiện bảo đi, không vì thù hận
mà khiến đi, thảy đều
không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>THUỐC BỐN THÁNG284</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Ni-câu-luật, Ca-duy-la-vệ,
tại Thích-suý-sấu
2
8
5.Bấy giờ, Ma-ha-nam giòng họ Thích phát nguyện cung cấp thuốc cho
chúng Tăng. Thí chủ cung kính các
Thượng tọa, nên cúng dường thứ
tốt, dù họ cần hay không cần cũng cúng.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo cùng bảo nhau rằng,-
Ma-ha-nam Thích tử này, nguyện cung cấp thuốc cho
chúng Tăng, cung kính
bậc Thượng tọa, cúng
dường thứ tốt. Đối với chúng ta, không có lòng cung kính, nên dùng thứ xấu để cho chúng ta. Khi yêu cầu còn không
cho; huống chi lúc không
yêu cầu. Rồi bảo nhau: Chúng ta hãy đến nhà
đó yêu cầu thứ khó
kiếm, và loại thuốc không thể có
2
8
6. Bàn xong họ liền đến nhà của Ma-ha-nam nói: Chúng tôi cần thứ thuốc như vậy, như vậy. Ma-ha-nam nói:

Nếu trong nhà tôi có thì
sẽ
cúng dường.
Nếu không, tôi
sẽ ra
chợ mua để cung cấp.

Nhóm sáu Tỳ-kheo nói:

Trong nhà ông, không thể có thứ thuốc như vậy, như vậy hay

sao?

Ma-ha-nam nói:

Trong nhà có thì cúng liền. Nếu không, sẽ ra chợ mua
để cúng. Khi ấy, nhóm sáu Tỳ-kheo lại nói:
Ông
nguyện cúng dường thuốc cho chúng Tăng. Mà ông cung

kính bậc
Thượng tọa, nên ông cúng thứ tốt. Dù họ cần hay không
cần ông cũng cúng. Còn
đối với Hạ tọa, ông không ân cần cung kính, nên cho thứ xấu. Có yêu cầu còn
không được; huống chi không yêu cầu?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Ba-dật-đề 62; Tăng kỳ, Thập tụng, Căn bản:
7
4. Pali, Pâc.
47. Thích-suý-sấu釋翅搜. Pali: Sakkesu, giữa những người họ Thích. Pali: Họ tìm cách làm mất tiếng Mahānāma.

Trong nhà ông
không có thuốc, tại sao ông lại nguyện cúng thuốc
cho chúng Tăng? Ông là
người có thiên vị, lại vọng ngữ nữa.
Ma-ha-nam nói:

Trước đây, tôi có nguyện cung cấp cho chúng
Tăng thuốc mà
trong nhà có. Nếu trong nhà không có, sẽ ra chợ
mua cho. Tại các thầy
lại nói tôi là người thiên vị và lại vọng
ngữ, không có lòng chí thành?
Trưởng lão hãy đi đi! Từ nay trở đi tôi không cung cấp thuốc cho
chúng Tăng nữa.

Lúc ấy, các
Tỳ-kheo nghe việc này, trong đó có vị thiểu dục
tri túc, sống hạnh đầu
đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo: Ma-ha-nam Thích
tử ưa cung kính, thích bố thí, thường
cung cấp thuốc cho chúng
Tăng, tại sao các thầy lại mạ nhục, nói ông ấy
có thiên vị và vọng
ngữ, khiến cho ông không cung cấp thuốc cho
chúng Tăng nữa?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao Ma-ha-nam Thích tử có
tín tâm, ưa bố thí,
thường cung cấp thuốc cho chúng Tăng, mà các ông
mạ nhục, nói ông
ấy có thiên vị và vọng ngữ, khiến cho ông ta
không cung cấp thuốc cho
chúng Tăng nữa?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, có nhân duyên được thỉnh cầu cúng dường
thuốc bốn tháng287 thì có thể nhận, nếu nhận quá, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Bấy giờ, có các
Tỳ- kheo bị bệnh có tâm
e sợ không dám nhận thuốc quá, nên bạch Phật.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tứ nguyệt (thỉnh) nhân duyên thỉnh dữ dược四月(請)因緣請與藥.
trong này dư chữ thỉnh đầu.Từ nhân duyên 因緣tức
Pali paccaya, duyên; đây chỉ một trong bốn duyên hay bốn nhu yếu của
Tỳ-kheo là thuốc.
Ngũ phần: Tứ nguyệt tự tứ thỉnh 四月自恣請.
Tăng kỳ: Tứ nguyệt biệt tự tứ thỉnh 四月別自恣請.
Thập tụng: Tứ nguyệt tự tứ thỉnh
四月自恣請. Pali:
Cātumāsapaccaya- pavāraā,
được yêu cầu tuỳ ý đối với các nhu yếu trong bốn tháng.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l4l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đức Phật dạy:

- Từ nay trở
đi cho phép các Tỳ-kheo bệnh được nhận thuốc quá bốn tháng.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào,
không bệnh, được nhận thuốc thỉnh cầu cúng
dường bốn tháng, nếu
nhận quá, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, có các cư
só thường thỉnh cung cấp
thuốc cho các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo có tâm e sợ
không dám nhận sự thường thỉnh cung cấp thuốc ấy,
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay trở đi cho phép các Tỳ-kheo nhận sự thường thỉnh cung
cấp thuốc. Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào,
không bệnh, được nhận thuốc thỉnh cầu cúng
dường bốn tháng, nếu
nhận quá, Ba-dật-đề. Trừ thường thỉnh.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, Ma-ha-nam Thích tử lại nghó, - Nay, ta không thể vì một hay hai người mà chấm
dứt sự cung cấp thuốc
cho chúng Tăng. Nay, ta nên thỉnh chúng Tăng cung cấp thuốc trở lại. Nghó như vậy rồi,
Ma-ha-nam liền trong
Tăng-già-lam thưa với các Tỳ-kheo:

Nguyện xin chư Đại đức Tăng nhận lại
sự cung cấp thuốc của tôi.

Các Tỳ-kheo vì cẩn thận
nên sợ, không dám nhận
sự cung cấp thuốc
trở lại. Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay trở đi cho phép các Tỳ-kheo nhận thuốc được thỉnh cầu
cung cấp trở lại.

Các Tỳ-kheo tính cọng lại những
ngày trước.
Bạch Phật. Đức
Phật dạy:

Không nên tính lại những ngày trước. Nên tính kể từ ngày cung
cấp
trở lại. Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào,
không bệnh, được nhận thuốc thỉnh cầu cúng
dường bốn tháng, nếu
nhận quá, Ba-dật-đề. Trừ thường thỉnh, thỉnh trở lại.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, có các cư
só thỉnh Tỳ-kheo nhận
thuốc chia phần. Các Tỳ-kheo vì sợ nên cẩn
thận không dám nhận,
bạch Phật, Đức Phật dạy:
- Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo được nhận thuốc chia phần.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:
Tỳ-kheo nào,
không bệnh, được nhận thuốc thỉnh cầu cúng dường

bốn
tháng, nếu nhận quá, Ba-dật-đề. Trừ thường thỉnh, thỉnh trở
lại, thỉnh chia phần.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, có các cư
só thỉnh
Tỳ-kheo cung cấp thuốc trọn đời.
Các Tỳ-kheo vì
sợ nên cẩn
thận không dám nhận
thuốc trọn đời, bạch Phật, Đức Phật dạy:

- Từ nay trở
đi cho phép các Tỳ-kheo được nhận thuốc trọn đời.
Từ nay về sau vì các Tỳ-kheo kiết giới như vầy:

Tỳ-kheo nào,
không bệnh, được nhận thuốc thỉnh cầu cúng
dường bốn tháng, nếu
nhận quá, Ba-dật-đề. Trừ thường thỉnh, thỉnh trở
lại, thỉnh chia phần, thỉnh trọn đời
2
8
8. GIỚI TƯƠNG
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Bốn tháng:
Là bốn tháng mùa
hạ. Nhân duyên:289
nguyện cung cấp thuốc.

Bệnh: Thầy thuốc bảo uống thứ thuốc đó.
Thường thỉnh:
Thí chủ thưa, Tôi nguyện thường xuyên cúng thuốc.

Thỉnh trở lại: Chấm dứt rồi, thỉnh trở lại.

Thỉnh chia phần: Thí chủ đem thuốc đến Tăng-già-lam cúng rồi phân chia.

Thỉnh trọn đời: Thí chủ thưa, Tôi sẽ cúng thuốc trọn đời.

Thỉnh: Có bốn
cách. Có giới hạn ngày mà không giới hạn
thuốc; có giới hạn
thuốc, ngày cũng có giới hạn; có giới hạn thuốc, không
có giới hạn ngày; ngày
không giới hạn thuốc cũng không giới hạn.
Thế nào gọi là có giới hạn ngày mà không giới hạn thuốc?
Thí chủ có quy định thời
gian mà không ấn định số thuốc. Như nói, Tôi
nguyện cúng thuốc với chừng đó ngày. Đó gọi là thỉnh có giới hạn ngày
mà không giới hạn thuốc.

Thế nào gọi là có giới hạn thuốc, không giới hạn ngày? Thí chủ xin cúng một
số thuốc, nhưng không giới hạn thời gian.
Nói như vầy,

Tôi cúng loại thuốc như vậy. Đó gọi là thỉnh thuốc có giới hạn mà thời
gian không giới hạn.

Thế nào gọi là có giới hạn thuốc, ngày cũng có giới hạn? Thí chủ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Căn bản, bốn ngoại trừ:
Biệt thỉnh, cánh thỉnh, ân cần thỉnh,
thường thỉnh.
Thập tụng, trừ ba:
Thường thỉnh,
sác
sác thỉnh,
biệt thỉnh.
Ngũ phần, trừ ba:
Cánh thỉnh, tự
tống thỉnh,
trường thỉnh.
Tăng kỳ, trừ hai:
Cánh thỉnh và
trường thỉnh. Pali, trừ hai: yêu cầu thêm nữa
(punapavārana)
và yêu cầu thường xuyên (niccapavārana).

Từ được dùng trong văn kết giới lần đầu.
Các lần sau, bản
Hán lược bỏ. Pali: Paccaya,
duyên; đây chỉ thuốc là một trong bốn duyên của Tỳ-kheo.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l4＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
nguyện cúng một
số thuốc trong thời gian đã được ấn định.
Nói như vầy, Tôi hứa cúng thuốc như vậy trong khoảng thời gian như vậy. Đó
là thuốc và thời gian được ấn định.
Thế nào gọi là không giới hạn thuốc, không giới hạn ngày.
Thí chủ xin cúng thuốc,
chứ không nói số thuốc bao nhiêu và thời gian bao lâu.
Nói như vầy, Tôi xin cúng thuốc cho thầy. Đó gọi là thỉnh thuốc
và thời gian không hạn định.
Trong bốn cách
thỉnh trên, thời gian có hạn định, thuốc không
hạn định, và thời gian
có hạn định, thuốc có hạn định, tức là thọ thỉnh
bốn tháng mùa hạ.
Trong bốn cách
thỉnh trên, thuốc có hạn định, thời gian không
hạn định. Thời gian không
hạn định, thuốc cũng không hạn định, tùy theo thời gian dâng cúng mà nhận.
Tỳ-kheo kia không có bệnh, nên
nhận sự cung cấp thuốc
trong bốn tháng mùa hạ. Nếu nhận quá, trừ thường thỉnh, thỉnh lại, thỉnh phân chia, thỉnh trọn đời, mỗi lần nuốt là
phạm một Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Nhận sự cung cấp thuốc trong bốn tháng; có bệnh nên nhận quá;
thường thỉnh, thỉnh lại, thỉnh phân chia, thỉnh trọn
đời; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>XEM QUÂN TRẬN290</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có một vùng trong nước vua Ba-tư-nặc,29l người dân phản loạn, nhà vua phải đích thân thống lãnh lục quân
để chinh phạt. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo đến đó xem coi quân trận. Vua Ba- tư-nặc hỏi:

Chư tôn có mặt giữa ba quân nầy muốn làm việc gì?
Lục quần trả lời:

Chúng tôi không có việc gì cả. Chỉ đến xem coi mà thôi.

vua Ba-tư-nặc
nghe nói như vậy lòng không vui. Nhà vua lại hỏi:

Muốn đi đâu?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Ba-dật-đề 45; Tăng kỳ: 55; Thập tụng, Căn
bản:
4
5. Pali, Pâc.
48. 29l. Ba-tư-nặc波斯匿王. Pali: Pasenadi, vua nước Kosala.

Lục quần nói:

Chúng tôi sẽ đến nước Xá-vệ yết kiến Đức Thế
Tôn. Nhà vua nói:

Nếu quý Đại đức đến
nước Xá-vệ, xin nhân danh tôi lễ bái, thăm hỏi Đức
Thế Tôn, rằng nằm ngồi có khinh an không? Đi đứng được
mạnh khỏe chăng? Giáo hóa có nhọc nhằn lắm
không? Tôi xin gởi gói đường phèn này dâng cúng Đức
Thế Tôn, và quý Đại đức đem nhân
duyên nầy bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo liền đến Tịnh xá
Kỳ-hoàn ở nước Xá-vệ, kính lễ dưới chân Đức
Thế Tôn, rồi ngồi qua một bên,
nhân danh vua Ba-tư-nặc lễ
bái vấn tấn Đức Thế Tôn: nằm ngồi có
khinh an không? Đi đứng
được mạnh khỏe chăng? Giáo hóa có nhọc mệt lắm không? Dâng gói đường phèn lên Đức
Thế Tôn, và đem nhân
duyên trên bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải

pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm điều không nên làm.
Các ông thật là người ngu si, sao lại xem coi
thế lực quân trận của nhà vua?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, đi xem quân trận, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bây giờ, có một
vùng trong nước vua
Ba-tư-nặc, nhân dân phản loạn, nhà vua sai hai vị Đại thần, là anh em với nhau, người anh tên
là Lị-sư-đạt-đa, người em tên
là Phú-la-na,292
cầm quân đi chinh
phạt. Hai vị Đại thần này khát
ngưỡng, muốn diện kiến
Tỳ-kheo nên
sai
sứ đến thỉnh các Đại đức
Tỳ-kheo đến để hai vị gặp.
Các Tỳ-kheo vì có tâm cẩn thận
sợ nên bảo, Đức
Thế Tôn đã chế giới: Nếu
Tỳ-kheo nào đi xem quân trận, Ba-dật-đề. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến bạch Đức Thế Tôn. Phật bảo:

- Nếu cần có
sự cáo bạch hay được mời gọi, thì cho phép đến.
Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Lị-sư-đạt-đa
và Phú-la-na利師達多富羅那. thời.
Tỳ-kheo nào, đi xem quân
trận,293 Ba-dật-đề. Trừ nhân duyên hợp

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Trận: Hoặc chiến, hoặc đấu. Quân:
Hoặc một quân, hai quân, ba quân, bốn quân.

Một quân: Một quân voi, một quân ngựa, một quân xe, một quân
bộ.
Hoặc toàn là quân ngựa, quân voi, quân bộ, quân xe.

Hai quân: Hai voi, hai ngựa, hai xe, hai bộ, hoặc gồm có voi và
ngựa, hoặc voi và xe, hoặc voi và bộ, hoặc ngựa
và xe, hoặc ngựa và
bộ, hoặc xe và bộ.

Ba quân: Ba voi, ba ngựa, ba xe, ba bộ, hoặc voi, ngựa và xe,
hoặc voi, ngựa và bộ, hoặc ngựa, xe và bộ.

Bốn quân: Bốn voi, bốn ngựa, bốn xe, bốn bộ, hoặc voi, ngựa, xe và bộ.

Tỳ-kheo kia đến xem quân trận, từ đường nầy đến đường kia,
từ đường đến chẳng
phải đường, từ chẳng phải đường đến đường; từ
thấp đến cao, từ cao đến thấp, đến mà thấy thì
phạm Ba-dật-đề. Đến
mà không thấy, phạm Đột-kiết-la.

Nếu phương tiện chuẩn bị, muốn xem mà không đi, tất cả
đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo đi nơi đường trước, quân trận mới
đến sau, Tỳ-kheo nên
tránh qua bên lề đường, không tránh phạm Đột-kiết- la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Tỳ-kheo có việc cần đến; hoặc được mời đi; hoặc bị thế lực bắt; hoặc đi phía trước quân trận
đến sau, có tránh qua bên
lề đường; hoặc đường
nước, đường bộ bị đứt đoạn, nạn giặc, nạn ác
thú, nước lụt, hoặc bị thế lực trói dẫn đi, hoặc mạng nạn, phạm hạnh
nạn, không tránh bên lề
đường thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NGỦ LẠI TRONG QUÂN294</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo có nhân duyên đến trong quân

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

29＞.
Ngũ phần: Quán quân phát hành觀軍發行,
xem quân đội xuất trận.

Ngũ phần: Ba-dật-đề 46; Tăng kỳ: 56; Thập tụng, Căn
bản:
4
6. Pali, Pâc.
49. trại và ngủ lại. Các cư só thấy, bèn nói với nhau: Chúng ta vì ân ái
nên ngủ đêm nơi đây.
Còn các Sa-môn nầy, ở lại đây có việc gì?

Các Tỳ-kheo nghe việc này, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý,
hiềm trách nhóm sáu
Tỳ-kheo, Đức
Thế Tôn chế giới, khi có duyên
sự mới đến trong quân trại.
Sao các thầy lại ngủ đêm
trong quân trại?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo, có nhân
duyên mới được vào trong quân trại. Các ông không có việc gì
sao lại ngủ lại trong quân trại?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, có nhân duyên được phép đến trong quân trại,
ngủ lại hai, ba đêm; nếu quá, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tỳ-kheo nào có nhân duyên muốn đến trong quân trại, được phép ngủ lại hai đêm; cho đến đêm thứ ba, khi bình minh chưa xuất hiện,
nên đi đến chỗ không
thấy không nghe. Tỳ-kheo kia ở trong quân trận
đủ hai đêm rồi; đến
đêm thứ ba, khi bình minh chưa xuất hiện, không
lìa khỏi chỗ tai nghe, mắt
thấy, lúc bình minh xuất hiện, phạm Ba-dật-đề. Nếu lìa khỏi chỗ mắt thấy mà đến chỗ tai nghe,
phạm Đột-kiết-la.
Lìa chỗ tai nghe, đến chỗ mắt thấy, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Hai đêm rồi, đến đêm thứ ba, khi bình minh
chưa xuất hiện, lìa khỏi
chỗ tai nghe, mắt thấy; hoặc đường thủy, đường bộ bị đứt đoạn; hoặc nạn ác thú, hoặc đạo tặc, nước lụt, hoặc bị thế lực
bắt ở lại, hoặc bị
trói nhốt, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn; thảy đều được

ngủ hai đêm
trong quân đội; đến đêm thứ ba, khi bình minh xuất
hiện, không lìa khỏi chỗ
thấy nghe, không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách
2
9 5.

<方>XEM QUÂN ĐỘI CHIẾN ĐẤU296</方>


DUYÊN KHỞI

Khi Đức Phật
ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo nghe Đức
Thế Tôn chế giới
cho phép Tỳ-kheo, có nhân
duyên được ở trong quân đội hai đến ba đêm. Họ lại ở trong quân đội để xem quân trận chiến đấu, xem voi, ngựa
của các bên. Trong nhóm
sáu này có người do xem coi quân trận chiến đấu mà bị tên bắn trúng.
Các Tỳ-kheo đồng bạn liền dùng y băng bó
khiêng về. Các cư só
thấy thế, hỏi Tỳ-kheo:

Vị nầy bệnh hoạn gì? Các Tỳ-kheo trả lời:

Không bệnh hoạn gì cả. Vừa rồi đi xem quân trận chiến đấu
nên bị trúng tên.
Bấy giờ,
các cư só cùng nhau cơ hiềm:

Chúng tôi vì ân ái cho nên mới diễn tập quân trận này. Các thầy
là người xuất gia, đến trong quân đội có việc gì?

Các Tỳ-kheo nghe qua, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo, - Đức Thế Tôn chế giới cho phép các
Tỳ-kheo có nhân duyên đến
trong quân trại, ngủ lại hai đến ba đêm. Các thầy đã ngủ trong quân trại hai,
ba đêm rồi. Sao các Thầy
lại còn đi xem quân trận chiến đấu, để phải bị thương? Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn liền vì nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo, tại sao Thế
Tôn chỉ cho phép
các Tỳ-kheo, có nhân duyên mới được đến trong
quân trại ngủ lại hai,
ba đêm. Mà các ông ngủ lại trong quân đội hai, ba
đêm rồi, lại còn đi
xem quân trận chiến đấu, để phải bị thương?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, hết quyển l

5. Ngũ phần: Ba-dật-đề 47; Tăng kỳ: 57; Thập tụng, Căn
bản: 47; Pali, Pâc.
5
0. Bấy giờ, Đức Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:
- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, ở trong quân trại hai, ba đêm, hoặc khi xem
quân đội chiến đấu,
hoặc xem thế lực quân bộ, quân voi, quân ngựa,297 Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Đấu: Chiến
đấu giả, hay chiến đấu thật.

Quân: Từ một binh chủng cho đến bốn binh chủng. Hoặc có
quân của vua, quân của
giặc, quân của cư só. Thế lực:
Sức của voi hạng nhất, sức của ngựa hạng nhất,
sức
của xe hạng nhất, sức
của bộ binh hạng nhất.

Trận:298 có trận đồ
hình vuông, có trận đồ hình tròn, có trận đồ
hình bán nguyệt, có trận
đồ hình ngói lợp,299
có trận đồ hình giảm tướng＞00,
trận của tượng vương, mã vương, nhân vương.

Tỳ-kheo nào đến xem quân đội chiến đấu, thế lực của voi ngựa. Từ đường này đến đường kia, từ đường đến chẳng
phải đường, từ chẳng phải đường đến đường, từ cao
xuống thấp, từ thấp lên cao, đến xem
mà thấy, phạm Ba-dật-đề.
Xem mà không thấy, phạm Đột-kiết-la.

Phương tiện chuẩn bị, muốn đến mà không đến, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo đi trước
trên đường, quân đội đến
sau thì
nên tránh, không tránh
thì phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
phạm Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Có nhân duyên, hoặc có người mời, người
thỉnh; hoặc bị thế lực bắt dẫn đi, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn;
hoặc đi trước, quân đội
đến sau, tránh bên lề đường; hoặc đường bộ, đường
thuỷ bị đứt đoạn, đạo
tặc, ác thú, nước lụt; hoặc bị cưỡng bức bắt trói, mạng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thập tụng: Xem dụng binh khí, tù và, cờ xí, hai bên
giao chiến.
Căn bản: Xem chỉnh trang
quân đội, cờ xí, bố trận.

Thập tụng l4 (T2＞nl4＞5,
tr.l02a
0
4), bốn thế trận: Trận hình cánh cung, trận hình bán nguyệt, trận hình sáng, trận hình mũi nhọn. Căn bản ＞7 (T2＞nl442, tr.8＞2cl＞), bốn thế trận:
Thế mũi nhọn, thế gọng xe, thế bán nguyệt, thế cánh đại bàng. Hán:
Trương chân張甄.

＞
0

0.Hán: Giảm tương (tướng?) trận減相陣, không rõ nghóa. nạn, tịnh hạnh nạn; tất cả không tránh bên lề đường thảy
không phạm. Người
không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

UỐNG RƯỢU＞0l

DUYÊN KHỞI

Khi đức, Đức
Phật ở nước Chi-đà,＞02
cùng với chúng đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm
năm mươi vị. Bấy giờ, tôn giả Sa-già-đà＞0＞ vì Đức Phật làm người cúng dường＞04 của Phật.
Bấy giờ, Sa-già-đà ghé đến
chỗ ở của Phạm chí bện
tóc, nói với Phạm chí:

Tôi muốn tạm nghỉ ở đây một đêm, tại phòng bậc nhất,＞05 nơi trú
xứ của ông. Ông có thuận ý hay chăng?

Phạm chí trả lời:

Không có gì trở ngại đối với tôi.
Song trong phòng ấy có con độc
long. Sợ nó làm tổn hại ông thôi.

Tỳ-kheo nói:

Miễn là ông cho phép nghỉ. Có thể nó không hại tôi.
Phạm chí bện tóc nói:

Phòng ấy rộng rãi lắm. Tùy ý ông cứ ở.
Bấy giờ,
trưởng lão Sa-già-đà vào phòng đó, tự trải cỏ
làm nệm, ngồi kiết già, cột niệm trước mặt. Con độc long kia thấy
Sa-già-đà ngồi kiết già, liền phóng khói lửa ra.
Sa-già-đà cũng phóng khói lửa.
Độc long giận, tuôn lửa
ra nơi thân. Sa-già-đà cũng tuôn lửa ra nơi thân. Bấy giờ,
phòng kia giống như một trận cháy lớn vậy.
Sa-già-đà tự nghó: Nay
ta có nên dập tắt lửa nơi con rồng nầy, mà không làm tổn thương đến thân nó chăng?
Nghó xong, Sa-già-đà liền dập tắt lửa
nơi con rồng mà không thương tổn nó.

Bấy giờ, hỏa quang của độc long không có
màu sắc.
Còn hỏa quang của
Sa-già-đà thì chuyển đổi đủ thứ màu
sắc xanh, vàng,
đỏ, trắng, lục bích, pha lê.
Trong đêm ấy,
Sa-già-đà hàng phục con độc long này, đựng vào trong bình bát.
Sáng sớm
tinh sương, đem đến cho Phạm chí bện tóc,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞0l.
Ngũ phần: Ba-dật-đề 57; Tăng kỳ: 76; Thập tụng, Căn
bản:
7
9. Pali, Pâc. 5l. ＞ 0
2.Chi-đà支陀國. Pali, Vin.iv. l08: Cetiyesu…bhaddavatikā. Ngũ phần 8 (T22nl42l, tr.59c
2
6): Tại Câu-xá-di拘舍彌. Thập tụng l7 (T2＞nl4＞5,
tr.l20b
2
9): Phật tại nước Chi-đề, ấp Bạt-đà-la-bà-đề支提國跋陀羅婆提邑＞0＞. Sa-già-đà者娑伽陀. Ngũ phần: Sa-kiệt-đà沙竭陀.
Căn bản: Thiện Lai善來. Pali: Sāgata.
＞
0
4.Tức thị giả của Phật. ＞ 0


5.Đệ nhất第一房. Pali: agyāgāra, căn nhà thờ lửa; bản Hán đọc là aggāra. nói: Con độc long đã bị tôi hàng phục và hiện đang đựng ở trong bình

bát. Đem cho ông xem đây.

Trong lúc đó, ông chủ
Câu-thiểm-di＞06 cũng đang ngủ tại nhà Phạm chí bện tóc, nghó rằng, - Thật là điều chưa từng có! Đệ tử
của Đức Thế Tôn mà
còn có đại thần lực như vậy, huống là Như Lai.
Ông liền thưa với Sa-già-đà:

Khi nào Đức
Thế Tôn đến
nơi Câu-thiểm-di, xin ngài cho tôi
biết. Tôi muốn kính lễ đức Như Lai.

Sa-già-đà nói:

Tốt lắm!
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn từ nước Chi-đà, du hành trong nhân gian, đến
nước Câu-thiểm-di. Vị quốc chủ của nước nghe Đức
Thế Tôn hướng dẫn một ngàn hai trăm năm mươi đệ tử đến nơi đó, liền cỡi
xe đến nghinh đón Đức Thế Tôn.
Từ xa, thấy Đức
Thế Tôn, nhan
sắc
đoan chánh, các căn tịnh định, tâm của
Ngài vắng lặng, đạt mức tối thượng điều phục cao nhất, như con voi chúa đã được điều phục, giống như vực
sâu trong vắt.
Thấy vậy, tâm
sanh chí tín. Với tâm cung kính, vị Quốc chủ liền xuống xe, đến
chỗ Đức Thế Tôn, đảnh
lễ dưới chân Phật, rồi đứng qua một bên. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện nói pháp, khuyến hóa, khiến quốc chủ được hoan hỷ.
Khi ấy, quốc chủ
Câu-thiểm-di nghe Đức Phật nói pháp
khuyến hóa, tâm đại hoan hỷ rồi, xoay lại nhìn
chúng Tăng, không thấy
tôn giả Sa-già-đà, liền hỏi các Tỳ-kheo:

Sa-già-đà hiện đang ở đâu? Các Tỳ-kheo trả lời:

Sa-già-đà đi sau. Sẽ đến bây giờ.

Khi ấy, Sa-già-đà cùng với nhóm
sáu
Tỳ-kheo đến sau.
Quốc chủ Câu-thiểm-di
thấy Sa-già-đà đến, liền ra nghinh tiếp, đảnh lễ
dưới chân, rồi đứng qua một bên.

Sa già-đà lại dùng tất cả phương tiện nói pháp
khuyến hóa, khiến tâm quốc chủ hoan hỷ. Quốc chủ
Câu-thiểm-di nghe
Sa-già-đà dùng mọi phương tiện nói
pháp khuyến hoá, được hoan hỷ rồi, bạch với tôn giả:

Ngài cần gì xin cho tôi được biết. Tôn giả Sa-già-đà trả lời: Thôi,
được rồi! Như thế tức là
(672al) cúng dường
tôi rồi đó.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
0
6.Câu-thiểm-di chủ拘彌主.
Có lẽ là quốc chủ, như kể ở đoạn sau.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l5l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Quốc chủ lại thưa:

Nguyện xin được biết, ngài cần thứ gì. Nhóm sáu Tỳ-kheo
nói với quốc chủ:

Ông biết
chăng? Y, bát, ni-sư-đàn, ống đựng kim, đối với
Tỳ- kheo là vật dễ có được. Còn có vật đối với
Tỳ-kheo rất khó được,
ông nên cho.

Quốc chủ liền thưa:

Đối
với Tỳ-kheo, vật gì là vật khó có được? Nhóm
sáu Tỳ-kheo trả lời:

Vật cần muốn có là rượu
đen＞
0
7.Quốc chủ nói: Cần thứ đó thì sáng mai đến nhận, nhiều hay ít tùy ý. Bấy giờ,
quốc chủ kính lễ Sa-già-đà, đi nhiễu quanh rồi cáo lui.

Sáng sớm
hôm sau, Sa-già-đà mặc y, bưng bát đến nhà của
quốc chủ Câu-thiểm-di, an
tọa nơi chỗ ngồi. Khi ấy quốc chủ đem các
thức ăn ngon bổ, trong đó
có cả rượu đen để dâng cúng, khiến cho được no đủ.

Sa-già-đà ăn uống no đủ rồi, từ chỗ ngồi đứng dậy ra về.
Giữa đường, bị rượu
làm cho say nên té xuống đất và ói thức ăn ra.
Các loài chim tranh ăn kêu la.
Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi Tôn giả A-nan:

Tại sao các loài chim kêu la như thế? Tôn giả A-nan bạch Phật:

Đại
đức Sa-già-đà nhận sự mời thỉnh của quốc chủ
Câu-thiểm- di, ăn uống các thứ, trong đó có rượu đen, bị
say nằm bên đường và ói
mửa ra, cho nên các loài chim tranh ăn kêu la.

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Tỳ-kheo Sa-già-đà người si nầy, ngay lúc này không thể hàng
phục được con rồng nhỏ, huống là hàng phục con rồng lớn!

Đức Phật bảo A-nan:

Người uống rượu có mười điều tai hại:l.
Nhan sắc xấu xí;

2.Kém sức khỏe; ＞. Mắt nhìn không tỏ;

4.Hiện tướng hung dữ;


5.Phá hỏng tài sản, gia nghiệp;


6.Tăng thêm bệnh hoạn;
7.Thêm đấu tranh kiện tụng; Không ai khen, tiếng xấu truyền khắp;

9.Trí tuệ giảm thiểu; l
0.Thân hoại mạng chung đọa vào ba đường ác. A-nan, đó gọi là mười điều tai hại của việc uống
rượu. Đức Phật bảo A-nan:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞
0
7.Hắc tửu黑酒. Tăng kỳ: Thạch mật tửu石蜜酒, rượu mía. Pali: Kāpotikā, loại rượu quý,
có lẽ màu trắng hay xám tro như màu lông chim bồ-câu nên gọi như thế.

Từ nay về sau, người nào đã tôn giáo pháp của Ta làm thầy thì
cho dù chỉ dùng đầu ngọn cỏ thấm rượu rồi để
vào miệng cũng
không được.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo
Sa-già- đà rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Sa-già-đà ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, uống rượu, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Rượu: rượu nấu bằng cây＞08, rượu nấu bằng lúa, rượu nấu
bằng gạo, chỉ chung cho tất
cả các loại rượu bằng gạo, bằng đại mạch,
hoặc các phương pháp
biến chế rượu khác.

Rượu nấu bằng cây: Như rượu nước quả lê, rượu
quả diêm phù,
rượu mía, rượu quả xá-lâu già,＞09 rượu
nước quả uy nhuy＞l0, rượu nho.
Rượu nước quả lê: Dùng mật hay đường mía trộn vào để làm.

Cho đến rượu nho cũng pha chế như vậy. Rượu:
Có sắc rượu,
hương rượu, vị rượu, đều không nên uống. Hoặc có loại rượu chẳng có
sắc rượu mà có hương vị rượu, thì
không nên uống. Hoặc có
thứ rượu chẳng có sắc rượu, chẳng có hương rượu, mà có vị rượu, thì không nên uống. Hoặc có thứ rượu chẳng
có sắc rượu, chẳng có
hương rượu, chẳng có vị rượu, cũng không nên
uống. Chẳng phải rượu
mà có sắc rượu, hương vị rượu thì được uống.
Chẳng phải rượu, chẳng có
sắc rượu mà có
hương rượu, vị rượu, thì được
uống. Chẳng phải rượu, chẳng có
sắc rượu, chẳng có
hương rượu, mà có
vị rượu thì được
uống. Chẳng phải rượu, chẳng có hương rượu chẳng có
vị rượu, thì được uống.

Tỳ-kheo nào uống rượu, nấu rượu, hòa rượu, hoặc ăn, hoặc
uống, Ba-dật-đề. Nếu
uống rượu có vị ngọt,＞ll
Đột-kiết-la. Nếu uống rượu
có vị chua, phạm
Đột-kiết-la. Ăn men rượu, hèm rượu,
Đột-kiết-la＞l
2.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞
0

8.Mộc tửu木酒; rượu chế biến từ trái cây. ＞ 0
9.Xá-lâu già舍樓伽. Pali: Sālūka, rễ hay củ sen ＞l
0.Nhuy trấp汁. Uy-nhuy, một loại dược thảo, hoa màu xanh (Khang hy). ＞ll.
Chính xác, nước ngọt có vị rượu.
Thập tụng, Tỳ-kheo uống rượu ngọt (điềm tửu 甜酒) và rượu chua (thố tửu 酢酒) đều phạm
Ba-dật-đề
＞l

2.Căn bản: uống những thứ khi uống vào cho say, Ba-dật-đề; nhưng thứ không làm cho say, Đột-kiết-la.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l5＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Rượu, khởi ý tưởng
là rượu, Ba-dật-đề.
Rượu mà nghi,
Ba-dật-đề. Rượu mà
không có ý tưởng là rượu, Ba-dật-đề. Không
phải rượu mà
có ý tưởng là rượu,
Đột-kiết-la. Không phải rượu mà nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu có bệnh như vậy, như vậy; trị các thứ thuốc khác
không lành, dùng rượu để làm thuốc; hoặc dùng rượu thoa nơi
mụt ghẻ; tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐÙA GIỠN TRONG NƯỚC＞l＞</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở vườn Cấp-cô-độc, cây Kỳ-đà, nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm
mười bảy Tỳ-kheo đang đùa giỡn trong sông
A-kỳ-la- bà-đề;＞l4 từ bờ bên này,
đến bờ bên kia, hoặc thuận dòng hoặc nghịch dòng, hoặc lặn nơi này, trồi lên nơi kia, hoặc khoa tay vẽ trên
nước, hoặc tạt nước
qua lại với nhau.

Vừa lúc đó, vua
Ba-tư-nặc cùng với
Mạt-lợi phu nhân＞l5 ở trên
lầu cao, từ xa trông thấy
nhóm mười bảy Tỳ-kheo đùa giỡn trong ao kia;
từ bờ bên này đến
bờ bên kia, hoặc thuận dòng, hoặc nghịch dòng, hoặc lặn chỗ này, trồi lên chỗ kia, hoặc khoa tay vẽ trên nước, hoặc tạt
nước qua lại với nhau.
Thấy vậy, nhà vua nói với Mạt-lợi phu nhân:

Khanh xem, những người mà khanh thờ kính kia kìa. Lúc ấy
Mạt-lợi phu nhân liền trả lời với nhà vua:

Các Tỳ-kheo đó tuổi còn nhỏ, mới xuất gia, ở trong
Phật Pháp chưa bao lâu. Hoặc là lớn tuổi nhưng thiếu sự hiểu biết.

Rồi Mạt-lợi phu nhân vội vàng xuống lầu bảo
Bà-la-môn Na- lăng-ca＞l6:

Người nhân danh ta, đến trong
Kỳ-hoàn thăm hỏi Đức
Thế Tôn, đi đứng được khoẻ
mạnh không? Giáo hóa có nhọc nhằn không? Đem
gói thạch mật nầy dâng
cúng Đức Thế Tôn, và đem nhân duyên nầy trình


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞l＞.
Ngũ phần 8: Ba-dật-đề 55; Tăng kỳ l9: 66; Thập tụng
l6, Căn bản 40:
6
4. Pali, Pâc. 5＞. ＞l
4.A-kỳ-la-bà-đề阿耆羅婆提. Ngũ phần: A-di-la hà阿夷羅河.
Thập tụng: A-chỉ-la hà 阿脂羅.
Căn bản: A-thị-la-bạt-để阿市羅跋底河. Pali: Aciravatī.

＞l
5.Mạt-lợi phu nhân末利夫人(Mallikā-devī)
chánh cung của vua Ba-tư-nặc (Pl. Pasenadi).
Căn bản: Thắng Man phu nhân勝鬘夫人.
＞l

6.Na-lăng-ca那陵迦. Ngũ phần: Na-lân-già那鄰伽. Có lẽ Pali: Nānijangha,
người Bà-la- môn mà Phu nhân thường sai đến Phật thỉnh ý kiến; cf.
M. ii. l08” Các bộ khác không đề cập.
Luật Pali: Vua Pasenadi nhờ các
Tỳ-kheo này mang về cho Phật một
thỏi đường. Phật biết ý
vua, khiển trách các Tỳ-kheo nghịch phá.
lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ.

Người Bà-la-môn kia liền nhận lời của phu nhân, đến chỗ
Đức Thế Tôn; thăm hỏi
rồi, ngồi qua một bên, bạch Đức Thế Tôn:

Mạt-lợi phu nhân sai con đến thăm hỏi Đức Thế Tôn, “Đi đứng có vững vàng không?
Nếp sống được khinh an không? giáo hóa có nhọc
nhằn không? Phu nhân gởi gói đường phèn nầy
dâng cúng Thế
Tôn.” Và trình sự việc lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vì nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, dùng vô số
phương tiện quở trách nhóm mười bảy Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm. Nhóm mười
bảy Tỳ-kheo, tại
sao các ông đùa giỡn
trong nước, nơi sông A-kỳ-bà-đề. Từ bờ bên
nầy đến bờ bên kia, hoặc
thuận dòng, hoặc nghịch dòng, hoặc lặn chỗ này
trồi lên chỗ kia, hoặc
khoa tay vẽ trên nước, hoặc tát nước qua lại với nhau?

Đức Thế
Tôn quở trách nhóm mười bảy Tỳ-kheo rồi, bảo các
Tỳ- kheo:
Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ

phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, đùa giỡn trong nước, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Giỡn trong nước: Buông lung theo ý muốn, từ bờ nầy bơi qua
bờ bên kia, hoặc thuận
dòng, hoặc ngược dòng, hoặc lặn chỗ này, nổi
lên chỗ kia, hoặc khoa tay vẽ trên nước, hoặc tạt nước qua lại với nhau,
cho đến dùng bình bát
đựng nước, đùa giỡn bằng mọi cách đều phạm
Ba- dật-đề. Ngoài nước
ra, nước trái cây, nước sữa trong, hoặc rượu
đắng, nước vo gạo, đựng
trong đồ để đùa giỡn thì cũng phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trên đường đi phải lội qua sông, từ bờ bên nầy đến bờ bên kia; hoặc kéo cây gỗ
trong nước; hoặc kéo tre, kéo nứa,
lên xuống dòng nước;
hoặc lấy đá, lấy cát; hoặc mất vật gì lặn xuống
đáy nước để tìm, lặn
xuống nỗi lên; hoặc muốn học bơi, nên phải dùng
tay quạt nước, tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si cuồng, loạn tâm,
thống não, bức bách.

<方>THỌC CÙ NÔN＞l7</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở vườn Cấp-cô-độc, cây Kỳ-đà nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có
một vị trong nhóm sáu Tỳ-kheo cù nôn một vị trong
nhóm mười bảy Tỳ-kheo,
đến nỗi khiến cho họ mạng chung＞l
8. Các Tỳ-kheo nghe việc này trong số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu
Tỳ-kheo rằng, - Tại sao cù
nôn nhóm mười bảy Tỳ-kheo cho đến bỏ mạng?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo! Tại sao các ông cù nôn nhóm
mười bảy Tỳ-kheo cho đến phải chết?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:
Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ

phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, dùng ngón tay cù nôn nhau, Ba-dật-đề

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Ngón tay: Tay
có mười ngón, chân có mười ngón.

Nếu Tỳ-kheo nào dùng ngón tay, ngón chân thọc lét nhau,
Ba-dật- đề.＞l9
Ngoài ngón tay ngón chân ra dùng cây gậy, chốt cửa, phất trần
và tất cả các vật khác
để thọc lét nhau, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, ca-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu không cố ý cù nôn; hoặc đang ngủ, cần xúc chạm để kêu dậy; hoặc ra vào tới lui, hay quét đất đụng nhằm; hoặc lấy


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞l

7.Ngũ phần: Ba-dật-đề 54; Tăng kỳ: 67; Thập tụng, Căn
bản: 6＞. Pali, Pâc.
5
2. ＞l
8.Phần lớn các bộ giống nhau. Thập tụng thêm: Các Tỳ-kheo nghi
phạm Ba-la-di, bạch Phật.
Phật nói, không có
ý sát,
không phạm. Tăng kỳ l9:
Các Tỳ-kheo trẻ lấy ngón tay thọc nhau đùa
giỡn, không có án mạng.
＞l


9.Tăng kỳ: Thụi bằng nắm đấm, Thâu-lan-giá. cây gậy vướng phải; thảy đều không phạm.
Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

BẤT KÍNH＞20

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong vườn
Cù-sư-la
nước Câu-thiểm-tỳ.
Bấy giờ, có Xiển-đà＞2l
suýt phạm giới. Các
Tỳ-kheo can gián rằng, - Thầy chớ có nghó như vậy. Đó là điều không nên.
Xiển-đà không nghe lời
các Tỳ-kheo can gián, liền phạm giới.

Các Tỳ-kheo nghe việc này, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Xiển-đà rằng, -
Nầy Xiển-đà!
Tại sao, khi thầy
sắp phạm giới, các
Tỳ-kheo can gián
mà không nghe, để cho phạm?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách Xiển-đà:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Xiển-đà! Tại sao các Tỳ-kheo can
gián mà ông không
nghe theo, để cho phạm giới?

Dùng vô số
phương tiện quở trách Xiển-đà rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, không nhận lời can gián,322 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Không nhận lời can gián: Người khác can, bảo đừng làm như vậy mà cứ làm, vì vậy cho nên phạm căn bản bất tùng ngữ (không nghe
lời), Đột-kiết-la. Nếu tự biết mình làm như vậy
là sai,
song cố làm,
phạm căn bản bất tùng ngữ, Ba-dật-đề.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
2

0.Ngũ phần: Ba-dật-đề 58; Tăng kỳ: 77; Thập tụng, Căn
bản:
7
8. Pali, Pâc.
54.＞2l. Xem Ch.ii. Tăng-già-bà-thi-sa l2, và cht. liên hệ. ＞

2


2.Ngũ phần: Khinh sư輕師; bất kính đối với Hoà thượng, A-xà-lê. Tăng kỳ: Khinh tha輕他;
coi thường các Tỳ-kheo, khi Tăng gọi thì không đến.
Thập tụng, Căn bản: Bất cung kính 不恭敬;
coi thường đại chúng Tỳ-kheo. Pali: anādariye, bất kính.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Người vô trí đến can, nên nói: Ông cần hỏi
thầy Hòa thượng của
ông để học vấn, tụng kinh, mà biết pháp can gián,
sau đó mới có thể can
gián. Khi ấy, tôi mới nghe theo. Hoặc nói giỡn chơi, nói một mình, nói
trong mộng, muốn nói việc nầy lại nhằm nói
việc khác; tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>DỌA NHÁT TỲ KHEO＞2＞</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
đức Một thời Đức Phật ở nước Ba-la-lê-tỳ.＞24
Bấy giờ tôn giả Na-ca-ba-la＞25
Tỳ-kheo làm thị giả
Đức Thế Tôn, cung cấp
các thứ cần dùng. Phật bảo Na-ca-ba-la:

Ông
lấy cái áo mưa đem đây. Ta muốn đến chỗ kinh hành để
đi kinh hành.

Tôn giả vâng lời, lấy áo mưa đem đến cho Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn mang áo mưa, đến
chỗ kinh hành để đi kinh hành. Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân biến hóa làm nhà kinh hành
bằng vàng,＞26
rồi chắp tay đứng
trước Đức Thế Tôn thưa:

Đức
Thế Tôn của con đi kinh hành! Đức Thiện Thệ của con đi kinh hành!

Pháp thường của chư Phật, khi kinh hành, người cúng dường
đứng đầu con đường kinh hành. Khi ấy,
Tỳ-kheo Na-ca-ba-la đứng nơi đầu đường đi kinh hành, biết phần đầu của
đêm đã qua, bạch Đức Thế Tôn:

Đầu
hôm đã qua, thỉnh Thế Tôn vào phòng.

Thế Tôn im lặng. Giữa đêm, cuối đêm đã qua, bình minh đã
xuất hiện, các loài chim bắt đầu thức dậy. Khi
trời đã sáng tỏ, lại bạch Đức Thế Tôn:

Đầu
đêm, giữa đêm, cuối đêm đã qua, bình minh xuất
hiện, các loài chim bắt đầu thức dậy, trời đã
sáng tỏ.
Cung thỉnh Đức
Thế Tôn trở lại phòng.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vẫn im lặng.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞2＞.
Ngũ phần: Ba-dật-đề 7＞;
Tăng kỳ: 65;
Thập tụng, Căn bản:
6
6.Pali. Păc. 5
5.＞
24.Ba-la-lê-tỳ波羅梨毘. Thập tụng: Phật tại Duy-da-li維耶離,
trong núi Ma-câu-la摩俱羅.
＞
2
5.Na-ca-ba-la那迦波羅. Thập tụng: Tỳ-kheo thị giả bấy giờ là Tượng Thủ 象守 (Nāgapāla?). Cf. Tạp A-hàm 49 (Kinh l＞
2
0). Cf. Pali, Udāna
l.
7. Pādalī.
＞
2
6.Kim kinh hành đường金經行堂. Thập tụng: Hoá thành hang lưu ly琉璃窟. Khi ấy,
Na-ca-ba-la nghó: Nay ta có nên dọa Phật, để khiến cho Đức Phật vào phòng nghỉ hay không?
Tức thì, Na-ca-ba-la liền lật
ngược chiếc y trùm lên trên đầu, đến chỗ Đức Phật giả làm tiếng phi
nhân khủng bố, Sa-môn! Ta là quỷ đây.

Đức Thế Tôn bảo:

Ta biết, đây là tâm của người ngu, cũng là người
ác. Bấy giờ, Thích Đề-hoàn bạch Phật:

Trong chúng cũng có hạng người như vậy hay sao? Đức
Phật bảo Thích-đề-hoàn-nhân:

Người này ở trong đời nầy sẽ được pháp thanh tịnh.＞27
Bấy giờ, Thích-đề-hoàn-nhân nói kệ khen Phật:

Thánh độc hành không phóng dật Ai khen chê không dao động

Sư tử rống nghe không sợ Như gió qua cỏ không ngại
Dẫn đạo tất cả các chúng Quyết định tất cả trời người. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn cũng dùng kệ trả lời:

Thiên đế nghó ta sợ, Nên nói lời này chăng! Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân kính lễ dưới chân Phật, rồi ẩn
hình lui đi. Đêm ấy trôi
qua, bình minh vừa ló dạng, Đức Thế Tôn tập
hợp Tăng Tỳ-kheo, đem nhân duyên nầy kể lại cho các
Tỳ-kheo nghe và nói:

Na-ca-ba-la nầy là người si, lại muốn dọa cho Ta sợ!

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo
Na-ca- ba-la rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, dọa Tỳ-kheo khác, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Dọa:＞28 tức là
dùng sắc, tiếng, hương, vị, xúc và pháp để dọa
người sợ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
2
7.Thập tụng: Sau này sẽ lậu tận, đắc quả A-la-hán. ＞ 2
8.Khủng bố恐怖. Pali: Bhisāpeyya. Thế nào gọi là dùng
sắc khủng bố? Hoặc làm thành hình con voi, hình con ngựa, hoặc làm thành hình con quỷ, hình cầm thú.
Dùng những hình
sắc như vậy để khủng bố người, khiến cho
người thấy, dù
sợ
sệt hay không
sợ
sệt đều
phạm Ba-dật-đề.
Dùng những hình
sắc như vậy để
khủng bố người mà người ấy không thấy, phạm Đột-kiết-la.

Thế nào gọi là dùng tiếng để khủng bố người? Hoặc
dùng tiếng tù và, tiếng trống, tiếng ba-la,＞29 tiếng
voi, tiếng ngựa, tiếng lạc đà kêu
rống. Dùng những âm thanh như vậy để khủng bố,
khiến cho người kia nghe, dù họ
sợ
sệt hay không
sợ
sệt đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu dùng âm
thanh như vậy để khủng bố mà người kia không nghe, phạm
Đột-kiết- la.

Thế nào gọi là dùng hương để khủng bố người? Hoặc dùng
hương của rễ cây, hương của cây tát-la,＞＞0
hương của nhựa cây, hương của vỏ cây, hương của bì phu, hương lá,
hương bông, hương quả, hoặc là
mùi thơm hoặc là mùi thối. Nếu dùng các loại
hương nầy để khủng bố
người, người kia ngửi mùi hoặc sợ hoặc không
sợ đều phạm Ba-dật-đề.
Nếu dùng các loại hương như vậy để khủng bố
người, người ấy không
ngửi, phạm Đột-kiết-la.

Thế nào gọi là dùng vị khủng bố người? Nghóa là dùng vị trao
cho người, như vị chua, vị ngọt, vị đắng, vị chát,
vị mặn, vị ca-sa.
Dùng những vị như vậy để khủng bố người, khiến cho họ nếm vị ấy, dù họ
sợ hay không đều phạm Ba-dật-đề. Nếu đem những
vị ấy để khủng bố
người mà họ không thưởng thức, phạm Đột-kiết-la.

Thế nào gọi là dùng
sự xúc chạm để khủng bố người? Như dùng
sức nóng, sức lạnh, sức nhẹ, sức nặng, hoặc
mịn, hoặc thô, hoặc trơn, hoặc rít, hoặc mềm, hoặc cứng. Dùng các vật như vậy để chạm xúc, khủng bố người, khiến cho người kia xúc chạm, dù họ
sợ hay không đều
phạm Ba-dật-đề. Dùng những vật xúc chạm như vậy để khủng bố, mà
người không xúc chạm, phạm Đột-kiết-la.

Thế nào gọi là dùng pháp để khủng bố người? Nói với người
trước, - Tôi thấy tướng thầy như vậy; hoặc thấy
mộng như vậy, thầy
sẽ chết, hoặc mất y bát, hoặc thôi tu.
Hòa thượng và
A-xà-lê của thầy cũng
sẽ chết, hoặc mất y bát, hoặc thôi tu, hoặc cha mẹ thầy lâm bệnh nặng, hoặc qua đời.
Dùng những pháp như vậy khủng bố người, khiến họ biết, dù
sợ hay không
sợ đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu dùng những pháp như
vậy để khủng bố người, mà người ấy không
biết, Đột-kiết-la.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
2

9.Ba-la thanh波羅聲; chưa rõ tiếng gì. ＞＞


0.Tát-la thọ薩羅樹; có lẽ Pali: Săla. Nếu Tỳ-kheo dùng sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp để khủng bố người, nói rõ ràng,
phạm Ba-dật-đề. Nói không rõ ràng,
phạm Đột-kiết- la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc ngồi chỗ tối, không đèn không lửa;
hoặc nơi nhà đại tiểu
tiện. Nhìn từ xa bảo là voi là giặc, hoặc ác thú đâm
ra sợ sệt, cho đến trong nhà tối chỗ không đèn, không lửa, nơi đại tiểu
tiện nghe tiếng người đi;
hoặc tiếng động chạm của cây cỏ, hoặc tiếng
tằng hắng tạo ra sợ
sệt; hoặc dùng sắc chỉ cho người, không tạo ra sự
sợ
sệt; hoặc dùng thanh,
hương, vị, xúc trao cho người, không có ý tạo cho họ sợ; hoặc thật có việc như vậy, hoặc thấy tướng như vậy, hoặc
thấy trong mộng; hoặc (thầy)
sẽ chết, mất y bát thôi tu; hoặc cha mẹ bệnh
nặng sẽ chết, liền nói như vầy, - Tôi thấy thầy có các biến tướng như vậy;»
hoặc nói đùa, hoặc nói gấp vội, hoặc nói một mình, nói
trong mộng,
muốn nói việc nầy lại
nói việc khác; tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NỬA THÁNG TẮM＞＞l</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Trúc, khu Ca-lan-đà, thành
La- duyệt-kỳ, nơi đó có
một cái ao.＞＞2
Bấy giờ vua Bình-sa nước
Ma-kiệt＞＞＞ cho phép các Tỳ-kheo
được vào tắm giặt trong ao.

Một hôm, vào
lúc cuối đêm khi bình minh chưa xuất hiện,
nhóm sáu
Tỳ-kheo vào tắm giặt trong ao. Cũng vào lúc đó, khi bình minh
chưa xuất hiện, vua
Bình-sa cùng với các thể nữ muốn đến nơi ao để tắm
rửa. Khi nhìn, nhà vua nghe
tiếng nhóm sáu Tỳ-kheo đang tắm rửa nơi
ao, liền hỏi quân hầu cận hai bên:

Ai đang tắm trong ao? Tâu:
Đó
là các Tỳ-kheo. Nhà vua ra lệnh:

Không nên khua động lớn tiếng. Đừng để cho các
Tỳ-kheo không
kịp tắm phải ra về.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo dùng các loại thuốc bột mịn, thoa tắm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞＞l.
Ngũ phần: Ba-dật-đề 70; Tăng kỳ: 50; Thập tụng, Căn
bản:
6
0. Pali, Pâc. 5
7.＞＞
2.Pali: Hồ nước Tapodâ. ＞＞＞.
Xem Ch.i. Ba-la-di 2 ＆ cht.
6
4. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l6l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

với nhau, cho đến khi mặt trời mọc mà chưa tắm xong. Rốt cuộc
nhà vua không tắm được
phải hồi cung. Các Đại thần đều giận và cơ
hiềm. Họ nói với nhau:

Những Sa-môn họ Thích này không biết tàm quý. Bên ngoài tự xưng là ta tu
chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp?
Cuối đêm dẫn nhau vào ao nước, dùng các loại thuốc
bột mịn tắm rửa nhau, mãi cho đến khi ánh
sáng xuất hiện. Cuối cùng khiến nhà vua không
tắm rửa được phải hồi cung.

Các Tỳ-kheo nghe việc này, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý,
hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao vào trong ao nước lúc cuối đêm, lại dùng các thứ thuốc bột mịn tắm rửa cho nhau, mãi đến khi ánh
sáng xuất hiện, khiến nhà vua
không tắm được?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông vào trong ao tắm lúc cuối đêm, lại dùng thuốc bột mịn tắm rửa cho nhau, mãi đến
trời sáng, khiến cho nhà
vua không tắm được phải về?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy: Tỳ-kheo,
nửa tháng nên tắm một lần; nếu quá, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, các
Tỳ-kheo lúc trời nóng bức, thân thể bị mọc nhọt, mồ hôi tiết ra hôi hám, e
sợ không dám tắm, ngại
vi phạm giới quá nửa tháng tắm.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật cho phép các Tỳ-kheo lúc
trời nóng bức được
tắm rửa thường xuyên. Từ nay nên nói giới như vầy: Tỳ-kheo, nửa tháng nên tắm một lần;
nếu quá, Ba-dật-đề.
Trừ trường hợp đặc
biệt là thời gian nóng bức.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Trong số các Tỳ-kheo bệnh, thân thể bị mụn nhọt, mồ hôi tiết ra hôi hám, hoặc khi đại tiểu

tiện, đổ đồ
bất tịnh, e sợ không dám tắm, lo ngại phạm quá nửa
tháng tắm rửa. Các
Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật dạy:

- Cho phép các
Tỳ-kheo bệnh được tắm rửa theo nhu cầu. Từ nay,
nên nói giới như vầy: Tỳ-kheo, nửa tháng nên tắm một lần;
nếu quá, Ba-dật-đề.
Trừ trường hợp đặc
biệt là thời gian nóng bức, khi bệnh.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Các Tỳ-kheo khi làm việc, thân thể bị mồ hôi tiết ra hôi hám, các
Tỳ-kheo có tâm
e sợ,
không dám tắm, bạch Phật. Phật cho phép các
Tỳ-kheo lúc làm việc được
tắm rửa theo yêu cầu.

Từ nay nên nói giới như vầy: Tỳ-kheo, nửa tháng nên tắm một lần;
nếu quá, Ba-dật-đề.
Trừ trường hợp đặc
biệt là thời gian nóng bức, khi bệnh, lúc làm việc.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Bấy giờ, có các
Tỳ- kheo đi trong cơn mưa gió, thân hình bị mọc nhọt, mồ hôi ra nhớp nhúa, đất bụi
không sạch, vì cẩn thận
sợ không dám tắm, bạch Phật.
Phật cho phép Tỳ-kheo khi mưa
gió được tắm rửa theo yêu cầu.

Từ nay nên nói giới như vầy: Tỳ-kheo, nửa tháng nên tắm một lần;
nếu quá, Ba-dật-đề.
Trừ trường hợp đặc
biệt là thời gian nóng bức, khi bệnh, lúc làm việc, khi mưa gió.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đi đường bị
nóng, sanh ghẻ, mồ hôi đổ nhớp đầy bụi ô uế, không
sạch, sợ và cẩn thận không dám tắm, bạch Phật.
Phật dạy,- Cho phép các
Tỳ- kheo khi đi đường
được tắm rửa theo yêu cầu.

Từ nay nên nói giới như vầy: Tỳ-kheo, nửa tháng nên tắm một lần;
nếu quá, Ba-dật-đề.
Trừ trường hợp đặc
biệt là thời gian nóng bức, khi bệnh, lúc làm việc,
khi mưa gió, lúc đi đường,
đó là những trường hợp đặc biệt.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thời gian nóng: Bốn mươi lăm ngày cuối mùa xuân và tháng
đầu mùa hạ là thời gian nóng bức.

Bệnh: Cho đến
thân thể bị xú uế, như vậy gọi là bệnh. Làm
việc: Cho đến như việc quét đất phía trước phòng.

Khi mưa gió: Cho đến một trận gió lốc, một giọt mưa rớt trên thân.
Lúc đi đường:
Cho đến chỉ đi trong vòng nửa do tuần, kể cả đi tới

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l6＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
và đi lui.

Nếu Tỳ-kheo nửa tháng tắm một lần, trừ trường hợp
đặc biệt; nếu quá, kể cả chỉ dội nước ướt
khắp thân, Ba-dật-đề; hoặc nước dội chỉ
ướt nửa thân cũng
phạm Ba-dật-đề, hoặc chuẩn bị phương tiện muốn
tắm mà không tắm; tất
cả đề phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nửa tháng tắm một lần; lúc nóng, lúc bệnh,
lúc làm việc, lúc gió, lúc mưa, lúc đi đường, nên tắm rửa thường
xuyên; hoặc bị thế lực
bắt, cưỡng bức bảo tắm thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

ĐỐT LỬA＞＞4

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở tại thành Khoáng dã＞＞
5.Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo bảo nhau, - Trước mặt Thượng tọa, chúng ta nói năng không được tự do. Họ
liền cùng nhau ra ngoài phòng, nơi đất trống, tập
trung cây cỏ dưới gốc
đại thọ, đốt lửa để sưởi ấm. Bấy giờ, trong gốc cây
có một con rắn độc, bị
hơi lửa xông nóng, từ trong bộng cây chạy ra.
Các Tỳ-kheo thấy đều
hoảng sợ, la hét, - Rắn độc! Rắn độc! Rồi lấy
củi đang cháy quăng lung
tung. Lửa văng, cháy giảng đường của Phật.

Các Tỳ-kheo nghe thấy việc này, trong đó có vị thiểu dục, tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu
Tỳ- kheo rằng, - Sao các
Thầy cùng bảo nhau rằng, trước mặt Thượng
tọa chúng ta nói năng
không được tự do. Rồi các Thầy ra ngoài phòng
tập trung cây cỏ, nơi đất
trống, dưới gốc đại thọ, đốt lửa để sưởi ấm,
khiến cho rắn độc ở
trong bộng cây chạy ra, các thầy hoảng sợ, lấy củi
đang cháy quăng tứ tung,
lửa văng, đốt cháy giảng đường của Đức Phật?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

- Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Nhóm sáu Tỳ-kheo,
sao các ông cùng
bảo nhau rằng, trước mặt
Thượng tọa chúng ta nói năng không được tự do. Rồi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞＞

4.Tăng kỳ: 4l; Thập tụng, Căn bản: 52; Pali, Păc. 5
6.＞＞
5.Xem Ch. ii. Tăng-già-bà-thi-sa 6 ＆ cht. 5＞. các thầy ra ngoài phòng tập trung cây cỏ, nơi đất trống, dưới
gốc đại thọ, đốt lửa để
sưởi ấm, khiến cho rắn độc ở trong bộng cây chạy
ra, các thầy hoảng sợ,
lấy củi đang cháy quăng tứ tung, lửa văng, đốt
cháy giảng đường của Phật? Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:
- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, vì mình tự nhóm lửa nơi đất trống, hoặc sai
người nhóm, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, có Tỳ-kheo bệnh, cẩn thận
sợ không dám tự nhóm lửa, không nhờ
người nhóm.
Tỳ- kheo bạch Phật, Phật dạy:
- Cho phép
Tỳ-kheo bệnh được tự nhóm lửa nơi đất trống
hay nhờ người nhóm.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào,
không bệnh, vì mình tự nhóm lửa nơi đất
trống, hoặc sai người nhóm, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Bấy giờ, có các
Tỳ- kheo muốn nấu cháo
cho Tỳ-kheo bệnh, hoặc nấu canh, nấu cơm,
hoặc nơi nhà ấm,＞＞6
nơi nhà trù, nơi nhà
tắm, hoặc xông bát, nhuộm y,
hoặc thắp đèn,
thắp hương; các
Tỳ-kheo đều cẩn thận
sợ không dám
làm. Đức Phật dạy:

Những việc trên cho phép được nhóm lửa. Từ nay trở
đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào,
không bệnh, vì mình tự nhóm lửa nơi đất
trống, hoặc sai người
nhóm, Ba-dật-đề. Trừ có nhân duyên.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Bệnh: Cần lửa để sưởi ấm.

Nếu Tỳ-kheo không bệnh, vì mình tự nhóm lửa nơi đất trống,
hoặc đốt cỏ cây nhánh
lá, gai, cây gai, sô ma hoặc phân bò, trấu… đốt
bất cứ thứ gì cũng đều phạm Ba-dật-đề.

Nếu lấy lửa để trên cỏ cây nhánh lá, gai, cây gai, phân bò,
trấu… nếu cháy đều phạm Ba-dật-đề.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞＞

6.Ôn thất溫室; nhà tắm có nước nóng. Pali: jantāghara. Nếu lấy cây bị đốt phân nửa quăng vào trong lửa, Đột-kiết-la;
đốt than Đột-kiết-la.
Nếu không nói với người đối diện, -
Người xem cho, biết
cho! Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nói với người đối diện, - Xem cho! Hoặc
người bệnh tự nhóm
lửa, hay nhờ người nhóm lửa, có nhân duyên chăm
sóc người bệnh, vì người bệnh nấu cháo, nấu canh, nấu cơm, hoặc ở nơi
nhà trù, nơi nhà ấm, nơi
nhà tắm; hay xông bát, hoặc nấu thuốc nhuộm
y, đốt đèn, đốt hương,
tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>GIẤU VẬT DỤNG CỦA TỲ KHEO＞＞7</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, đức Một thời Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có cư
só thỉnh chúng Tăng thọ thực
vào sáng ngày mai.
Liền trong đêm đó
sắm
sửa các thứ đồ ăn thức
uống ngon bổ, sang rạng
ngày hôm sau đến báo tin giờ thọ thực. Bấy giờ,
nhóm mười bảy Tỳ-kheo mang y bát, tọa cụ, ống đựng kim đến để một bên rồi thong thả kinh hành, chờ giờ ăn đến.
Nhóm sáu Tỳ-kheo rình lúc nhóm
mười bảy đi kinh hành quay lựng lại chỗ để đồ, liền lấy y bát, tọa cụ, ống kim của họ giấu. Khi nhóm mười bảy
Tỳ-kheo nghe báo tin giờ
thọ thực đã đến, thì phát hiện, nên hỏi:

Y
bát, tọa cụ, ống kim của chúng tôi để tại đây,
ai đem đi đâu? Các Tỳ-kheo khác hỏi:

Các ông ở đâu đến? Nhóm mười bảy trả lời:

Chúng tôi ở đây. Mang y bát, tọa cụ, ống đựng kim để
một bên, rồi đi kinh hành, chờ đến giờ ăn.

Trong khi đó,
nhóm sáu Tỳ-kheo đang đùa giỡn ở trước. Các
Tỳ- kheo khác quan sát,
thấy nhóm sáu đang đùa giỡn, khẳng định
những người này lấy y bát đi giấu.

Các Tỳ-kheo nghe biết, trong số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo,

Sao các thầy lấy y, bát, tọa cụ, ống kim của nhóm
mười bảy giấu đi? Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế
Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞＞

7.Ngũ phần: Ba-dật-đề 78; Tăng kỳ: 64; Thập tụng, Căn
bản:
6
7. Pali, Pâc.
60. ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Nhóm sáu Tỳ-kheo,
sao các ông rình lúc nhóm
mười bảy Tỳ-kheo đi kinh hành quay lưng lại, lấy y
bát tọa cụ ống kim
của họ giấu đi?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào,
giấu y, bát, tọa cụ, ống đựng kim của
Tỳ-kheo khác, tự mình giấu hoặc
bảo người giấu, cho đến giỡn chơi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tỳ-kheo giấu
y bát tọa cụ ống đựng kim của Tỳ-kheo khác,
hoặc sai người giấu, kể
cả giỡn chơi, Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức xoa-ma na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu thật biết rõ vật của người kia, thể tất cho nhau mà lấy cất; hoặc để nơi đất trống, bị mưa gió làm tổn hoại nên
lấy cất; hoặc người
chủ của vật tánh bừa bãi, bỏ y bát tọa cụ ống kim một cách lung tung, nhằm mục đích cảnh giới họ nên lấy cất; hoặc
mượn y của người kia
mặc mà người kia không thu xếp, sợ mất nên lấy
cất; hoặc vì y bát các
vật nầy mà đưa đến mạng nạn, phạm hạnh nạn
nên lấy cất; tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>TỰ TIỆN DÙNG Y KHÔNG HỎI CHỦ＞＞8</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo chân thật thí＞＞9 y cho
Tỳ-kheo thân
hậu; sau đó, không nói
với chủ mà lấy mặc.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞＞

8.Ngũ phần: Ba-dật-đề 8l; Tăng kỳ: 6＞; Thập tụng,
Căn bản:
6
8. Pali, Pâc. 5
9.＞＞
9.Xem cht. l4, Ch.iv, Ni-tát-kỳ l. Các Tỳ-kheo nghe biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
phạm hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu
Tỳ-kheo: Tại
sao trước đây, các thầy đã đem y thí cho
Tỳ-kheo thân hậu,
sau không nói với chủ
mà lấy mặc?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo, sao các ông,
trước đã đem y
thí cho Tỳ-kheo thân hậu rồi, sau không nói với chủ
mà lấy mặc?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, đã cho y
đến Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, về sau không nói với chủ mà lấy mặc,340
ba-dật- đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Y: Có mười loại như trước đã nói.

Cho y: Tức là
tịnh thí y. Tịnh thí y có hai cách: Chân thật tịnh
thí và triển chuyển tịnh thí.

Chân thật tịnh thí: Người cho nói, - Đây là y dư của tôi chưa tác
tịnh. Nay vì để tịnh, tôi cho trưởng lão, để làm
chân thật tịnh thí.＞4l

Triển chuyển tịnh thí: Người cho nói, - Đây là y dư của tôi chưa tác tịnh. Nay vì để tịnh, tôi cho
trưởng lão. Vị được cho nên nói như vầy,

Trưởng lão nghe cho. Trưởng lão có y dư như vậy, chưa tác tịnh. Nay cho tôi để được tịnh, tôi xin nhận. Nhận rồi nên hỏi, -
Trưởng lão muốn cho ai? Người cho nên nói, - Cho vị có tên như vậy. Vị kia nên nói, -
Trưởng lão có cái y dư nầy, chưa tác tịnh. Nay cho tôi để được tịnh, nên
tôi nhận. Nhận rồi tôi chuyển cho Tỳ-kheo có tên
như vậy. Như vậy y
nầy là sở hữu của Tỳ-kheo có tên như vậy.
Trưởng lão vì Tỳ-kheo có

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
4
0.Tăng kỳ: không xả mà thọ dụng.
Thập tụng: Người khác không trả mà cưỡng đoạt lấy.
Căn bản: nhận y người khác gởi, tự tiện dùng mà không hỏi chủ. ＞4l.
Pali: Sammukhāvikappanā,
tác tịnh hiện tiền (trực tiếp); cf. Vin. iv. l
2
2. tên như vậy cất giữ hộ trì, tùy ý xử dụng＞
4
2. Chân thật tịnh thí thì phải hỏi chủ, sau đó mới lấy dùng.
Còn triển chuyển tịnh thí thì nói hay không nói, tùy ý lấy dùng.
Nếu Tỳ-kheo y
đã chân thật tịnh thí,
không nói với chủ mà lấy dùng, phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nói với chủ rồi mới lấy dùng, nếu chân thật
tịnh thí. Nói hay không
nói trước khi lấy dùng, nếu là triển chuyển tịnh thí. Người
không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

<方>HOẠI SẮC Y MỚI＞4＞</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở tại vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo mặc y màu trắng mà đi.
Các cư só đều cơ hiềm, -
Sa-môn Thích tử nầy không biết tàm quý.
Thu nhận thọ dụng không biết
nhàm chán. Bên ngoài tự xưng, tôi tu chánh
pháp. Nhưng như vậy, có gì là chánh pháp?
Tại sao mặc đồ mới màu trắng
mà đi, giống như nhà vua,
hay Đại thần của vua?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo, - Sao
các thầy mặc y mới màu
trắng mà đi?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Nhóm sáu Tỳ-kheo,
sao các ông mặc áo màu trắng mà đi?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nhận được y mới, tùy ý sử dụng một trong ba màu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
4
2.Pali: Paramukhāvikappanā, tác tịnh vắng mặt người nhận. cf. Vin.iv. l 2


2.＞4＞. Ngũ phần: Ba-dật-đề 77; Tăng kỳ: 48; Thập tụng,

5


9.Căn bản:
58. Pali, Pâc.
58. hoặc là xanh, hoặc đen, hoặc mộc lan làm cho hoại sắc; nếu không làm cho hoại sắc bằng ba thứ hoặc xanh, hoặc đen, hoặc lam344 mà mặc nguyên
y mới, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Mới: Là y mới, hoặc mới nhận được từ người, đều gọi
là y mới. Y: Có mười loại như đã nói trước.
Hoại sắc:
Nhuộm thành màu xanh, đen, mộc lan.

Tỳ-kheo kia nhận được y (vải) mới không nhuộm làm thành ba hoại
sắc xanh, đen, mộc lan.
Tỳ-kheo được y mới, không nhuộm ba
màu xanh, đen, mộc lan, mà
mặc y mới với màu khác, Ba-dật-đề. Nếu có y kép không tác tịnh mà cất chứa,
phạm Đột-kiết-la. Y đơn không tác
tịnh phạm Đột-kiết-la. Nếu chẳng phải y, đãy đựng y bát, đãy đựng
guốc dép, đãy đựng kim
chỉ, giây ngồi thiền, giây lưng, mão, bít tất,
nhiếp, khăn lau, khăn gói giày dép, không tác tịnh mà chứa cất đều phạm
Đột- kiết-la. Nếu đem y
chứa nhuộm mà gởi nhà bạch y, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu nhận được y màu trắng, dùng ba màu xanh, đen và mộc lan để nhuộm. Y kép, y đơn tác tịnh rồi mới chứa.
Nếu chẳng phải đãy đựng
y bát, cho đến khăn gói giày dép, đều tác tịnh rồi mới chứa cất; hoặc y nhuộm rồi mới đem gởi nhà bạch y; hoặc y đã
phai màu nhuộm lại, đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐOẠN SINH MẠNG＞45</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở tại vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá-Vệ.
Bấy giờ, tôn giả
Ca-lưu-đà-di không thích thấy quạ, nên làm cung bằng tre để bắn quạ, bắn mãi
không thôi, đã
sát hại rất nhiều
quạ, chất thành đống
trong Tăng-già-lam. Bấy giờ,
các cư só đến trong Tăng-già-lam lễ bái, thấy đống quạ chết lớn này, mọi người đều cùng nhau cơ hiềm bàn với nhau rằng,
- Sa-môn Thích tử không biết xấu
hổ, không có lòng thương, giết mạng

＞
4
4.Ngũ phần 9 (T22nl42l, tr.68a 2
5) xanh, đen, mộc lan. Thập tụng l5 (T2＞nl4＞5, tr.l09bll) màu xanh,
màu bùn, nâu đỏ 青(thanh) 泥(nê) 茜 (thiến). Căn bản＞9 (T2＞nl442, tr.845al
4) màu xanh, màu bùn, màu đỏ青泥赤. Pali: Nīla (xanh lá cây), kaddama (bùn),
kāsasāmaka (màu
đen, hay gần đen)
＞

4


5.Ngũ phần: Ba-dật-đề 5l;
Tăng kỳ: 6l;
Thập tụng, Căn bản: 6l. Pali, Pâc. 6l.
chúng sanh.
Bên ngoài tự xưng là ta tu chánh pháp. Như vậy, có gì
là chánh pháp? Bắn giết
loài quạ cho đến chất đống.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết hổ thẹn, hiềm trách Ca-lưu-đà-di rằng, - Sao
thầy bắn giết loài quạ,
nhiều đến nỗi dồn thành đống to?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tỳ-kheo. Biết mà
Ngài cố hỏi Ca-lưu-đà-di:

Có thật
sự ông không ưa thấy loài quạ, nên làm cung bằng tre để
bắn chúng, nhiều đến nỗi dồn thành đống to hay không?

Ca-lưu-đà-di thưa:

Sự thật như vậy!

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Ca-lưu-đà-di, sao lại bắn giết các
loài quạ, chất thành
đống như vậy?

Quở trách Ca-lưu-đà-di rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, đoạn mạng sống loài vật, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ các
Tỳ-kheo khi đứng, khi ngồi, đi tớí đi lui, phần nhiều giết chết nhiều loại
tiểu trùng, nên có vị
tác pháp sám Ba-dật-đề, có vị e sợ. Các Tỳ-kheo
đến bạch Đức Thế Tôn. Thế Tôn dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, cố ý đoạn mạng sống loài vật, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Loài vật: Chỉ cho loài không thể biến hóa mà đoạn mạng
sống của nó; hoặc tự mình đoạn＞46, hay
sai
người đoạn, hoặc
sai
sứ giết,
hoặc sai người đi và về mà giết, hoặc trùng
sứ mà giết, hoặc
sai
sứ
luân chuyển giết, hoặc
tự mình tìm để sai, hoặc sai người tìm để sai, hoặc tự


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
4
6.Xem Ch.i Ba-la-di ＞, phần thích nghóa.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l7l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

tìm người
cầm dao, sai người tìm cầm dao, hoặc dùng thân ra dấu hiệu, hoặc dùng miệng nói, hoặc dùng thân và miệng, hoặc khiến người
dạy, hoặc khiến người
viết thư, hoặc sai khiến người viết thư, hoặc đào
hầm để sập chết, hoặc
đặt dao nơi chỗ thường tới lui, hoặc thuốc độc, hoặc an trí dụng cụ giết ở trước, làm tất cả phương tiện như vậy, hoặc
các cách khác, với dụng
tâm giết súc sanh, do đó mà nó chết, Ba-dật-đề.

Phương tiện muốn giết mà không giết, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Không có ý giết; hoặc dùng ngói, đá, dao,
gậy, quăng ném chỗ khác mà trúng nhầm đoạn mạng
của chúng; hoặc
Tỳ- kheo có bổn phận xây
cất nhà phòng lỡ tay rớt gạch đá trúng nó
phải chết, hoặc ngói gỗ,
cây gậy, hoặc trụ cột, rui mè, kèo… cầm những
thứ như vậy, sút tay rớt
xuống, nó bị chết. Hoặc dìu người bệnh đứng
dậy mà họ bị chết, hoặc
nằm trở lại mà họ chết, hoặc khi tắm rửa bị chết, hoặc khi uống thuốc mà chết, khi đỡ vào
phòng chết, khi ra phòng chết, hoặc khi giữa ngày ngồi mà chết, hoặc nơi chỗ râm mà chết,
đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>UỐNG NƯỚC CÓ TRÙNG＞47</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở tại vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo lấy nước có tạp
trùng dùng uống. Các cư
só thấy, đều cơ hiềm, -
Những Sa-môn Thích tử nầy không có từ tâm,
sát hại mạng
loài trùng. Bên ngoài tự xưng là ta tu
chánh pháp. Như vậy có
gì là chánh pháp? Dùng nước có tạp trùng.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo, - Tại
sao các thầy không có từ
tâm, uống nước có trùng, hại mạng sống?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

- Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao uống và dùng nước có tạp trùng, hại mạng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
4
7.Xem Ba-dật-đề l9

sống?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:
- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, uống nước hoặc dùng nước có tạp trùng,
Ba-dật- đề.
Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, các Tỳ-kheo không biết nước có trùng hay không có,
sau mới biết là có, nên tác
pháp sám Ba-dật-đề,
hoặc có vị e sợ nên bạch Phật. Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết nước có tạp trùng mà uống nước
hoặc dùng, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tỳ-kheo kia biết nước có tạp trùng mà uống hoặc dùng, phạm
Ba- dật-đề. Ngoài nước
ra, tạp trùng trong nước gạo, trong chất đắng, chất rượu, trong
sữa trong, trong nước lúa mạch mà uống hoặc dùng,
đều phạm Ba-dật-đề.

Nước có trùng, tưởng là có trùng
mà dùng, Ba-dật-đề.
Nước có trùng mà nghi,
Đột-kiết-la. Nước không trùng, tưởng là nước có
trùng, Đột-kiết-la. Nước
không trùng mà nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Trước không biết có trùng; tưởng là không
trùng, hoặc có loài
trùng lớn, khua động nước nó tránh đi; hoặc nước lọc
rồi mới uống thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách＞
4 8.

<方>CỐ GIEO NGHI HỐI＞49</方>


DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, nhóm
mười bảy Tỳ-kheo đến hỏi nhóm sáu Tỳ-kheo:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
4
8.Bản Hán, hết quyển l

6.＞
49.Ngũ phần: Ba-dật-đề 52; Tăng kỳ: 62; Thạp tụng, Căn
bản:
6
2. Pali, Pâc.
77. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l7＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Kính thưa trưởng lão! Thế nào là vào sơ thiền? Đệ
nhị, đệ tam,
đệ tứ thiền? Thế nào là vào không, vô tướng,
vô nguyện? Thế nào là
đắc quả Tu-đà-hoàn? Quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm, quả A-la-hán?
Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo bảo:

Như những điều các ông đã hỏi, thời các ông đã phạm pháp
Ba- la-di, chẳng phải là
Tỳ-kheo＞
5
0. Bấy giờ, nhóm mười bảy Tỳ-kheo liền đến chỗ vị Tỳ-kheo Thượng tọa, hỏi:

Nếu có các Tỳ-kheo hỏi như vầy, “Thế nào là vào sơ
thiền? Đệ nhị, đệ tam, đệ tứ thiến? Thế nào là
vào không, vô tướng, vô nguyện?
Thế nào là đắc quả Tu-đà-hoàn? Quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán?” Thì bị phạm tội gì?

Vị Thượng tọa bảo:

Hỏi như vậy không phạm tội gì cả. Nhóm mười bảy Tỳ-kheo nói:

Chúng con có đến nhóm sáu Tỳ-kheo hỏi, “Thế nào là
vào sơ thiền? Đệ nhị, đệ tam, đệ tứ thiến? Thế nào là vào không, vô tướng, vô
nguyện? Thế nào là đắc quả Tu-đà-hoàn? Quả
Tư-đà-hàm, quả
A-na- hàm, quả A-la-hán?” Các thầy nhóm sáu Tỳ-kheo lại
nói, “Các ông tự
xưng được pháp thượng nhân,＞5l phạm
Ba-la-di, chẳng phải
Tỳ-kheo!”

Vị Thượng tọa
Tỳ-kheo kia
quán sát, biết nhóm
sáu
Tỳ-kheo muốn gieo nghi ngờ
hoang mang cho nhóm mười bảy Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo nghe biết, trong số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo,

Tại sao các thầy gieo nghi ngờ hoang mang cho nhóm mười bảy Tỳ- kheo?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông lại gieo nghi ngờ hoang mang cho
nhóm mười bảy Tỳ-kheo?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện khiển trách nhóm sáu Tỳ-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞
5
0.Các bộ đều nói, gieo nghi ngờ l7 Tỳ-kheo này không đắc giới cụ túc vì thọ không như pháp. ＞5l. Đoạn trên, không nêu tội danh này.

kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:
- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, gieo nghi ngờ hoang mang cho người khác,
Ba-dật- đề.
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Bấy giờ, có
số đông

Tỳ-kheo tập họp lại một chỗ, cùng bàn luận về pháp luật, nhưng có
một Tỳ-kheo bỏ đi.
Sau khi ra đi, vị ấy khởi tâm nghi nói rằng, -
Các Tỳ- kheo kia có cho là ta
đã gieo nghi ngờ cho họ hay không? Các
Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật dạy:

Không cố tâm làm thì không phạm. Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, cố ý gieo nghi ngờ hoang mang cho người
khác, khiến cho không an
tâm, dù chỉ trong chốc lát,352 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Nghi ngờ:＞5＞
làm cho nghi ngờ về
sự sanh, tuổi tác, thọ giới,
yết- ma, phạm tội, các pháp＞
5
4. Làm cho nghi ngờ về sự sanh: Như hỏi, -
Thầy sanh bao lâu rồi?
Người ấy trả lời, - Tôi sanh vào lúc ấy. Lại
nói, - Thầy không sanh vào
lúc đó đâu. So với thời gian sanh của người
khác, thầy chẳng phải
sanh
lúc đó. Đó gọi là gieo nghi ngờ về sự sanh.

Thế nào gọi là gieo nghi ngờ khi hỏi đến tuổi tác?
Như hỏi, Thầy bao nhiêu tuổi? Vị ấy trả lời: Tôi được chừng ấy tuổi.
Lại nói, Thầy chẳng phải tuổi đó đâu. So với người khác
thọ giới, thầy chưa tới
tuổi đó. Đó gọi là hỏi về tuổi tác để gieo
nghi ngờ cho người.

Thế nào gọi là hỏi để gieo nghi ngờ về việc thọ
giới? Như hỏi,
Khi thầy thọ giới, chưa đủ hai mươi tuổi. Lại nữa,
trong cương giới biệt chúng. Đó gọi là gieo nghi
ngờ khi thọ giới.

Thế nào gọi là gieo nghi ngờ về yết-ma? Như hỏi, Khi thầy thọ giới, tác bạch bất thành, yết-ma bất thành, phi pháp biệt chúng? Đó gọi
là hỏi để gieo nghi ngờ khi tác pháp yết-ma.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
5
2.Thập tụng l6 (T2＞nl4＞5, tr.lllbl
7)
- Chỉ với mục đích ấy chứ không gì khác. ＞5＞.
Nghi não疑惱.
Ngũ phần, Tăng kỳ, Thập tụng: Nghi hối疑悔.
Căn bản: Não惱. Pali: Sađcicca kukkucca upadaheyya, cố ý khơi dậy sự hoang mang (hối tiếc).

＞
5
4.Tăng kỳ: Trưng dẫn gây nghi ngờ về sự đắc giới:
Sanh hay tuổi tác; yết-ma, hình tướng,
bệnh, tội, mạ lî, kết sử.

Thế nào gọi là gieo nghi ngờ về tội phạm? Như nói, Thầy phạm
Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Thâu-lan- giá, Đột-kiết-la, ác thuyết. Đó gọi là gieo nghi ngờ về tội phạm.

Thế nào gọi là gieo nghi ngờ về các pháp?
Như nói, Thầy hỏi
pháp như vậy, tức phạm Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo. Đó gọi là gieo
nghi ngờ đối với pháp.

Nếu Tỳ-kheo nào cố ý làm cho Tỳ-kheo khác nghi; hoặc bằng sự
sanh, hoặc về tuổi tác, cho đến gieo nghi ngờ đối
với pháp, nói rõ ràng thì phạm Ba-dật-đề; nói
không rõ ràng phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Sự thật là như vậy, không cố ý tạo nên.
Người kia không phải
sanh lúc đó;
sợ
sau này họ nghi hối, vô cớ mà để
cho họ thọ sự cúng
dường của người, nhận sự kính lễ của đại Tỳ-kheo, nên nói -
Thầy chẳng phải
sanh vào lúc ấy.
So với thời gian
sanh của
những người khác, nên
biết thầy chẳng phải sanh vào thời gian đó.

Sự thật là như vậy, người kia không phải với
số tuổi đó;
sợ
sau này họ có
sự nghi hối, vô cớ mà họ thọ
sự lợi dưỡng của người, nhận
sự kính lễ của
đại Tỳ-kheo, cho nên nói:
Thầy không phải với
số tuổi tác
đó. Như tuổi của các
Tỳ-kheo khác, thì thầy chưa phải là số tuổi đó.

Sự thật là như vậy, nếu tuổi không đủ hai mươi, trong cương
giới biệt chúng; sợ sau
họ có sự nghi hối, vô cớ mà họ nhận lợi dưỡng của người, thọ
sự kính lễ của
đại Tỳ-kheo, khiến cho họ biết để trở về trường hợp cũ,
sẽ thọ giới lại, nên nói: Thầy chưa đủ hai mươi
tuổi, trong cương giới biệt chúng.

Sự thật là như vậy, bạch
không thành, yết-ma
không thành,
phi pháp biệt chúng; sợ
sau này họ có sự nghi hối, vô cớ mà thọ lợi
dưỡng của người, nhận kính lễ của
đại Tỳ-kheo, nên nói để cho họ biết, trở về lại vị trí cũ, rồi thọ giới lại, nên nói: Thầy bạch
không thành,
yết-ma không thành tựu,
phi pháp biệt chúng.

Sự thật là như vậy,
phạm Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá, Đột-kiết-la, ác
thuyết; sợ sau họ
có sự nghi hối, vô cớ
họ thọ lợi dưỡng của người, nhận sự kính lễ của
Tỳ- kheo trì giới, muốn khiến cho họ biết để như pháp
sám hối, nên mới nói

Thầy phạm Ba-la-di cho đến ác thuyết.

Lại nữa, nếu người kia tánh cạn cợt, không biết cách nói
năng, cho nên mới nói -
Thầy nói như vậy tức là tự xưng pháp thượng
nhân, phạm Ba-la-di, chẳng
phải hạnh của Tỳ-kheo.

Hoặc nói đùa
giỡn, nói gấp gáp, nói một mình, nói trong
mộng, hoặc muốn nói việc
nầy nhằm nói việc khác. Tất cả trên, không
phạm. Người
không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

<方>CHE GIẤU THÔ TỘI＞55</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ. Bấy giờ,
Bạt-nan-đà Thích tử quen thân cùng một Tỳ-kheo.
Song Bạt-nan-đà Thích tử thường hay phạm tội, nên đến nói với
Tỳ-kheo kia, Trưởng lão! Tôi
thật có phạm tội như vậy, như vậy. Ngài chớ nên
nói với người. Tỳ-kheo kia thuận ý.

Sau đó một thời gian, Bạt-nan-đà Thích tử cùng với Tỳ-kheo
kia mâu thuẫn nhau. Bấy
giờ, Tỳ-kheo kia đến nói với các Tỳ-kheo khác:

Bạt-nan-đà Thích tử phạm tội như vậy, như vậy. Các Tỳ-kheo hỏi Tỳ-kheo kia:

Sao thầy biết? Tỳ-kheo kia nói:

Chính Bạt-nan-đà Thích tử đã nói với tôi. Các Tỳ-kheo nói:

Sao thầy không cho các Tỳ-kheo khác biết? Vị Tỳ-kheo kia nói:

Trước đây tôi thuận tình với Bạt-nan-đà nên không nói. Nay tôi
không thuận tình nên nói.

Các Tỳ-kheo nghe biết, trong số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, chê trách Tỳ-kheo kia: Tại
sao thầy che dấu tội của
Bạt-nan-đà Thích tử?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách Tỳ-kheo kia:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tỳ-kheo, sao lại che dấu tội của
Bạt-nan-đà Thích tử? Đức Thế Tôn dùng vô số
phương tiện quở trách Tỳ-kheo kia rồi,

bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
5

5.Ngũ phần: Ba-dật-đề 74; Tăng kỳ: 60; Thập tụng, Căn
bản: 50; Pali, Pâc.
6
4. nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, che giấu thô tội của Tỳ-kheo khác, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, có
Tỳ-kheo kia không biết có phạm tội thô hay không phạm tội thô,
sau mới
biết là có phạm tội
thô, nên có vị tác pháp sám Ba-dật-đề. Có vị
nghi hỏi. Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, đã biết Tỳ-kheo khác phạm thô tội mà che
giấu,356 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tội thô: Là bốn tội Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo kia biết Tỳ-kheo khác phạm tội thô; biết lúc tiểu thực, ăn xong mới nói,
phạm Đột-kiết-la.
Sau bữa trưa biết, đến phần đầu
của nửa đêm mới nói,
phạm Đột-kiết-la. Phần đầu của đêm biết, giữa
đêm nói, phạm
Đột-kiết-la. Giữa đêm biết, đến sau đêm muốn nói mà
chưa nói, khi bình minh xuất
hiện, phạm Ba-dật-đề.

Trừ tội thô, che dấu các tội khác, phạm Đột-kiết-la. Tự mình
che giấu tội thô, phạm Đột-kiết-la.
Trừ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, che giấu tội thô của người khác,
phạm Đột-kiết-la.

Tội thô, tưởng
tội thô, Ba-dật-đề. Tội thô mà nghi,
Đột-kiết-la. Chẳng phải tội thô, tưởng
tội thô, Đột-kiết-la; chẳng phải tội thô
mà nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trước không biết là tội thô, tưởng là
không tội thô, hoặc cho người khác biết, hoặc
không có người để nói; tâm
niệm rằng “tôi sẽ
nói,” trong thời gian chưa nói, bình minh xuất hiện, hoặc nói
sẽ đưa đến mạng nạn, phạm hạnh nạn, nên không nói;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
5
6.Ngũ phần: che giấu qua một đêm. Thập tụng: che giấu nhẫn đến một đêm.

<方>TRUYỀN CỤ TÚC, NGƯỜI CHƯA ĐỦ HAI MƯƠI TUỔI＞57</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Thế Tôn ở tại vườn Trúc,
khu Ca-lan-đà, thành La-duyệt.

Bấy giờ, trong thành La duyệt có mười bảy đồng tử,＞58 trước là bạn thân với nhau. Lớn nhất mười bảy tuổi, nhỏ nhất mười hai tuổi. Nhà giàu nhất là tám mươi trăm ngàn;＞59 nghèo nhất tám mươi
ngàn. Trong số đó, có
một đồng tử tên là Ưu-ba-li＞
6
0.Cha mẹ nó chỉ sanh có một mình nó, vì vậy rất thương yêu, không khi nào muốn nó vắng mặt. Cha mẹ nó nghó, Chúng ta nên cho đứa con này học kỹ
thuật gì, để sau này khi chúng ta qua đời, nó sẽ
có được cuộc sống bảo đảm, khỏi
phải thiếu thốn, không phải lao lực?
Rồi lại nghó, Nên cho học viết chữ＞6l
trước. Sau này khi
chúng ta qua đời, nó sẽ có được cuộc sống bảo đảm, khỏi phải
thiếu thốn, không phải lao lực. Cha mẹ nó lại nghó, -
Cho con học viết chữ, cũng làm cho thân
sức mệt
nhọc＞
6
2.Nên cho nó học kỹ thuật gì, để sau này khi chúng ta qua đời,
nó sẽ có được cuộc sống bảo đảm, khỏi phải thiếu thốn, không phải lao lực?
Lại suy nghó, - Nay, nên cho con học kỹ thuật
toán số.
Sau này khi chúng ta qua đời, nó
sẽ
có được cuộc sống bảo
đảm, khỏi phải thiếu thốn, không phải lao lực. Rồi cha mẹ nó
lại nghó, Nay, cho học
toán số, cũng làm cho thân
sức
mệt nhọc＞6＞.
Nên cho nó học kỹ thuật gì, để sau này khi chúng ta qua đời, nó
sẽ có được cuộc
sống bảo đảm, khỏi phải
thiếu thốn, không phải lao lực? Nên cho con học kỹ thuật họa tượng.
Sau này khi chúng ta qua đời, nó
sẽ có được cuộc
sống bảo đảm, khỏi phải
thiếu thốn, không
phải lao lực.
Sau đó, lại nghó, - Nay ta cho học họa,
sợ mệt nhọc cho con mắt
của nó. Nên cho nó học
kỹ thuật gì, để sau này khi chúng ta qua đời, nó
sẽ có được cuộc sống
bảo đảm, khỏi phải thiếu thốn, không mệt nhọc cho con mắt?
Lại nghó, Sa-môn Thích tử khéo tự nuôi thân, an lạc, không
có các khổ não. Ta nên
cho con ta xuất gia tu đạo trong pháp của
Sa-môn Thích tử.
Sau này khi chúng ta qua đời, nó
sẽ có được cuộc
sống bảo đảm,
khỏi phải thiếu thốn, thân không khổ nhọc.

＞

5


7.Ngũ phần: Ba-dật-đề 6l;
Tăng kỳ: 7l;
Thập tụng, Căn bản:
7
2.Pali, Pâc. 6
5. ＞
58.Tăng kỳ l9 (T22nl425, tr.＞8＞al
4): Nhân duyên bởi - thập lục quần Tỳ-kheo, và cha
con Ma-ha-la.
＞
5
9.Tức
8.0
00.000 (tiền vàng). ＞ 6
0.Cf. Vin.i. 77 Upāli(dāraka).
＞6l. Hán: Học thư學書.
Pali nt.: Lekha sikkheyya.

＞
6
2.Pali nt.: Lekha sikkhissati aguliyo dukkhā bhavissanti,
- nếu nó học viết, sẽ khổ cho các ngón tay ＞6＞.
Pali, nt.: Gana
sikkhissati
urassa dukkho bhavissati, - học toán số, sẽ khổ cho cái ngực.

Sau đó một thời gian, nhóm mười bảy cậu bé＞64 nói với
đồng tử Ưu-ba-li:

Bạn có thể theo tụi mình đi xuất gia làm đạo? Đồng tử
Ưu-ba-li trả lời:

Mình xuất gia làm gì? Bạn cứ xuất gia đi.

Bạn thứ hai,
bạn thứ ba, trong bọn mười bảy đồng tử,＞65 bảo
đồng tử Ưu-ba-li:

Hãy cùng nhau xuất gia làm đạo. Vì sao? Như bây giờ chúng ta cùng vui đùa với nhau.
Khi ấy, chúng ta cũng
sẽ vui chơi nô đùa với
nhau như bây giờ.

Khi ấy, đồng
tử Ưu-ba-li nói với các đồng tử kia:

Các bạn đợi mình một chút. Mình phải thưa với cha mẹ mình
đã.

Đồng
tử Ưu-ba-li liền đến chỗ cha mẹ thưa:

Nay con muốn xuất gia làm đạo. Xin ba má cho phép con. Cha
mẹ Ưu-ba-li liền trả lời:
Ba má chỉ
sanh một mình con. Lòng rất
thương yêu.
Cho đến, dù

chết
còn không muốn rời, đâu thể sống mà xa cách＞
6
6. Đồng tử Ưu-ba-li xin cha mẹ ba lần như vậy: Xin ba má cho phép con được xuất gia.

Cha mẹ của Ưu-ba-li cũng trả lời như vậy ba lần:

Ba má chỉ
sanh một mình con. Lòng rất
thương yêu.
Cho đến, dù
chết còn không muốn rời, đâu thể sồng mà xa cách.

Bấy giờ, cha mẹ nghe Ưu-ba-li ba lần ân cần cầu xin xuất gia,
hai ông bà liền nghó, -
Trước đây chúng ta cũng đã có ý nầy, “Nên cho
con của ta học kỹ thuật
nào để sau khi chúng ta qua đời, khiến nó được
sự sống đảm bảo, khỏi bị thiếu hụt, không khổ cực thân xác?”
Chúng ta định cho nó học viết chữ cho đến học họa để
sau khi chúng ta mất đi
nó có cuộc sống bảo
đảm, không thiếu hụt, thân nó không vất vả.
Nhưng lại lo ngại cho con mắt và thân thể phải khổ nhọc. Chúng ta đã nghó,
chỉ có Sa-môn Thích tử
mới khéo tự nuôi thân, không có các khổ não.
Nếu cho con của chúng ta xuất gia trong đó, quyết định nó
sẽ được cuộc
sống bảo đảm không có các khổ não. Bấy giờ,
cha mẹ bảo con mình:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
6
4.Nguyên Hán: Thập thất quần đồng tử十七群童子, tính dư
một cậu. Pali: Upâli đến rủ
bọn nhỏ kia.
＞
6
5.Xem cht. trên. ＞ 6
6.Đoạn đối thoại này mâu thuẫn với tường thuật trên. Có sự nhầm lẫn nào đó trong bản Hán.
Nay đã đúng lúc, cha mẹ cho phép con đi xuất gia.
Bấy giờ,
đồng tử Ưu-ba-li trở lại chỗ mười bảy đồng tử* nói:

Cha mẹ mình đã cho mình đi xuất gia, nếu các bạn muốn, thì
nay đã đúng lúc.

Các đồng tử liền đến trong Tăng-già-lam, thưa với các Tỳ-kheo:

Bạch chư Đại đức! Chúng con muốn xuất gia học đạo. Xin
chư tôn độ cho chúng con được làm đạo.

Các Tỳ-kheo liền độ cho xuất gia, thọ đại giới.

Bấy giờ, các đồng tử vì trước kia đã quen
sống
sung sướng,
không kham ngày ăn một
bữa. Nửa đêm đói bụng, lớn tiếng kêu khóc:

Cho cơm tôi với! Cho cơm tôi với. Các Tỳ-kheo bảo:

Trẻ con, hãy đợi trời sáng, nếu chúng Tăng có thức
ăn sẽ cùng ăn.
Nếu không có,
sẽ cùng đi xin.
Tại sao vậy?
Nơi đây, từ trước đến
nay hoàn toàn không có chỗ nấu ăn.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn ngồi tư duy nơi chỗ vắng trong đêm,
nghe tiếng trẻ nít khóc.
Biết mà Ngài vẫn cứ hỏi tôn giả A-nan:

Trẻ con ở đâu mà nửa đêm có tiếng khóc?
Bấy giờ,
tôn giả A-nan đem nhân duyên trên bạch Đức Thế
Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế Tôn bảo tôn giả A-nan:

Không nên trao đại giới cho người chưa đủ hai mươi tuổi.
Tại sao vậy? Người chưa đủ hai mươi tuổi, không kham nổi sự nóng, lạnh,
đói khát, gió mưa, mòng muỗi, độc trùng và các
lời hung dữ. Nếu thân
có các khổ đau thì không thể chịu được. Lại
nữa, không kham trì giới;
không kham ăn một bữa. A-nan, nên biết, tuổi đủ
hai mươi mới kham
nổi những việc như trên.

Bấy giờ, đêm đã qua, Đức
Thế Tôn tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
do nhân duyên này, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú
nghóa,cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, người đủ hai mươi tuổi mới cho thọ đại giới;
nếu người chưa đủ hai
mươi tuổi mà cho thọ đại giới, thì người này
không đắc giới, Tỳ-kheo
kia bị quở trách là người si, phạm Ba-dật-đề.
Đức Thế
Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Có Tỳ-kheo
kia không biết người kia
đủ hai mươi tuổi hay không đủ hai mươi. Sau
mới biết là không đủ
hai mươi, nên hoặc tác pháp sám Ba-dật-đề, hoặc
có sự nghi. Đức Phật
dạy: Không biết thì không phạm.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l8l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Từ nay về sau nên kiết giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, người đủ hai mươi tuổi mới cho thọ đại giới; nếu
biết người chưa đủ hai
mươi tuổi mà cho thọ đại giới, thì người này
không đắc giới, Tỳ-kheo
kia bị quở trách là người si,367
phạm Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Người thọ giới kia, chưa đủ hai mươi tuổi. Hòa thượng biết không đủ hai mươi tuổi.
Chúng Tăng và người thọ giới cũng biết không
đủ hai mươi. Khi hỏi
trước chúng, -
Ngươi tuổi đủ hai mươi?
Người chưa thọ giới trả lời: Hoặc đủ hai mươi, hoặc không đủ hai mươi, hoặc nghi, hoặc không biết rõ
số năm, hoặc nín thanh.
Hoặc chúng
Tăng không hỏi.
Hòa thượng phạm
Ba-dật-đề. Chúng Tăng phạm Đột-kiết-la.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng biết
tuổi chưa đủ hai mươi.
Chúng Tăng và người thọ giới bảo tuổi đủ hai
mươi. Khi hỏi giữa chúng,
Ngươi tuổi đủ hai mươi chưa? Người chưa thọ
giới trả lời: Hoặc đủ hai mươi, hoặc chưa đủ, hoặc nghi, hoặc không biết, hoặc nín thanh.
Hoặc Tăng không hỏi.
Hòa thượng phạm
Ba-dật-đề. Chúng Tăng không phạm.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng biết tuổi chưa đủ hai mươi.
Chúng Tăng và người thọ giới nghi. Khi hỏi
giữa chúng: Ngươi tuổi
đủ hai mươi chưa? Người chưa thọ giới trả lời:
Hoặc đủ hai mươi, hoặc
chưa đủ, hoặc nghi, hoặc không biết, hoặc nín
thanh. Hoặc
Tăng không hỏi.
Hòa thượng
phạm Ba-dật-đề.
Chúng Tăng phạm Đột-kiết-la.

Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi. Hòa thượng cũng
biết tuổi chưa đủ hai mươi. Chúng Tăng và người
thọ giới không biết.
Khi hỏi giữa chúng: Ngươi
tuổi đủ hai mươi chưa? Người chưa thọ giới
trả lời: Hoặc đủ hai
mươi, hoặc chưa đủ, hoặc nghi, hoặc không biết,
hoặc nín thanh. Hoặc Tăng
không hỏi. Hòa thượng phạm Ba-dật-đề.
Chúng Tăng không phạm.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng bảo tuổi
đủ hai mươi.
Chúng Tăng và người thọ giới biết tuổi chưa đủ hai mươi.
Khi hỏi giữa chúng: Ngươi
tuổi đủ hai mươi chưa? Người chưa thọ giới
trả lời: Hoặc đủ hai
mươi, hoặc chưa đủ, hoặc nghi, hoặc không biết, hoặc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
6
7.Si cố癡故. Tăng kỳ l9, không nói. Ngũ phần 8, thay bằng - pháp ấy phải như vậy 是法應爾. Thập tụng l6: sự việc ấy phải như vậy是事應爾.
Pali: Te ca bhikkhū gārayhā, ida
tasmi
pācittiyan’ti,
- các Tỳ-kheo ấy đang bị khiển trách; cái này trong
đây Ba-dật-đề. Bản Skt. aya
tatra samaya, - trong đây sự việc này là hợp thức.
nín thanh.
Hoặc Tăng không hỏi.
Hòa thượng
không phạm.
Chúng Tăng phạm Đột-kiết-la.

Người thọ giới, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng bảo tuổi
đủ hai mươi. Chúng Tăng
và người thọ giới bảo tuổi đủ hai mươi. Khi
hỏi giữa chúng: Ngươi
tuổi đủ hai mươi chưa? Người chưa thọ giới trả
lời: Hoặc đủ hai mươi,
hoặc chưa đủ, hoặc nghi, hoặc không biết, hoặc nín thanh.
Hoặc Tăng không hỏi.
Hòa thượng
không phạm.
Chúng Tăng cũng không phạm.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng bảo tuổi
đủ hai mươi.
Chúng Tăng và người thọ giới nghi. Khi hỏi
giữa chúng:
Ngươi tuổi đủ hai mươi
chưa? Người chưa thọ giới trả lời: Hoặc đủ hai
mươi, hoặc chưa đủ, hoặc
nghi, hoặc không biết, hoặc nín thanh. Hoặc
Tăng không hỏi.
Hòa thưọng
không phạm.
Chúng Tăng phạm Đột-kiết-la.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng bảo tuổi đủ hai mươi.
Chúng Tăng và người thọ giới
không biết.
Trong chúng khi hỏi:
Ngươi tuổi đủ hai mươi chưa?
Người chưa thọ giới trả
lời: Hoặc đủ hai mươi,
hoặc chưa đủ, hoặc nghi, hoặc không biết, hoặc nín thanh.
Hoặc Tăng không hỏi.
Hòa thượng
không phạm.
Chúng Tăng cũng không phạm.

Người chưa thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi. Hòa thượng
nghi. Chúng Tăng và người thọ giới biết không đủ hai mươi.
Trong chúng khi hỏi:
Ngươi tuổi đủ hai mươi chưa?
Người chưa thọ giới trả lời:
Hoặc đủ hai mươi, hoặc
chưa đủ, hoặc nghi, hoặc không biết, hoặc nín
thanh. Hoặc
Tăng không hỏi.
Hòa thượng
phạm Ba-dật-đề.
Chúng Tăng phạm Đột-kiết-la.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng nghi.
Chúng Tăng và người thọ giới bảo tuổi đủ hai mươi.
Trong chúng khi hỏi:
Ngươi tuổi đủ hai mươi
chưa? Người chưa thọ giới trả lời: Hoặc đủ hai
mươi, hoặc chưa đủ, hoặc
nghi, hoặc không biết, hoặc nín thanh. Hoặc
Tăng không hỏi. Hòa
thượng phạm Ba-dật-đề. Chúng Tăng không phạm.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng nghi.
Chúng Tăng và người
thọ giới cũng nghi. Trong chúng khi hỏi: Ngươi tuổi đủ hai mươi chưa?
Người chưa thọ giới trả lời: Hoặc đủ hai mươi, hoặc
chưa đủ, hoặc nghi, hoặc
không biết, hoặc nín thanh. Hoặc Tăng không
hỏi. Hòa thượng phạm
Ba-dật-đề. Chúng Tăng phạm Đột-kiết-la.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng nghi.
Chúng Tăng và người
thọ giới không biết. Trong chúng khi hỏi: Ngươi tuổi đủ hai mươi chưa?
Người chưa thọ giới trả lời: Hoặc đủ hai mươi, hoặc chưa

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l8＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
đủ, hoặc
nghi, hoặc không biết, hoặc nín thanh. Hoặc Tăng không
hỏi. Hòa thượng phạm
Ba-dật-đề. Chúng Tăng không phạm.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng không
biết. Chúng Tăng và
người thọ giới biết tuổi chưa đủ hai mươi. Trong
chúng khi hỏi:
Ngươi tuổi đủ hai mươi chưa?
Người chưa thọ giới trả lời:
Hoặc đủ hai mươi, hoặc
chưa đủ, hoặc nghi, hoặc không biết, hoặc nín
thanh. Hoặc
Tăng không hỏi.
Hòa thượng
không phạm.
Chúng Tăng phạm Đột-kiết-la.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng không
biết. Chúng Tăng và
người thọ giới bảo tuổi đủ hai mươi. Trong chúng khi hỏi:
Ngươi tuổi đủ hai mươi chưa?
Người chưa thọ giới trả lời:
Hoặc đủ hai mươi, hoặc
chưa đủ, hoặc nghi, hoặc không biết, hoặc nín
thanh. Hoặc Tăng không
hỏi. Hòa thượng và chúng Tăng không phạm.
Người thọ giới kia, tuổi chưa đủ hai mươi.
Hòa thượng không
biết. Chúng Tăng và người thọ giới nghi.
Trong chúng khi hỏi:
Ngươi tuổi đủ hai mươi chưa?
Người chưa thọ giới trả lời: Hoặc đủ hai mươi, hoặc
chưa đủ, hoặc nghi, hoặc
không biết, hoặc nín thanh. Hoặc Tăng không
hỏi. Hòa thượng không
phạm. Chúng Tăng phạm Đột-kiết-la.
Người thọ giới kia, tuổi không đủ hai mươi.
Hòa thượng
không biết. Chúng Tăng
và người thọ giới cũng không biết. Trong chúng khi
hỏi: Ngươi tuổi đủ hai mươi chưa? Người chưa thọ
giới trả lời: Hoặc
đủ hai mươi, hoặc chưa đủ, hoặc nghi, hoặc
không biết, hoặc nín
thanh. Hoặc Tăng không
hỏi. Hòa thượng và chúng Tăng không phạm.

Tỳ-kheo kia biết người chưa đủ hai mươi tuổi, mà trao đại giới. Ba lần
yết-ma xong,
Hòa thượng
phạm Ba-dật-đề.
Bạch rồi, hai yết-ma xong,
Hòa thượng phạm
ba Đột-kiết-la.
Bạch rồi, một yết-ma
xong, Hòa thượng phạm hai
Đột-kiết-la. Bạch xong, Hòa thượng phạm
một Đột-kiết-la. Bạch
chưa xong, Hòa thượng phạm Đột-kiết-la. Nếu
chưa bạch, tác phương
tiện, hoặc cạo tóc, hoặc muốn tập chúng Hòa
thượng và tất cả đều
Đột-kiết-la. Hoặc chúng tăng tập họp, Hòa thượng Đột- kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Trước không biết; tin người thọ giới nói;
hoặc người gần xác
chứng; hoặc tin lời cha mẹ; hoặc thọ giới rồi nghi. Đức Phật dạy:

- Cho phép tính
năm tháng trong thai, tính tháng nhuần, hoặc tính

tất cả mười
bốn ngày thuyết giới để làm niên＞68
số thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>KHƠI LẠI TRÁNH SỰ＞69</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở vưòn Cấp-cô-độc, cây Kỳ-đà nước
Xá-vệ. Lúc ấy, nhóm
sáu Tỳ-kheo khơi dậy lại sự tranh chấp sau khi đã được chấm dứt như
pháp rồi; nói:
Thầy không khéo
quán sát, nên
không thành
quán sát; không khéo
giải quyết, nên không thành giải
quyết, không khéo chấm
dứt, nên không thành chấm dứt. Do vậy, khiến cho trong Tăng chưa có
sự tranh cãi thì gây nên
sự tranh cãi.
Sự tranh cãi
đã có rồi thì không
trừ diệt được.” Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nghó: Tại sao trong Tăng chưa có sự tranh cãi, lại gây nên
sự tranh cãi.
Sự tranh cãi đã có thì không trừ diệt được?

Các Tỳ-kheo quán sát biết do nhóm sáu Tỳ-kheo khơi dậy lại
sự tranh chấp
sau khi đã được chấm dứt như
pháp rồi, nói:
Thầy không khéo quán sát, nên
không thành quán sát; không khéo giải quyết,
nên không thành giải
quyết; không khéo chấm dứt, nên không thành
chấm dứt. Do vậy, khiến
cho trong Tăng chưa có sự tranh cãi thì gây nên
sự tranh cãi. Sự tranh
cãi đã có rồi thì không trừ diệt được.

Các Tỳ-kheo nghe biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Sao các thầy khơi dậy lại
sự tranh chấp
sau khi đã được chấm dứt
như pháp rồi; nói: “Thầy không khéo quán sát,
nên không thành
quán sát; không khéo
giải quyết, nên không thành
giải quyết; không khéo chấm dứt, nên không thành chấm dứt.
Do vậy, khiến cho trong
Tăng chưa có sự tranh cãi thì gây nên sự tranh cãi. Sự
tranh cãi đã có rồi thì
không trừ diệt được.”?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các ngươi khơi dậy lại sự
tranh chấp sau khi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
6
8.Tính tất cả các tháng âm lịch thiếu. ＞ 6


9.Ngũ phần 6: Ba-dật-đề 5; Tăng kỳ l2: 4; Thập tụng,
Căn bản 26:


4. Pali, Pc. 6＞. đã được chấm dứt như pháp rồi; nói: “Thầy không khéo quán sát, nên không thành
quán sát; không khéo
giải quyết, nên không
thành giải quyết; không khéo chấm dứt, nên không thành chấm dứt.
Do vậy, khiến cho trong Tăng chưa
có sự tranh cãi thì gây nên sự tranh cãi. Sự
tranh cãi đã có rồi thì
không trừ diệt được.”?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:
- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
đấu tranh đã được dập tắt như pháp rồi, sau đó
lại khơi dậy, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, các
Tỳ-kheo không biết việc đấu tranh đã được dập tắt như pháp hay
không như pháp,
sau đó mới biết là đã được dập tắt như pháp rồi, nên có vị
tác pháp sám Ba-dật-đề,
hoặc có vị nghi. Đức Phật dạy:

Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên kiết giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết tránh
sự đã được dập tắt như pháp rồi,370
sau
đó lại khơi dậy,371 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Như pháp: Tức
là như pháp, như luật, như lời Phật dạy. Tránh:
Có bốn thứ:
Ngôn tránh, mích tránh, phạm tránh và
sự tránh＞
7
2. Tỳ-kheo kia biết tránh sự đã như pháp diệt rồi, sau đó khởi
dậy, nói như vầy: Không
khéo quán sát, nên không thành quán sát.
Không khéo giải quyết, nên không thành
giải quyết.
Không khéo chấm
dứt, nên không thành
chấm dứt. Nói rõ ràng, phạm Ba-dật-đề; nói không
rõ ràng, phạm
Đột-kiết-la. Trừ việc đấu tranh này, nếu gợi lại
về sau
các việc đấu tranh mắng
nhiếc khác, tất cả đều phạm Đột-kiết-la. Nếu
tự khơi lại việc đấu
tranh của mình, phạm Đột-kiết-la.
Ngoài Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni ra, nếu cùng với các người khác đấu


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
7
0.Giới văn trong bản: đã được sám hối như pháp. Ngũ phần: Sự việc đã được Tăng xử đoán như pháp. ＞7l. Tăng kỳ thêm: … nói rằng, yết-ma này bất thành. Hãy tác pháp lại với nhân duyên như
vậy, không khác…
＞
7
2.Xem Ch. viii. Diệt tránh.
tranh mắng
nhiếc nhau, sau đó khơi lại, Đột-kiết-la.

Quán sát, khởi tưởng
quán sát, Ba-dật-đề.
Quán sát mà nghi,
Đột- kiết-la. Không thành
quán sát, tưởng có quán sát, Đột-kiết-la.
Không thành quán sát mà
nghi, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu trước
không biết; hoặc
quán sát,
tưởng không quán sát.
Hoặc sự thật là không khéo quán sát, nên không
thành quán sát; không khéo
giải quyết, nên không thành
giải quyết;
không khéo chấm dứt,
nên không thành chấm dứt; bèn nói: Không khéo quán sát, cho đến không thành chấm dứt. Hoặc nói vui đùa, hoặc nói vội gấp, nói
trong mộng, muốn nói việc này nhầm nói việc kia.
Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐI CHUNG VỚI CƯỚP＞7＞</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có
số đông
Tỳ-kheo từ nước
Xá-vệ muốn đến
Tỳ-xá-ly. Lúc ấy, có đoàn con buôn cùng đi＞
7
4.Đoàn con buôn này muốn tìm cách lén qua ải trốn thuế vua. Đoàn buôn hỏi các Tỳ-kheo:
Chư Đại đức muốn đi đâu? Các Tỳ-kheo trả lời:

Chúng tôi muốn đến Tỳ-xá-ly. Bọn khách buôn nói:

Chúng tôi có thể cùng đi chung với các ngài được
không? Các Tỳ-kheo nói: Được.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo cùng bọn khách buôn đi chung đường
lén qua ải.
Nhưng người giữ ải bắt được, bèn áp giải đến
vua Ba-tư-nặc, và tâu:

Những người nầy muốn lén qua ải để đóng thuế. Nhà vua hỏi:
Bọn khách buôn nầy muốn lén qua ải mà trốn thuế. Còn các
Sa- môn này lại có việc gì?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞7＞. Ngũ phần 9:
Ba-dật-đề 66; Tăng kỳ l9: 72; Thập tụng l6, Căn bản 4l:
7l. Pali, Pâc.
6
6. ＞ 7
4.Ngũ phần (T22nl42l, tr.6＞b
22): Biên giới hai nước
không an ninh, Tỳ-kheo tháp tùng bọn
cướp để được bảo vệ. Tăng kỳ (T22nl425,
tr.＞84a0l):
Tỳ-kheo tháp tùng bọn cướp để
không lạc đường.

Nhân viên quan thuế thưa:

Họ cùng đi chung với bọn người này. Nhà vua hỏi các Tỳ-kheo:

Thật sự các Đại đức có cùng bọn khách buôn này đi chung hay không?

Các Tỳ-kheo trả lời:

Thật sự có như vậy. Nhà vua lại hỏi:

Các ngài có biết bọn con buôn này trốn thuế không?
Các Tỳ-kheo nói: Có biết.

Nhà vua phán:

Nếu thật sự có biết, theo pháp luật thì đáng tội chết.

Bấy giờ, nhà vua lại tự nghó: Ta là vua
Quán đảnh, đâu nên
sát hại Sa-môn Thích tử!
Nhà vua dùng vô số phương tiện khiển trách
các Tỳ-kheo rồi, trước
mọi người, ra lệnh thả các Tỳ-kheo. Vâng lệnh vua, họ liền phóng thích
các Tỳ-kheo.
Bấy giờ, trong đám thần thuộc
của vua đều lớn tiếng nói:

Sa-môn Thích tử phạm trọng pháp của nhà vua, tội đáng chết,
song nhà vua chỉ la rầy sơ sơ rồi thả!

Các Tỳ-kheo nghe biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, chê trách nhóm sáu Tỳ-kheo＞75:
Tại sao các Thầy cùng đi
chung với bọn khách buôn?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách các Tỳ-kheo:

Tại sao các ông cùng đi với bọn con buôn?

Dùng vô số
phương tiện quở trách các Tỳ-kheo rồi, Ngài bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, kết bạn với bọn giặc cướp cùng đi
chung đường,
cho đến khoảng cách giữa
hai thôn, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Các Tỳ-kheo không biết họ là đồng bọn giặc cướp hay không,
sau đó mới biết họ là đồng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
7
5.Đoạn trên nói - số đông các Tỳ-kheo. bọn cướp, nên có vị tác pháp sám Ba-dật-đề, có vị nghi. Đức Phật dạy:

Không biết thì không phạm. Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết đó là đồng bọn giặc cướp mà cùng đi
chung đường, cho đến
khoảng cách giữa hai thôn, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Có Tỳ-kheo không giao hẹn mà cùng đi
nên nghi. Phật dạy:

Không giao hẹn thì không phạm. Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết đó là đồng bọn giặc cướp mà giao hẹn cùng
đi chung đường, cho đến
khoảng cách giữa hai thôn376, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Bọn giặc:
Hoặc đi làm giặc rồi trở về, hay mới bắt đầu đi.

Giao hẹn: Cùng hứa nhau đến nơi thành nào đó, hoặc thôn nào
đó. Đường: Các con
đường đi trong khoảng giữa hai thôn.

Nếu Tỳ-kheo biết là bọn giặc, cùng giao hẹn đồng đi chung
trên một đường, khoảng giữa khoảng cách của thôn, trong các
nẻo đường đó, mỗi đường phạm
một Ba-dật-đề. Nơi không có thôn, chỗ
khoảng đồng không, không có ranh giới của thôn, đi đến mười lý＞77
thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu giao hẹn cùng đi chung nửa đường khoảng giữa hai
thôn, phạm Đột-kiết-la; dưới mười lý,
phạm Đột-kiết-la. Đi trong phạm
vi của một thôn, phạm Đột-kiết-la.

Phương tiện muốn đi mà không đi, cùng giao hẹn mà không đi,
tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu trước
không biết; không cùng giao hẹn
đồng đi; vì sự an ổn
mà đến đó. Hoặc bị thế lực bắt, hoặc bị trói dẫn đi,
hoặc vì mạng nạn, phạm
hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>KIÊN TRÌ ÁC KIẾN＞78</方>

DUYÊN KHỞI


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
7
6.Nhất thôn gian一村間. Ngũ phần: từ tụ lạc này đến tụ lạc kia… ＞ 7
7.Thập tụng (T2＞nl4＞5, tr.ll6b 0
4): Một câu-lô-xá. ＞ 7

8.Ngũ phần: Ba-dật-đề 48; Tăng kỳ: 45; Thập tụng, Căn
bản:
5
5. Pali, Păc.
68. Một thời, Đức Phật ở vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo tự là
A-lê-tra＞79,
sanh ác kiến như vầy:
Tôi hiểu pháp mà Đức
Thế Tôn nói pháp, trong đó có chỗ nói phạm
dâm dục chẳng phải là
pháp chướng đạo＞
8
0. Khi ấy, các Tỳ-kheo nghe Tỳ-kheo A-lê-tra khởi
sanh ác
kiến rằng, Tôi hiểu pháp
do Đức Thế Tôn nói, phạm dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo.
Các Tỳ-kheo nghe đó, muốn trừ bỏ ác kiến ấy
của Tỳ-kheo A-lê-tra, nên
liền đến chỗ A-lê-tra, cung kính chào hỏi
xong, ngồi qua một bên.
Các Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo A-lê-tra:

Có thật thầy hiểu pháp do Đức
Thế Tôn nói, phạm dâm dục
chẳng phải là pháp chướng đạo không?

A-lê-tra trả lời:

Thật sự tôi hiểu pháp do Đức
Thế Tôn nói phạm dâm dục chẳng
phải là pháp chướng đạo.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo muốn trừ bỏ ác kiến ấy của A-lê-tra, nên ân cần nói:

Nầy A-lê-tra, chớ nói lời như vậy. Chớ xuyên tạc
Đức Thế Tôn. Xuyên tạc Đức
Thế Tôn là không tốt. Đức
Thế Tôn không nói như vậy.
A-lê-tra, Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện
nói pháp, dạy bảo đoạn ái dục, biết dục tưởng, dạy trừ ái dục, đoạn ái dục tưởng; trừ
sự thiêu
đốt do ái dục, vượt qua sự ràng buộc bởi ái.
Đức Thế Tôn đã dùng vô
số phương tiện nói: “Dục như hầm lửa lớn, dục
như cây đuốc, cũng như trái chín, dục như vật vay mượn, dục như xương khô, dục như
miếng thịt,
như cảnh thấy trong mộng, dục như dao bén, dục như đồ gốm mới nặn
đựng nước để giữa nắng, dục như đầu rắn
độc, dục như nắm lưỡi gươm
bén, dục như cây kích nhọn.” Đức Thế Tôn nói về dục như vậy.
A-lê-tra,
pháp mà Đức Thế Tôn khéo nói là như vầy: Đoạn trừ dục, không còn dục, trừ cáu bẩn, không cáu bẩn, điều phục khát ái, diệt
trừ hang ổ,＞8l thoát
ly tất cả các sự trói buộc, ái tận Niết-bàn. Pháp mà Đức Phật nói là như vậy.
Sao thầy lại nói, phạm dâm dục chẳng phải là
pháp chướng đạo?

Các Tỳ-kheo ân cần khuyên nói với
A-lê-tra như vậy.
Tỳ-kheo A- lê-tra vẫn kiên trì ác
kiến, lại nói một cách quả quyết khẳng định: Đây
là điều chân thật, ngoài ra đều là hư vọng.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
7


9.A-lê-tra阿梨. Căn bản ＞9: Vô Tướng無相. Pali: Arittha, Vin. iv. l＞＞; M.i. l＞0; S.v. ＞l
4. ＞
80.Cf. Trung A-hàm 54, kinh
200 - A-lê-tra, (Tl,
tr.76＞b). M. i.
l＞
0-
2.Ngũ phần: Pháp chướng đạo mà Phật nói, thật sự không chướng ngại đạo. ＞8l. Hán: Sào quật (= khốt)巢窟;
Pali: ālaya (= a-lại-da) xem đoạn sau, quyển ＞2 (T22nl428,
tr.787a0＞),
- Thọ giới kiền độ. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo không thể trừ bỏ ác kiến đó của
Tỳ-kheo A-lê-tra, nên đến chỗ Đức
Thế Tôn đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi
qua một bên, đem nhân duyên nầy bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế Tôn bảo một Tỳ-kheo:

Ngươi thừa lệnh của Ta, đi gọi Tỳ-kheo A-lê-tra đến đây.
Tỳ-kheo kia vâng lời dạy, liền đến chỗ Tỳ-kheo A-lê-tra nói:
Đức
Thế Tôn sai gọi thầy.

Bấy giờ, Tỳ-kheo A-lê-tra nghe Phật gọi liền đi đến chỗ
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân, rồi ngồi qua một bên. Phật hỏi Tỳ-kheo A-lê-tra:

Thật sự ông có nói, “Tôi biết pháp do Phật nói, hành dâm dục
chẳng phải là pháp chướng đạo” hay không?

A-lê-tra trả lời:

Kính bạch Đại đức! Sự thật con có nói như vậy. Đức
Phật bảo A-lê-tra:

Sao ông lại hiểu pháp Ta nói là như vậy? Ta đã dùng vô
số
phương tiện nói đoạn dục ái… như trên đã nói.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách
A-lê-tra rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép chúng Tăng vì
Tỳ-kheo A-lê-tra tác pháp can gián
cho bỏ việc nầy, bằng bạch tứ yết-ma ha gián＞
8
2.Nên ha gián như vầy: Trong chúng nên sai một vị có khả năng làm yết-ma, như trên mà tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo A-lê-tra này, nói như vầy: “Tôi biết pháp do Đức
Phật nói, hành dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo”. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng đối với
Tỳ-kheo A-lê-tra mà tác pháp ha gián, cho bỏ việc
này. Rằng, “Nầy A-lê-tra, ngươi chớ nên nói như
vậy. Chớ nên xuyên
tạc Đức Thế Tôn. Xuyên tạc Đức Thế Tôn là
không tốt. Đức Thế
Tôn không nói như vậy. Đức Thế Tôn đã dùng vô số
phương tiện nói dâm dục là pháp
chướng đạo. Nếu phạm dâm dục là pháp chướng đạo.”
Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo A-lê-tra nầy nói như vầy: “Tôi biết pháp do Đức
Phật nói, hành dâm dục chẳng phải là pháp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞
8
2.Ha gián yết ma呵諫. Xem thêm điều 69 dưới: Can gián không bỏ, Tăng tác cử yết-ma.
Thập tụng l5 (T2＞nl4＞5,
tr.l06a
2
0): Tăng tác yết-ma ước sắc約敕. Nếu vẫn không bỏ, tác tẩn yết-ma pháp擯羯磨法. Căn bản ＞9 (T2＞nl442, tr.840b25, T2＞nl442, tr.840c
2
6): yết-ma can gián (biệt gián sự 事別諫) mà không bỏ, tăng tác yết-ma xả trí捨置羯磨.
Tăng kỳ l8 (T22nl425, tr.＞67bl＞): Tác cử yết-ma作舉羯磨. Vin.ii. 25:
ukkhepaniya-kamma, yết-ma xả trí.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l9l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

chướng đạo”.
Nay Tăng tác pháp can gián, để bỏ
việc này. Rằng, “Nầy A-lê-tra, Thầy chớ nói như vậy, chớ xuyên tạc Đức
Thế Tôn, xuyên tạc Đức Thế Tôn
là không tốt. Đức Thế Tôn không nói như vậy.
Đức Thế Tôn đã dùng
vô số phương tiện nói dâm dục là pháp chướng
đạo, nếu phạm dâm dục
tức là pháp chướng đạo.” Các trưởng lão nào
chấp thuận, Tăng vì
Tỳ-kheo A-lê-tra tác pháp can gián cho bỏ việc này,
thì im lặng, vị nào không đồng ý xin nói. Đây là
yết-ma lần thứ nhất.
(lần thứ hai, lần thứ
ba cũng nói như vậy).

Tăng đã vì Tỳ-kheo A-lê-tra tác pháp can gián rồi. Tăng chấp
thuận nên im lặng. Việc nầy ghi nhận như vậy.

Nên tác pháp khiển trách
Tỳ-kheo A-lê-tra như vậy để bỏ
việc ấy, bằng bạch tứ
yết-ma. Các Tỳ-kheo bạch Phật＞8＞.
Đức Phật dạy:

Nếu có Tỳ-kheo khác mà cũng nói như vậy, “Tôi biết
pháp do Đức
Phật nói, hành dâm dục chẳng phải là pháp chướng đạo;” thì chúng
Tăng cũng can gián bằng pháp bạch tứ yết-ma như
vậy. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, nói như vầy: “Tôi biết, theo pháp do Đức
Phật nói, sự hành dâm dục
chẳng phải là pháp chướng đạo.” Các Tỳ-kheo
kia nên can gián Tỳ-kheo
này: “Đại đức, chớ nói như vậy; chớ xuyên tạc Đức
Thế Tôn; xuyên tạc Đức
Thế Tôn là không tốt. Đức
Thế Tôn không nói như vậy. Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện nói rằng
sự
hành dâm dục là pháp
chướng đao.” Khi các Tỳ-kheo kia can gián Tỳ-kheo này mà
Tỳ-kheo này không bỏ, thì các
Tỳ-kheo kia nên can gián ba
lần cho bỏ sự này. Nếu
can gián ba lần, bỏ thì tốt, không bỏ, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tỳ-kheo kia nói như vầy: “Tôi biết pháp do Phật nói, hành dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo”.
Tỳ-kheo kia can
gián Tỳ-kheo nầy: Thầy chớ nên nói như vậy, chớ xuyên tạc Đức
Thế Tôn, xuyên
tạc Đức Thế Tôn là
không tốt! Đức Thế Tôn không nói như vậy. Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện nói rằng,
sự hành dâm dục là pháp
chướng đạo. Nay, thầy
nên bỏ việc này, đừng để Tăng quở trách mà
phạm tội. Nếu vị ấy nghe theo lời can gián thì tốt;
bằng không, nên tác bạch.

Bạch rồi nên
nói: Tôi đã tác bạch xong. Còn có các yết-ma nữa.
Thầy nên bỏ việc nầy,
đừng để Tăng quở trách mà phạm tội.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞8＞.
Trong bản có thể nhảy
sót

Vị ấy nghe theo lời can thì tốt. Bằng không, nên tác pháp sơ yết- ma. Tác pháp
sơ yết-ma rồi nên nói: Tôi đã tác pháp
sơ yết-ma rồi. Còn hai pháp
yết-ma nữa. Thầy nên bỏ việc này, đừng để
Tăng phải quở trách mà phạm tội.
Nếu nghe theo lời thì tốt.
Bằng không thì nên tác pháp
yết-ma lần thứ hai. Tác
yết-ma lần thứ hai rồi nên nói: Đã tác yết-ma lần
thứ hai rồi. Còn lại
một pháp yết-ma nữa. Thầy nên bỏ việc này, đừng
để chúng Tăng quở
trách mà phạm tội.

Nếu nghe lời
can càng tốt. Bằng không, xướng yết-ma lần thứ
ba xong, vị ấy phạm
Ba-dật-đề＞
8
4. Tác bạch rồi, yết-ma lần thứ hai xong mà bỏ thì phạm ba Đột- kiết-la. Tác bạch rồi, yết-ma lần thứ nhất xong mà bỏ thì phạm
hai Đột-kiết-la. Tác bạch
rồi mà bỏ, phạm một Đột-kiết-la. Nếu tác bạch chưa xong mà bỏ,
phạm Đột-kiết-la. Nếu chưa tác bạch mà nói:
Tôi biết pháp do Đức Phật
nói, hành dâm dục chẳng phải là pháp chướng
đạo, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.

Khi Tỳ-kheo kia
can gián Tỳ-kheo này, có Tỳ-kheo khác ngăn, hoặc
Tỳ-kheo-ni ngăn, hay là kẻ khác ngăn: Thầy đừng bỏ việc ấy. Chúng
Tăng can gián, dùng cách không can gián để ngăn, tất cả
đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Khi mới bắt đều nói liền bỏ; hoặc là can gián phi pháp
biệt chúng, hay can gián phi pháp hòa hợp, pháp
biệt chúng, pháp tương tợ
biệt chúng, pháp tương tợ hòa hợp, phi pháp, phi tỳ-ni, phi
Phật sở thuyết; hoặc
không can gián; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>HỖ TRỢ TỲ-KHEO BỊ XẢ TRÍ ＞85</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, đức Một thời Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tỳ-kheo A-lê-tra sanh ác kiến,
chúng Tăng can gián mà cố không bỏ.

Các Tỳ-kheo nghe, trong số đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Tỳ-kheo A-lê-tra:
Tại sao thầy phát sanh ác
kiến, chúng Tăng can gián, mà thầy không bỏ?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
8
4.Xem cht. ＞85 trên. ＞ 8


5.Ngũ phần: Ba-dật-đề 49; Tăng kỳ: 46; Thập tụng, Căn
bản:
5
6. Pali, Pâc.
69. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) l9＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
Tỳ-kheo A-lê-tra:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
A-lê-tra! Tại sao ông phát
sanh ác kiến, chúng
Tăng can gián mà ông cố không bỏ?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo
A-lê-tra rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, chúng Tăng đối với Tỳ-kheo A-lê-tra tác cử vì
không bỏ ác kiến＞86,
bằng bạch tứ yết-ma. Chúng Tăng nên vì
Tỳ-kheo A-lê-tra tác cử. Tác cử tội rồi tác ức niệm.
Tác ức niệm như vậy rồi dữ
tội＞
8
7.Trong chúng nên cử một vị có khả năng tác pháp yết-ma, như trên mà tác bạch như vầy:
Đại đức Tăng, xin lắng nghe.
A-lê-tra này phát
sanh ác kiến.
Chúng Tăng ha gián mà cố ý không bỏ. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận.
Nay Tăng đối với
A-lê-tra tác pháp
Yết-ma không bỏ ác kiến. Đây là lời tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe.
Tỳ-kheo A-lê-tra này
sanh ác kiến.
Chúng Tăng can gián mà cố tâm không bỏ.
Nay Tăng vì
Tỳ-kheo A-lê- tra tác pháp yết-ma không bỏ ác kiến. Các trưởng
lão nào chấp thuận, Tăng vì
Tỳ-kheo A-lê-tra tác pháp yết-ma không bỏ ác kiến, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất. (lần thứ
hai, lần thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận tác pháp yết-ma không bỏ ác kiến cho Tỳ- kheo
A-lê-tra rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Được ghi nhận như vậy.

Khi Tăng tác
pháp yết-ma không bỏ ác kiến cho Tỳ-kheo A-lê- tra, nhóm
sáu
Tỳ-kheo lại cung cấp những thứ cần dùng, cùng
chung yết-ma, cùng ngủ, cùng nói chuyện.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết hổ thẹn quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Tỳ-kheo
A- lê-tra bị Tăng cho pháp cử yết-ma vì không bỏ ác kiến.
Tại sao các thầy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
8
6.Yết-ma - ác kiến bất xả惡見不捨. Xem cht. ＞85 điều 68 trên. Pali, Vin.ii. 28: Pāpikāya ditthiyā
appaninissagge
ukkhepanīyakamma
＞
8

7.Diễn tiến tác pháp: Tác cử作舉, nêu tội danh; tác ức niệm作憶念, khiến cho tự
thú nhận; dữ tội與罪,
phán quyết có tội. Pali: Codetvā…sāretvā
āpatti āropetabbo.

lại cung cấp
những thứ cần dùng, cùng ngủ, cùng nói chuyện?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Nhóm sáu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo A-lê-tra bị Tăng cho
pháp cử yết-ma vì không bỏ ác kiến, tại sao các
ông cung cấp các thứ
cần dùng, cùng ngủ, cùng nói chuyện?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nóm
sáu
Tỳ-kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
cùng với người chưa được tác pháp (giải),＞88 có ác kiến như vậy mà chưa bỏ,＞89 lại cung cấp những thứ cần dùng, cùng
yết- ma, cùng ngủ, cùng
nói chuyện, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi. Khi ấy các
Tỳ-kheo không biết có nói như vậy hay không nói như vậy,
sau mới biết là có nói như vậy, nên có vị tác pháp
sám Ba-dật-đề, hoặc có
vị nghi. Đức Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết người nói lời như vậy, chưa được tác pháp (giải),
có tà kiến như vậy mà chưa bỏ, lại cung cấp những thứ cần dùng,
cùng yết-ma, cùng ngủ,
cùng nói chuyện, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Nói lời như vậy: Là như nói: Tôi nghe Đức Thế Tôn nói
pháp, hành dâm dục chẳng
phải là pháp chướng đạo

Chưa tác pháp
giải: Nếu bị cử, mà chưa được giải.

Thấy như vậy: Như hiểu biết rằng pháp do Đức
Thế Tôn nói
chẳng phải pháp chướng đạo.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
8
8.Ngũ phần: không như pháp hối. Tăng kỳ: đã bị tăng tác cử yết-ma mà chưa như pháp giải ＞ 8
9.Căn bản: Chư tùy thuận pháp không bỏ ác kiến. Không bỏ ác kiến: Chúng Tăng can gián mà không bỏ ác kiến. Cung cấp những thứ cần dùng: Có hai thứ là pháp và tài.
Pháp:
Dạy tu tập tăng thượng giới, tăng thượng ý, tăng thượng
trí, học vấn, tụng kinh.
Tài: Cung cấp y phục,
ẩm thực, giường, ngọa cụ, thuốc
thang chữa bệnh.

Đồng yết-ma:
Tức đồng thuyết giới. Cùng ngủ:
Nhà có bốn vách, lợp tất cả và ngăn che tất cả; hoặc lợp tất cả hoặc lợp tất cả mà không ngăn tất cả; hoặc tất cả có ngăn mà không lợp tất cả; hoặc không lợp hết, không ngăn hết.
Nếu Tỳ-kheo vào trong nhà trước,
sau đó có người nói như vậy mới đến; hay là
người nói như vậy vào
trước, Tỳ-kheo đến sau; hoặc hai người đều vào
ngủ, tùy theo hông dính
chiếu tất cả đều phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm

Sự không phạm:
Tỳ-kheo không biết nên vào ngủ;
Tỳ-kheo ở trong nhà trước, người nói như vậy
đến sau, vào nhà
Tỳ-kheo không biết; hoặc là nhà
có lợp tất cả mà không ngăn bốn bên; hoặc lợp tất cả mà ngăn phân nửa; hoặc lợp tất cả mà ngăn một ít thôi; hoặc ngăn tất
cả mà không lợp; hoặc
ngăn tất cả mà lợp một phần hai, hoặc ngăn tất cả mà lợp một ít thôi; hoặc lợp một phần hai, ngăn một phần hai, hoặc
lợp một ít; hoặc không lợp
không ngăn, hoặc đất trống, tất cả những trường hợp như vậy mà
không biết; thảy đều
không phạm. Hoặc bị bệnh
té xuống đất; hoặc bị
bệnh chuyển mình; hoặc bị thế lực bắt; hoặc bị
trói nhốt; hoặc bị mạng
nạn; phạm hạnh nạn thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>BAO CHE SA-DI BỊ ĐUỔI＞90</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở vườn Cấp-cô-độc, cây Kỳ-đà nước
Xá-vệ. Bấy giờ,
Bạt-nan-đà Thích tử có hai
ông Sa-di, một ông tên là
Yết-na＞9l, ông thứ hai tên là Ma-hầu-ca. Hai người này không biết hổ thẹn,
cùng nhau làm việc bất
tịnh. Chúng tự nói với nhau: Chúng tôi nghe pháp
từ Phật nói, rằng hành
dâm dục chẳng phải là pháp chướng đạo.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
9

0.Ngũ phần: Ba-dật-đê 50; Tăng kỳ: 57; Thập tụng, Căn
bản:

5


7. Pali, Pâc.
70. ＞9l. Yết-na羯那; và Ma-hầu-ca摩迦. Căn bản: Hai Sa-di tên Lợi Thích利刺và
Trường Đại長大.
Tăng kỳ: Đệ tử của
A-lê-tra là
Sa-di Pháp Dữ法與. Thập tụng, có (một)
Sa-di tên
Ma-ca摩伽. Pali: Sa-di Kallaka.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc sống hạnh đầu
đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách hai Sa-di:

Sao hai ngươi lại nói với nhau rằng, “Pháp tôi nghe từ Đức Phật,
hành dâm dục chẳng phải là pháp chướng đạo”?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách hai Sa-di:

Việc các ngươi làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao các ngươi nói với nhau rằng, pháp mà các ngươi nghe từ Đức
Thế Tôn, trong đó hành dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách hai Sa-di rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, cho hai Sa-di nầy pháp ha gián＞92
cho bỏ việc nầy, bằng bạch tứ yết-ma, tác pháp ha gián
như sau: Bảo hai
Sa-di đứng trước
chúng Tăng, nơi mắt thấy mà tai
không nghe.
Trong chúng
sai
một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe. Hai Sa-di kia cùng nhau nói:
“Tôi nghe pháp từ Đức Phật nói, hành dâm dục chẳng
phải là pháp chướng
đạo” Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, quở trách hai
Sa-di kia cho bỏ
việc này. Rằng,
“Nầy, Sa-di! Chớ nói như vậy. Chớ xuyên tạc
Thế Tôn. Xuyên tạc
Thế Tôn là không tốt. Đức
Thế Tôn không nói như vậy.
Nầy Sa-di, Đức
Thế Tôn đã dùng vô
số phương tiện
nói, hành dâm dục là pháp chướng đạo.” Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Hai Sa-di kia cùng nói với nhau rằng, “Pháp tôi nghe từ Đức
Thế Tôn, hành dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo.” Nay, Tăng tác pháp can gián quở
trách hai Sa-di kia cho họ bỏ
việc này, rằng,
“Nầy, Sa-di! Chớ nói như vậy. Chớ xuyên tạc
Thế Tôn. Xuyên tạc
Thế Tôn là không tốt. Đức
Thế Tôn không nói như vậy.
Nầy Sa-di, Đức Thế Tôn đã dùng vô số phương
tiện nói, hành dâm dục là pháp chướng đạo.”
Các trưởng lão nào
chấp thuận, nay Tăng quở trách hai
Sa-di kia khiến cho họ bỏ việc nầy thì im lặng. Ai không đồng
ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất. (Lần thứ
hai và thứ ba cũng
nói như vậy).
Tăng đã chấp thuận quở trách hai
Sa-di nầy rồi. Tăng chấp thuận

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
9
2.Ngũ phần, và các bộ: Tăng khuyên dạy ba lần cho
bỏ; không có văn yết-ma ha gián.
nên im lặng.
Được ghi nhận như vậy.
Hai Sa-di kia,
đã bị chúng Tăng quở trách, nhưng cố tâm
không bỏ việc nầy.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, quở trách hai Sa-di: Tại sao các ngươi
đã được Tăng quở
trách mà vẫn cố tâm không bỏ ác kiến?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách hai Sa-di:

Việc các ngươi làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm. Này hai
Sa-di! Tại sao đã bị chúng Tăng quở trách
mà các ngươi không chịu bỏ ác kiến?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách hai Sa-di rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Chúng Tăng nên cho hai Sa-di pháp diệt tẫn＞9＞ vì không bỏ ác
kiến, bằng bạch tứ yết-ma, diễn tiến như sau:

Đem hai
Sa-di đến
trước chúng, bảo họ đứng chỗ thấy mà
không nghe.
Trong chúng
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, theo
sự việc
trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe. Hai Sa-di nầy, đã bị chúng Tăng quở trách mà vẫn cố tâm không bỏ ác kiến. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng tác pháp diệt
tẫn hai Sa-di này
vì không bỏ ác kiến. Từ nay về sau hai Sa-di này không nên nói: “Đức Phật là
Thế Tôn của tôi.”
Không được đi theo
các Tỳ-kheo. Như các
Sa- di khác, được phép cùng các Tỳ-kheo ngủ hai, ba
đêm, các ông không
được điều đó. Các ông phải đi cho khuất, không
nên ở nơi đây. Đây
là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe. Hai Sa-di nầy đã bị chúng
Tăng quở trách, mà vẫn cố tâm không bỏ ác kiến, nay
chúng Tăng trao pháp
yết-ma diệt tẫn hai Sa-di này, vì không bỏ ác kiến. Từ nay về sau, hai
Sa-di nầy không được nói: “Đức Phật là Thế
Tôn của tôi.” Không được
đi theo các Tỳ-kheo. Như các Sa-di khác được phép cùng các
Tỳ-kheo ngủ hai, ba đêm, nay hai ông không được điều đó. Các ông phải đi khỏi chỗ này, không được ở nơi đây.
Các trưởng lão nào đồng ý, Tăng tác

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
＞9＞.
Ác kiến bất xả diệt tẫn yết ma惡見不捨滅擯羯磨.
Pali, Vin.iv. l＞8: Tăng đuổi Sa-di
Kal- laka, sangho kallaka samauddesa nāsetu,
không có văn yết ma.
pháp diệt
tẫn đối với hai Sa-di này vì không bỏ ác kiến, thì im lặng, vị nào không đồng ý xin nói: Đây là yết-ma lần thứ nhất (Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã đồng ý tác pháp diệt tẫn đối với hai
Sa-di vì không chịu
bỏ ác kiến rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Được
ghi nhận như vậy.

Khi ấy, nhóm
sáu Tỳ-kheo biết Tăng đã tác pháp yết-ma diệt
tẫn cho hai Sa-di này vì
không chịu bỏ ác kiến, nhưng họ vẫn dụ dẫn
đem về nuôi dưỡng, cùng ngủ đêm.

Các Tỳ-kheo nghe, trong số đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Tại sao các thầy biết Tăng đã tác pháp yết-ma diệt tẫn hai
Sa-di này vì không xả bỏ ác kiến, mà vẫn dụ dẫn đem về
nuôi dưỡng, cùng ngủ với chúng?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông biết Tăng đã tác pháp yết-ma
diệt tẫn hai Sa-di này vì không bỏ ác kiến, mà lại
dụ dẫn đem về nuôi
dưỡng, cùng ngủ chung?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Sa-di nào, nói như vầy: “Tôi nghe pháp từ Đức
Thế Tôn, nói rằng hành dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo”.
Các Tỳ-kheo nên
can gián Sa-di này như vầy:
Ông chớ nói như vậy, chớ xuyên tạc Đức Thế Tôn, xuyên tạc Đức
Thế Tôn là không tốt! Đức
Thế Tôn không nói
như vậy, Đức Thế Tôn
dùng vô số phương tiện nói rằng hành dâm dục
là pháp chướng đao.”
Khi Tỳ-kheo kia can gián như vậy, Sa-di này
vẫn kiên trì không bỏ.
Tỳ-kheo kia nên can gián đến ba lần, khiến cho
bỏ việc ấy. Can gián ba
lần, bỏ thì tốt; không bỏ, Tỳ-kheo kia nên nói
với Sa-di ấy: “Từ nay
về sau, ông không được nói: “Đức Phật là Thế
Tôn của tôi.” không
được đi theo các Tỳ-kheo khác. Các Sa-di khác được cùng
Tỳ-kheo ngủ hai ba đêm; nhưng ông không được việc ấy nữa. Ông
phải ra khỏi nơi này, không nên ở đây nữa.”
Nếu Tỳ-kheo biết
Sa-di đã bị tẫn ở trong chúng như vậy, mà vẫn đem về
nuôi dưỡng, cùng ngủ
chung, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Hai Sa-di kia bị tẫn xuất
khỏi thành, liền ra ngoài thôn xóm để xin ở, nhưng ngoài thành cũng bị tẫn xuất nên lại vào trong thành xin ở.
Các Tỳ-kheo không
biết người ấy bị tẫn
xuất hay không bị tẫn xuất, sau đó mới biết là họ bị
tẫn xuất, hoặc tác pháp
sám Ba-dật-đề, hoặc có sự nghi. Đức Phật dạy:

- Không biết
thì không phạm. Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết
Sa-di nói như vầy: “Tôi nghe pháp từ
Đức Phật, nói: “hành dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo’.
Các Tỳ-kheo nên can gián Sa-di
này như vầy: “Ông đừng xuyên tạc Đức Thế
Tôn, xuyên tạc Đức Thế
Tôn là không tốt. Đức Thế Tôn không nói như
vậy. Này Sa-di, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện nói rằng hành
dâm dục là pháp chướng
đạo.” Khi các Tỳ-kheo kia can gián Sa-di này mà vẫn kiên trì không bỏ.
Các Tỳ-kheo nên can gián cho đến ba lần,
khiến cho Sa-di bỏ việc
này. Cho đến ba lần can gián, bỏ thì tốt; nếu
không bỏ, các Tỳ-kheo
nên nói với Sa-di ấy: “Từ nay về sau, ông không
được nó: “Đức Phật
là Thế Tôn của tôi.” Không được đi theo các Tỳ-kheo khác.
Các Sa-di khác được phép cùng ngủ hai, ba đêm với
Tỳ-kheo, nhưng nay ông
không được phép đó. Ông phải ra khỏi nơi này,
không nên ở đây nữa”.
Nếu Tỳ-kheo biết Sa-di đã bị tẫn ở trong chúng
như vậy, mà vẫn dụ đem
về nuôi dưỡng, cùng ngủ chung, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Diệt tẫn:
Tăng tác pháp bạch tứ yết-ma để
đuổi. Nuôi dưỡng: Hoặc
tự mình nuôi, hoặc cho người nuôi. Dụ: Hoặc tự
mình dụ hoặc sai người dụ.

Cùng ngủ chung: Như đã nói ở trước.

Nếu Tỳ-kheo vào ngủ trước, người bị diệt tẫn
đến sau; hoặc người bị diệt tẫn vào trước,
Tỳ-kheo đến sau; hoặc cả hai người cùng đến,
tùy theo hông dính xuống
chiếu, chuyển mình, Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Trước không biết; hoặc
Tỳ-kheo đến trước,
người bị diệt tẫn đến
sau, Tỳ-kheo không biết. Hoặc phòng ở bốn bên,
không ngăn, trên có lợp…
(nt) nơi đất trống thì không phạm. Hoặc cơn đảo lộn
phát
sanh té xuống đất, hoặc bệnh
động chuyển, hoặc bị thế lực
bắt, trói, mạng nạn,
phạm hạnh nạn thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách＞
9 4.

<方>KHÔNG CHỊU HỌC GIỚI＞95</方>


DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cù-sư-la tại nước
Câu-thiểm-tỳ. Lúc ấy, Tỳ-kheo Xiển-đà＞96
được các Tỳ-kheo
khác như pháp can
gián, mà lại nói: Nay
tôi không học giới này. Tôi sẽ hỏi các Tỳ-kheo trì
luật có trí tuệ khác đã.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Tỳ-kheo Xiển-đà:
Tại sao
các Tỳ-kheo như pháp can
gián, thầy lại nói rằng, “Nay tôi không học
giới này, tôi phải hỏi
các Tỳ-kheo trì luật có trí tuệ khác đã.”?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách Tỳ-kheo Xiển-đà:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tỳ-kheo Xiển-đà, tại
sao các
Tỳ-kheo như pháp can gián, ông lại nói, “Nay tôi không học giới này, tôi phải hỏi các
Tỳ-kheo trì luật có trí tuệ khác đã.”?

Dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo Xiển-đà rồi, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào,397
khi được các
Tỳ-kheo khác như pháp can gián
lại nói như vầy: “Tôi
nay không học giới này, tôi sẽ nạn vấn các
Tỳ-kheo trì luật có trí
tuệ khác đã”, Ba-dật-đề. Nếu vì muốn biết hay vì
muốn học thì mới nên nạn vấn.

GIỚI TƯỚNG

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
9
4.Bản Hán, hết quyển l

7.＞
95.Ngũ phần: Ba-dật-đề 6＞; Tăng kỳ, Thâp tụng, Căn
bản: 75; Pali, Pâc. 7l.
＞
9
6.Xem Ch. ii Tăng-già-bà-thi-sa l
2. Ngũ phần, nguyên nhân, Nhóm sáu Tỳ-kheo. ＞
9
7.Ngũ phần: Tỳ-kheo thường xuyên phạm tội… Thập tụng: Tỳ-kheo, khi thuyết giới, nói rằng…

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 20l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Như pháp: Là
như pháp, như luật, như lời Phật dạy.

Tỳ-kheo kia như
pháp can gián Tỳ-kheo này, Tỳ-kheo này
nói: Nay tôi không học
giới này. Tôi sẽ nạn vấn các Tỳ-kheo trì luật có
trí tuệ khác. Nếu nói rõ ràng thì
phạm Ba-dật-đề, nói không rõ ràng
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Tỳ-kheo can gián kia ngu si, không hiểu rõ;
Tỳ- kheo này nên nói:
Thầy trở về hỏi Hòa thượng, A-xà-lê của thầy đã. Thầy phải học hỏi thêm, tụng kinh thêm. Hoặc là
sự thật đúng như vậy. Hoặc nói vui đùa, nói gấp vội, nói một mình, nói
trong mộng,
hoặc muốn nói việc này
nhầm nói việc khác. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>KHINH CHÊ HỌC GIỚI＞98</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, đức Một thời Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà
nước Xá-vệ.
Lúc ấy, có
số đông
Tỳ-kheo tập hợp lại một
chỗ tụng chánh pháp,
tụng tỳ-ni.＞99
Nhóm sáu Tỳ-kheo cùng bảo nhau:
Các Tỳ-kheo này tập họp một chỗ tụng
chánh pháp,
tụng tỳ-ni.
Các Tỳ-kheo kia tụng luật
thông suốt, tất sẽ thường xuyên cử tội ta. Nay, ta nên
đến nơi chỗ các Tỳ-kheo
kia nói rằng, “Trưởng lão, tụng các giới vụn vặt400
này làm gì? Nếu
muốn tụng thì nên tụng bốn sự. Nếu quyết muốn tụng nữa thì tụng bốn
sự và mười
ba sự.
Còn lại, không nên tụng.
Tại sao vậy? Nếu các trưởng
lão tụng những giới này thì khiến cho người
hoài nghi, ưu não.”

Rồi Lục quần
bèn đến nói với Tỳ-kheo kia:

Trưởng lão, tụng các giới vụn vặt này làm gì? Nếu muốn tụng
thì nên tụng bốn sự. Nếu quyết muốn tụng nữa
thì tụng bốn sự và mười
ba sự. Còn lại, không nên tụng. Tại sao vậy? Nếu
các trưởng lão tụng
những giới này thì khiến cho người hoài nghi, ưu não.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
9
8.Các bộ: Ba-dật-đề l
0.Pali, Pâc.
72. ＞ 9
9.Thập tụng, Căn bản: Tỳ-kheo tụng giới bố tát mỗi nửa tháng. Lục quần chống việc các tiểu giới.
Tạp toái giới雜碎戒.
Pali: Khuddānukhuddaka sikkhāpada.
Cf. Cullavagga, Vin. ii. 287:

Tại kết tập, Tăng thảo luận các giới nhỏ mà Phật cho phép bỏ.
Hoặc cho rằng, trừ
bốn Ba-la-di,
còn lại là giới nhỏ. Hoặc duy chỉ 92 Ba-dật-đề là
giới nhỏ. Xem Tứ phần 54, đoạn sau, về kết
tập lần thứ nhất, (T22, tr.967b).

Các Tỳ-kheo quan
sát liền biết, nhóm
sáu
Tỳ-kheo này muốn
diệt pháp nên nói như vậy.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao,
các thầy muốn diệt pháp,
nên nói như vậy phải không?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao, các ngươi muốn diệt pháp,
nên nói như vậy
phải không?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, khi thuyết giới,401 nói
như vầy: “Đại đức,
thuyết những giới vụn
vặt như vậy để làm gì? Khi nói các giới ấy, khiến
cho người sanh ra hoài
nghi, phiền muộn xấu hổ;” vì khinh chê giới, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Tỳ-kheo kia,
khi tự mình nói giới hay người khác nói giới,
hoặc khi tụng giới mà nói như vầy: Trưởng lão,
tụng những giới vụn vặt
này để làm gì? Nếu
muốn tụng nên tụng bốn việc; nếu quyết tụng nữa thì chỉ nên tụng bốn việc và mười ba việc.
Tại sao vậy? Vì khi tụng các giới này thì khiến cho người
sanh lòng hoài nghi, phiền não xấu hổ.
Nói như vậy mà rõ ràng, thì
phạm Ba-dật-đề, không rõ ràng phạm Đột-kiết-la.

Chê bai tỳ-ni
Ba-dật-đề. Chê bai A-tỳ-đàm, Đột-kiết-la, chê
bai các thứ khế kinh khác, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
40l.
Tăng kỳ: khi tụng
ba-la-đề-mộc-xoa mỗi nửa tháng mà nói như vầy…
Ngũ phần: Không có chi tiết -
thuyết giới. Pali: uddissamāne, trong khi đang
thuyết giới;
sớ giải, VA. 876: ācariyena
antevāsikassa uddissamāne,
- trong khi thầy đang thuyết cho đệ tử.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 20＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Sự không phạm: Nếu nói trước tụng A-tỳ-đàm, sau đó mới
tụng luật, trước tụng
các khế kinh, sau mới tụng luật. Hoặc có bệnh, đợi cho lành,
sau đó mới tụng luật. Đối trong Phật pháp phải cần
cầu phương tiện, đắc bốn
quả A-la-hán,
sau đó
sẽ tụng luật. Nói lời nói cố tâm không cho chánh pháp bị tiêu diệt, hoặc nói vui giỡn, hoặc nói gấp
vội, nói trong mộng, nói
một mình, muốn nói việc này nhầm nói việc
khác thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>VÔ TRI HỌC GIỚI402</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, đức Một thời Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
kỳ- đà nước Xá-vệ.
Có một Tỳ-kheo trong nhóm lục quần, khi đang nghe giới, phạm tội và tự biết mình phạm tội,
sợ
Tỳ-kheo thanh tịnh phát
giác nêu lên, bèn đến
trước vị thanh tịnh Tỳ-kheo nói:

Nay tôi mới biết, pháp này chép trong giới kinh, mỗi nửa tháng,
nửa tháng nói một lần, rút ra từ giới kinh.

Các Tỳ-kheo xét biết, đây là khi đang thuyết giới nhóm sáu
Tỳ- kheo phạm tội, tự
mình biết rõ tội chướng, sợ Tỳ-kheo thanh tịnh
phát giác nêu tội nên
tự đến trước Tỳ-kheo thanh tịnh nói: Nay tôi mới
biết, pháp này chép trong giới kinh, mỗi nửa tháng,
nửa tháng nói một
lần, rút ra từ giới kinh.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao,
các thầy, khi đang thuyết
giới, phạm tội, tự mình biểt rõ tội chướng, sợ
Tỳ- kheo thanh tịnh phát giác nêu tội nên tự đến
trước Tỳ-kheo thanh
tịnh nói: “Nay tôi mới
biết, pháp này chép trong giới kinh, mỗi nửa
tháng, nửa tháng nói
một lần, rút ra từ giới kinh.”?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

- Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao khi nói giới, tự biết có phạm tội,
sợ
Tỳ- kheo thanh tịnh phát
giác nêu tội nên tự đến trước Tỳ-kheo thanh
tịnh nói: “Nay tôi mới
biết, pháp này chép trong giới kinh, mỗi nửa tháng,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>


4

0


2.Ngũ phần: Ba-dật-đề 64; Tăng kỳ: 92; Thập tụng, Căn bản: 9＞.
nửa tháng
nói một lần, rút ra từ giới kinh.”? Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách một
vị trong nhóm sáu Tỳ-kheo
rồi, bảo các Tỳ-kheo:
- Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm
giới này ban đầu. Từ
nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, khi
thuyết giới, nói như vầy: “Nay tôi mới biết,
pháp này ghi trong giới
kinh mỗi nửa tháng tụng một lần, xuất từ trong
giới kinh.”
Các Tỳ-kheo khác biết
Tỳ-kheo này không những hai, ba lần mà nhiều lần có ngồi trong chỗ
thuyết giới.
Tỳ-kheo kia, không
phải do vì không rõ.403
Nếu có phạm tội thì
nên xử trị như pháp, lại chồng thêm tội vô
tri,404 bảo: “Trưởng lão, thật không ích lợi, không có
sở
đắc tốt đẹp nào cho
ngài, vì khi tụng giới ngài không dụng tâm suy
nghó, không một lòng nhiếp niệm để nghe pháp.
Vị kia, là kẻ vô tri,405
Ba- dật-đề
4
0
6. GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Tỳ-kheo kia:
Khi chính mình thuyết giới, hay người khác
thuyết giới, hoặc khi
tụng giới, nói như vầy: Này, trưởng lão! Nay tôi mới biết pháp này có ghi trong giới kinh, mỗi nửa tháng tụng một lần xuất
từ trong giới kinh.” Các
Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo này không những hai, ba lần mà là nhiều lần dự Bố-tát.
Tỳ-kheo kia không phải do vì không
biết rõ, mà tuỳ theo chỗ
phạm tội mà xử trị như pháp, lại tăng thêm tội vô tri, rằng,407
Trưởng lão!
Thật không lợi, không có
sở đắc tốt đẹp nào
cho ngài, vì khi tụng giới
ngài không khéo dụng ý tư duy, không một
lòng nghe pháp. Vì vô tri
cho nên bị tác pháp chồng thêm, Ba-dật-đề.
Nếu không tác pháp,
Tỳ-kheo đó phạm Đột-kiết-la.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
40＞. Vô như vô giải無如無解.
Ngũ phần: Bất dó bất tri cố đắc
thoát不以不知故得脫:
Tỳ-kheo ấy không phải do vì không biết mà thoát khỏi tội. Các bộ
cũng đồng. Pali: Na ca
tassa bhik-
khuno ađđakena mutti atthi, nghóa như các bản Hán.

Tăng kỳ: cần khiển trách rằng… Nghóa là, cần tác
yết-ma ha trách
Pali:
ida tasmi
mohanake pācittiya,
- đây là Ba-dật-đề, vì có sự vô tri ấy. Nghóa là, do có yết-ma vô tri.
Xem cht. trên. Skt. āyuman tatra
kauktyāt pāyantikā, -
Trưởng lão, trong đây, vì
có sự hối quá, phạm Ba-dật-đề. Tức sau khi có yết-ma hối quá.

Tăng kỳ: Tỳ-kheo…, sau khi bị khiển trách, Ba-dật-đề.

Trùng tăng vô tri tội重增無知罪;
các Tỳ-kheo tác pháp yết-ma vô tri để khiển trách
lỗi

không chú tâm nghe
thuyết giới.
Bản Skt. uttara ca
kauktyam āropayitavya, - thêm nữa, cần phải bắt
hối quá. Pali: uttariđc’
assa
moho āropetabbo, - thêm nữa, cần phải áp đặt
sự vô tri
cho Tỳ-kheo ấy. Luật Pali, yết-ma bạch nhị, khiển trách
sự vô tri. Nếu không có yết-ma vô tri,
người ấy chỉ phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Vị ấy chưa từng nghe nói giới, nay mới nghe; hoặc chưa từng nghe nói rộng, nay mới nghe; hoặc nói vui đùa, nói
gấp vội, nói một mình,
nói trong mộng; muốn nói việc này nhầm nói
việc khác; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống
não, bức bách, bức bách.

<方>PHỦ NHẬN YẾT-MA408</方>

DUYÊN KHỞI
Một thời,
Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, tại thành
La-duyệt. Lúc ấy, tôn giả
Tỳ-kheo Đạp-bà-ma-la Tử được chúng
Tăng sai phụ trách
giường nằm, chỗ ngồi, ngọa cụ của
chúng Tăng, và phân phối
ẩm thực. Tôn giả bận
lo việc của Tăng, việc của tháp, nên những lễ hội bố thí của các gia chủ bên ngoài, nhân xây cất chùa mới, xây
cất phòng mới, đào ao mới, đào giếng mới, Tôn giả không rảnh để đến dự.
Do vậy, y phục của tôn
giả bị rách nát, cáu bẩn, không sạch sẽ.

Một hôm, có người dâng cho chúng Tăng một chiếc y quý
giá. Chúng Tăng cùng bảo
nhau rằng, Tôn giả Tỳ-kheo Đạp-bà-ma-la
Tử được chúng
Tăng sai phụ trách
giường nằm, chỗ ngồi, ngọa cụ
của chúng Tăng, và phân
phối ẩm thực. Tôn giả bận lo việc của Tăng,
việc của tháp, nên những
lễ hội bố thí của các gia chủ bên ngoài, nhân
xây cất chùa mới, xây
cất phòng mới, đào ao mới, đào giếng mới, Tôn
giả không rảnh để đến
dự. Do vậy, y phục của tôn giả bị rách nát, cáu
bẩn, không sạch sẽ.
Chúng ta nên đem y này trao cho tôn giả.

Rồi chúng Tăng,
sau khi tác bạch
nhị Yết-ma, đem y trao cho Tôn giả. Trong lúc
bạch yết-ma, nhóm
sáu
Tỳ-kheo cũng có mặt
trong chúng.
Khi trao y cho tôn giả rồi, nhóm sáu Tỳ-kheo lại nói:

Các Tỳ-kheo này, theo chỗ quen thân của mình, mà lấy y
của chúng đem cho.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Sao, các thầy cùng có mặt trong chúng khi tác yết-ma trao y cho vị kia;
sau
lại nói, “Các Tỳ-kheo, theo chỗ quen biết riêng của mình,
lấy y của chúng tăng đem cho.”?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Ba-dật-đề 80; Tăng kỳ, Thập tụng, Căn bản:
9. Pali, Păc.8l. ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các ông cùng tập hợp
một chỗ tác bạch yết-
ma đem y trao cho vị kia. Sau khi y đã được trao, các ông lại nói,
“Các Tỳ-kheo, theo chỗ quen biết riêng của mình, lấy y của chúng tăng đem cho.”?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào,
sau khi cùng chung
yết-ma rồi, lại nói như vầy: “Các
Tỳ-kheo theo chỗ thân hậu mà lấy vật của chúng
Tăng đem cho,” Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Thân hậu:
Đồng Hòa thượng, đồng A-xà-lê; cùng ăn, ở,
chuyện trò, gần gũi với nhau.

Vật của Tăng: Như trên đã nói.
Vật: Y, bát,
ống đựng kim, ni-sư-đàn, cho đến đồ uống nước.
Tỳ-kheo kia,
trước cùng chúng Tăng yết-ma rồi, sau hối hận,
nói: Các Tỳ-kheo, theo chỗ thân hậu, lấy y vật của Tăng cho người thân
hậu của mình. Nói rõ
ràng, phạm Ba-dật-đề, không rõ ràng phạm Đột-kiết- la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Sự việc thật như vầy: Lấy vật của Tăng đem cho người quen biết của mình, thì nói mà
không phạm. Hoặc là nói vui đùa, nói gấp vội, nói một mình, nói
trong mộng, hoặc muốn nói việc
này nhầm nói việc kia,
tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>75. KHÔNG DỮ DỤC409</方>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Ba-dật-đề 5＞; Tăng kỳ: 79; Thập tụng, Căn
bản:
77. Pali, Păc.
80. DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Lúc ấy, có
số đông
Tỳ-kheo tập hợp lại một chỗ cùng nhau
luận bàn pháp Tì-ni. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo nói với nhau: Hãy xem các
Tỳ-kheo này cùng nhau tập
hợp lại một chỗ, hình như muốn vì chúng ta tác
yết- ma. Tức thì, nhóm
sáu người liền đứng dậy bỏ ra đi. Các Tỳ-kheo nói:

Các Thầy ở lại, chớ nên đi. Chúng Tăng hữu sự,
mà lại cố ý bỏ
đi, không chịu ở lại.

Trong số các
Tỳ-kheo, có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu
đà, ưa học giới, biết
tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Chúng Tăng
đang tập hợp, muốn luận pháp sự. Sao các thầy lại
đứng dậy bỏ đi?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao, chúng Tăng tập hợp
muốn luận pháp sự,
các ông lại đứng dậy bỏ đi?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách lục quần
xong, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
khi Tăng đoán sự chưa xong, đứng dậy bỏ đi, Ba- dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Các Tỳ-kheo, hoặc
có vị bận việc của
Tăng, hoặc bận việc của tháp, hoặc bận việc chăm
sóc Tỳ-kheo bệnh, nghi. Đức Phật dạy:

- Từ nay cho
phép dữ dục. Từ nay nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, khi tăng đoán sự chưa xong, không dữ dục mà
bỏ đi,410 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4l
0.Tăng kỳ: không bạch Tỳ-kheo. Căn bản: mặc nhiên đứng dậy (bỏ đi), không chúc thọ
不囑授Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tăng: Cùng một thuyết giới, cùng một yết-ma.

Sự: Có mười tám sự phá Tăng: Pháp, phi pháp… cho đến
thuyết, phi thuyết.4ll
Nếu Tỳ-kheo đoán
sự chưa xong mà bỏ đứng dậy đi
ra, chân bước ra khỏi
cửa, Ba-dật-đề; một chân ngoài cửa, một chân
trong cửa, phương tiện
muốn đi mà không đi; hẹn đi mà không đi, tất cả
đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la, Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Có bận việc Tăng, việc tháp, việc chùa chăm
sóc người bệnh, dữ
dục thì không phạm.

Hoặc bị câm không nói dữ dục
được4l
2.Hoặc yết-ma phi pháp, yết-ma phi tì-ni. Hoặc đang phương tiện tác yết-ma không trụ xứ, tổn giảm, không lợi, liên hệ sự việc Tăng,
sự việc chùa Tháp; nhắm đến
Hòa thượng, đồng
Hòa thượng, A-xà-lê,
đồng A-xà-lê, tri thức thân hậu4l＞; các
trường hợp như vậy,
không dữ dục mà bỏ đi, không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>DỮ DỤC RỒI HỐI414</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Khi ấy, trong nhóm
sáu Tỳ-kheo có sự vi phạm, sợ chúng Tăng
cử tội, nên sáu người
cứ đi chung với nhau. Trong giờ đại thực, tiểu thực, khi chúng Tăng tập hợp
thuyết pháp, hoặc lúc nói giới,
sáu người
không xa rời nhau, khiến
cho các Tỳ-kheo không do đâu để tác pháp yết-ma được.

Sau đó một thời gian, vào lúc nhóm sáu Tỳ-kheo may y. Các
Tỳ- kheo cùng bảo nhau, -
Nhóm sáu Tỳ-kheo hiện đang ở đây may y.
Nếu cần tác pháp yết-ma
thì nay chính là lúc.

Các Tỳ-kheo liền sai một vị đến kêu:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
4ll.
Xem ch.ii. Tăng-già-bà-thi-sa x.
4l

2.Các loại yết-ma được thực hiện không vì ích lợi của đối tượng; xem Tứ phần, phần ba, ch.xi, (T22, tr.906al
7) 4l＞. Tham chiếu Luật Pali, Vin. iv. l5＞:
Không dữ dục, bỏ đi mà không phạm nếu nghó rằng,
sẽ có
sự tranh chấp giữa Tăng,
sẽ có
sự phá tăng; hay yết-ma phi pháp,
biệt chúng; hay yết-ma
chống lại đối tượng không như pháp; hoặc có việc
cần làm cho người bệnh; hoặc đi giải; hoặc
không muốn phải ngăn yết-ma.
4l

4.Ngũ phần: Ba-dật-đề 79; Tăng kỳ: 4＞; Thập tụng,
Căn bản: 5＞. Pali, Păc.
7
9. được. đến.
Chúng Tăng hữu sự. Mời các thầy đến. Nhóm sáu Tỳ-kheo hỏi:

Tăng có việc gì? Chúng tôi không thể ngưng việc may y để đến

Tăng trả lời:

Nếu các thầy không thể đến được, thì cử một hai vị mang dục

Nhóm sáu
Tỳ-kheo liền
sai một
Tỳ-kheo nhận dục mang đến.

Chúng Tăng tác pháp yết-ma cho một Tỳ-kheo này. Tác pháp
yết-ma xong, Tỳ-kheo ấy
liền trở về chỗ nhóm sáu Tỳ-kheo. Lục quần hỏi:

Chúng Tăng làm việc gì? Tỳ-kheo này đáp:

Bất lợi cho bản thân tôi. Lục quần hỏi:

Chuyện gì mà bất lợi cho bản thân thầy? Vị ấy nói:

Chúng Tăng tác yết-ma nhắm đến tôi.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo, trước đó dữ dục rồi, sau lại hối hận, nói:

Chúng Tăng tác yết-ma như vậy, chẳng phải là yết-ma.
Yết-ma không thành. Chúng tôi dữ dục việc kia
chứ không dữ dục việc này.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Tại sao các thầy dữ dục rồi,
sau lại ăn năn nói: Chúng tôi dữ dục
việc kia, chứ không dữ dục việc này?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên,
đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông trước đã dữ dục
sau lại ăn năn nói:
Tôi dữ dục việc này chứ không dữ dục việc kia?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, dữ dục rồi, sau lại hối hận, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Nếu Tỳ-kheo dữ dục rồi sau ăn năn nói: Các thầy tác yết-ma, phi yết-ma, yết-ma
không thành. Tôi dữ dục việc kia chứ không dữ
dục việc này; nói rõ
ràng, Ba-dật-đề; nói không rõ, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Sự thật là như vậy,
phi yết-ma, yết-ma
không thành cho nên nói như thế.
Phi yết-ma không thành thì không phạm. Hoặc nói giỡn chơi, nói gấp vội nói một mình, nói
trong mộng,
muốn nói việc này, nhầm
nói việc kia, tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NGHE LÉN ĐẤU TRANH4l5</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, đức Một thời Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà
nước Xá-vệ.
Khi ấy, nhóm
sáu
Tỳ-kheo nghe những lời
đấu tranh của các Tỳ-kheo
rồi đem đến nói với người kia, khiến cho
Tăng chưa có việc tranh
cãi thì khởi lên việc tranh cãi, đã có việc tranh
cãi thì không trừ diệt được.

Các Tỳ-kheo nghó như vậy: Vì nguyên nhân nào khiến cho
Tăng chưa có việc tranh
cãi thì phát khởi việc tranh cãi; đã có việc tranh
cãi thì không trừ diệt
được? Các Tỳ-kheo quán sát, liền biết điều đó là
do nhóm sáu Tỳ-kheo nghe
những lời đấu tranh của các Tỳ-kheo, rồi đem đến
nói với người kia, cho nên như vậy.

Các Tỳ-kheo nghe việc này, trong số đó có vị thiểu dục, tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ- kheo:
-
Tại sao các Thầy nghe những lời đấu tranh của
các Tỳ-kheo, rồi đem đến nói với ngươì kia, khiến cho Tăng chưa có việc tranh cãi
thì phát khởi việc tranh
cãi; đã có việc tranh cãi, thì không trừ diệt được?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

- Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải

4l

5.Ngũ phần: Ba-dật-đề 60; Tăng kỳ: 78; Thập tụng, Căn
bản:
7
6. Pali, Pâc.
78. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 2ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm điều không nên làm.
Tại sao các ông nghe những lời đấu tranh của các
Tỳ-kheo, rồi đem việc ấy đến nói với người kia,
khiến cho Tăng chưa có
sự tranh cãi, khởi lên
sự tranh cãi; đã có
sự tranh cãi thì không
trừ diệt được?
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:
Đây
là những người ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là

những người
ban đầu phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo chế giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, sau khi các Tỳ-kheo cùng tranh cãi nhau, nghe416
lời người này đem
qua nói với người kia, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Đấu tranh:
Có bốn loại. Đó là
ngôn tránh,
mích tránh, phạm
tránh và sự tránh.

Nghe: Lén nghe người kia nói.

Nếu Tỳ-kheo nào đến nghe những lời tranh cãi của
Tỳ-kheo khác, từ đường này đến đường kia; từ đạo đến phi đạo; từ phi đạo đến đạo; từ cao đến thấp, từ thấp đến cao, đến mà có nghe,
phạm Ba-dật-đề,
không nghe phạm Đột-kiết-la.

Nếu phương tiện muốn đi mà không đi, hoặc hẹn đi mà không đi,
tất cả đều phạm Đột-kiết-la. Hoặc hai người nói
chuyện ở chỗ tối;
nên búng ngón tay hay tằng
hắng để cảnh giác họ, không làm vậy thì
phạm Đột-kiết-la. Hoặc hai người ở chỗ kín nói, cũng phải khảy móng tay
hay tằng hắng, không làm
như vậy thì phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu hai người nói chuyện với nhau ở chỗ tối tằng hắng hay búng ngón tay, hoặc hai người ở chỗ kín
nói chuyện,
búng ngón tay, tằng hắng.
Trên đường đi, hai người đi trước cùng nói
chuyện, mình từ sau đi
đến, tằng hắng, búng ngón tay. Hoặc muốn tác
yết-ma phi pháp, yết-ma phi tì-ni, các yết-ma không trụ xứ, tổn giảm, không lợi liên hệ
chúng Tăng, liên hệ tháp, liên hệ
Hòa thượng, đồng
Hòa thượng hoặc A-xà-lê,
đồng A-xà-lê, thân hậu tri thức. Đối với các yết-ma
như vậy, muốn được
biết nên đến nghe thì không phạm.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4l
6.Ngũ phần: Nghe lén trong chỗ khuất屏處默聽. Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới, si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>SÂN ĐÁNH TỲ KHEO4l7</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá-vệ. Bấy giờ,
trong nhóm sáu Tỳ-kheo có một vị vì sân nhuế
đánh (người) nhóm mười
bảy Tỳ-kheo. Người bị đánh lớn giọng kêu:
Thôi,
thôi, đừng đánh tôi!

Lúc ấy Tỳ-kheo ở phòng gần nghe hỏi:

Chuyện gì mà la to thế? Tỳ-kheo bị đánh nói:

Vừa rồi tôi bị Tỳ-kheo kia đánh.

Bấy giờ, có các
Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách người nhóm
sáu Tỳ-kheo: Sao lại sân
nhuế đánh đập (người) nhóm mười bảy Tỳ-kheo?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông lại đánh
(người) nhóm mười bảy Tỳ-kheo?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo.

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, vì nóng giận, không hoan hỉ,
đánh Tỳ-kheo, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Đánh: Hoặc
dùng tay, đá hay gậy.

Tỳ-kheo dùng tay, đá hay gậy
đánh Tỳ-kheo, tất cả đều phạm
Ba- dật-đề.4l8
Ngoài cây, tay, đá
ra, dùng các thứ khác như chìa khóa cửa,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4l

7.Ngũ phần: Ba-dật-đề 7l;
Tăng kỳ: 58;
Thập tụng, Căn bản:
4
8.4l
8.Ngũ phần: Nếu không vì sân mà đánh, không phạm Ba-dật-đề.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 2l＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

móc câu, cán
phủ phất, cán thủ lư, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có bệnh cần đấm bóp; hoặc ăn bị
nghẹn cần vuốt cho xuống;
hoặc nói không nghe cần đụng vào người, khiến cho
họ nghe; hoặc lúc ngủ mà đụng phải; hoặc khi đi
kinh hành tới lui mà đụng nhau; hoặc khi quét đất, đầu cán chổi dài đụng nhầm phải;
tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NHÁ ĐÁNH TỲ KHEO4l9</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Khi ấy, nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng tay tát nhóm mười bảy
Tỳ-kheo. Vị bị tát,420
lớn tiếng la:
Thôi,
thôi đừng làm vậy!

Tỳ-kheo ở phòng gần nghe, liền hỏi:

Vì sao kêu la lớn tiếng như thế? Nhóm mười bảy nói:

Tỳ-kheo này khoa tay đánh tôi, nên tôi phải la lớn.

Các Tỳ-kheo nghe, trong số đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách vị nhóm sáu Tỳ-kheo:
Tại sao thầy khoa tay đánh
nhóm mười bảy Tỳ-kheo?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông dùng tay đánh nhóm mười bảy Tỳ-kheo?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4l

9.Ngũ phần: Ba-dật-đề 72; Tăng kỳ: 59; Thập tụng, Căn
bản:
4
9. Pali, Pâc.
75.
420.Hán: Bác搏, đánh hay tát. Ngũ phần: Nghỉ như đả tướng擬如打相, làm bộ như đánh. Tăng-kỳ: Trắc chưởng đao nghỉ側掌刀擬,
nghiêng bàn tay làm bộ dao chém. Pali:
Talasattika uggireyya,
đưa lòng tay lên,» nghóa là, doạ đánh.
phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, vì giận hờn không vui, dùng tay (nhá) đánh421 Tỳ- kheo, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Tay: Chỉ cho hai bàn tay.

Tỳ-kheo kia vì giận hờn lấy tay đánh
Tỳ-kheo khác
Ba-dật-đề. Trừ tay ra, nếu dùng then cửa, phất trần, thủ hương, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Người khác muốn đánh, đưa tay chận lại.
Hoặc voi đến, giặc cướp
đến, ác thú đến, kẻ cầm gai nhọn đến, lấy tay ngăn chận lại thì
không phạm. Hoặc muốn
qua sông; hoặc muốn vượt qua
chỗ bùn lầy, nước
đọng, gần nhau đưa tay ngoắt Tỳ-kheo khác đến,
chạm trúng họ thì không
phạm. Hoặc người kia không nghe, mình dùng tay ra hiệu khiến cho họ nghe; hoặc khi ngủ; hoặc khi tới lui qua lại,
hay quét đất; hoặc quơ
cây gậy đụng nhầm, chớ không cố ý làm, tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>VU KHỐNG TĂNG TÀN422</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà nước
Xá Vệ. Khi ấy, nhóm sáu
Tỳ-kheo vì giận hờn, vu khống nhóm mười
bảy Tỳ-kheo bằng pháp
Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ 42＞.

Khi ấy, các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo, -
Tại sao các thầy vì giận hờn, vu khống nhóm mười
bảy Tỳ-kheo bằng pháp
Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

42l. Dó thủ bác以手搏; xem cht. trên.


4

2


2.Ngũ phần: Ba-dật-đề 75; Tăng kỳ: 90; Thập tụng, Căn
bản:
6
9. Pali, Pâc.
76. 42＞. Xem Ch. ii. Tăng-già-bà-thi-sa 8＆
9. nhóm sáu Tỳ-kheo: Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông vì giận hờn lại dùng
Tăng-già-bà-
thi-sa vô căn cứ để hủy báng nhóm mười bảy Tỳ-kheo?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, vì giận hờn, vu khống (Tỳ-kheo khác) bằng
pháp Tăng-già-bà-thi-sa
không căn cứ, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Căn cứ: Có ba: Chứng cứ do thấy, do nghe, do nghi.

Chứng cứ do thấy: Thật thấy vị ấy lộng âm xuất tinh,
hoặc thấy cùng phụ nữ thân xúc chạm nhau,
hoặc thấy cùng phụ nữ nói thô ác,
hoặc thấy đối trước người phụ nữ tự khen thân mình, hoặc thấy khi đang
cùng nhau làm môi giá. Hoặc là người khác thấy,
rồi nghe từ người đó.
Đó gọi là chứng cứ do thấy.

Chứng cứ do nghe: Nghe vị ấy lộng âm xuất tinh,
hoặc cùng phụ nữ thân gần gũi nhau,
hoặc nghe cùng phụ nữ nói thô ác,
hoặc nghe đối trước người phụ nữ tự khen thân mình, hoặc nghe cùng nhau môi giá.
Hoặc là người khác nghe, từ người đó mà nghe.
Đó gọi là chứng cứ do nghe.

Chứng cứ do nghe nghi: Có hai nhân duyên sanh nghi: Do thấy
sanh nghi, và do nghe sanh nghi.

Thế nào là thấy sanh nghi? Thấy người kia cùng người
phụ nữ, khi từ trong rừng đi ra, hay khi vào trong
rừng, hoặc trần truồng không
có y, đồ bất tịnh tiết ra nhớp thân; hoặc thấy
cùng ác tri thức hành sự,
hoặc cùng vui đùa. Đó gọi là do thấy sanh nghi.

Thế nào là nghe sanh nghi? Hoặc nghe nơi chỗ đó, nghe tiếng
động nơi giường, nghe tiếng nệm cỏ, nghe tiếng thở mạnh, nghe tiếng nói, nghe tiếng giao hội; hoặc nghe người kia tự nói: Tôi phạm xuất
tinh. Tôi cùng người nữ thân chạm nhau. Tôi cùng
người nữ nói lời thô ác. Tôi đối trước người nữ tự khen thân mình. Tôi làm mai môi nam nữ.
Trong khi nghe những việc như vậy mà sanh nghi.

Ngoài ba căn
ra, dùng các việc khác vu khống. Đó gọi là
không căn cứ.
Tỳ-kheo nào, vì giận hờn, vu khống bằng pháp
Tăng-già-bà-thi- sa không
căn cứ, nói rõ ràng phạm Ba-dật-đề; nói không
rõ ràng phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Có thấy, có nghe, có nghi, nói đúng
sự thật,
muốn khiến cho người kia
ăn năn mà không vu khống; hoặc nói vui, nói
gấp vội, nói một mình,
nói trong mộng, hoặc muốn nói việc này nhầm
nói việc khác thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>THÂM NHẬP VƯƠNG CUNG424</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Khi ấy, trong thành Xá-vệ có một
Bà-la-môn thuộc dòng họ lớn,
tên là Da-nhã-đạt,425
có nhiều của cải
quý báu, sanh nghiệp không
lường, ruộng đất, gạo lúa không thể kể xiết, vàng bạc, xa cừ, mã
não chân châu, hổ phách thủy tinh, lưu ly, voi ngựa, tôi tớ, kho tàng đầy đủ dư dật; oai tướng đầy đủ.
Da-nhã-đạt có một tớ gái tên là
Hoàng Đầu,426
thường trông coi vườn
Mạt-lợi
4
2
7.Đứa tớ gái kia thường ưu sầu nói: Đến khi nào ta mới thoát khỏi kiếp sống tôi tớ?

Một sớm mai nọ, đứa tớ gái kia nhận phần cơm khô của
mình, mang vào trong vườn.
Vào lúc đó, giờ khất thực đã đến, Đức Thế Tôn mặc y bưng bát vào thành khất thực. Người tớ gái Hoàng Đầu từ xa trông thấy đức
Như Lai, tâm tự nghó: Nay ta nên đem phần cơm khô này dâng cúng cho
Sa-môn kia, may ra, ta có thể thoát khỏi kiếp tôi
đòi. Nghó xong, Hoàng Đầu
liền đem phần cơm dâng cúng đức Như Lai.
Đức Thế
Tôn dũ lòng thương nhận sự cúng dường rồi trở về
tịnh xá. Người tớ gái
Hoàng Đầu tiếp tục trên đường đến vườn Mạt-lợi.

Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc, điểm bốn binh chủng du ngoạn săn bắn.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Ba-dật-đề 65; Tăng kỳ: 82; Thập tụng, Căn
bản:
8
2. Pali, Păc. 8＞. Da-nhã-đạt 耶若達 (Pali:
Yađđadatta, nhưng không có chuyện kể liên hệ trong các tư liệu
Pali).
Nhân duyên của
Mạt-lî phu nhân, không được kể trong các bộ. Tăng kỳ giới thiệu đọc
trong Trung A-hàm.

Hoàng Đầu黃頭.
Tài liệu Pali nói bà là con gái của một người
làm tràng hoa ở Kosala.

Mat-lị viên末利園. Pali: Mallikārāma, khu vườn trong
thành Xá-vệ, vì của
Mạt-lị Phu
nhân nên được gọi tên như vậy. Truyện kể ở đây, tên của Phu nhân được gọi như vậy vì nguyên
là cô gái giữ vườn hoa mallikā.
Đoàn tùy
tùng phân tán ra đuổi theo bầy hươu. Lúc này thời tiết
đang nóng bức, nhà vua mệt mỏi. Từ xa vua trông thấy vườn
Mạt-lợi gần đó, liền cho lệnh quay xe đến. Để xe bên ngoài, nhà vua đi bộ
vào trong vườn.

Bấy giờ, Hoàng Đầu từ xa thấy vua
Ba-tư-nặc đến, liền khởi
sanh ý nghó:
Người đang tiến đến với dáng bộ cử chỉ, chẳng phải là
người thường. Liền
tiến đến trước mặt để nghinh đón, với lời kính
cẩn chào hỏi:
hỏi:

Chào Đại nhân mới đến! Mời ngài đến ngồi trên
chỗ ngồi này. Hoàng Đầu liền cởi áo trải ra, mời nhà vua ngồi. Hoàng Đầu thưa

Ngài cần nước rửa chân hay không? Nhà vua nói: Cần.

Hoàng Đầu liền lấy lá sen múc nước đem đến cho nhà vua. Nhà
vua
tự dùng nước rửa. Hoàng Đầu chà, kỳ chân cho nhà vua và thưa:

Ngài có cần nước để rửa mặt không? Nhà vua nói: Cần.

Hoàng Đầu lại lấy lá sen múc đầy nước đem đến để nhà vua rửa
mặt.

Hoàng Đầu thưa tiếp:

Ngài cần nước để uống hay không? Nha vua nói:

Muốn uống. Hoàng Đầu liền đến nơi ao; rửa tay
sạch sẽ, rồi lấy lá
sen tốt, múc

đầy
nước đem đến cho nhà vua uống. Hoàng Đầu lại thưa vua:

Không biết, Ngài có cần nghỉ một chút hay không? Nhà vua nói:

Cần yên nghỉ một chút.

Hoàng Đầu lại liền cởi một chiếc áo trải ra, mời vua nằm nghỉ. Khi nhà vua nằm xong,
Hoàng Đầu đến một bên quỳ thẳng gối xoa bóp cơ thể để giải tỏa mỏi mệt cho nhà vua.
Thân của Hoàng Đầu mềm mại dịu dàng như thân của thiên nữ.
Khi nhà vua được xoa bóp êm dịu,
khởi ý nghó: Chưa từng có một người nữ nào thông minh như thế này.
Ta không bảo mà làm tất
cả việc theo ý muốn của ta. Nhà vua liền hỏi:

Người là con gái nhà ai? Hoàng Đầu trả lời:

Tôi là người ở của gia đình Da-nhã-đạt. Chủ tôi
sai tôi giữ
vườn Mạt-lợi này.

Trong khi nhà
vua hỏi Hoàng Đầu như vậy thì Đại thần của
vua Ba-tư-nặc tìm theo dấu
vết của xe, đến nơi vườn Mạt-lợi, quỳ lạy
dưới chân vua xong, đứng
qua một bên. Nhà vua ra lệnh cho một người:

Người hãy đến kêu Bà-la-môn Da-nhã-đạt đến chỗ vua.

Người nhận lệnh nhà vua liền đến
kêu Bà-la-môn.
Bà-la-môn đến quỳ lạy dưới chân
nhà vua xong, đứng qua một bên.
Nhà vua hỏi:

Người nữ này là tôi tớ của ngươi phải không?
Bà-la-môn trả lời:
Đúng
như vậy. Nhà vua nói:

Nay ta muốn lấy người này làm vợ, ý ngươi thế
nào? Người Bà-la-môn tâu:

Người này là tôi đòi, làm sao làm vợ của nhà vua
được? Nhà vua khẳng định:
Điều đó không can gì. Ngươi chỉ cho biết là phải trả giá
bao nhiêu mà thôi.

Người Bà-la-môn tâu:

Dù là giá đáng trăm ngàn
lượng vàng; tôi đâu dám nhận. Tôi xin
dâng hiến lên Đại vương.

Nhà vua nói:

Không thể được. Nay ta lấy làm vợ, tại sao lại không
tính giá? Nhà vua liền ra lệnh xuất trăm ngàn lượng
vàng giao cho người

Bà-la-môn.
Giao xong, nhà vua liền sai người về cung, lấy các thứ anh lạc, áo xiêm đồ
phục sức.
Sau khi tắm gội, trang điểm thân mình, rồi ngồi chung xe với vua trở về cung, cùng với các Đại thần hộ
vệ tháp tùng. Bấy giờ,
Hoàng Đầu mới nghó: Người này không phải là ai
khác mà chính là vua
Ba-tư-nặc. Hoàng Đầu được đưa vào ở trong cung, tập học các thứ kỹ thuật
thơ toán, in, họa các thứ
hình tượng, ca vũ hý
nhạc, không bộ môn nào
không biết. Vì từ trong vườn
Mạt-lợi đem về, nên
bà được đặt tên
Mạt-lợi phu nhân. Cho đến khi tuổi lớn, vua càng ái
kính. Sau đó một thời gian, trong
số năm trăm người nữ,
Mạt-lợi được nhà
vua lập làm Đệ nhất Phu nhân.
Khi ở trên điện cao,
Mạt-lợi Phu nhân tự nghó: Do nhân
duyên nghiệp báo gì mà
ta được thoát khỏi kiếp tôi đòi, nay được sống
khoái
lạc thế này?
Rồi nghó tiếp:
Phải chăng, do trước đây ta đã dùng phần
ăn của ta là cơm khô
trộn với mật, dâng cúng Sa-môn; vì nhân duyên ấy mà nay ta được thoát khỏi thân tôi đòi, thọ
sự khoái lạc thế này?
Mạt-lợi phu nhân liền
hỏi người hầu cận:

Trong thành Xá-vệ có Sa-môn hình mạo như vậy chăng?
Người hầu cận thưa: Có.
Đó chính là đức Như Lai Vô sở trước, Chí chân Đẳng chánh giác.
Phu nhân nghe rồi, lấy làm hoan hỷ, liền muốn đến chỗ Đức Phật, nên
đến thưa với vua Ba-tư-nặc:

- Tâu đại vương! Tôi muốn đến yết kiến và lễ bái thăm hỏi
Đức Phật.

Nhà vua nói:

Nên biết là đúng thời.

Mạt-lợi phu nhân liền
sửa
soạn xe ngựa đến năm
trăm chiếc, cùng

năm trăm thể nữ thị tùng, ra khỏi
thành Xá-vệ, đi đến tịnh xá
Kỳ-hoàn. Đến nơi,
Mạt-lợi xuống xe, đi bộ vào. Từ xa thấy đức
Như Lai tướng mạo
đoan chánh, các căn tịnh định, thành tựu vô thượng điều phục,
như voi chúa đã được
điều phục, như hố thẳm trong lặng, thanh tịnh
không nhớp. Phu nhân
thấy vậy liền sanh hoan hỷ, đến chỗ Đức Phật, đảnh
lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, bạch Phật:

Do nhân duyên nào, thọ thân người nữ, nhan sắc xấu xí, người thấy không ưa, của cải
thiếu thốn, không có oai lực? Do nhân duyên nào nhan
sắc xấu xí, người thấy không ưa, của cải
không thiếu, không có oai
lực lớn? Do nhân duyên nào nhan sắc xấu xí,
người thấy không ưa, của cải
không thiếu, có oai lực lớn? Do nhân duyên nào, nhan
sắc xinh đẹp,
người thấy hoan hỷ, của cải không thiếu, có oai lực lớn?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn mới giảng cho Mạt-lợi phu nhân nghe:

Hoặc có người nữ, lòng nhiều
sân nhuế, đối với người ưa gây não hại cho người. Hoặc vì ít lời mà nổi thịnh nộ. Hoặc vì nhiều lời
nên sân nhuế cũng nhiều. Cũng không bố thí cho Sa-môn, Bà-la-môn, người già cô quả bần cùng,
mỗi khi họ đến cầu xin, y phục, ẩm thực voi ngựa xe cộ,
hương hoa anh lạc, phòng xá ngọa cụ,
đèn đuốc. Tất cả đều không bố thí.
Thấy người khác được lợi dưỡng
sanh tâm tật đố.
Cho nên, này Mạt-lợi nữ nhân, do nhiều sân nhuế nên
tướng mạo xấu xí, người
thấy không ưa. Do không bố thí nên của cải thiếu
thốn. Do thấy người
được lợi dưỡng sanh tâm tật đố, nên không có oai lực.

Này Mạt-lợi Phu nhân! Người nữ mà tâm nhiều
sân nhuế, đối với

người ưa
gây phiền não. Hoặc vì ít lời mà nổi thịnh nộ.
Hoặc vì nhiều lời nên
sân nhuế
cũng nhiều. Nhưng hay bố thí
cho Sa-môn,
Bà-la-môn, người già cô quả, bần cùng,
mỗi khi họ đến cầu xin, y phục ẩm thực,
voi ngựa xe cộ, hương hoa anh lạc,
phòng xá ngọa cụ đều cung cấp cho họ. Nhưng thấy người khác được lợi dưỡng
sanh tâm tật đố.
Cho nên, người nữ đó, do nhiều
sân nhuế mà tướng mạo xấu xí; nhờ bố thí nên của
cải không thiếu; và do
tâm tật đố nên không có oai lực.

Này Mạt-lợi Phu nhân! Người nữ mà tâm nhiều
sân nhuế, ưa gây
não hại cho người, nói ít hiện sân nhuế nhiều,
nói nhiều cũng hiện
sân
nhuế nhiều, mà hay bố thí cho Sa-môn, Bà-la-môn,
người già cô đơn,
bần cùng, khi họ đến cầu xin, y phục, ẩm thực,
hoa hương anh lạc, cho đến phòng xá ngọa cụ, đèn đuốc, đều cung cấp cho họ; thấy người được
lợi dưỡng, tâm không sanh tật đố. Cho nên, người
nữ này, do sân nhuế
nên tướng mạo xấu xí; nhờ bố thí nên của cải
không thiếu, và do thấy
người được tài lợi không sanh tật đố nên có oai lực lớn.

Này Mạt-lợi! Người nữ mà không có sân nhuế, không gây não hại chi người; nói ít, nói nhiều cũng không hiện
sân nhuế; hay bố
thí Sa-môn, Bà-la-môn, người cô quả, già nua, bần cùng, khi họ đến xin voi ngựa xe cộ, y phục ẩm thực, cho đến đèn đuốc đều cung cấp cho họ;
thấy người được lợi dưỡng không sanh tật đố.
Này, Mạt-lợi nữa nhân! Vì không
sân nhuế nên nhan
sắc
đoan chánh, vì bố thí nên của cải
không thiếu và vì không tật đố nên có oai lực lớn.

Này Mạt-lợi! Do những nhân duyên này cho nên người nữ tướng mạo xấu xí, của cải
thiếu thốn, không có oai lực. Do những nhân duyên này, người nữ tướng mạo xấu xí; nhưng của cải
không thiếu, mà lại
không có oai lực. Do những nhân duyên này, người
nữ tướng mạo xấu xí; nhưng của cải
không thiếu, có oai lực lớn. Do nhân duyên này, người
nữ tướng mạo đoan chánh, của cải không thiếu, có oai lực lớn.
Bấy giờ,
Mạt-lợi phu nhân, lại bạch Đức Phật:

Kính bạch Đại đức! Đời trước con nhiều sân nhuế, ưa gây não hại cho người, nói ít mà hiện nhiều
sân nhuế, nói nhiều cũng hiện nhiều
sân nhuế.
Tại sao vậy?
Vì đời này, con thọ thân hình xấu xí, người
không ưa thích. Nhờ vậy cho nên biết được.

Bạch Đại đức! Đời trước con hay làm việc bố thí
cho Sa-môn, Bà-la-môn, người già cô đơn bần
cùng. Khi họ đến cầu xin, y phục ẩm thực, cho đến đèn đuốc, đều cung cấp cho họ, cho nên ngày nay của
cải không thiếu.

Bạch Đại Đức! Đời trước con thấy người khác được
lợi dưỡng,

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 22l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

không
sanh tâm tật đố, cho nên ngày nay có oai lực lớn.
Trong cung của vua
Ba-tư-nặc có năm trăm người nữ, đều là dòng
họ Sát-lợi, mà con
là người được tôn
quý tự tại trong đó.

Kính bạch Đại đức! Từ nay về sau, con không sân nhuế, không gây não hại cho người, không dựa vào nói ít nói nhiều mà hiện
sân nhuế; thường bố
thí Sa-môn, Bà-la-môn, người già cô quả bần cùng;
khi họ đến cầu xin y phục, voi ngựa, xe cộ, cho đến
đèn đuốc, con đều cung cấp cho họ. Nếu thấy người được lợi dưỡng thì tâm con không
sanh tật đố.

Kính bạch Đức
Thế Tôn! Từ nay
về sau, trọn đời con nguyện quy
y Phật Pháp, Tăng, làm người ưu-bà-tư. Từ nay
về sau, con nguyện thọ trì không sát sanh, cho đến không uống rượu.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì
Mạt-lợi phu nhân dùng vô
số
phương tiện nói pháp khai
hóa, khiến được hoan hỷ. Những pháp ấy là bố
thí, trì giới, và
sanh thiên. Nói dục là tội lỗi, dục là bất tịnh, là hữu
lậu ô nhiễm, là trói buộc. Khen ngợi
sự ích lợi của xuất ly,
giải thoát.
Mạt-lợi liền từ nơi chỗ ngồi mà
sạch hết các trần cấu, được
sự thanh tịnh
của con mắt, thấy pháp,
đắc pháp, được chứng quả. Rồi Phu nhân lại bạch Đức Phật:

Nay con, lần thứ hai, lần thứ ba, quy
y Phật, Pháp, Tăng làm
người ưu-bà-tư, từ nay về
sau trọn đời con không
sát sanh, cho đến
không uống rượu. Mạt-lợi liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, đảnh kính lễ dưới chân Đức Phật,
nhiễu Phật ba vòng rồi cáo lui.

Khi về đến cung,
Mạt-lợi khuyến dụ
vua Ba-tư-nặc, khiến
nhà vua tin ưa Phật pháp.
Sau khi vua đã có tín tâm, vua cho phép các
Tỳ- kheo ra vào trong cung,
các, không trở ngại. Bấy giờ,
Ca-lưu-đà-di, đến giờ, mặc y, bưng bát vào hoàng cung của
vua Ba-tư-nặc.
Trong lúc ấy, nhà vua và phu nhân còn
đang ngủ ngày. Phu nhân từ xa thấy
Ca-lưu-đà-di đến, liền đứng dậy mặc áo vào. Rồi lấy chiếc áo rất quý lau chỗ ngồi để mời
Ca-lưu ngồi.
Phu nhân để tuột y, rớt
xuống đất, lộ hình, nên xấu hổ, ngồi xuống.
Ca-lưu-đà-di thấy, xoay
mình ra khỏi hoàng cung. Nhà vua liền hỏi phu nhân:

Vừa rồi, Tỳ-kheo thấy hình của khanh? Phu nhân thưa với nhà vua:

Tuy thấy, nhưng như anh chị em chứ không chi khác.
Việc ấy không bận tâm.
Bấy giờ,
Ca-lưu-đà-di trở về lại trong Tăng-già-lam; rồi đem
nói với Tỳ-kheo: Đệ
nhất bảo của vua Ba-tư-nặc, nay tôi được thấy rõ.
Tỳ-kheo hỏi:

Thầy được thấy bảo vật gì? Ca-lưu-đà-di nói:

Tôi thấy Mạt-lợi phu nhân lộ hình. Tôi thấy tất cả!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Ca-lưu-đà-di: Sao lại
vào trong cung, đến chỗ ở
của thể nữ?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, biết
mà Ngài cố hỏi Ca-lưu-đà-di:

Sự thật ông có vào trong
vương cung, đến chỗ ở của thể nữ không?

Ca-lưu-đà-di thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, sự thật có như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện, quở trách Ca-lưu-đà-di:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tại sao ông vào trong cung nội, chỗ
ở của thể nữ?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, khi nhà vua quán đảnh dòng Sát-đế-lợi428
chưa ra khỏi, bảo vật chưa được thu cất mà vào; nếu quá khỏi ngạch cửa
cung, phạm Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Vua quán đảnh
dòng Sát-đế-lợi:429
lấy nước trong bốn đại hải,
lấy cái sừng bên hữu
con bò trắng, thu thập tất cả hạt giống, đựng đầy
bên trong, để trên chiếc
xe của nhà vua, khiến các Tiểu vương khiêng.
Nhà vua cùng Đệ nhất Phu nhân ngồi trên xe. Đại
Bà-la-môn dùng nước rưới

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Không có chi tiết vua
Quán đỉnh. Tăng kỳ: Vua nhưng không phải
dòng Sát-lợi;
hoặc Sát-lợi nhưng không phải quán đảnh; đều không phạm. Hán:
Sát-lợi thuỷ nghiêu đầu
chủng利水澆頭種.
Tăng kỳ: Sát-đế-lợi Quán đảnh vương 利灌頂王.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 22＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

trên đảnh của vua. Nếu là
dòng Sát-lợi, khi làm phép rưới nước trên
đầu tức là lập vương
vị. Do vậy, gọi là vua quán đảnh dòng Sát-lợi.
Nếu là dòng Bà-la-môn,
tỳ-xá, thủ-đà-la được làm phép lấy nước rưới
lên đầu để lập vương vị, nhà vua ấy cũng gọi là
vua quán đảnh dòng Sát-lợi.

Chưa ra khỏi: Tức là nhà vua chưa ra khỏi, thể nữ chưa trở về chỗ cũ.

Chưa giấu bảo
vật: Vàng bạc chân châu, xa cừ mã não, thủy tinh lưu
ly, bối ngọc4＞
0.Tất cả các vật báu anh lạc chưa đem cất. Tỳ-kheo nào, khi dòng vua Sát-lợi quán đảnh, chưa ra khỏi,
chưa cất của quý, mà
vào ngạch cửa của vương cung, Ba-dật-đề. Một chân ngoài, một
chân trong, ý muốn đi, hoặc cùng hẹn mà không đi, tất
cả đều phạm Đột-kiết-la.
Trừ dòng vua Sát-lợi, nếu vào các nhà Túc
tán tiểu vương4＞l,
trưởng giả hào quý, bước qua ngạch cửa đều
phạm Đột- kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nhà vua đã ra khỏi, thể nữ về chỗ cũ; bảo
vật, anh lạc đã cất;
hoặc có việc cần đến tâu với nhà vua; hoặc bị gọi đến, hoặc bị thế lực bắt đi; hoặc mạng nạn; phạm hạnh nạn; tất cả
đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>CẦM NẮM BẢO VẬT4＞2</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Lúc ấy, có cư
só đệ tử của ngoại đạo, ở nước Câu-tát-la,
trên đường đi, ghé nghỉ một bên đường, bỏ quên
một cái đãy, trong đó đựng một ngàn
lượng vàng.
Bấy giờ, có
số đông
Tỳ-kheo cũng đi trên đường
này, sau đó cũng dừng nghỉ bên đường, nơi chỗ người cư
só nghỉ.
Các Tỳ- kheo thấy chiếc đãy đựng vàng để nơi đất, cùng bảo nhau:
Ta nên mang đi. Nếu có người chủ nào biết,
sẽ trả lại cho họ.
Nói xong, liền mang đi theo.
Người cư
só quên gói vàng kia đi chừng vài dặm, nhớ lại, liền
gấp gáp đi trở lui.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4＞
0.Ngũ phần: Vật quý trọng, và nữ sắc, đều được gọi là bảo vật. Tăng kỳ: Bảo vật, chỉ
cho Vương Phu nhân. 4＞l.
Túc tán tiểu vương粟散小王.
Tiểu vương (nhiều như thóc được rải) cai trị một
tiểu quốc, phụ
thuộc Quán đảnh vương.
4＞

2.Ngũ phần: Ba-dật-đề 69; Tăng kỳ: 49; Thập tụng, Căn
bản:
5
8. Pali, Pâc.
84. Các Tỳ-kheo từ xa thấy, nói với nhau: Người vội vàng đi ngược chiều đó chắc là người chủ
vàng. Khi đến, các Tỳ-kheo hỏi:
Ông
muốn đi đâu? Người cư só nói:

Các ông cứ đi. Chuyện gì phải hỏi việc của tôi? Các Tỳ-kheo nói:

Chúng tôi muốn ông khỏi phải phiền đến chỗ đó. Người
cư só ngạc nhiên nói:

Tôi vừa nghỉ nơi chỗ đó, bỏ quên túi vàng, nên bây giờ trở
lại để lấy.

Các Tỳ-kheo liền lấy túi vàng đưa ra và hỏi:

Vật này không phải của ông à? Người cư só nói:

Chính là đãy của tôi đây. Mà sao vật đựng bên trong
thiếu? Các Tỳ-kheo nói:

Thật sự chúng tôi chỉ lượm được cái gói như vậy
mà thôi. Người cư só liền đến nhà quan khiếu nại.

Khi ấy, vua Ba-tư-nặc đích thân ngồi ghế đoán sự. Nhà vua
cho mời các Tỳ-kheo đến hỏi:

Này Đại đức! Việc này thế nào? Theo lời người kia nói như vậy
có đúng hay không?

Các Tỳ-kheo thưa với nhà vua:

Chúng tôi chỉ lượm được cái túi như vậy thôi chứ không thấy gì
khác.

Người cư só nói:

Số vàng của tôi chừng ấy lượng.
Nhà vua liền
sai người mang đủ
số vàng như người cư
só nói và

bảo người ấy bỏ vào cái đãy đó, nhưng cái đãy lại chứa không hết.
Nhà vua liền nói với người cư só:

Như vậy, đây không phải là vật của ngươi, ngươi đi tìm nơi
khác.

Nhà vua liền
trị tội vu khống và tịch biên tài sản, tất cả số
vàng đều
nhập vào kho nhà quan. Bấy giờ,
có các Tỳ-kheo nghe, trong số đó có vị thiểu dục
tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết
tàm quý, hiềm trách các Tỳ-kheo:

Sao tự tay cầm lấy vàng bạc để khiến cho cư
só phải bị nhà quan
trị tội, lại bị tịch biên tài sản, tất cả sự
nghiệp đều vào kho nhà quan?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách các Tỳ-kheo ấy:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các ông tự tay cầm vàng
bạc, khiến cho nhà
vua trị phạt cư só, tịch biên tài sản?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các Tỳ-kheo
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, hoặc vật báu, hoặc cầm đồ trang sức quý báu tự
tay cầm nắm, hay sai người
cầm nắm, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ trong
thành Xá-vệ, theo pháp
thường của thế tục, ngày lễ hội của phụ nữ,
Tỳ-xá- khư Mẫu4＞＞
tự trang điểm anh
lạc, đi ngang qua tịnh xá Kỳ-hoàn.
Lòng kính tin của bà phát
khởi, bà nghó: Ta cần gì đến nơi lễ hội của
người nữ. Nay ta nên
đến chỗ Đức Thế Tôn để lễ bái thăm hỏi Ngài.

Tỳ-xá-khư Mẫu liền quay trở lại, vào tịnh xá Kỳ-hoàn. Bà
lại tự nghó: Ta không nên mang những đồ trang
sức bằng anh lạc này đến
gặp Đức Thế Tôn. Nay ta
nên cởi ra, sau đó mới đến lễ bái Ngài.

Bấy giờ, bà đem đến nơi gốc cây cởi y báu và chuổi anh lạc, gom lại thành một đống lớn. Rồi bà đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh
lễ dưới chân, và đứng qua một bên.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn phương
tiện nói pháp, khai hóa hoan hỷ.
Tỳ-xá-khư Mẫu nghe đức
Như Lai nói pháp
rồi sanh lòng hoan hỷ kính
lễ dưới chân Phật, rồi nhiễu quanh và cáo lui. Bấy giờ,
tâm bà còn để nơi pháp, đi thẳng ra khỏi cửa
Kỳ-hoàn, quên đến lấy
những đồ trang sức y báu và chuỗi anh lạc. Về đến
nhà, bà mới nhớ, bèn
nghó: Nếu ta sai người đến lấy, sợ không có thì có
thể làm nhục các
Tỳ-kheo. Do vậy bà không sai sứ đến lấy.

Có một Tỳ-kheo thấy Tỳ-xá-khư Mẫu khi vào Kỳ-hoàn thì
đến nơi gốc cây, nhưng
khi bà ra về thì không đến nơi chỗ đó. Vị
Tỳ-kheo kia liền đến chỗ
gốc cây, thấy những đồ trang sức, chuỗi anh lạc, y
báu tập trung một chỗ,
tâm sanh nghi, không dám lấy, bèn nghó: Đức
Thế


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4＞＞.
Tỳ-xá-khư Mẫu毘舍佉母.
Pali: Visākā Migāramātā.

Tôn chế giới: Tỳ-kheo nào tự cầm nắm vật báu, hoặc đồ
trang sức
quý báu, hay bảo người
khác cầm nắm, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo kia đến
bạch Phật, Đức Phật bảo:
- Từ này
về sau, cho phép
trong Tăng-già-lam, thấy có vật
bỏ quên, để khỏi mất, phải lấy cất.

Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, tự cầm nắm kim bảo, hoặc đồ trang sức quý báu,434
hay bảo người cầm
nắm, Ba-dật-đề. Trừ trong tăng-già-lam.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Khi ấy, có
số đông
Tỳ- kheo từ nước
Câu-tát-la, trên đường đi, ghé vào một thôn không có
trú xứ, hỏi thăm:

Nơi đây chỗ nào có phòng xá trống, có thể tạm nghỉ
lại đêm? Những người ở đó nói:

Nơi đây có nhà người thợ kim hoàn,4＞5 có phòng xá trống. Có thể
đến đó nghỉ được.

Các Tỳ-kheo đến nơi nhà thợ kim hoàn, nói:

Chúng tôi muốn xin nghỉ nhờ một đêm, có được không?
Thợ kim hoàn trả lời: Được.

Các Tỳ-kheo vào nhà trải nệm cỏ an tọa,
chánh thân, chánh
ý, buộc niệm trước
mặt. Hôm ấy, người thợ kim hoàn có những thứ
vàng đã chế biến, có
vàng chưa chế biến, có thứ đồ vàng mới chế biến
một phần; có đồ bằng
bạc đã chế biến, có thứ bạc chưa chế biến, có đồ bạc chế biến
chưa thành, để trong nhà đó.
Tối đó, các
Tỳ-kheo vì bảo vệ những thứ đó nên
suốt đêm không ngủ, vì
sợ kẻ trộm đến lấy.
Sáng ngày, thợ kim hoàn
đi vào nhà, hỏi thăm các Tỳ-kheo:

Thưa quý Ngài, đêm qua, ngủ có được ngon giấc không?
Các Tỳ-kheo trả lời:

Ngủ không được. Ông thợ vàng liền hỏi:

Sao ngủ không được? Các Tỳ-kheo trả lời:

Ông
để một số vật quý ở trong nhà. Chúng tôi suốt đêm lo giữ
hộ nên không ngủ được.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch, Đức Thế Tôn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4＞

4.Thập tụng: hoặc bảo, hoặc tợ bảo. Giải thích, bảo: Tiền, vàng bạc…; tợ bảo: Đồng, thiếc, bạch lạp, chì,
… Pali: ratana vā ratanasamma, bảo vật hay vật tương đồng bảo vật.
4＞
5.Nguyên Hán: Xảo sư巧師. bảo: Từ nay về sau, cho phép
các Tỳ-kheo, khi tạm nghỉ đêm nơi nhà
người
khác, trong nhà đó, nếu có vật quý, để khỏi mất, nên lấy cất.

Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, tự mình cầm lấy bảo vật, hay đồ trang
sức
bằng bảo vật, hoặc bảo người khác
cầm nắm, Ba-dật-đề. Trừ trong
tăng-già-lam, hay chỗ ký
túc. Nếu trong tăng-già-lam, hoặc chỗ ký túc, mà tự
mình cầm nắm bảo vật,
hay đồ trang sức bằng bảo vật, hoặc bảo người
khác cầm, nên nghó như
vầy: “Nếu sở hữu chủ nhận ra, sẽ nhận lại.”
Chỉ với nhân duyên như
vậy chứ không gì khác.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Vật váu:
Vàng, bạc, chân châu hỗ phách, xa cừ, mã não, lưu
ly, bối ngọc sanh tượng.
Trang sức,
bằng bảo vật: Đồng, sắt, chì, thiếc, bạch lạp; dùng
các vật quí báu làm đồ trang sức.

Nếu Tỳ-kheo ở
trong Tăng-già-lam, hoặc trong nhà, đối với
những vật báu, đồ trang
sức bằng vật báu, tự tay mình cầm hay bảo
người khác cầm, nên phải biết tướng trạng của cái đãy, nên biết tướng trạng
của mặt trong, nên biết tướng của cách cột, nên mở đãy ra xem, để biết
bao nhiêu cái dính liền
với nhau, bao nhiêu cái rời ra, bao nhiêu cái
vuông, bao nhiêu cái tròn,
bao nhiêu cái cũ, bao nhiêu cái mới. Nếu có người tìm hỏi thì nên hỏi họ: Vật của ngươi giống như cái gì? Nếu họ nói
đúng thì trả lời cho
họ. Nếu họ nói không đúng thì nên nói với họ:
Tôi không thấy cái vật như vậy. Nếu có hai người đều đến tìm hỏi thì nên hỏi:
Vật của ông hình trạng của nó như thế nào? Nếu họ nói đúng thì nên trả lại. Nếu họ nói không đúng thì nên nói với họ: Tôi không thấy vật như
vậy. Nếu cả hai người
đều nói đúng thì đem vật ấy ra trước mặt họ và
nói: Đây là vật của
các người. Lấy đi.

Nếu Tỳ-kheo ở trong Tăng-già-lam hoặc trong nhà, đối với vật báu, hay đồ trang
sức bằng vật báu tự tay mình cầm, hay bảo
người khác cầm, hoặc
không biết hình tướng của cái đãy, hình tướng của
cái gói, hình tướng
cách cột, thì phạm Đột-kiết-la. Nếu không mở ra xem để biết bao nhiêu cái dính liền nhau, bao nhiêu cái không dính chùm
với nhau, bao nhiêu cái
vuông, bao nhiêu cái tròn, bao nhiêu cái mới,
bao nhiêu cái cũ, thì tất
cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu đến
trong Tăng-già-lam, hoặc chỗ
nghỉ đêm, đối với vật
báu, đồ trang sức bằng vật báu, tự tay mình cầm, hay bảo người khác cầm; biết tướng của cái đãy, tướng của mặt trong,
tướng của cách cột, mở
gói ra xem, biết bao nhiêu cái dính liền với nhau
bao nhiêu cái chưa dính
liền với nhau, bao nhiêu cái vuông, bao nhiêu
cái tròn, bao nhiêu cái
mới, bao nhiêu cái cũ. Nếu hai người đều đến
hỏi, thì nên hỏi: Vật
của người tình trạng thế nào? Họ nói đúng trả
lại. Nếu họ nói
không đúng, nói với họ: Tôi không thấy vật như vậy.
Nếu hai người đều nói đúng,
đem vật ấy ra trước họ, nói: Vật của các người
đó. Lấy đi. Nếu đó là
các phẩm vật trang nghiêm cúng dường tháp,
chùa, để giữ lâu bền,
nên thu cất. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách4＞ 6.

<方>PHI THỜI VÀO XÓM4＞7</方>


DUYÊN KHỞI
Một thời,
Đức Phật ở vườn Cấp-cô-độc, rừng cây kỳ-đà
nước Xá- vệ. Bấy giờ,
Bạt-nan-đà Thích Tử vào thôn lúc phi thời, cùng các cư
só đánh cờ.4＞8
Tỳ-kheo thắng, các cư
só thua nên không
bằng lòng, ghét nói:

Tỳ-kheo buổi
sáng vào thôn vì khất thực. Còn phi thời vào thôn,
có việc gì?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách Bạt-nan-đà Thích Tử: Sao
lại vào thôn lúc phi
thời, cùng đánh cờ chơi với các cư só ?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
Bạt-nan-đà Thích Tử:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Bạt-nan-đà Thích Tử, sao ông lại vào thôn lúc phi thời,
cùng đánh cờ chơi với các cư só?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Bạt-nan-đà Thích tử rồi bảo các Tỳ-kheo:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4＞

6.Bản Hán, hết quyển l
8.4＞
7.Ngũ phần 9: Ba-dật-đề 8＞; Tăng kỳ 20, Thập tụng l7, Căn bản 42:
8
0.Pali, Vin.iv. l64, Pâc.
85.4＞
8.Xu bồ樗. Ngũ phần, nt.: Bàn chuyện thế sự với các
bạch y. Pali:
Sabhāya nisīditvā aneka- vihita
tiracchānakatha kathenti,
ngồi ở hội trường, bàn đủ các đề tài súc
sinh luận
- Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm
giới này ban đầu. Từ
nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, vào thôn lúc phi thời, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Có Tỳ-kheo hoặc vì việc của Tăng, hoặc vì việc của tháp, của chùa, hoặc vì nuôi
bệnh, không biết phải
làm sao? Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo có duyên sự thì phải dặn
lại rồi vào tụ lạc.

Các Tỳ-kheo không biết dặn lại ai. Đức Phật dạy:

Nên dặn
lại Tỳ-kheo. Nếu ở riêng một phòng thì dặn lại
Tỳ- kheo ở phòng gần.

Từ nay về sau nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào,439 phi thời vào tụ lạc mà không báo cho
Tỳ-kheo khác,440 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thời: Lúc bình minh xuất hiện cho đến giữa trưa.

Phi thời: Từ quá giữa trưa cho đến lúc bình minh hôm
sau chưa xuất hiện.

Thôn tụ lạc44l:
có bốn loại thôn như đã nói
trên. Có Tỳ-kheo: Người
đồng ở hay khách mới đến.

Nếu Tỳ-kheo vào xóm lúc phi thời, có
Tỳ-kheo mà không báo
lại, bắt đầu bước
chân vào cửa ngõ thôn, phạm Ba-dật-đề. Một chân
trong cửa thôn, một chân
ngoài cửa thôn, phương tiện muốn đi mà không
đi, hoặc hẹn mà không
đi, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Tỳ-kheo lo việc của
chúng Tăng, việc chùa
tháp, việc nuôi bệnh, có
báo lại Tỳ-kheo khác; hoặc trên đường đi qua
thôn; hoặc có việc cần
nói; hoặc bị gọi; hoặc bị thế lực bắt; hoặc bị trói
buộc dẫn đi; hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si cuồng,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4＞
9.Tăng kỳ: Tỳ-kheo A-lan-nhã. Điều luật áp dụng cho
Tỳ-kheo sống trong rừng.

4
4
0.Ngũ phần: trừ có nhân duyên.
Và giải thích:
Nhân duyên, tức khi có tai nạn.
Tăng kỳ: trừ dư thời. Giải thích: Dư thời, những lúc có
việc khẩn cấp (như có người bị rắn độc cắn). Pali: ađđatra tathārūpā
accāyikā karaīyā, trừ
có sự việc khẩn cấp nào đó. 44l.
Trong giới văn không có từ thôn村. loạn tâm,
thống não, bức bách.

<方>GIƯỜNG CAO QUÁ LƯỢNG442</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bây giờ, tôn
giả Ca-lưu-đà-di đoán biết Đức Thế Tôn sẽ đi qua
con đường này44＞,
liền trải dọn giường chõng cao đẹp ngay giữa đường.
Ca- lưu-đà-di từ xa trông
thấy Đức Thế Tôn đến, bạch Phật:

Thế Tôn xem giường chõng của con đây!
Thiện Thệ xem giường
chõng của con đây!

Đức Thế Tôn dạy:

Nên biết, kẻ ngu si này trong lòng chứa đầy điều xấu ác.

Đức Thế
Tôn vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, bảo các Tỳ-kheo:

Ca-lưu-đà-di ngu
si này trải dọn giường cao rộng lớn chỉ vì mình.
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di rồi,
bảo các Tỳ-kheo:
- Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm
giới này ban đầu. Từ
nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, làm giường dây hay giường gỗ, chân giường chỉ
cao bằng tám ngón tay của
đức Như lai,444
đã trừ phần từ lỗ mộng để
ráp thanh giường trở
lên. Nếu quá, Ba-dật-đề, phải cắt bỏ.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Giường: Có năm thứ giường như trên đã nói
4
4
5. Nếu Tỳ-kheo tự làm giường dây,
giường cây, bề cao của
chân giường cắt rồi bằng tám ngón tay của đức
Như Lai, nếu quá,
Ba-dật-đề. Làm mà không thành
phạm Đột-kiết-la.
Sai người làm, cắt xong
quá tám ngón tay,
Ba-dật-đề, làm mà không thành phạm Đột-kiết-la.
Nếu


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4
4
2.Ngũ phần, và các bộ: Ba-dật-đề
8
5. Pali, Pâc. 87 44＞. Pali, Vin.iv. l68: Bhagavā … senāsanacāraka āhianto,
Thế Tôn đi xem xét chỗ nằm của
các Tỳ-kheo. Ngũ phần 9 (T22nl42l, tr.70bl
5): Thông lệ, mỗi năm ngày Thế Tôn đi tuần phòng các Tỳ-kheo một lần.
444
Ngũ phần: Của tu-già-đà修伽陀.
Tăng kỳ: Của tu-già-đà, và
giải thích:
Của Phật. Căn bản: Của Phật; và
giải thích: 8 ngón tay (chỉ 指) của Phật dài bằng l khuỷu (chẩu 肘) của người trung bình.
Pali: Sugatagula: Ngón tay của Sugata (Thiện Thệ). Cước
chú của bản dịch Anh:
Sugata đây có nghóa là - tiêu chuẩn được chấp nhận
(không phải chỉ cho ngón tay của Phật).

Xem Ch.iv, Ba-dật-đề l4 ＆ cht.
8
6. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 2＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

vì người
khác làm, thành không thành, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Làm với chiều cao bằng tám ngón tay hoặc thấp hơn tám ngón tay; người khác làm thành đem cho; cắt bỏ khúc dư
rồi dùng; hoặc tháo chân
bỏ thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

ĐỆM BÔNG446

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo đem nệm lớn, nệm nhỏ giường
cây, giường dây, độn
đâu-la-miên447 vào trong. Các cư
só thấy đều cùng
nhau cơ hiềm, nói: Sa-môn
Thích tử này không biết xấu hổ, không có lòng thương, đoạn mạng
sống của
chúng sanh. Bên ngoài tự xưng rằng
tôi tu chánh pháp mà độn
đâu-la-miên vào trong giường cây, giường
dây, nệm lớn, nệm nhỏ,
giống như quốc vương, như Đại thần. Như vậy có
gì là Chánh pháp?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm tách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao độn đâu-la-miên vào
trong giường dây, giường cây, nệm lớn, nệm nhỏ?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao độn
đâu-la-miên vào trong
giường dây, giường
cây, nệm lớn, nệm nhỏ, khiến cho cư só cơ hiềm?

Quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, dùng
bông đâu-la, dồn làm đệm lớn, đệm nhỏ,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Ba-dật-đề 84; Tăng kỳ, Thập tụng, Căn bản:
8
6. Pali, Păc.
88. Đâu-la-miên兜羅綿. Xem giải thích đoạn sau. Pali: Tūla, bông gòn.
giường
dây, giường cây, đã dồn thành,
Ba-dật-đề
4
4
8. GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Đâu-la: Bông
cây bạch dương, bông cây dương liễu, bông bồ
đài. Giường cây: Có
năm thứ như trên.
Giường dây:
Cũng có năm thứ như đã giải ở trước. Nệm
lớn: Dùng để nằm.
Nệm nhỏ: Dùng để ngồi.

Nếu Tỳ-kheo dùng
đâu-la-miên dồn vào trong
giường cây, giường dây, nệm lớn, nệm nhỏ, tự mình làm mà
thành Ba-dật-đề; không
thành, phạm Đột-kiết-la. Nếu bảo người làm mà thành thì phạm
Ba-dật-đề, không thành
phạm Đột-kiết-la. Nếu vì người khác làm, thành hay
không thành đều phạm đôt-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc cỏ cưu-la-da, cỏ văn nhã, cỏ ta-bà449
hoặc dùng lông
chim, kiếp bối, giẻ rách các thứ, hoặc dùng làm vật lót
vai, làm gối để trên xe thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ỐNG ĐỰNG KIM450</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật thành La-duyệt.
Bấy giờ, có người thợ45l
tin ưa Phật pháp. Vì
làm ống đựng kim cho
Tỳ-kheo bằng các loại
xương, răng, sừng… khiến cho người thợ này bỏ phế
công ăn việc làm của
nhà, của cải bị khánh tận, không đủ cơm ăn áo mặc. Bấy giờ,
người đời đều nói: Người thợ này khi chưa cúng
dường Sa-môn Thích tử
thì của cải dồi dào. Từ khi cúng dường Sa-môn
Thích tử đến nay, nhà bị
nghèo khốn, cơm không có để ăn.
Sở dó cúng
dường, hy vọng là được
phước, mà lại gặp phải tai ương!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách
các Tỳ-kheo:
Sao các
thầy khiến ông thợ làm
ống đựng kim bằng xương, ngà, sừng, đến độ họ bỏ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ 20 (T22nl425,
tr.＞92a
2
8):… sau khi đã móc ra, ba dật-đề.
Pali:… uddālanaka pācittiya,
(phạm) Ba-dật-đề, phải xé bỏ (móc bông gòn ra bỏ).
Cưu-la-da,
văn nhã, sa-bà
鳩羅耶草文若草娑婆草Ngũ
phần: Ba-dật-đề 86; Tăng kỳ: 8＞; Thập tụng, Căn
bản:
8
4. Pali, Pâc.
86. 45l. Công sư工師. Ngũ phần: Nha giác
sư牙角師; thợ chế biến răng thú
và sừng.
Thập tụng: Trị giác sư治角師;
thợ chế biến sừng. Căn bản: Công nhân工人. Pali: Dantakāra,
thợ chế biến ngà voi.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 2＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

công việc
làm, của cải bị khánh tận?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách các Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Này các Tỳ-kheo, sao các ông
lại khiến người thợ
công nghiệp làm ống đựng kim bằng xương, ngà,
sừng, đến độ tài
sản
của họ khánh tận?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các Tỳ-kheo
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này đầu tiên. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, dùng xương, răng,452
sừng, làm ống đựng kim,
đục khoét, và làm
thành, phạm
Ba-dật-đề
4
5
3. GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Nếu Tỳ-kheo tự mình đục
khoét xương, ngà,
sừng để làm
ống đựng kim mà thành,
phạm Ba-dật-đề; không thành phạm
Đột-kiết-la. Nếu dạy
người khác làm mà thành, Ba-dật-đề; không thành,
Đột-kiết- la. Nếu vì
người khác làm, thành hay không thành đều phạm Đột-kiết- la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu làm
bằng sắt, bằng đồng,
bằng chì, bằng thiếc,
bạch lạp, tre, cây, trúc hoặc cỏ xá-la… thì
không phạm.
Hoặc làm chóp bịt đầu tích
trượng, hoặc làm chóp bịt cán lọng, hoặc làm chóp
bịt cán vá, hoặc làm móc để móc, hoặc làm dao cạo bẩn, làm cái như
ý, làm khoen nút, thìa,
cán gáo, câu móc y, đồ để nhỏ thuốc con mắt,
đồ nạo lưỡi, cây xỉa
răng, đồ móc tai, thiền trấn454, ống xông lỗ mũi. Làm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
4

5


2.Nha牙. Thập tụng: Nha xỉ牙齒; giải thích: Nha, chỉ ngà voi, răng nanh của ngựa, răng nanh heo; xỉ, chỉ răng voi, răng ngựa,
răng heo. Pali: Danta,
giải thích:
Danto nāma
hatthidanto
vuccati, răng, là nói răng của voi (ngà voi).
45＞.
Tăng kỳ 20: … sau khi đập vỡ, Ba-dật-đề. Pali:
Bhedanaka pācittiya,
Ba-dật-đề, cần đập
vỡ (ống đựng bằng ngà).

Thiền trấn禪鎮, không rõ cái gì.

các vật dụng
linh tinh trên đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NI-SƯ-ĐÀN QUÁ LƯỢNG455</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Ngày hôm ấy,
Đức Thế Tôn không đi thọ thỉnh, đàn-việt đem
thức ăn đến dâng.

Như thường pháp của chư Phật, ngày nào không đi thọ thỉnh
Phật đi xem các phòng xá.
Hôm ấy, Đức Phật đến các phòng xá, thấy
nhiều chỗ khác nhau ngọa
cụ của chúng Tăng trải trên đất bị dính dơ bởi
bất tịnh. Lúc ấy, trời
sắp mưa lớn. Đức Thế Tôn liền dùng thần lực khiến cho các ngọa cụ của chúng Tăng khỏi bị thấm ướt bởi nước mưa.
Khi các Tỳ-kheo trở về, Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
các Tăng Tỳ-kheo, nói:

Vừa rồi, Ta có đi xem các phòng xá, thấy nhiều chỗ khác nhau, ngoạ cụ của chúng Tăng trải trên đất bị dính dơ bởi
sự bất tịnh.
Lúc ấy trời sắp mưa, Ta dùng thần lực khiến cho ngọa
cụ khỏi bị thấm ướt
bởi nước mưa. Các ông nên biết, sự nhơ nhớp
này là của người có dục, chẳng phải là người không có dục; là người
sân nhuế, chẳng phải là kẻ không
sân nhuế, là
người si, chẳng phải là người
không si.
Những người ly dục, tiên nhân ngoại đạo ly dục còn
không có việc này, huống
chi là A-la-hán. Nếu Tỳ-kheo chánh niệm không tán
loạn thì ngủ cũng
không có việc này, huống chi là A-la-hán. Từ nay
về sau cho phép các
Tỳ-kheo, vì để ngăn che thân, ngăn che y, ngăn che
ngọa cụ, cho
sắm ni-sư-đàn.

Khi Đức
Thế Tôn cho phép
sắm ni-sư-đàn, nhóm
sáu
Tỳ-kheo liền sắm nhiều
ni-sư-đàn, vừa rộng, vừa dài. Các Tỳ-kheo thấy hỏi:

Đức
Thế Tôn chế giới cho phép chứa ba y, không được dư, đây
là y của ai?

Nhóm sáu Tỳ-kheo nói:

Đó
là ni-sư-đàn của chúng tôi.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao
các thầy lại sắm nhiều
ni-sư-đàn, vừa rộng vừa dài?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Các bộ, Ba-dật-đề 87; Thập tụng:
8
9. Pali, Păc.
89. Đức Thế Tôn liền vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các ông may ni-sư-đàn vừa
rộng vừa lớn?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo xong, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
làm ni-sư-đàn, cần phải làm đúng lượng. Trong đây đúng lượng là dài hai gang tay, và rộng một gang tay rưỡi của Phật.
Nếu quá, Ba-dật-đề, phải cắt bỏ.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Khi ấy tôn giả
Ca-lưu- đà-di thân hình thì lớn,
ni-sư-đàn lại nhỏ; không đủ để ngồi.
Tôn giả biết Đức
Thế Tôn sẽ đi qua con đường đó, bèn đứng bên đường, lấy
tay kéo ni-sư-đàn ra, muốn
cho nó dài rộng thêm. Đức Thế Tôn thấy
Ca- lưu-đà-di lấy tay kéo
ni-sư-đàn ra; biết mà Phật vẫn cố hỏi:

Vì sao kéo ni-sư-đàn như vậy. Tôn giả thưa:

Con muốn khiến cho nó dài rộng thêm, cho nên kéo như vậy.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn nhân việc này, vì các Tỳ-kheo tùy
thuận nói pháp, khen ngợi
hạnh đầu đà, thiểu dục tri túc, an lạc của sự
xuất ly, và bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo may
ni-sư-đàn dài rộng
thêm, mỗi bên nửa gang tay.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào,
làm ni-sư-đàn, cần phải làm cho
đúng lượng.
Trong đây đúng lượng là dài hai gang, rộng một gang tay rưỡi
Phật456; lại
thêm một bên nửa gang
tay nữa làm lề. Nếu quá, Ba-dật-đề, phải cắt bỏ.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Ni-sư-đàn457:
đồ trải xuống để ngồi. Nếu Tỳ-kheo làm ni-sư-đàn,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Phật trách thủ佛手.
Ngũ phần: Tu-già-đà trách thủ
#修伽陀磔手Căn bản:
Phật trương thủ 佛張手;
giải thích: l gang tay Phật bằng ba gang tay người
trung bình. Pali:
Sugatavidatthiyā, gang
tay (tiêu chuẩn) được chấp nhận (theo bản Anh); xem
cht. 447 trên.
Pali:
Nisīdana nāma
sadasa vuccati,
nói ni-sư-đàn, là cái có viền.
Căn bản: Ni-sư-đán-na
尼師但那là
đồ trải lót (phu cụ敷具).
chiều dài quá mức định, chiều rộng không quá; hoặc chiều rộng
quá, chiều dài không
quá; hay là chiều rộng cũng như chiều dài đều quá,
tự mình may mà thành,
Ba-dật-đề. Không thành, phạm Đột-kiết-la.
Bảo người khác may
mà thành, Ba-dật-đề;
không thành, Đột-kiết-la.
Vì người khác may, thành
hay không thành đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: May đúng lượng, hoặc giảm hơn; hoặc từ người khác nhận được vật đã làm thành, cắt bỏ đúng mức định; hoặc may
xấp lại thành hai lớp thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

PHÚ SANG Y458

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, có
các Tỳ-kheo bị bệnh ghẻ nhọt. Các loại ghẻ phát
sinh, máu mủ chảy ra nhớp thân, nhớp y, nhớp ngọa cụ.
Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo chứa y che ghẻ.459

Các Tỳ-kheo sắm y che ghẻ bằng loại vải thô, nên nhiều
lông dính vào mụt ghẻ,
lúc gỡ ra bị đau. Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo dùng thứ vải cao giá, mềm mịn, làm y che ghẻ; rồi khoác
niết-bàn-tăng lên
4
6
0.Nếu khi đến nhà bạch y, được mời ngồi, thì nói: Tôi có nhọt. Nếu người chủ nói: Thầy cứ ngồi. Thì vén niết-bàn-tăng lên, dùng y này phủ lên trên mụt
ghẻ rồi ngồi.
Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo nghe Đức Thế Tôn cho phép may y che ghẻ bèn may nhiều y che ghẻ, vừa dài vừa rộng.
Các Tỳ-kheo thấy, hỏi:

Đức
Thế Tôn chế giới, chỉ cho chứa ba y, không được quá.
Vậy y này của ai?

Nhóm sáu Tỳ-kheo nói:

Y
che ghẻ của chúng tôi đấy!

Các Tỳ-kheo nghe, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao các
thầy may nhiều y che ghẻ,
vừa dài vừa rộng thế?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ: Ba-dật-đề 87; các bộ khác:
8
8. Pali, Pâc.
90. Phú sang y覆瘡衣. Pali: Kattupanicchādi.

Niết-bàn-tăng涅槃僧. Pali: Nivāsana, nội y.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông may nhiều y che ghẻ, vừa dài vừa rộng?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, làm y che ghẻ, cần phải làm
đúng lượng.
Trong đây đúng lượng là dài bốn gang, rộng hai gang tay Phật,
sau khi đã
cắt. Nếu quá, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Y che ghẻ: y
dùng phủ lên thân khi có các loại ghẻ.
Nếu chiều dài
đúng lượng, chiều rộng không
đúng lượng;
hay chiều dài không đúng
lượng, chiều rộng đúng lượng; hoặc cả chiều
dài và chiều rộng đều
không đúng lượng, tự mình may mà thành,
Ba-dật- đề; không thành
Đột-kiết-la. Bảo người may mà thành, phạm
Ba-dật- đề; không thành
Đột-kiết-la. Nếu vì người mà (may) thành không
hay thành đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: May đúng lượng hoặc giảm hơn; hoặc nhận được từ người khác mà cắt may
đúng lượng; hay may xấp thành hai lớp;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ÁO TẮM MƯA46l</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

46l.
Ngũ phần, Căn bản: Ba-dật-đề 89;
Thập tụng, Tăng ky:
8
7.Pali, Pâc. 9l. vệ. Bấy giờ, Tỳ-xá-khư Mẫu462 nghe đức Như Lai cho phép các Tỳ-kheo may áo tắm mưa46＞, liền may một
số áo tắm mưa rất nhiều,
sai người mang đến trong
Tăng-già-lam cúng cho
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo nhận xong liền đem phân chia.

Đức Phật dạy:

Loại y này không nên phân chia như vậy. Từ nay
về sau, nếu
nhận được y tắm mưa, theo thứ bậc Thượng tọa
mà trao. Nếu không đủ
thì ghi nhớ. Khi nhận được lần kế tiếp, theo thứ
tự đó mà trao cho đủ.

Sau đó, được
y quý giá, theo thứ tự trao. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy. Nên đổi cho bậc Thượng tọa. Rồi lấy y mà
Thượng tọa đã nhận trước kia, chuyển đến vị thứ tọa. Nếu không đủ hết,
thì nên lấy y vật có thể phân của Tăng, đem trao cho đủ hết.

Lúc ấy, nhóm
sáu Tỳ-kheo nghe đức Như Lai chế giới cho
phép các Tỳ-kheo may y tắm
mưa, liền tự mình may nhiều y tắm mưa,
vừa dài vừa rộng. Các
Tỳ-kheo thấy, hỏi: Đức Như Lai chế giới, cho
phép Tỳ-kheo chứa ba y,
không được quá. Vậy y này là y của ai?

Nhóm sáu Tỳ-kheo nói:

Đó
là y tắm mưa của chúng tôi.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy lại may nhiều
tắm mưa vừa dài vừa rộng thế?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông may nhiều y tắm mưa vừa dài vừa rộng?

Dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, may áo tắm mưa phải may đúng lượng. Trong đây

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4
6
2.Xem cht.4＞4, Ba-dật-đề
8
2. Xem Ch.iv, Ni-tát-kỳ 27 ＆ cht.l55 46＞. Vũ dục y雨浴衣.
Xem Ch.iv Ni-tát-kỳ 27 ＆ cht.l6＞
đúng lượng là dài
sáu gang rộng hai gang rưỡi tay Phật,
sau khi đã
cắt. Nếu quá, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Áo tắm mưa:
áo dùng để các Tỳ-kheo mặc tắm khi trời mưa.

Nếu Tỳ-kheo may áo tắm mưa bề dài không đúng lượng, bề
rộng đúng lượng, hoặc bề rộng không
đúng lượng, bề dài
đúng lượng; hay cả bề dài và bề rộng đều không
đúng lượng, tự tay mình may mà
thành, Ba-dật-đề;
không thành,
phạm Đột-kiết-la. Nếu bảo người
may mà thành, Ba-dật-đề, không
thành Đột-kiết-la. Nếu vì người may,
thành không thành đều
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: May đúng lượng hoặc giảm hơn; hay là nhận được từ
người khác, cắt may đúng như pháp; hoặc may xấp lại thành
hai lớp; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>LƯỢNG Y NHƯ LAI464</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Ni-câu-loại,
Thích-súy-sấu
4
6
5.Bấy giờ, chiều cao của Tôn giả Nan-đà thấp hơn Đức Phật chỉ bốn ngón tay.
Các Tỳ-kheo từ xa thấy Nan-đà đến đều tưởng nhầm là Đức Phật đến, nên liền đứng dậy để
nghinh đón. Khi đến nơi mới biết là
Nan- đà
4
6
6.Các Tỳ-kheo đều ôm lòng xấu hổ, Nan-đà cũng xấu hổ. Các Tỳ-kheo đem việc này bạch đầy đủ lên Đức Phật. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Từ nay về sau, quy định Tỳ-kheo Nan-đà mặc y màu
đen
4
6
7. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo may y bằng hay quá với mức lượng của Đức Phật.
Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>


4

6


4.Tăng kỳ: Ba-dật-đề 89; các bộ:
9
0. Pali, Pâc.
92.4
65.Xem cht.92, ch.iv. Ni-tát-kỳ l


7.4
66.Thập tụng: Trưởng lão Nan-đà, em trai của Phât, con của bà dì; thân hình gần giống Phật,
có ＞0 tướng, thấp hơn Phật 4 ngón tay; lại khoác y
giống Phật, nên các
Tỳ-kheo nhầm.
Tăng kỳ: Tôn-đà-la Nan-đà孫陀羅難陀,
con của Di mẫu của Phật. Kể thêm nhân duyên
A-la-quân-trà 阿羅軍荼khoác
y giống như Phật.

4

6


7.Hắc y黑衣; bản Hán có thể nhầm. thầy may y bằng của y Đức Phật hay quá mức lượng?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo, sao các ông may y bằng hay
quá mức lượng y của Như Lai?

Dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, may bằng lượng y của
Như Lai, hoặc may
quá lượng đó, Ba-dật-đề. Trong đây lượng y của
Như Lai là dài mười gang và
rộng sáu gang tay Phật. Đó
gọi là lượng y của Như Lai.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Y: Có mười loại như đã nói ở trên.

Nếu Tỳ-kheo may y, bằng lượng y của đức Như Lai, trong đó
dài không đúng lượng,
rộng đúng lượng, hoặc rộng không đúng lượng, dài lại
đúng lượng, hay là cả dài và rộng đều không
đúng lượng, tự mình may mà thành,
phạm Ba-dật-đề; không
thành Đột-kiết-la.
Nếu bảo người may mà thành thì
phạm Ba-dật-đề; không
thành Đột-kiết-la.
Nếu vì người khác may,
thành hay không thành cũng phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nhận từ người khác, vật đã may thành; cắt
may như pháp. Hoặc không
cắt bỏ mà xấp lại may thành hai lớp. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.



SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 24l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ KHEO</詞>

Chương VI: NÓI VỀ 4 PHÁP ĐỀ-XÁ-NI468

<方>NHẬN THỨC ĂN PHI THÂN LÝ NI NƠI TỤC GIA469</方>

DUYÊN KHỞI
Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ lúa
gạo kham hiếm, nhân dân đói kém, người chết vô
số, khất thực khó được.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc470 đến giờ khất thực đắp y bưng bát vào thành
Xá-vệ khất thực. Ngày đầu nhận được thức ăn, mang
đến cho Tỳ-kheo. Ngày thứ
hai, ngày thứ ba nhận được thức ăn, Liên
Hoa sắc cũng mang đến cho Tỳ-kheo.

Sau đó một thời gian, Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc mặc y bưng bát vào thành
Xá-vệ khất thực. Lúc ấy có một ông trưởng giả đi xe cùng đoàn tuỳ tùng đến yết kiến
vua Ba-tư-nặc. Đám tuỳ tùng xua đuổi người dẹp đường để đoàn xe ông trưởng giả đi.
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc tránh qua bên lề
đường, bị sụp chân vào chỗ bùn, té úp mặt
xuống đất. Ông trưởng giả thấy, động lòng thương liền dừng xe, bảo người
hầu cận ông xuống đỡ
Liên Hoa Sắc đứng dậy và dìu ra khỏi chỗ bùn. Ông trưởng giả hỏi:

Dì bị bệnh gì mà té ngã như thế? Liên Hoa sắc trả lời:

Tôi không có bệnh hoạn gì cả, Chỉ vì đói nên như
vậy. Ông trưởng giả hỏi:

Vì sao mà đói, khất thực khó được hay chăng? Liên hoa sắc trả lời:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
4
6
8.Tức Ba-la-đề đề-xá-ni波羅提舍尼. Trong giới văn, dịch là hối quá悔過. Ngũ phần l0 (T22nl42l, tr.7lc
0
6): Hối quá pháp悔過法. Tăng kỳ 2l (T22nl425, tr.＞96bl
6): Đề-xá-ni 提舍尼. Thập tụng l9 (T2＞nl4＞5, tr.l＞la 0
5): Ba-la-đề-xá-ni pháp波羅提舍尼法. Căn bản 49 (T2＞nl442, tr.897al
8): Ba-la-để đề-xá-ni pháp波羅底提舍尼法. Pali, Vin.iv. l75: Cattāro pāidesanīyā
4
6
9.Tăng kỳ: Đề-xá-ni 2 4 7
0.Liên Hoa Sắc蓮華色- . Xem Ch. iv Ni-tát-kỳ 4 ＆ cht.＞6 Khất thực dễ được. Nhưng ngày thứ nhất tôi xin được,
đem về cho Tỳ-kheo. Ngày thứ hai, thứ ba, thức ăn
tôi xin được cũng đem cho
Tỳ-kheo. Cho nên đói.

Ông trưởng
giả hiềm trách, nói:

Sa-môn Thích tử thọ nhận không biết đủ, không nhàm chán, không biết hổ thẹn. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Nhận thức ăn của
Tỳ-kheo-ni không biết chút nhường
nhịn. Người cho tuy không nhàm chán nhưng người
nhận phải biết đủ chứ!

Ông trưởng giả liền dẫn
Tỳ-kheo-ni này về nhà. Cho tắm rửa. Giặt y phục. Bảo người nấu cháo cho ăn. Cung cấp vật cần dùng;
rồi nói: Từ nay về sau,
cô cứ đến nhà tôi mà ăn. Khỏi phải đi dâu.
Nếu có nhận được thêm nơi
nào khác, thì tuỳ ý cho người.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách những
Tỳ-kheo kia:
Sao các thầy nhận thức ăn
nơi Tỳ-kheo-ni?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo kia:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông lại nhận thức ăn từ
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc kia mà không biết vừa phải?

Dùng vô số
phương tiện quở trách các Tỳ-kheo kia rồi Phật bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
vào thôn xóm, tự mình nhận thức ăn từ
Tỳ-kheo-ni để ăn,
Tỳ-kheo ấy cần phải đối trước
Tỳ-kheo khác phát lồ:47l
“Đại đức, tôi phạm pháp đáng khiển trách, làm điều không đáng làm.
Nay đối trước Đại đức
xin phát lồ sám hối.” Đây là pháp hối quá.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
47l.
Nguyên Hán: Hướng dư Tỳ-kheo thuyết向餘比丘說.
Ngũ phần: ưng hướng chư
Tỳ-kheo hối quá應向諸比丘悔過.
Tăng kỳ: ưng dư Tỳ-kheo biên hối quá應餘比丘邊悔過.
Thập tụng: ưng hướng dư Tỳ-kheo thuyết thị tội應向餘比丘說是罪.
Căn bản: Nghệ chư bí-xô sở các biệt
cáo ngôn詣諸苾芻所各別告言. Pali:
Patīdesetabba
tena bhikkhunā.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 24＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nghi, không dám
nhận thức ăn nơi Tỳ-kheo-ni bà con. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo được nhận thức ăn từ
Tỳ- kheo-ni bà con.

Các Tỳ-kheo bệnh lại có sự nghi, không dám nhận thức ăn từ
Tỳ- kheo-ni không phải bà
con. Đức Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép
Tỳ-kheo bệnh được nhận thức ăn từ
Tỳ- kheo-ni chẳng phải bà con.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo lại có
sự nghi, nên khi
Tỳ-kheo-ni chẳng phải bà con đem thức ăn để dưới đất, không dám nhận, hoặc
khiến người trao cho cũng
không dám nhận, Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép các
Tỳ-kheo được nhận thức ăn như
vậy.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:
Tỳ-kheo nào, vào thôn xóm,472
nếu không bệnh473 mà tự tay nhận

thức
ăn từ Tỳ-kheo-ni không phải thân quyến mà ăn,
Tỳ-kheo ấy cần phải đối trước
Tỳ-kheo khác474 phát lồ:
“Đại đức475, tôi phạm pháp đáng
khiển trách, làm điều không đáng làm. Nay đối
trước Đại đức xin phát
lồ sám hối.” Đây là pháp hối quá.476

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Bà con và chẳng phải bà con: Như trên đã giải. Bệnh: Cũng như trên. Thức ăn:
Có hai loại như trên đã giải.

Tỳ-kheo kia vào trong thôn xóm, đến Tỳ-kheo-ni chẳng phải bà con, nếu không có bệnh mà tự tay nhận thức ăn để ăn. Ăn như vậy,
mỗi miếng phạm một
ba-la-đề đề-xá-ni.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4
7

2.Căn bản: ư thôn lộ trung於村路中, - ở đường trong thôn xóm. Ngũ phần: tại các con đường… Tăng kỳ: trong nhà bạch y… Pali: antaraghara pavihāya, sau khi đã đi vào nhà trong;
và giải: Nhà (gharam) ở đây cũng chỉ luôn đường
xe đi, đường hẻm, đường chữ thập…
47＞.
Pali, hatthato, từ tay (của Tỳ-kheo-ni) thay vì để xuống
đất mà nhận; không nói đến yếu tố - trừ bịnh.

Ngũ phần, Căn bản: trước các Tỳ-kheo khác.

Tăng kỳ: Trưởng lão長老.
Ngũ phần: Chư Đại
đức諸大德. Pali: āvuso, từ hô khởi,
số nhiều.
Vì sám hối trước nhiều Tỳ-kheo, chứ không phải
một như Ba-dật-đề.

Tức Ba-la-đề-đề-xá-ni pháp波羅提提舍尼法,
dịch là Hối quá pháp悔過法 Pali:

Pāidesanīya
dhamma (Skt. pratideśanīya
dharma). Tăng kỳ (T22nl425, tr.＞96c
2
5): Ba-la-đề- đề-xá-ni, vì tội này hướng đến người (Tỳ-kheo) mà phát lồ, không che dấu.

Sự không phạm: Nhận thức ăn từ
Tỳ-kheo-ni bà con;
hoặc có bệnh; hay để dưới đất mà cho; hoặc khiến
người trao; hoặc cho
trong Tăng-già-lam; hoặc cho ngoài thôn xóm; hay là cho trong chùa ni.
Trao như vậy, nhận để ăn thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>THỌ THỰC DO NI CHỈ DẪN477</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ, Khi ấy, có số
đông Tỳ-kheo và nhóm sáu Tỳ-kheo cùng ngồi ăn
ở trong nhà bạch y
4
7
8.Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni đòi cơm canh cho nhóm sáu Tỳ-kheo, nói: Đem canh nơi vị này! Đem cơm nơi vị kia.
Còn thì bỏ qua các vị khác ở trung gian mà chỉ đem thức ăn cho sáu Tỳ-kheo này thôi.
Các Tỳ-kheo nghe, trong số đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy lại ăn thức
ăn do nhóm sáu Tỳ-kheo-ni yêu sách?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông ăn thức ăn do
Tỳ-kheo-ni yêu
sách, trong khi các Tỳ-kheo khác không được?

Dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, khi ăn trong nhà bạch y, trong đó
có Tỳ-kheo-ni, chỉ bảo: “Đem canh cho vị này, dâng cơm cho vi kia.”
Tỳ-kheo nên nói
với Tỳ-kheo-ni ấy: “Này cô, hãy thôi đi! Hãy để yên cho các
Tỳ-kheo ăn xong!” Nếu không có
một Tỳ-kheo nào nói với Tỳ-kheo-ni kia:
“Này cô, hãy thôi đi! Hãy để yên cho các
Tỳ-kheo ăn xong!”
Tỳ-kheo cần
đối trước Tỳ-kheo khác
mà phát lồ: “Bạch Đại đức, tôi phạm pháp đáng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ: Đề-xá-ni ＞.

Ngũ phần, Thập tụng: Có thí chủ thỉnh thực hai bộ tăng.

khiển
trách, làm điều không đáng làm. Nay tôi đối trước Đại đức
xin phát lồ sám hối.”
Đây gọi là pháp hối quá.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Trong nhà: Nơi có nam nữ ở. Thức ăn: Như trên đã nói.

Tỳ-kheo kia thọ thực nơi nhà bạch y, trong đó có Tỳ-kheo-ni
chỉ bảo: Đem canh cho vị
này! Đem cơm cho vị kia. Tỳ-kheo kia nên
nói: Này cô, hãy thôi
đi! Để yên cho các Tỳ-kheo ăn xong. Nếu không có một
Tỳ-kheo nào nói như vậy:
Này cô, hãy thôi đi! Để yên cho các
Tỳ- kheo ăn xong; mỗi
miếng ăn phạm một Ba-la-đề-đề-xá-ni.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Nếu có nói:
Này cô, hãy thôi đi! Để yên cho
các Tỳ-kheo ăn xong. Nếu
Tỳ-kheo-ni tự mình là đàn-việt hoặc
đàn-việt thiết trai nhờ
Tỳ-kheo-ni chiếu liệu; hoặc không có tâm thiên lệch
đối với các Tỳ-kheo,
như vậy thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>THỌ THỰC TỪ HỌC GIA479</方>

DUYÊN KHỞI

Đệ tử kiến đế:

Một thời, Đức Phật ở trong núi
Kỳ-xà-quật tại thành
La-duyệt. Khi ấy, có gia đình
cư só, vợ chồng đều có lòng tin, làm người đệ tử
Đức Phật. Thường pháp
của người đệ tử chư Phật đã kiến đế,480 đối với
các Tỳ-kheo không có cái
gì tiếc nuối, kể cả thịt trong thân mình. Mỗi khi các
Tỳ-kheo đến nhà thì luôn dùng thức ăn và các vật dụng cúng
dường. Cúng dường như vậy cho đến nỗi nghèo khổ, cơm áo đều thiếu
thốn. Những người hàng xóm đều nói như vầy: Gia đình kia trước đây
rất giàu có, của cải dư dật. Từ khi cúng dường
Sa-môn Thích tử đến nay,
của cải khô cạn, bần
cùng đến thế. Như vậy việc cung kính cúng dường
chỉ đem lại sự nghèo khổ!

Các Tỳ-kheo nghe biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách
các Tỳ-kheo:
Sao các thầy

Tăng kỳ: Đề-xá-ni
4. Kiến đế見諦: Đã thấy bốn Thánh đế, chứng đắc Tu-đà-hoàn. Ngũ phần: Trưởng giả
Cù- sư-la 瞿師羅tin ưa
Phật pháp, thấy pháp, đắc quả.
Tăng kỳ: Đại thần Tỳ-xà bố thí thái quá, gia

sản khánh tận. Tăng tác yết-ma học gia.
Thập tụng: Tượng sư Thủ-la, thấy
Bốn đế, đắc
Sơ đạo. Căn bản: Trưởng giả Sư Tử, đắc Sơ quả.
đến mãi nơi cư
só để nhận thức ăn và đồ
cúng dường, không biết đủ,
đến nỗi khiến cho của
cải gia đình họ phải cạn kiệt như thế?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách các Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao các ông lại đến mãi nơi nhà cư
só để nhận thức
ăn cúng dường, đến nỗi khiến gia đình họ nghèo
túng như vậy?

Yết-ma học gia:

Dùng vô số
phương tiện quở trách các Tỳ-kheo rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau cho phép Tăng tác pháp học gia cho gia đình kia, bằng pháp bạch
nhị yết-ma. Tác pháp như vầy:
Trong chúng nên
sai
một vị có khả năng tác pháp yết-ma, như trên mà
tác bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe. Trong thành La-duyệt này có một gia đình
cư só, cả vợ lẫn chồng đều đắc tịnh tín, làm đệ tử của Phật. Gia tài họ bị cạn kiệt. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng tác pháp yết-ma học gia, các
Tỳ-kheo không được
đến gia đình kia nhận thức ăn mà ăn. Đây là
lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe. Trong thành La-duyệt này có một gia đình
cư só, cả vợ lẫn chồng đều đắc tịnh tín, làm đệ tử của Phật. Gia tài họ bị khô kiệt.
Nay Tăng trao cho pháp yết-ma học gia, các
Tỳ-kheo không được đến nhà đó để nhận thức ăn mà ăn.
Các trưởng lão nào
đồng ý Tăng trao cho cư só kia pháp yết-ma học gia
thì im lặng. Vị nào
không chấp thuận xin nói.

Tăng đã chấp thuận trao cho cư só kia pháp yết-ma học gia rồi,
Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú
nghóa,cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy.

Tỳ-kheo nào, đã biết là nhà học gia, Tăng đã cho pháp
yết-ma học gia rồi, mà
đến nhà ấy nhận thức ăn để ăn, phải đối trước các
Tỳ- kheo khác phát lồ:
“Thưa Đại đức, tôi phạm pháp đáng
khiển trách,
nay đối trước Đại đức
xin phát lồ sám hối.” Đây là pháp hối quá.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Trong đó có
Tỳ-kheo trước có nhận
sự thỉnh của gia đình, có
sự nghi không dám đến. Đức Phật dạy:

Có thỉnh trước thì cho phép đến.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bệnh không dám nhận thức ăn của học
gia, Đức Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo bệnh được nhận thức ăn
nơi học gia để ăn.

Khi ấy các
Tỳ-kheo thấy người cho thức ăn để thức ăn
xuống đất mà cho, nghi
không dám nhận. Hoặc khiến người mang cho;
cũng không dám nhận. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, nếu trước đó đã tác yết-ma học gia, đối
với học gia đó, không có
sự
thỉnh trước,
không bệnh, tự tay nhận thức ăn và
ăn. Tỳ-kheo ấy cần đối
trước Tỳ-kheo khác phát lồ: “Tôi phạm pháp
đáng khiển trách, làm
điều không đáng làm. Nay tôi đối trước Đại đức,
xin phát lồ sám hối”.
Đây là pháp hối quá.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Học gia48l: là Tăng trao cho pháp bạch nhị
yết-ma. Nhà cư só: Như trên đã nói.

Bệnh: Cũng đã nói ở trên.

Tỳ-kheo nào, học gia như vậy, trước đó Tăng đã trao cho
pháp yết-ma cho họ rồi
mà Tỳ-kheo không được thỉnh trước lại không bệnh. Đối với trong nhà học gia như vậy mà nhận thức ăn để ăn, thì
mỗi miếng ăn phạm Ba-la-đề-xá-ni.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu đã được thỉnh trước; hoặc có bệnh; hoặc
để xuống đất mà cho;
hoặc nhận từ nơi người khác; hoặc học gia sau
khi dâng cúng tài sản
vẫn còn nhiều. Thảy đều thì không phạm.

Giải Yết-ma học gia

Học gia kia, tài
sản có lại dồi dào, đến trong Tăng xin giải
yết-ma Học gia. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu tài
sản của học gia có lại dồi dào, họ đến giữa Tăng, xin
giải pháp yết-ma học gia thì Tăng nên tác pháp bạch nhị yết-ma, giải

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
48l.
Học gia學家.
Thập tụng: Chỉ gia đình đã đắc
Sơ quả. Pali:
Sekkhasammatāni kulni, những
gia đình đã được xác nhận là hữu học; giải
thích: Đó là gia đình tăng trưởng với tín, nhưng tổn
giảm với tài sản.

cho họ. Trong
chúng nên sai một người có khả năng tác pháp
yết-ma, như trên mà tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe. Trong thành La-duyệt này có một gia đình
cư só, cả vợ lẫn chồng đều đắc tịnh tín, làm đệ tử Phật, ưa thích cúng dường nên của cải bị
khánh kiệt. Trước đây Tăng đã cho pháp yết-
ma học gia. Nay của cải có lại dồi dào, họ đến
trước Tăng cầu xin giải yết-ma học gia. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận,
nay Tăng giải pháp yết-ma học gia. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe. Trong thành La-duyệt này có một gia đình
cư só, cả vợ lẫn chồng đều đắc tịnh tín, làm đệ tử Phật, ưa thích cúng dường nên của cải bị
khánh kiệt. Trước đây Tăng đã cho pháp yết-
ma học gia. Nay của cải có lại dồi dào, họ đến
trước Tăng cầu xin giải
yết-ma học gia. Các trưởng lão nào đồng ý Tăng
vì cư só kia giải pháp
yết-ma học gia thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã chấp thuận vì cư
só kia giải pháp yết-ma học gia rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Khi ấy các Tỳ-kheo đều nghi không dám nhận thức ăn từ cư só
đã được giải yết-ma
học gia, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo được nhận thức ăn nơi nhà
đó. Nhận như vậy không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>THỌ THỰC NGOÀI TRÚ XỨ A-LAN- NHÃ 482</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Ni-câu-loại, Ca-duy-la-vệ,
Thích- suý-sấu. Các phụ
nữ trong thành Xá-di48＞
và các phụ nữ
Câu-lê484 cùng nhau mang
thức ăn đến trong Tăng-già-lam, cúng dường.

Bấy giờ bọn giặc485
biết được, chận
đường nhiễu hại
4
8
6.Các Tỳ- kheo nghe, đến bạch Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dạy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4
8
2.Tăng kỳ: Đề-xá-ni l. 48＞. Xá-di thành trung chư phụ
nữ舍夷城中諸婦女. Xá-di, chỉ các Thích nữ (Xem Tứ phần
đoạn sau,
phần ba, Ch. xiv,
T22, tr. 922c
8). Ngũ phần, Thập tụng: Chư Thích phụ nữ諸釋婦女. Căn bản: Thích ca nữ釋迦女. Pali: Sākiyāniyo.
Câu-lê chư nữ nhân俱梨諸女人.
Không rõ. Ngũ phần: Chư nô諸奴. Pali: Sākiyadāsakā,
những
người nô lệ của họ Thích.
Pali:
Tena kho pana samayena sākiyadāsakā avaruddhā honti,
vào lúc đó, các nô lệ của dòng họ
Sakka nổi loạn.
Ngũ phần: Các nô lệ của dòng họ Thích đón đường các Thích nữ để cướp.
Pali:
Các Tỳ-kheo biết có giặc
chặn đường, nhưng không báo cho các phụ nữ họ
Thích biết để đừng đi.

- Từ nay
về sau, các
Tỳ-kheo nên nói với các phụ nữ, “Đừng đi
ra. Đường có bọn giặc
cướp khủng bố.” Nếu họ đã ra ngoài thành thì
nên nói: “Đừng đến
Tăng-già-lam vì dọc đường có giặc khủng bố.”
Từ nay về sau Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến
câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
sống tại A-lan-nhã, chỗ ở đáng nghi ngờ, có sợ
hãi, không nhận thức ăn
bên ngoài Tăng-già-lam, mà chỉ bên trong
Tăng- già-lam nhận thức
ăn để ăn487,
cần đối trước Tỳ-kheo khác mà phát
lồ: “Đại đức, tôi phạm pháp đáng
khiển trách, nay tôi đối trước Đại đức
xin phát lồ sám hối.”
Đây là pháp hối quá.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ, các
đàn-việt biết trước là có
sự khủng bố mà cố mang thức ăn đến.
Các Tỳ-kheo nghi không dám nhận để
ăn. Đức Phật dạy:
- Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo được nhận thức ăn như vậy.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo bệnh cũng nghi không dám nhận thức ăn
như vậy. Đức Phật bảo:

Từ nay cho phép các Tỳ-kheo bệnh được nhận thức ăn như vậy.

Bấy giờ, có thí chủ cúng dường bằng cách đem thức ăn để
dưới đất, hoặc bảo
người trao, các Tỳ-kheo nghi không dám nhận. Đức Phật dạy:

Từ nay cho phép các Tỳ-kheo được nhận thức ăn như
vậy. Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào,
sống
nơi A-lan-nhã, xa xôi hẻo lánh, chỗ đáng
nghi, có sợ hãi. Tỳ-kheo
sống tại trú xứ A-lan-nhã như vậy, trước không
nói cho đàn-việt biết,488
không thọ nhận thức
ăn bên ngoài
Tăng-già-lam. Trái lại,
không bệnh mà ở bên trong Tăng-già-lam, tự tay nhận
thức ăn để ăn, Tỳ-kheo
ấy cần phải đến đối trước Tỳ-kheo khác mà phát
lồ: “Đại đức, tôi
phạm pháp đáng khiển trách. Nay tôi đối trước Đại
đức xin phát lồ sám
hối.” Đây là pháp hối quá.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Chỗ A-lan-nhã: Là nơi cách thôn năm trăm cung. Cung là cách đo

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vì bọn cướp ẩn núp trong phạm vi
Tăng-già-lam nên
Tỳ-kheo phải ra khỏi phạm vi ấy
mà nhận thức ăn. Pali:
Pubbe appatíavidita,
không báo cho biết trước (rằng trong phạm vi Tăng già lam
có giặc cướp).

của nước Giá-ma-la.

Nghi có sự
khủng bố: Là nghi có giặc trộm cướp, khủng bố.
Bệnh: Như trên đã nói.

Nếu Tỳ-kheo A-lan-nhã ở chỗ xa vắng như vậy, trước không
nói với đàn-việt,
không nhận thức ăn ngoài Tăng-già-lam mà nhận
trong Tăng-già-lam, không
bệnh, tự tay nhận lấy thức ăn để ăn; mỗi
miếng ăn phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trước có nói với đàn-việt; hoặc có bệnh; hoặc để dưới đất mà trao; hoặc bảo
người trao; hoặc khi đến thọ
giáo sắc,
lúc thính pháp, Tỳ-kheo
tự có thức ăn riêng nay trao cho; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 25l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>



Chương VII: NÓI VỀ 100 PHÁP THỨC-XOA-CA-LA-NI489

Điều 1490

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo mặc Niết-bàn-tăng49l, có lúc mặc thấp, có lúc mặc cao492,
hoặc làm như vòi con voi, hoặc như lá cây đa-la, hoặc có lúc xếp nhỏ lại. Các cư
só thấy, cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử này không biết xấu hổ. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có
gì là chánh pháp? Sao lại
bận niết-bàn-tăng khi thì thấp, khi thì cao, khi thì làm như vòi con voi, khi thì làm như lá cây đa-la, khi thì xếp
nhỏ lại, giống như quốc
vương, trưởng giả, Đại thần, cư só; giống như
những ngày tiết hội,
người trong phường chèo mặc y để làm trò?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy lại bận
niết-bàn-tăng khi thì thấp, khi thì cao, khi thì làm như
vòi con voi, khi thì làm như
lá cây đa-la, khi thì xếp nhỏ lại?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

- Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Lời chua nhỏ trong bản Hán: Tiếng của người Hồ (chỉ Ấn độ) chính xác phải nói là
Thức-xoa-ca-la-ni. Những chỗ nào đọc và viết, nên theo từ này. Vì không thể nhất nhất đều theo văn
mà sửa, do đó mà cứ để nguyên như vậy. Đan bản gọi Trăm pháp
Chúng học. -
Thức- xoa-ca-la-ni, phiên âm Phạn: śikā karatīyā,
- điều cần phải học. Căn bản: Chúng đa học pháp 多學法.
Các bộ khác: Chúng học
pháp學法. Pali:
Sekhiyā dhammā
(sikkhā karaīyā).
Bản Skt.
sabahulā
śaikā dharmā (śikā karatīyā).
Cf. Ngũ phần l0 (T22nl42l, tr.7＞c
2
7); Tăng kỳ 2l (T22nl425, tr.＞99b 0
7); Thập tụng l9 (T2＞nl4＞5, tr.l＞＞bl
4); Căn bản 50 (T2＞nl442, tr.90lbl
7). Pali, Vin. iv. l 8

5. Tăng kỳ, điều l; Thập tụng, điều l
2.49l. Xem Ch.v, Ba-dật-đề 88 ＆ cht.46l.

4
9
2.Pali: Puratopi pacchatopi olambentā, quấn nội y để phía trước, phía sau thòng xuống. điều không nên làm. Sao các ông lại bận
niết-bàn-tăng khi thì thấp,
khi thì cao, khi thì làm như
vòi con voi, khi thì làm như lá cây đa-la, khi thì xếp nhỏ lại?
Dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Phải bận niết-bàn-tăng cho tề chỉnh,493
thức-xoa-ca-la-ni
4
9
4.Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Trong đó, bận không tề chỉnh, có nghóa là khi bận thấp, khi bận cao,
hoặc làm như vòi con voi, hoặc làm như lá cây đa-la, hoặc xếp nhỏ lại.

Bận thấp: Cột dây lưng dưới rốn, cao là trên đầu gối.

Vòi con voi: Phía trước thòng xuống một góc.

Lá cây đa-la: Phía trước thòng xuống hai góc.

Xếp nhỏ lại: Xếp nhỏ quấn quanh eo lưng nhăn nhó.

Tỳ-kheo bận
niết-bàn-tăng cao hay thấp hoặc làm như cái
vòi con voi, hoặc làm như
lá cây đa-la, hoặc xếp nhỏ lại. Cố ý làm,
phạm Đột-kiết-la cần phải
sám
4
9
5.Do cố ý làm cho nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la
4
9
6.Nếu không cố ý làm thì chỉ phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni, Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có khi bệnh như vậy, trong rốn
sanh
ghẻ nhọt nên phải mặc
thấp, nơi ống chân có ghẻ nên phải mặc cao,
hoặc trong Tăng-già-lam, hoặc bên ngoài thôn xóm, hoặc lúc làm việc,
hoặc khi đi đường thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

49＞. Pali, Sik. l:
Parimalala nivāsessāmi,
tôi sẽ quấn nội y tròn trịa.

Thức-xoa-ca-la-ni式叉迦羅尼. Tứ phần
Tỳ-kheo giới bản (No l
4
2
9) và Tứ phần Tăng giới bản (No l4＞
0) đều nói - ưng đương học應當學. Pali: Sikhkā karaīyā. Hán: ưng sám Đột-kiết-la應懺突吉羅.
Tứ phần phân biệt hai loại Đột-kiết-la: Nếu cố ý,

phạm
Đột-kiết-la cần phải sám hối. Nếu không cố ý,
phạm Đột-kiết-la chỉ phải tự trách tâm.
Xem thêm cht. 8 dưới.

Ngũ phần (T22nl42l, tr.74al＞): Nếu không hiểu, không hỏi
mà làm như vậy, phạm
Đột- kiết-la. Hiểu, nhưng không cẩn thận, làm như vậy
phạm Đột-kiết-la. Hiểu, nhưng
khinh giới,
khinh người mà làm như vậy,
phạm Ba-dật-đề.
Tăng kỳ: Việt học pháp越學法, không phân
biệt hiểu hay
không hiểu, cố ý hay không
cố ý. Pali: anādariya paicca
…āpatti dukkaassa. anāpatti
asađcicca, …vì thiếu cung kính, phạm Đột-kiết-la.
Không cố ý, không phạm.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 25＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Điều 2497

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo quấn y498, hoặc quấn cao,
hoặc quấn thấp, hay làm như vòi con voi, hoặc làm như lá cây đa-la, hoặc xếp
nhỏ lại. Các cư só thấy,
cơ hiềm: Sa-môn Thích tử này không biết xấu hổ. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là chánh
pháp? Sao lại quấn y khi
thì thấp, khi thì cao, khi thì làm như vòi con voi, khi thì làm như lá cây đa-la, khi thì xếp nhỏ lại, giống như
Quốc vương, trưởng giả, Đại
thần, cư só?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy quấn ba y khi cao, khi thấp, hoặc làm như vòi con voi, hoặc
làm như là cây đa-la,
hoặc có khi xếp nhỏ lại?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông quấn y khi cao, khi thấp, hoặc làm
như vòi con voi, hoặc làm như lá cây đa-la, hay có
lúc xếp nhỏ lại?

Dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Phải quấn ba y cho tề chỉnh499,
thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Trong đây, không tề chỉnh: Có nghóa là khi quấn cao, khi
mặc thấp, hoặc làm như
vòi con voi, hoặc làm như lá cây đa-la, hoặc có lúc xếp nhỏ lại.
Quấn thấp:
Thòng xuống quá khủy tay, trống bên hông. Quấn cao:
Quấn cao quá ống chân.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ, điều


2.Thập tụng, điều l6; Căn bản, điều
8.Pali, Sikkhā
2. Hán: Trước y著衣. Pali: Pārupanti, quấn (thượng) y, phân biệt với nivāsenti, quấn nội y.
Pali, Sikkhā.
2: Parimalala pārupissāmi,
tôi sẽ quấn (thượng) y cho tròn trịa. Thập tụng (T2＞nl4＞5,
tr.l＞4a2＞): Châu tề bị y ưng đương
học周齊被衣應當學.
lên.
Làm như vòi con voi: Thòng xuống một góc. Như là cây đa-la: Bên trước thòng xuống hai góc, bên
sau vén cao

Xếp nhỏ lại: Là xếp nhỏ làm thành viền của y.
Nếu Tỳ-kheo cố ý quấn cao, quấn thấp, làm thành vòi con voi,

làm thành
là cây đa-la, hoặc có khi xếp nhỏ lại, cố ý làm
thì nên sám Đột-kiết-la. Do cố ý làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la.
Nếu không cố ý làm thì chỉ
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc bị bệnh như vậy, hoặc nơi vai, nơi cánh tay có ghẻ phải mặc thấp, hay nơi ống chân có ghẻ nên phải mặc cao, hoặc ở
trong Tăng-già-lam, hay bên ngoài thôn xóm, hoặc trên đường đi,
hay lúc lao tác… thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 3 500

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo vắt ngược ba y mà đi vào nhà bạch y.50l
Các cư só thấy, cơ
hiềm: Sa-môn Thích tử này không biết tàm quý.
Bên ngoài tự xưng là
tôi biết chánh pháp. Như thế có gì là chánh pháp?
Tại sao vắt ngược y đi vào nhà bạch y, giống như
quốc vương, Đại
thần, trưởng giả, cư
só?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy vắt ngược y
đi vào nhà bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên,
đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

- Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm điều không nên
làm. Tại sao các ông vắt ngược y đi vào nhà bạch y?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, điều l5;
Tăng kỳ, điều 8;
Thập tụng, điều 4l;
Căn bản, điều l
6. 50l. Pali, Sikkhā. 9, ukkhittakāya
antaraghare gacchati vén y lên mà đi vào nhà thế tục.
Sớ giải, VA 89l: ekato vā ubhato vā
ukkhittacīvaro hutvā ti attho, y được vén lên ở một bên, hay cả
hai bên. Cf. Ngũ phần (T22nl42l, tr.74a
2
2): …hoặc vắt ngược y lên vai phải… hoặc vắt ngược y lên vai trái… hoặc vắt ngược y lên cả hai vai… Thập tụng (T2＞nl4＞5, tr.l＞6b
0
4): Lấy y trùm vai phải vắt cả lên vai trái. Dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không vắt ngược y đi vào nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni.502

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Nhà bạch y:
Chỉ cho thôn xóm.

Vắt ngược y: Hoặc vắt ngược y hai bên tả và hữu lên trên vai.
Nếu Tỳ-kheo cố ý vắt ngược y bên tả và bên hữu lên trên vai đi vào
nhà bạch y, cố ý làm nên
sám Đột-kiết-la. Do vì cố ý làm nên phạm phi
oai nghi Đột-kiết-la. Nếu
không cố ý làm thì chỉ phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có bệnh như vậy, hoặc bên hông có
ghẻ, hoặc ở trong
Tăng-già-lam, hoặc ngoài thôn xóm, hoặc trên đường
đi, hay lúc làm việc thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 4

Không vắt ngược y khi ngồi trong nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni. (như trên)50＞
Điều 5

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo lấy y quấn cổ vào nhà bạch y, các cư
só thấy, cơ hiềm: Sa-môn
Thích tử này không biết hổ thẹn mới lấy y
quấn cổ đi vào nhà bạch
y, như quốc vương, Đại thần, trưởng giả, cư só.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy quấn y nơi cổ
vào nhà bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
0
2.Cf. Thập tụng, điều ＞
7-＞8: Tả hữu phản sao y左右反抄衣,
vắt ngược y hai bên; điều ＞
9- 40: Thiên sao y偏抄衣, vắt ngược y một bên. 5
0
3.Pali, Sikkhā 10 Các ông làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tuỳ thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao các ông lấy y quấn nơi cổ vào nhà bạch y?

Dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không quấn y nơi cổ khi đi vào nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni.
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Quấn vào cổ:
Nắm hai chéo y quấn trên vai tả.
Cố ý lấy y quấn vào cổ đi vào nhà bạch y, phạm tội nên
sám
Đột- kiết-la. Do cố ý
làm nên phạm tội phi oai nghi Đột-kiết-la. Nếu
không cố ý làm thì chỉ
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc là bị bệnh như vậy, có ghẻ trên vai, hoặc ở trong
Tăng-già-lam hay ngoài xóm làng, hoặc khi làm việc hay lúc
đi đường thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 6</方>

Không quấn y nơi cổ khi ngồi nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni. (Như
trên)

Điều 7504
Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo lấy y trùm lên đầu, vào nhà bạch y.
Các cư só thấy, cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn.
Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì gọi là chánh pháp? Tại
sao lấy y trùm đầu đi như kẻ trộm.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao
các thầy lấy y trùm lên
đầu vào nhà bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, điều 4＞;
Tăng kỳ, điều 7;
Thập tụng, điều ＞0;
Căn bản, điềul
5.Pali, Sikkhā 2＞. qua một bên đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một
cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông lấy y trùm
lên đầu vào nhà bạch y?

Dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không trùm đầu khi đi vào nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni
5
0
5.Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Nhà bạch y: Là thôn xóm. Trùm đầu: Hoặc lấy lá cây,
(699al) hay dùng vật xé thành
mảnh, hoặc dùng y trùm
trên đầu đi vào nhà bạch y.

Cố ý phạm nên sám Đột-kiết-la. Do cố ý làm nên phạm phi
oai nghi Đột-kiết-la. Nếu
không cố ý làm thì chỉ phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc bị bệnh như vậy, hoặc bị lạnh trên
đầu, hoặc có ghẻ trên
đầu, hay mạng nạn, phạm hạnh nạn phải trùm đầu
để chạy thì không phạm,

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 8</方>

Không trùm đầu khi vào nhà bạch y mà ngồi,
thức-xoa-ca-la-ni.
(như trên)506
Điều 9

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo nhún nhảy507 đi vào nhà bạch y.
Các cư só thấy, cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn.
Thọ nhận không biết nhàm
chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp. Như

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thập tụng điều
2
9-＞0: Phú đầu覆頭; điều ＞l-＞2: Bộc đầu頭. Pali, Sikkhā24, Bản Hán, hết quyển l
9. Khiêu hành跳行. vậy có gì
là chánh pháp? Nhún nhảy đi vào nhà như con chim sẻ?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy nhún nhảy nhảy
vào nhà bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các ông lại nhún nhảy
nhảy vào nhà bạch y? Dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi, Đức

Phật bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không nhảy nhót508
khi đi vào nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Nhà bạch y: Cũng như trên. Nhảy nhót đi: Hai chân nhảy.

Tỳ-kheo cố ý
nhảy nhót đi vào nhà bạch y, phạm Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la.
Nếu không cố ý làm thì
chỉ phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc bệnh như vậy; hoặc bị người
đánh; hoặc có giặc,
hoặc có ác thú, hoặc bị chông gai, hoặc lội qua
rảnh, qua hầm, qua chỗ bùn lầy phải nhảy đi; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 10</方>

Không nhảy nhót vào nhà bạch y ngồi, thức-xoa-ca-la-ni. (như
trên)

<方>Điều 11</方>

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có cư só thỉnh chúng Tăng sáng ngày mai
về nhà thọ thực.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Khiêu hành跳行. Cf. Căn bản 50 (T2＞nl442,
tr.902all).

Đêm ấy cư
só chuẩn bị đầy đủ thức ăn ngon bổ. Sáng sớm
đến báo giờ đã đến.
Bấy giờ các
Tỳ-kheo đắp y bưng bát đến nhà
cư só, an tọa nơi
chỗ ngồi. Nhóm sáu
Tỳ-kheo ngồi chồm hỗm tại nhà bạch y. Tỳ-kheo ngồi
gần dùng tay đụng vào người, nhóm sáu Tỳ-kheo té ngữa lộ hình.
Các cư só thấy, cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn.
Thọ nhận không biết nhàm
chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp.
Như vậy có gì là chánh
pháp? Ngồi chồm hỗm trong nhà giống như
Bà-la- môn lõa hình.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy lại ngồi chồm
hỗm trong nhà bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

- Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông ngồi chồm hỗm trong nhà bạch y?

kheo: Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ

phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không ngồi chồm hỗm trong nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni
5
0
9.Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Nhà bạch y: Cũng như trên. Ngồi chồm hỗm: ở trên đất hay ở trên giường mà
mông không chạm đất.

Tỳ-kheo cố ý ngồi chồm hỗm trong nhà bạch y, phạm
Đột-kiết-la cần phải
sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết-la. Nếu không cố ý làm thì chỉ phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần l0 (T22nl42l, tr.74b0l), điều 40:
Tốn hành蹲行, đi chồm
hỗm (?). Cf. Cản bản 50 (T2＞nl442,
tr.902a
0
6). Thập tụng (T2＞nl4＞5, tr.l＞5bl
6), điều 2

7.Pali: ukkunikāya Sự không phạm: Hoặc có bệnh như vậy; hoặc bên mông có ghẻ; hoặc có đưa vật
gì, hoặc lễ bái, sám hối, hoặc thọ giáo giới;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 125l0

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo chống nạnh tay đi vào nhà bạch y.
Các cư só thấy, cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn.
Thọ nhận không biết nhàm
chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp.
Như vậy có gì là chánh pháp? Vênh váo đắc chí giống như người đời
mới cưới vợ!”

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: “Sao
các thầy chống nạnh tay
đi vào nhà bạch y?”

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một
cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông chống nạnh
tay đi vào nhà bạch y?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không chống nạnh khi đi vào nhà bạch y, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Nhà bạch y:
Như đã nói ở trên.
Chống nạnh:
Lấy tay chống lên hông thành góc vuông.

Nếu Tỳ-kheo cố ý chống nạnh đi vào nhà bạch y, phạm
Đột-kiết- la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
5l
0.Ngũ phần l0 (T22nl42l, tr.74a
26), điều
2
9.Tăng kỳ 2l (T22nl425, tr.40lal
4), điều l
0.Thập tụng l9 (T2＞nl4＞5, tr.l＞6a0l), điều ＞
5.Căn bản 50 (T2＞nl442, tr.90lc 2
8), điềul
8.Pali, Sikkhā 2l. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 26l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nếu không cố
ý làm thì chỉ phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có bệnh như vậy; hay dưới hông
có sanh ghẻ; hoặc ở trong
Tăng-già-lam hay ngoài xóm làng; hoặc lúc làm
việc, hay trên đường đi;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 13</方>

Không chống nạnh khi ngồi trong nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la- ni.
Tay chống lên hông, khuỷ tay thành góc vuông, khi ngồi trong nhà bạch
y, trở ngại người ngồi kế, cũng như vậy.
Điều 145ll

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo đi lắc lư5l2 khi vào nhà bạch y. Các cư
só thấy, cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Thọ
nhận không biết nhàm
chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp.
Như vậy có gì là chánh
pháp? đi lắc lư khi vào nhà bạch y, giống như
Quốc vương, Đại thần!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Tại sao
các thầy lắc lư thân
mình đi vào nhà bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông đi lắc lư khi
vào nhà bạch y?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
5ll.
Ngũ phần, điều l9;
Tăng kỳ, điềull;
Căn bản, điều 25;
Thập tụng, điều 5＞. Pali,
Sikkhā l5
5l
2.Dao thân hành搖身行.
Pali: Kāyappacālaka,
dao động thân.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không lắc lư thân mình khi vào nhà bạch y, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Nhà bạch y:
Cũng nghóa như trên.
Đi lắc lư:
Thân nghiêng bên tả, bên hữu khi rảo bước.

Nếu Tỳ-kheo cố làm cho thân lắc lư, nghiêng bên tả bên hữu, rảo bước vào nhà bạch y, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố
tâm làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la. Nếu không cố tâm làm thì
chỉ phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc vì bị chứng bệnh như vậy; hoặc bị
người đánh phải nghiêng
mình để tránh; hoặc voi dữ đến; hoặc bị giặc, sư tử, ác thú tấn công, hoặc gặp người vác gai.
Những trường hợp như
vậy phải nghiêng mình để
tránh. Hoặc lội qua hầm, qua mương, qua vũng bùn, cần nghiêng thân để lướt qua. Hoặc khi mặc y, xoay nghiêng mình để nhìn xem y có tề
chỉnh không, có cao
thấp không, có như cái vòi
con voi không, có như lá cây
đa-la không, có xếp nhỏ lại hay không.
Vì vậy mà phải xoay mình để
xem. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 15</方>

Không lắc lư thân mình khi ngồi trong nhà bạch y,
thức-xoa-ca- la-ni. (như trên)
Điều 165l＞

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo vung cánh tay5l4
khi đi vào nhà bạch
y. Các cư só thấy, cơ
hiềm nói: Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn.
Thọ nhận không biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng
là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có
gì là chánh pháp? Đi đánh đòng xa khi vào nhà bạch
y giống như quốc vương, Đại thần, trưởng giả.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy đi đánh đòng
xa khi vào nhà bạch y?

Quở trách rồi,
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
5l＞. Pali,
Sikkhâ l7;
Ngũ phần, điều ＞＞;
Tăng kỳ, điều l＞;
Thập tụng, điều 47;
Căn bản, điều

2

6.5l
4.Trạo tý hành掉臂行; vừa đi vừa vung tay, đánh đòng xa. Pali: Bāhuppacalakam. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 26＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông khoác tay khi
đi vào nhà bạch y?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không vung cánh tay khi đi vào nhà bạch y, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Vung cánh tay:
Thòng cánh tay đưa ra trước bước đi.

Nếu Tỳ-kheo cố đánh đòng xa đi vào nhà bạch y, phạm
Đột-kiết- la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết-la. Nếu không
cố tâm thì chỉ phạm Đột-kiết-la mà thôi.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc bị chứng bệnh nào đó; hoặc bị người đánh đưa tay chận lại; hoặc gặp voi dữ đến, hoặc
sư tử, ác thú, trộm
cướp, người vác gai chạy lại nên phải đưa tay chận lại. Hoặc lội qua
sông, nhảy qua hầm nước, vũng bùn, hoặc bạn cùng đi không kịp, lấy
tay ngoắt kêu. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 17</方>


…ngồi. (cũng như trên)
Điều 185l5

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo không khéo che kín thân đi vào
nhà bạch y. Các cư só
thấy cơ hiềm nói: Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Thọ nhận không biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng là tôi
biết chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Mặc y phục không khéo
che kín thân đi vào nhà
bạch y, giống như Bà-la-môn.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5l

5.Pali: Sikkhā ＞; Ngũ phần, điều ll; Tăng kỳ, điều ＞; Thập tụng, điều l7; Căn bản, điều l
2. Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao
các thầy không khéo che
kín thân đi vào nhà bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông mặc y không khéo che thân, đi
vào nhà bạch y?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Phải che kín thân thể khi đi vào nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni.
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Nhà bạch y: Tức xóm làng.

Không khéo che kín thân: Là trống trước trống sau.

Nếu Tỳ-kheo cố tâm không khéo che thân, đi vào nhà bạch
y, phạm Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố tâm làm nên phạm phi
oai nghi Đột-kiết-la. Nếu
cố tâm làm thì chỉ phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc bệnh như vậy; hoặc bị trói hay bị
gió thổi bay y lìa thân thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 19</方>


…ngồi,
(cũng như trên).
Điều 205l6

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo liếc ngó hai bên khi đi vào nhà bạch
y, các cư só thấy, cơ
hiềm nói: Sa-môn Thích tử này không biết hổ
thẹn. Thọ nhận không
biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5l

6.Pali, Sikkhā 7; Ngũ phần điều ＞7; Tăng kỳ, điều 4; Thập tụng, điều 2l

pháp. Như vậy
có gì là chánh pháp? Như kẻ trộm rình người, liếc
ngó hai bên khi đi vào nhà bạch y.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy liếc ngó hai
bên khi đi vào nhà bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một
cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông liếc ngó hai bên khi đi vào nhà bạch y?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không liếc ngó hai bên khi đi vào nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni.
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Nhà bạch y: Nơi xóm làng.

Liếc ngó hai
bên: Nhìn quanh nhìn quất.

Nếu Tỳ-kheo cố ý liếc ngó hai bên, đi vào nhà bạch y phạm
Đột- kiết-la cần phải
sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết- la. Nếu không
cố ý, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc bị bệnh như vậy; hay vì ngước mặt
xem thời tiết; hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn phải ngó mọi hướng để
tìm cách thoát thân; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 21</方>


…ngồi,
(cũng như trên).
Điều 225l7

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5l

7.Ngũ phần, điều 47; Tăng kỳ, điều 5; Căn bản, điều l＞; Thập tụng, điều 27; Pali,
Sikkhā l＞.
Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo lớn tiếng kêu réo, khi đi vào nhà bạch

Các cư
só nghe thấy cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Thọ nhận không biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Kêu la
lớn tiếng giống như
chúng Bà-la-môn!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy kêu la lớn
tiếng khi vào nhà bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông lớn tiếng
cao giọng khi vào nhà bạch y?

Lúc bấy, giờ
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Phải yên lặng518
khi đi vào nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Trong đây,
không yên lặng, là lớn tiếng cao giọng. Hoặc dặn dò, hoặc lớn tiếng thí thực.
Nếu Tỳ-kheo cố ý cao tiếng lớn giọng,
phạm Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột- kiết-la. Nếu không
cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh như vậy; hoặc điếc
không nghe tiếng nói phải lớn tiếng kêu, hoặc cao tiếng dặn dò, hoặc cao tiếng thí thực, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, cao giọng để
tẩu thoát thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5l
8.Hán: Tónh mặc靜默.

<方>Điều 23</方>

…
ngồi, (cũng như trên).
Điều 245l9

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo cười giỡn khi đi vào nhà bạch y.
Các cư só thấy, cơ hiềm
nói: Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn.
Thọ nhận không biết nhàm
chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh
pháp. Như vậy có gì là
chánh pháp? Vừa đi, vừa cười giỡn khi vào nhà
bạch y, giống như con khỉ đột!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Tại sao
các Thầy vừa đi vừa
cười giỡn khi vào nhà bạch y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn, Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông vừa đi vừa
cười giỡn khi vào nhà bạch y?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được cười giỡn khi vào nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la-ni.
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Cười cợt: Cười để lộ răng.

Nếu Tỳ-kheo cố ý cười cợt khi đi vào nhà bạch y thì phạm
nên sám Đột-kiết-la. Do
bởi cố ý làm nên phạm oai nghi Đột-kiết-la.
Nếu không cố ý làm thì
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh như vậy; hoặc môi
bị đau không phủ được
răng; hoặc nghó đến pháp, hoan hỷ mà cười; thảy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
1
9.Pali. Sikkhā
11. đều không phạm. Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 25</方>

…
ngồi, (cũng như trên).
Điều 26520

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, có cư
só mời chúng Tăng sáng mai thọ thực. Đêm ấy, cư
só chuẩn bị đủ các thức ăn ngon bổ, sáng ngày
đến thỉnh chúng tăng thọ thực.
Đến giờ, các
Tỳ-kheo mặc y bưng bát đến nhà
cư só, an tọa
nơi chỗ ngồi. Chính tay cư
só sớt thức ăn đến chư Tăng. Nhóm sáu
Tỳ-kheo không chú ý khi
nhận thức ăn, nên cơm canh bị rơi rớt. Cư só thấy
vậy, cùng nhau bàn nói:
Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Thọ
nhận không biết nhàm
chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp.
Như vậy có gì là chánh
pháp? Sao lại không chú ý khi nhận thức ăn,
nhận nhiều với tâm tham,
như thời đói kém!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Tại sao
các thầy không để ý
khi nhận thức ăn?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông không chú ý
khi nhận thức ăn, để
cơm canh bị rơi rớt?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Phải dụng ý khi nhận thức ăn, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
5

2


0.Pali, Sikkhā 27; Ngũ phần, điều 5l; Tăng kỳ, điều 24;
Thập tụng, điều 62;
Căn bản, điều 4＞.

Tỳ-kheo kia không dụng ý nhận thức ăn, để thức ăn bị rơi rớt,
nếu cố tâm không để ý
khi nhận thức ăn, phạm Đột-kiết-la cần phải
sám. Do bởi cố tâm làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la. Nếu không
cố tâm thì phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh như vậy; hoặc
bát nhỏ nên khi nhận ăn
rơi rớt; hoặc rớt trên bàn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 2752l

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, có cư
só mời chúng Tăng sáng ngày thọ thực. Trong đêm chuẩn bị các thức ăn đầy đủ,
sáng
sớm đến thỉnh chúng
Tăng đi thọ thực.
Đến giờ, các
Tỳ-kheo đắp y, bưng bát đến nhà
cư só, an tọa
nơi chỗ ngồi. Chính tay cư
só
sớt cơm canh đến chư Tăng.
Nhóm sáu
Tỳ- kheo nhận thức ăn đầy tràn cả bát, làm đổ cơm canh.
Cư só thấy,
cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Thọ nhận
không biết nhàm chán.
Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Nhận thức ăn đầy tràn cả bát, giống như những
người đói ham nhiều.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy nhận thức ăn
đầy tràn cả bát, làm đổ cơm canh?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở
rách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông nhận thức ăn đầy tràn cả bát, làm
đổ cơm canh?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

52l.
Pali, Sikkhā ＞0;
Ngũ phần, điều 52; Căn bản, điều 40; Thập tụng, diều
6
4. mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Thọ nhận thức ăn vừa ngang bát,
thức-xoa-ca-la-ni.
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Không ngang bằng bình bát: Có nghóa là đầy tràn.

Nếu Tỳ-kheo cố ý nhận thức ăn không ngang bằng bình bát,
phạm Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết- la. Nếu không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Ban đầu chưa chế giới, si cuồng loạn tâm,
thống não, bức bách; hay có bệnh, hoặc bát nhỏ,
hoặc thức ăn rơi trên bàn.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 28522

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, có cư
só thỉnh chúng Tăng sáng ngày thọ thực. Trong
đêm sắm sửa đầy đủ
các thức ăn, sáng sớm đến báo chư Tăng giờ thọ thực.
Đến giờ, các
Tỳ-kheo mặc y bưng bát đến nhà
cư só, an tọa nơi
chỗ ngồi. Chính tay của cư
só sớt thức ăn đến chư Tăng. Nhóm sáu
Tỳ-kheo nhận cơm quá nhiều, không còn chỗ để chứa canh, cư
só thấy vậy,
cơ hiềm nói: Sa-môn Thích
tử này không biết hổ thẹn. Thọ nhận
không biết nhàm chán.
Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Nhận thức ăn quá nhiều không còn chỗ để nhận
canh, giống như người đói
khát tham ăn!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy nhận cơm quá
nhiều, không còn chỗ để nhận canh?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo.

- Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông nhận cơm quá nhiều đến
nỗi không còn chỗ để chứa canh? Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
2
2.Pali, Sikkhā
29. Thập tụng, điều
60. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 27l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

các Tỳ-kheo:
- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Thọ nhận canh vừa ngang bát523,
thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tỳ-kheo cố ý nhận canh không ngang bằng với bình bát,
phạm Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột- kiết-la. Nếu không
cố ý, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc vì có chứng bệnh như vậy, hoặc là cái bát nhỏ nên đổ thức ăn trên bàn, hoặc thọ ngang bằng với bát
thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 29524

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có cư
só mời chúng Tăng thọ thực vào
sáng ngày
mai. Trong đêm chuẩn bị
các thức ăn ngon bổ, sáng sớm đến báo chư
tăng giờ thọ thực. Đến giờ,
các Tỳ-kheo mặc y, bưng bát đến nhà cư só, an tọa
nơi chỗ ngồi. Chính tay cư
só sớt thức ăn, cơm và canh đến chư Tăng.
Khi cư só sớt cơm xong,
vào trong nhà bưng canh. Canh bưng đến thì có
Tỳ- kheo đã ăn hết cơm.
Cư só hỏi:

Cơm đâu rồi? Tỳ-kheo trả lời:

Tôi ăn hết rồi.

Cư só
sớt canh rồi, lại vào nhà bưng cơm. Cơm bưng ra thì
canh đã ăn hết.
Cư só hỏi:

Canh đâu rồi? Tỳ-kheo trả lời:

Tôi ăn hết rồi.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
52＞.
Pali, samaspaka piapāta,
nhận phần canh vừa phải.

5

2

4.Pali, Sikkhā ＞4; Ngũ phần, điều 5＞; Tăng kỳ, điều 25;
Thập tụng, điều 6l.

Cư só bèn cơ
hiềm, nói: Sa-môn Thích tử này không biết hổ
thẹn. Thọ nhận không
biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp?
Cơm đến, canh chưa đến; đã
ăn hết cơm. Canh đến, cơm
chưa hết đã ăn hết canh. Giống như người đói khát!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao các thầy nhận thức ăn, canh chưa đến cơm đã ăn hết; canh đến cơm
chưa đến, canh đã ăn hết?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi
qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy
đủ. Đức Thế Tôn dùng
nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông nhận cơm, canh
chưa đến cơm ăn đã hết; canh đến, cơm chưa đến,
canh đã ăn hết?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Ăn cơm
và canh đồng đều, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Không bằng nhau có nghóa là cơm đến, canh chưa đến, cơm
đã hết. Canh đến, cơm
chưa đến, canh đã hết. Tỳ-kheo cố ý ăn cơm
canh không đều nhau, phạm
Đột-kiết-la cần phải sám. Do bởi cố ý làm
nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết-la. Nếu không cố ý làm thì phạm Đột-kiết- la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di ni.
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh như vậy; hoặc lúc cần cơm không cần canh, hay là cần canh không cần cơm.
Hoặc gần quá giữa ngày, hoặc
mạng nạn, phạm hạnh nạn cần ăn mau. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 27＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Điều 30525

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có cư
só mời chúng
Tăng sáng ngày mai thọ thực.
Trong đêm sửa soạn đầy
đủ các thức ăn ngon bổ, sáng sớm đến báo chư
Tăng giờ thọ thực.
Đến giờ, các
Tỳ-kheo đắp y bưng bát đến nhà
cư só, an tọa nơi
chỗ ngồi. Tự tay cư só
sớt thức ăn đến chư Tăng. Nhóm sáu Tỳ-kheo
không theo thứ tự lấy
thức ăn để ăn
5
2

6.Các cư só thấy cơ hiềm: Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Thọ nhận không biết nhàm chán.
Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Không theo thứ tự nhận thức ăn để ăn; ăn giống
như heo, chó; ăn giống
như lừa, bò, chim, quạ.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: “Sao
các thầy không theo thứ
tự lấy thức ăn để ăn?”

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một
cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông không theo thứ tự để lấy thức ăn?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa,cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Theo thứ tự mà ăn,527
thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Không theo thứ
tự có nghóa là trong bát chỗ nào cũng moi để
lấy thức ăn.
Tỳ-kheo kia cố ý làm, không theo thứ tự lấy thức ăn để ăn, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
5
2
5.Pali, Sikkhā ＞＞. Thập tụng, điều 8＞. 5 2
6.Pali: Taha taha omasitvā piapāta bhuđjanti, thọc chỗ này chỗ kia mà ăn. 5
2
7.Pali, sapadāna
piapāta bhuđjissāmi.
Giải thích: Sapadānanti tattha tattha odhi
akatvā anupipāiya,
theo thứ lớp, không phân biệt lựa chọn chỗ này, chỗ kia.
Đột-kiết-la.
Nếu không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di ni.
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh như vậy, hoặc
sợ nóng nên moi lấy chỗ
nguội để ăn, hoặc sắp quá giữa trưa, hoặc
mạng nạn, phạm hạnh nạn
nên cần ăn vội; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 31528

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, có cư
só thỉnh chúng Tăng sáng ngày mai cúng dường các thức ăn ngon. Trong đêm chuẩn bị đầy đủ,
sáng
sớm đến mời chư
Tăng đi thọ thực.
Đến giờ, các
Tỳ-kheo đắp y mang bát đến nhà
cư só, an tọa
nơi chỗ ngồi. Chính tay cư
só sớt thức ăn đến chư Tăng. Nhóm sáu
Tỳ-kheo nhận thức ăn bằng cách moi trống giữa bình bát.
Cư só thấy cơ hiềm
nói: Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Thọ nhận không
biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là
chánh pháp? Nhận thức ăn giống
như bò, lừa,
lạc đà, heo, chó, chim quạ
không khác!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các Thầy lại moi trống
giữa bát để ăn?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Phật một cách đầy
đủ. Đức Thế Tôn dùng
nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông thọ thực lại moi một lỗ trống giữa bát để ăn?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
2
8.Pali, Sikkhā
35. Không nên moi giữa bát529 mà ăn, thức-xoa-ca-la-ni.
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Moi giữa bát mà ăn: Nghóa là để chừa xung quanh mà khoét
chính giữa bát xuống tới đáy.

Tỳ-kheo kia cố
ý moi giữa bát để ăn, phạm Đột-kiết-la cần phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la. Nếu không
cố ý, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh như vậy, hoặc
sợ nóng nên moi chính giữa cho nguội, hoặc quá giữa trưa, hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn, cần
ăn gấp nên khoét giữa để ăn thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 325＞0

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có cư
só mời chúng
Tăng sáng ngày mai cúng dường
các thức ăn tốt. Trong
đêm sửa soạn đủ rồi, sáng sớm đến thỉnh chư Tăng thọ thực.
Đến giờ, các
Tỳ-kheo mặc y bưng bát tới nhà
cư só, an tọa
nơi chỗ ngồi. Chính tay cư
só
sớt thức ăn ngon đến chư Tăng.
Nhóm sáu
Tỳ- kheo tự mình yêu
sách thức ăn như kẻ đói khát.
Cư só thấy, cơ hiềm
nói: Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Thọ nhận không
biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là
chánh pháp?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các Thầy yêu sách thức
ăn cho mình?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn,
Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

- Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm điều không nên làm.
Tại sao các ông yêu sách thức ăn cho mình?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
2
9.Pali: Thūpakato omaditvā,
moi trên chóp (bát). Sớ giải: Thūpakatoti matthakato vemajj-
hato ti attho, moi chóp bát, tức moi giữa bát.
5＞

0.Pali, Sikkhā ＞7; Ngũ phần, điều 79; Tăng kỳ, điều 44; Thập tụng,
điều 84 Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:
- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được yêu sách thức ăn cho mình, thức-xoa-ca-la-ni.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Bấy giờ, có các
Tỳ- kheo bệnh, nghi không
dám vì mình yêu cầu thức ăn, cũng không dám vì người khác yêu cầu thức ăn; người khác yêu cầu thức ăn đem
cho cũng không dám ăn. Đức Phật dạy:
- Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo bệnh được vì mình yêu
cầu thức ăn, vì người khác yêu cầu, hoặc người khác vì mình
yêu cầu, thì được ăn.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào,
không bệnh, không được vì mình yêu
sách
cơm canh, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tỳ-kheo kia không bệnh, cố ý tự mình đòi hỏi cơm, canh,
phạm Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột- kiết-la. Nếu không
cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Vì bệnh nên tự đòi, hoặc vì người khác hay
người khác vì mình mà
đòi, hoặc không đòi hỏi mà tự được thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 335＞l

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có cư
só thỉnh chúng Tăng cúng dường các thứ cơm canh vào ngày mai. Tối đó
sửa
soạn đủ mọi thứ,
sáng ngày đến mời chư
tăng đi thọ thực.
Đến giờ, các
Tỳ-kheo mặc y bưng bát tới nhà
cư só, an tọa
nơi chỗ ngồi.
Cư só đích thân tự tay
sớt cơm canh đến chư Tăng. Khi ấy cư
só đem canh đến
sớt vào bát cho một
Tỳ-kheo trong nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
ghi nhớ theo thứ tự để
lấy canh sớt tiếp. Sau đó Tỳ-kheo này lấy cơm
phủ lên trên canh. Khi trở
lại, cư só hỏi: Canh đâu rồi? Tỳ-kheo nín thanh.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5＞l.
Pali, Sikkhā ＞6;
Ngũ phần, điều 79; Tăng kỳ, điều 44; Thập tụng, điều
8
0. Cư só liền cơ hiềm, nói: Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Thọ nhận không biết nhàm
chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh
pháp.
(705al) Như vậy có gì là chánh pháp? Lấy cơm phủ lên trên canh,
giống như người đói khát!

Các Tỳ-kheo nghe rồi đều hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy thọ thực lại
lấy cơm phủ lên canh, mong được nhận canh thêm?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, ngồi
qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy
đủ. Đức Thế Tôn dùng
nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông lấy cơm phủ lên canh để mong
nhận thêm canh?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được dùng cơm che lấp canh, thức-xoa-ca-la-ni.

Thế Tôn vì Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Có Tỳ-kheo được mời ăn, canh làm nhớp tay, nhớp bát, nhớp khăn tay. Nên có
sự nghi,
không dám dùng cơm phủ
lên canh. Đức Phật dạy:

- Từ nay về sau cho phép khi được mời ăn thì không phạm. Muốn
nói giới nên nói như vầy:

Không được dùng cơm che lấp canh để mong được thêm,532
thức- xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tỳ-kheo cố ý dùng cơm phủ lên canh, mong nhận được thêm
canh, phạm Đột-kiết-la
cần phải sám. Do bởi cố tâm làm nên phạm phi
oai nghi Đột-kiết-la. Nếu
không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh như vậy, hoặc
được mời ăn; hoặc khi
chỉ cần canh hay chỉ cần cơm; thảy đều không phạm.
Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si cuồng,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5＞
2.Pali: Sūpa vā vyađjana vā … bhiyyokamyata upādāyāti,
để nhận thêm canh hay gia vị. loạn tâm,
thống não, bức bách.
Điều 345＞＞

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, có cư
só mời các Tỳ-kheo sáng mai cúng dường cơm
canh và các thức ăn
ngon. Trong đêm sửa soạn đầy đủ, sáng sớm đến
thỉnh chư Tăng đến thọ thực.

Các Tỳ-kheo mặc y mang bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ
ngồi. Cư só đích thân tự
tay sớt cơm canh và các thức ăn ngon đến chư
Tăng. Trong nhóm sáu
Tỳ-kheo có một vị nhận được phần ăn ít, thấy vị
ngồi gần nhận được
nhiều, liền nói với cư só:

Nay ông thỉnh Tăng đến thọ thực, tuỳ ý ông muốn
sớt ai nhiều thì
sớt, muốn sớt ai ít thì sớt phải không? Ông là
một cư só có thiên vị.

Cư só trả lời:

Tôi sớt thức ăn với tâm niệm bình đẳng, tại sao nói tôi có thiên
vị?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao các thầy liếc hai bên
nhìn vào bát của người ngồi cạnh?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao các ông liếc hai bên nhìn vào bát người
ngồi cạnh để biết nhiều hay ít?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không liếc nhìn vào trong bát người ngồi bên cạnh sanh
tâm tî hiềm534,
thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
5＞＞. Pali,
Sikkhā ＞8;
Ngũ phần, điều 80;
Tăng kỳ, điều 42;
Căn bản, điều 65;
Thập tụng, điều 8l.
5＞
4.ujjhānasađđī paresa patta olokessāmi, liếc nhìn vào bát người khác với tâm tưởng bất mãn.
Trong đây, liếc nhìn vào bát người ngồi cạnh là để biết ai
nhiều ai ít.
Tỳ-kheo cố ý liếc nhìn vào trong bát người ngồi cạnh để biết nhiều ít, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la. Nếu
không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di ni Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc bệnh như vậy, hoặc
Tỳ-kheo ngồi
gần bị bệnh, hoặc mắt bị
mờ, ngó để biết họ nhận được thức ăn hay
chưa, tịnh hay bất tịnh,
thọ hay chưa thọ, như vậy thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 355＞5

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có cư
só thỉnh
Tăng Tỳ-kheo sáng ngày mai cúng dường các thức ăn ngon. Trong đêm ấy
sửa
soạn đầy đủ,
sáng
sớm đến
mời chư Tăng đi thọ thực.

Các Tỳ-kheo mặc y mang bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ ngồi. Cư
só đích thân tự tay
sớt thức ăn đến chư Tăng. Có vị
Tỳ-kheo trong nhóm sáu Tỳ-kheo
nhận cơm canh rồi, nhìn ngó chung quanh. Bất ngờ
Tỳ-kheo ngồi cạnh lấy phần canh của vị ấy dấu.
Vị Tỳ-kheo nhìn
lại không thấy canh, hỏi:

Phần canh tôi vừa nhận đâu rồi? Vị Tỳ-kheo ngồi gần nói:

Thầy đi đâu mới lại hay sao? Vị kia trả lời:

Tôi ngồi đây, để canh trước mặt, mắt nhìn ngó hai bên thì phần
canh đâu mất!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao
thầy nhận canh rồi lại
nhìn ngó hai bên?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn dùng nhân duyên tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5＞

5.Pali, Sikkhā ＞2; Ngũ phần, điều 58; Tăng kỳ, điều 4＞; Căn bản, điều 64; Thập tụng, điều 8
2. điều không nên làm. Sao ông nhận cơm canh rồi, nhìn ngó hai bên? Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:
- Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Phải chú tâm vào bát mà ăn, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Không chú tâm nơi bình bát, có nghóa là nhìn ngó hai bên.
Tỳ- kheo cố ý không chú
tâm nơi bát, phạm Đột-kiết-la cần phải sám. Do bởi cố ý nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la. Nếu không cố ý làm,
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc bệnh như vậy; hoặc
Tỳ-kheo ngồi cạnh bị bệnh; hoặc mắt bị mờ; vì để nhận thức ăn mà xem ngó, tịnh bất tịnh,
được chưa được, thọ chưa thọ; hay xem coi thời giờ; hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn cần xem ngó hai bên để
trốn thoát; thảy
đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 365＞6

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có cư
só thỉnh các
Tỳ-kheo sáng ngày mai cúng dường thức ăn ngon bổ.
Trong đêm ấy, chuẩn bị đầy đủ,
sáng
sớm đến mời
chư Tăng thọ thực.

Các Tỳ-kheo mặc y bưng bát đến nhà cư
só an tọa nơi chỗ ngồi. Cư
só đích thân tự tay
sớt thức ăn đến chư Tăng.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo vắt nắm cơm lớn, miệng không đủ chứa.
Cư só thấy cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử này
không biết hổ thẹn, thọ nhận không biết nhàm chán.
Ăn giống như heo, chó,
lạc đà, lừa, bò, chim, quạ.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Sao lại
vắt nắm cơm lớn như thế?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5＞

6.Pali, Sikkhā ＞9; Ngũ phần, điều 64; Tăng kỳ, điều 29; Căn bản, điều 45; Thập tụng, điều 6
4. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 28l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

qua một bên,
đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông vắt năm cơm
lớn như thế?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được ăn vắt cơm lớn, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Vắt lớn:
Tức là miệng không chứa hết.

Tỳ-kheo cố ý vắt cơm lớn, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la. Nếu không cố ý làm,
phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.
Sự không phạm: Hoặc mắc chứng bệnh như vậy, hoặc thời giờ muốn quá giữa ngày, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, cần ăn gấp; thảy
đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 375＞7

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có cư
só thỉnh các
Tỳ-kheo thọ thực vào
sáng mai với
những thức ăn ngon. Trong
đêm, sửa soạn đầy đủ, sáng sớm đến mời các
Tỳ- kheo thọ thực.

Các Tỳ-kheo mặc y mang bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ ngồi. Cư
só đích thân tự tay
sớt thức ăn đến chư Tăng.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo nhận thức ăn để ăn. Trong khi thức ăn chưa vào miệng đã hả lớn
miệng để đợi.
Cư só thấy vậy
cơ hiềm, nói:
Sa-môn Thích tử này không
biết hổ thẹn. Thọ nhận không biết nhàm chán.
Tại sao thức ăn chưa đến
mà đã hả lớn miệng
để chờ? Ăn giống như heo, chó, lạc đà, bò, lừa, chim, quạ!

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
5＞

7.Pali, Sikkhā 4l; Ngũ phần, điều 66; Tăng kỳ, điều＞0;
Căn bản, điều 47;
Thập tụng, điều
6
6. Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Tại sao các thầy hả lớn
miệng để đợi ăn?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông hả lớn
miệng chờ thức ăn?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không há miệng lớn đợi cơm mà ăn, thức-xoa-ca-la-ni.

Hả lớn miệng: Vắt cơm chưa đến mà đã hả lớn miệng trước để đợi.

Tỳ-kheo cố ý hả lớn miệng đợi vắt cơm, phạm
Đột-kiết-la cần

phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la.
Nếu không cố ý làm,
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni, cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc chứng bệnh nào đó; hoặc thời giờ
sắp quá giữa ngày; hoặc
mạng nạn, phạm hạnh nạn, cần ăn vội; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 385＞8

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, có cư
só thỉnh chúng tăng cúng dường cơm canh, các thức ăn tốt vào
sáng ngày mai. Trong đêm lo chuẩn bị đầy đủ,
sáng
sớm
đến mời chư Tăng thọ thực.

Các Tỳ-kheo mặc y bưng bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ ngồi. Cư
só đích thân tự tay
sớt thức ăn để
cúng dường.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo vừa ngậm thức
ăn vừa nói chuyện. Các cư só cơ hiềm: Sa-môn Thích tử

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5＞

8.Pali, Sikkhā 4＞; Ngũ phần, điều 68; Tăng kỳ, điều ＞＞; Căn bản, điều 48; Thập tụng, điều 6
7. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 28＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

này không
biết xấu hổ, thọ nhận không nhàm chán. Tại sao vừa
ngậm thức ăn vừa nói
chuyện? Ăn tuồng như heo, chó, lạc đà, chim, quạ!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Tại sao
các Thầy vừa ngậm thức
ăn vừa nói chuyện?

Các Tỳ-kheo đến bạch Đức
Thế Tôn, Đức
Thế Tôn dùng
nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các ông ngậm thức
ăn nói chuyện?

Bấy giờ Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được ngậm cơm mà nói, thức-xoa-ca-la-ni.
Ngậm thức ăn
nói chuyện: Thức ăn ở trong miệng thì lời
nói không rõ, người
nghe không hiểu. Nếu Tỳ-kheo cố ý ngậm thức ăn nói chuyện, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm
phi oai nghi Đột-kiết-la.
Không cố ý, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni, cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh như vậy; hoặc bị nghẹn,
kêu nước; hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn mà lên tiếng khi đang ăn; không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 395＞9

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có cư
só thỉnh các
Tỳ-kheo cúng dường cơm canh và
các thức ăn tốt vào
sáng ngày mai. Trong đêm, sửa soạn đầy đủ, sáng
sớm đến mời chư Tăng thọ thực.

Các Tỳ-kheo mặc y mang bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ ngồi. Cư
só đích thân tự tay
sớt thức ăn đến chư Tăng.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo cầm vắt cơm từ xa thảy
vào miệng. Cư só thấy, cơ hiềm nói: Sa-môn
Thích tử này không biết
xấu hổ, thọ nhận không nhàm chán. Giống như
nhà ảo thuật!


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
3
9.Pali, Sikkhā
44. Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách… (như trên) rồi đến
chỗ Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên
này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này
tập hợp các Tăng Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… (như trên), cho đến:

- Từ nay về sau Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không vắt cơm thảy vào miệng, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo cố ý vắt cơm từ xa thảy vào miệng, phạm
Đột-kiết-la cần phải
sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi Đột-kiết-la.
nếu không cố ý làm,
phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.
Sự không phạm: Hoặc mắc chứng bệnh như vậy; hoặc
bị cột trói, quăng
thức ăn vào miệng không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 40540

Một thời Đức Phật ở vườn Cấp-cô-độc rừng cây Kỳ-đà nước
Xá- vệ. Bấy giờ, có cư
só thỉnh các Tỳ-kheo thọ thực với các thức ăn ngon bổ vào
sáng ngày mai. Trong đêm chuẩn bị đầy đủ xong,
sáng
sớm
đến mời chư Tăng thọ thực.

Các Tỳ-kheo mặc y bưng bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ ngồi. Cư
só đích thân tự tay
sớt thức ăn đến chư Tăng.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo thọ thức ăn không như
pháp, tay cầm vắt cơm, cắn phân nữa để ăn54l.
Cư só thấy, cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử này không biết xấu hổ, thọ
nhận không nhàm chán,
không biết đủ. Ăn giống như heo, chó, lạc đà,
lừa, bò, chim, quạ!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dụ tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách rồi đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân,
rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
dùng vô số phương tiện
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo (như trên) cho đến câu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>


5

4


0.Pali, Sikkhā 48; Ngũ phần, điều 59; Tăng kỳ, điều 40; Căn bản, điều 5
5. Thập tụng, điều
67.54l. Trong giới văn: Làm rơi vải cơm. Xem cht. 54 dưới.
đầu tiên
phạm giới này, rồi bảo các Tỳ-kheo:

- Từ nay về sau Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không nên để cơm rơi vải khi ăn, thức-xoa-ca-la-ni.

Trong đây, rơi vải,542 nghóa là phân nữa vào miệng, phân nữa ở
nơi tay. Tỳ-kheo cố ý lấy
tay cầm vắt cơm, ăn phân nữa, để lại phân nữa, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la. Nếu
không cố ý làm thì phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.
Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh như vậy; hoặc ăn
bánh tráng, hoặc ăn thịt,
hay ăn dưa, ăn mía, ăn rau trái, như trái
am-bà-la, trái diêm-bặc,
trái nho, tim, lá, nhụy của thảo mộc; thảy đều
không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách54＞.
Điều 41544 Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có cư
só thỉnh chư Tăng cúng dường cơm vào
ngày mai. Trong đêm sửa
soạn đầy đủ, sáng sớm đến mời chư Tăng đến thọ thực.

Các Tỳ-kheo mặc y bưng bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ ngồi. Cư
só đích thân tự tay
sớt thức ăn đến chư Tăng.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo phồng má mà ăn,545 cư
só thấy, cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử này
không biết xấu hổ, ăn
giống như con khỉ.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách rồi đến chỗ Đức
Thế Tôn đảnh lễ dưới chân,
rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tăng
Tỳ-kheo như trên, cho đến:

- Từ nay về sau Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
4
2.Hán: Di遺落. Pali: Sitthāvakāraka, làm rơi vải hạt cơm.
Giải thích: Sittha avakiritvā
avakiritvā, làm
rơi hạt cơm chỗ này chỗ kia. Cf. Thập tụng (T2＞nl4＞5,
tr.l＞8al
8): Bán giảo thực半咬食, - cắn một nữa (vắt cơm) mà ăn 54＞. Bản Hán, hết quyển

2


0.
544.Pali, Sikkhā 46; Ngũ phần, điều 69; Tăng kỳ, điều 27;
Căn bản, điều 56;
Thập tụng, điều 7l.
5
4
5.Thập tụng (T2＞nl4＞5, tr.l＞8bl＞): Bỏ cơm đầy miệng rồi mới nuốt.
cho đến câu
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không phồng má mà ăn,
thức-xoa-ca-la-ni
5
4
6. Trong đây, ăn phồng má tức là đưa thức ăn vào khiến cho hai má phồng lên, giống như tướng trạng của con khỉ.
Nếu cố ý làm cho đầy miệng bằng thức ăn, khiến cho hai má phồng lên, phạm
Đột-kiết-la
cần phải sám. Do bởi cố
ý làm nên phạm oai nghi Đột-kiết-la. Nếu
không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó;
hoặc gần qua giữa ngày,
hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn nên phải ăn vội thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 42547

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có cư
só mời các
Tỳ-kheo cúng dường các thức
ăn ngon bổ, vào sáng
ngày mai. Trong đêm sửa soạn đủ tất cả, sáng
sớm đến thỉnh chư Tăng đến thọ trai.

Các Tỳ-kheo đắp y mang bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ ngồi. Cư
só đích thân tự tay
sớt thức ăn.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo nhai cơm có
tiếng, cư só cơ hiềm,
nói: Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Thọ
nhận không biết nhàm
chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp.
Như vậy có gì là chánh pháp? Ăn giống
như heo, chó,
lạc đà, lừa, chim, quạ!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu
(706al) dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu
Tỳ-kheo: Sao nhai thức ăn có tiếng?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn liền
vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo… như trước, cho đến câu - Từ
nay về sau ta vì
các Tỳ-kheo kiết giới
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
4
6.Trong bản Hán: Thi-xoa-kế-lại-ni尸叉賴尼. Các đoạn sau đều giống như vậy. 5
4


7.Pali, Sikkhā 50 (cf. 5l); Ngũ phần, điều 62; Tăng kỳ, điều ＞7;
Căn bản, điều 5l;
Thập tụng, điều
7
0. Không nhai thức ăn có tiếng,548 Thức-xoa-ca-la-ni*.
Tỳ-kheo cố ý nhai thức ăn có tiếng, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố tâm
làm nên phạm phi oai nghi Đột-kiết-la. Nếu
không cố tâm làm, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh thế nào đó; hay
ăn cơm khô,
cơm cháy, mía, dưa, xoài,
trái diêm-bặc, bồ đào, hồ đào, ty đào
lê, phong lê… thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 43549 Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có cư
só mời các
Tỳ-kheo cúng dường các
thức ăn ngon. Trong đêm
sửa soạn đầy đủ, sáng sớm đến thỉnh các
Tỳ-kheo đến thọ trai.

Các Tỳ-kheo đắp y mang bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ ngồi. Cư
só đích thân tự tay
sớt thức ăn.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo lua húp cơm canh có
tiếng
5
5
0.Cư só cơ hiềm nói: Sa-môn Thích tử này không có tàm quý… cho đến câu ăn
như heo, chó, lạc đà, bò, lừa, chim, quạ!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi đến chỗ Đức Thế
Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên,
đem nhân duyên này tập
hợp đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng tỳ-
(708al) kheo, quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo… như trước, cho
đến câu - Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo
kiết giới gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không nên húp thức ăn có tiếng mà ăn,
Thức-xoa-ca-la-ni*.

Trong đây, húp thức ăn có nghóa là trương miệng lớn từ xa
húp thức ăn vào. Nếu
Tỳ-kheo cố ý húp thức ăn có tiếng phạm
Đột-kiết-la cần phải
sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết-la. Nếu không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
4
8.Pali, Sikkhā 50: Capucapukāraka, nhai có tiềng - cháp cháp
5
4
9.Pali, Sikkhā 51, cf.
50.5
50.Hán: Đại hấp phạn thực大噏飯食. Pali, Sikkhā 5l: Surusurukāraka khīra pivanti, húp
sữa
thành tiếng - xu-ru-xu-ru

Sự không phạm: Hoặc thời có mắc chứng bệnh thế nào đó;
hay miệng bị đau, hoặc ăn
canh, ăn lạc, lạc tương, tô-tỳ-la tương, hay
rượu đắng; thảy đều không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 4455l Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có cư
só mời các
Tỳ-kheo cúng dường các thức ăn ngon vào ngày mai. Trong đêm chuẩn bị đầy đủ,
sáng
sớm đến
thỉnh chư Tăng đến thọ trai.

Các Tỳ-kheo mặc y, bưng bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ
ngồi. Cư só đích thân tự
tay sớt thức ăn đến các ngài. Nhóm sáu Tỳ-kheo
le lưỡi ra liếm thức
ăn. Cư só cơ hiềm nói: Sa-môn Thích tử này không
có tàm quý… cho đến
ăn như heo, chó, lạc đà, bò, lừa, chim, quạ!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo (…) rồi,
đến chỗ Đức Thế Tôn,
đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trên, cho đến câu - Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không nên lấy lưỡi liếm thức ăn,552
Thức-xoa-ca-la-ni*.
Lấy lưỡi liếm: Tức là dùng lưỡi đưa ra để thu lấy thức ăn.

Nếu Tỳ-kheo cố ý le lưỡi liếm thức ăn, phạm
Đột-kiết-la
cần phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la. Nếu không
cố ý, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc vì mắc bệnh như vậy, hoặc bị trói,
hoặc tay bị bùn, hay đất
nhớp, mồ hôi tay nên lấy lưỡi liếm thức ăn; không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
55l. Pali,
Sikkhā 52; Ngũ phần điều 6＞;
Tăng kỳ, điều ＞5;
Căn bản, điều 6l;
Thập tụng, điều
7
4.5
52.Thập tụng: Để thủ thực舐手食, liếm tay mà ăn. Pali, Sikkhā 52: Hatthanillehaka, liếm tay. Cf.
Sikkhā 49: jivhānicchāraka,
le lưỡi. Sikkhā 5＞:
Pattanillehaka, liếm bát.
Điều 4555＞ Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có cư só thỉnh các Tỳ-kheo cúng dường các
thức ăn ngon vào ngày
mai. Trong đêm sửa soạn đầy đủ, sáng sớm đến
mời chư Tăng đến thọ trai.

Các Tỳ-kheo mặc y, bưng bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ
ngồi. Cư só đích thân
sớt thức ăn đến các ngài. Khi ấy có vị trong nhóm
sáu Tỳ-kheo rảy tay554
khi ăn. Cư só thấy cơ
hiềm nói: Sa-môn Thích tử
này không có hổ thẹn…
cho đến ăn như nhà vua, như Đại thần của vua!

Bấy giờ các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách rồi đến chỗ
Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên
này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo… cho đến câu - Từ nay về
sau Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến
câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không nên rảy tay khi ăn, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo cố ý
rảy tay phạm Đột-kiết-la cần phải sám. Do bởi
cố ý làm nên phạm phi
oai nghi Đột-kiết-la. Nếu không cố ý làm,
phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có bệnh thế nào đó, hoặc trong thức ăn
có cỏ, có trùng, hoặc
trong tay có bất tịnh muốn rảy bỏ đi, hoặc lúc
chưa ăn tay xúc chạm vật
không sạch cần rảy; không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 46</方>


Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có cư só thỉnh các Tỳ-kheo cúng dường các
thức ăn ngon vào ngày
mai. Trong đêm chuẩn bị đầy đủ, sáng sớm đến
mời chư Tăng đến thọ trai.

Các Tỳ-kheo mặc y bưng bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ
ngồi. Cư só đích thân
sớt thức ăn đến các Tỳ-kheo. Khi ấy có nhóm sáu
Tỳ- kheo lượm thức ăn
rơi mà ăn. Cư só thấy, cơ hiềm nói: Sa-môn Thích tử

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
55＞. Pali,
Sikkhā 47;
Ngũ phần, điều 72;
Tăng kỳ, điều 4l;
Căn bản, điều 62;
Thập tụng, điều
7
6. Chấn thủ振手. Thập tụng (T2＞nl4＞5, tr.l＞8c
0
2): Thức ăn dính tay, rảy cho rơi.

này không có
tàm quý,… ăn như gà, như chim, quạ.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết hổ thẹn, hiềm trách (…) rồi đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch
đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trước, cho đến câu - Từ nay về sau,
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không nên tay nhặt thức ăn rơi mà ăn,
Thức-xoa-ca-la-ni*.
Cơm rơi: Là cơm đã rớt dưới đất.

Nếu Tỳ-kheo cố ý lượm cơm rơi ăn, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý
làm, phạm phi oai nghi Đột-kiết-la. Nếu không cố
ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc chứng bệnh như vậy, hoặc khi ăn
có cỏ, có trùng, hoặc
có vật gì bất tịnh, hoặc lúc chưa ăn có cái gì
cần bỏ, không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 47555 Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ có cư só thỉnh các Tỳ-kheo cúng dường các thức ăn ngon vào
sáng ngày mai. Trong đêm chuẩn bị đầy đủ,
sáng
sớm
đến mời chư Tăng phó trai.

Các Tỳ-kheo mặc y bưng bát đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ
ngồi. Cư só đích thân
sớt thức ăn đến các ngài. Khi ấy có nhóm sáu
Tỳ-kheo lấy tay không sạch
bưng đồ đựng nước uống. Cư só thấy, cơ hiềm
nói: Sa-môn Thích tử này
không có xấu hổ… cho đến dùng tay không
sạch cầm đồ đựng nước
uống, giống như vua, Đại thần của vua.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách rồi đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch
đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Sikkhā 55;
Ngũ phần, điều 60; Tăng kỳ, điều 46; Căn bản,
điều 66; Thập tụng, điều
7
8. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 29l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

trách nhóm
sáu Tỳ-kheo… như trên, cho đến câu - Từ nay về
sau, Ta
vì các Tỳ-kheo kiết giới
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tay dơ không nên cầm đồ đựng nước uống,
(709a
1) Thức-xoa-ca- la-ni*. Trong đây, tay
dơ có nghóa là có cơm dính nơi tay.

Nếu Tỳ-kheo cố ý dùng tay dơ cầm đồ đựng thức ăn, phạm
Đột- kiết-la cần phải
sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết- la. Nếu không
cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni, cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc là mắc phải chứng bệnh như vậy,
hoặc nhận thức ăn trên
cỏ, trên lá thì rửa tay nhận; không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 48556 Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có nhóm sáu Tỳ-kheo tại nhà cư só ăn xong rửa bát, đổ nước rửa bát, có cả thức ăn dư, bừa bãi ra đất.
Cư só thấy vậy
cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử không có xấu hổ… (cho đến) nhận nhiều
thức ăn như kẻ đói
khát, để rồi vất bỏ bừa bãi như Đại thần của vua!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách (…) rồi đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch
đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trên, cho đến câu - Từ nay về sau ta
vì các Tỳ-kheo kiết giới
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không nên đổ nước rửa bát557
trong nhà bạch y,
thức-xoa-ca-la- ni.

Nước rửa bát: ở đây có nghóa là nước có lẩn cơm và những thức
ăn còn thừa.

Nếu Tỳ-kheo cố ý đổ nước rửa bát trong nhà bạch y, phạm Đột-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Sikkhā 56;
Ngũ phần, điều 76; Tăng kỳ điều 47; Căn bản, điều
67; Thập tụng, điều
8
4. Pali: Nước rửa bát có lẩn hạt cơm. Thập tụng (T2＞nl4＞5, tr.l＞9a 2
0): Phải gia chủ chỗ đổ. kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết- la. Nếu không
cố y làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh thế nào đó, hoặc là
rửa mâm, bàn, rồi hứng
lấy nước ấy đem đổ ra ngoài; không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 49558

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo đại tiểu tiện và khạc
nhổ trên rau cải và cỏ
tươi. Cư só thấy, cơ hiềm nói: Sa-môn Thích tử
không có hổ thẹn, bên
ngoài tự xưng là ta biết chánh pháp. Như vậy có gì là Chánh pháp? Đại tiểu tiện và khạc nhổ trên rau cải và cỏ tươi,
giống như heo, chó, lạc đà, bò, lừa.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách rồi đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân,
rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trước, cho đến câu - Từ nay về sau,
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vậy:

Không được đại tiểu tiện, khạc nhổ trên rau cải và cỏ tươi,
Thức- xoa-ca-la-ni*.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Có Tỳ-kheo bệnh,
mệt nhọc không thể tránh
chỗ rau cải và cỏ tươi được. Đức Phật dạy:

- Tỳ-kheo bệnh, không phạm.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Không được đại tiểu tiện, khạc nhổ trên rau cải và
cỏ tươi, trừ bệnh,
Thức-xoa-ca-la-ni*.

Nếu Tỳ-kheo không bệnh cố ý đại tiểu tiện và khạc nhổ trên
rau cải và cỏ tươi, phạm
Đột-kiết-la cần phải sám. Do bởi cố tâm làm
nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết-la. Nếu không cố tâm làm, phạm Đột-kiết- la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Sikkhā 74;
Ngũ phần, điều 8＞; Tăng kỳ, điều 64; Căn bản,
điều 96; Thập tụng, điều l
0
4. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) 29＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh thế nào đó, hoặc đại
tiểu tiện nơi chỗ không
có rau cải và cỏ tươi mà nước chảy đến nơi đó,
hay gió thổi, chim ngậm
rớt nơi có rau cải hay cỏ tươi; không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 50559

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo đại tiểu tiện và khạc
nhổ trong nước. Cư só
thấy cơ hiềm nói: Sa-môn Thích tử này không biết
hổ thẹn, bên ngoài tự
xưng là tôi biết chánh pháp. Như vậy có gì là
Chánh pháp? Đại tiểu
tiện trong nước giống như heo, chó, bò, lạc đà, lừa.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo (…) rồi
đến chỗ Đức Thế Tôn,
đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trên, cho đến câu - Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được đại tiểu tiện, khạc nhổ trong nước,
thức-xoa-ca-la- ni.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Lúc ấy có
Tỳ-kheo bệnh, nếu tránh chỗ có nước để đại tiểu tiện và khạc nhổ thì hơi
khó nhọc. Đức Phật dạy:

- Người bệnh không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Không được đại tiểu tiện, khạc nhổ trong nước, trừ bệnh,
thức- xoa-ca-la-ni.

Nếu Tỳ-kheo cố ý đại tiểu tiện, khạc nhổ trong nước, phạm
Đột- kiết-la cần phải
sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết- la. Nếu không
cố ý, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di ni Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh như vậy, hoặc là đại tiểu tiện trên bờ
sông rồi rơi vào dòng nước, hoặc bị gió thổi, chim ngậm
bay đi rơi rớt vào trong
nước; không phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Sikkhā 75;
Ngũ phần, điều 82; Tăng kỳ, điều 65; Căn bản,
điều 97; Thập tụng, điều l
0


5. Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới; si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 51560 Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo đứng đại tiểu tiện.
Cư só thấy, cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử này không biết hổ thẹn. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là
Chánh pháp? Đại tiểu
tiện mà đứng, giống như
bò, ngựa, heo, dê, lạc đà.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo (…)
rồi, đến chỗ Đức Thế
Tôn, đảnh lễ dưới chân ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trước, cho đến câu - Từ nay về sau,
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được đứng đại tiểu tiện, Thức-xoa-ca-la-ni*.

Thế Tôn vì Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có Tỳ-kheo
bệnh, không thể ngồi để
đại tiểu tiện vì mệt nhọc. Đức Phật dạy:

- Người bệnh thì không phạm.

Từ nay trở về sau nên nói giới như vầy:

Không được đứng đại tiểu tiện, trừ bệnh,
Thức-xoa-ca-la-ni*.

Nếu Tỳ-kheo cố ý đứng đại tiểu tiện, phạm Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý
làm nên phạm oai nghi Đột-kiết-la. Nếu không cố
ý,
(7l0al) phạm
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh như vậy, hoặc bị trói
buộc, hoặc nơi chỗ đứng
bị nhớp, bùn nhơ; không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 5256l Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có nhóm
sáu
Tỳ-kheo nói pháp cho người
vén ngược y không cung kính.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Sikkhā 7＞;
Ngũ phần, điều 8l;
Tăng kỳ, điều 66;
Căn bản, điều 95;
Thập tụng, điều l

0


6. 56l. Ngũ phần, điều 9＞; Căn bản, điều 97; Thập tụng, điều 95, 96, 9
7. đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo rồi, đến chỗ Đức Thế Tôn,
đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trước, cho đến câu - Từ nay về sau ta
vì các Tỳ-kheo kiết giới
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được nói pháp cho người vén ngược y không cung
kính, Thức-xoa-ca-la-ni*.

Bấy giờ các Tỳ-kheo nghi không dám nói pháp cho người
bệnh mà họ vén ngược y. Đức Phật dạy:

- Người bệnh thì không phạm.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Không được nói pháp cho người vén ngược y không cung
kính, trừ người bệnh,
Thức-xoa-ca-la-ni*.

Tỳ-kheo cố ý nói pháp cho người lật ngược y không cung
kính, không bệnh, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên
phạm phi oai nghi
Đột-kiết-la. Nếu không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la, đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc bị chứng bệnh thế nào đó, hoặc vì nhà
vua hay Đại thần của nhà
vua mà nói thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 53</方>

Không được nói pháp cho người quấn y nơi cổ, trừ người
bệnh, Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)
Điều 54 562

Không được nói pháp cho người trùm đầu563, trừ người
bệnh, thức-xoa-ca-la-ni *.
(như trên)
Điều 55564

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5

6


2.Thập tụng, điều 9l. Tăng kỳ, điều 5＞; Căn bản, điều 7
8.Pali, Sikkhā 6
7.56＞. Hán: Phú đầu覆頭. Pali: oguhitasīso nāma sasīsa pāruto vuccati,trùm đầu, nghóa là lấy
vạt áo trùm kín đầu.
Pali,
Sikkhā 66;
Tăng kỳ, điều 54; Căn bản, điều 92; Thập tụng, điều
9
2. Không được nói pháp cho người quấn đầu565, trừ người bệnh, Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)
Điều 56 566

Không được nói pháp cho người
chống nạnh, trừ người
bệnh, Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)
Điều 57567

Không được nói pháp cho người mang dép da,568 trừ người
bệnh, Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)
Điều 58569

Không được nói pháp cho người mang guốc gỗ,570 trừ người
bệnh, Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)
Điều 5957l

Không được nói pháp cho người cởi xe cộ,572 trừ người
bệnh, Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 60</方>

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ có nhóm sáu Tỳ-kheo ngủ nghỉ trong tháp Phật.

Các Tỳ-kheo thấy, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao
ngủ nghỉ trong tháp Phật?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
Hán:
Lý đầu裹頭. Pali:
Vehitasīso nāma
kesanta na
dassapetvā
vehito hoti, quấn đầu,
nghóa là quấn khăn không để cho thấy chân tóc.

Thập tụng, điều 94;
Căn bản, điều 8l.
Pali,
Sikkhā 62;
Ngũ phần, điều 85;
Tăng kỳ, điều 5l;
Căn bản, điều 88;
Thập tụng, điều
9
8. Hán: Cách tỷ革屣. Pali: upāhana, giày hay dép (thường làm
bằng da). Pali,
Sikkhā 6l;

Ngũ phần, điều 84; Tăng kỳ, điều 65; Căn bản, điều 87;
Thập tụng, điều

9


9. Pali, Sikkhā 6l; Ngũ phần, điều 84; Tăng kỳ, điều 65;
Căn bản, điều 87;
Thập tụng, điều
9
9. Hán: Mộc kịch木屐. Thập tụng: Kịch屐. Pali: Pādukā.

57l.
Pali, Sikkhā 6＞;
Ngũ phần, điều 96; Tăng kỳ, điều 62; Căn bản, điều
84; Thập tụng, điều
8
5.5
72.Hán: Kî thừa (thặng)騎乘. Pali: yāna nāma vayha ratho sakaa sandamānikā
sivikā pāakī,
xe cộ: Cộ (cáng), xe ngựa kéo, xe chở hàng, chiến
xa, kiệu, ghế khiêng.
trách nhóm
sáu Tỳ-kheo… như trước, cho đến câu - Từ nay về
sau Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không đươc ngủ nghỉ trong tháp Phật, Thức-xoa-ca-la-ni*.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy, có
Tỳ-kheo nghi, vì
để giữ tháp vẫn không
dám ngủ trong tháp Phật. Đức Phật dạy:

Vì bảo vệ tháp thì không phạm. Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Không được ngủ nghỉ trong tháp Phật, trừ vì canh giữ,
Thức-xoa- ca-la-ni*.

Nếu Tỳ-kheo cố ý ngủ nghỉ trong tháp Phật, phạm
Đột-kiết-la cần phải
sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết-la, Nếu không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc vì mắc chứng bệnh thế nào đó, hoặc vì
bảo vệ mà ngủ nghỉ,
hoặc vì sức mạnh bắt, hoặc vì mạng nạn, phạm
hạnh nạn nên phải ngủ
nghỉ; không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 61</方>

Một thời Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có nhóm sáu Tỳ-kheo cất dấu tài vật trong tháp Phật.

Các Tỳ-kheo biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi
đến chỗ Đức Thế Tôn,
đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trên, cho đến câu - Từ nay về sau, Ta
vì các Tỳ-kheo kiết giới
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vậy:

Không được cất dấu tài vật của cải trong tháp Phật,
Thức-xoa- ca-la-ni*.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có
Tỳ-kheo nghi, vì để bền
chắc vẫn không dám chứa cất của cải trong tháp
Phật. Đức Phật dạy:

- Vì bảo đảm thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Không được chôn dấu tài vật trong tháp Phật, trừ để
cho bền chắc,
Thức-xoa-ca-la-ni*.

Tỳ-kheo cố ý đem của chôn dấu trong tháp Phật, trừ vì
muốn chắc chắn, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm
phi oai nghi Đột-kiết-la.
Nếu không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó, hay
vì bảo đảm chắc chắn
nên đem của cải chôn cất trong tháp Phật, hoặc
vì cường lực bắt, hoặc
mạng nạn, phạm hạnh nạn; không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 62</方>


Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo mang guốc dép vào
trong tháp Phật.

Các Tỳ-kheo thấy, trong đó có vị thiểu dưc tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Tại sao
các thầy mang guốc dép
vào trong tháp Phật?

Các Tỳ-kheo quở trách rồi, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trên, cho đến câu - Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được mang dép da vào trong tháp Phật,
Thức-xoa-ca-la- ni*.

Tỳ-kheo cố ý mang dép da vào trong tháp Phật, phạm
Đột-kiết-la
cần phải
sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết-la. Nếu không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.
Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 63</方>

Không được tay cầm giày dép da vào trong tháp Phật,
Thức-xoa- ca-la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 64</方>

Không được mang giày dép da đi quanh tháp Phật,
Thức-xoa-ca- la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 65</方>

Không được mang giày phú-la573
vào trong tháp Phật,
Thức-xoa- ca-la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 66</方>

Không được xách giày phú la vào trong tháp Phật,
Thức-xoa-ca- la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 67</方>


Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo ngồi ăn dưới tháp, ăn xong
lưu lại thức ăn thừa
và cỏ rác, làm dơ đất, rồi bỏ đi.

Các Tỳ-kheo thấy, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi
đến chỗ Đức Thế Tôn,
đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch lên
Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trước, cho đến câu - Từ nay về sau,
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được ngồi ăn dưới tháp, Thức-xoa-ca-la-ni*.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ các
Tỳ-kheo làm tháp rồi thí
thực, làm phòng rồi thí thực, hoặc thí ao giếng,
nhiều người tập hợp,
chỗ ngồi chật hẹp không dám ngồi dưới tháp ăn vì
chưa được Đức Phật
cho phép, đến bạch. Phật dạy:

- Cho phép ngồi ăn, nhưng không được bỏ cỏ rác, và thức
ăn dư làm dơ đất.
Bấy giờ có một
Tỳ-kheo nhất tọa thực, hoặc
Tỳ-kheo tác pháp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
57＞.
Phú-la; Phiên phạm ngữ (T54n2l＞0, tr.987bl＞): Phú-la,
dịch là mãn滿(dẫn
Thập tụng 9,
T2＞nl4＞5, tr.65al5: Dùng da thuộc khâu lại làm
giày phú-la).
dư thực
không ăn, hay có Tỳ-kheo bệnh không dám lưu lại thức ăn
dư và cỏ làm dơ đất,
Đức Phật cho phép dồn lại một bên chân rồi đem
ra ngoài bỏ. Phật dạy:

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Không được ngồi ăn dưới tháp lưu lại cỏ và thức ăn dư làm dơ
đất, Thức-xoa-ca-la-ni*.

Nếu Tỳ-kheo cố ý ngồi dưới tháp ăn, rồi bỏ lại đồ ăn dư làm
dơ đất, phạm Đột-kiết-la
cần phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi
oai nghi Đột-kiết-la. Nếu
không cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh thế nào đó, hoặc gom
lại một chỗ rồi đem ra
ngoài bỏ thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 68</方>


Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo khiêng tử thi đi qua dưới
tháp làm cho thần bảo vệ tháp giận.

Các Tỳ-kheo biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo:
Tại sao các thầy khiêng tử
thi đi qua dưới tháp Phật?

Quở trách rồi, Tỳ-kheo thiểu dục đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh
lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên
Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trước, cho đến câu - Từ nay về sau,
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được khiêng tử thi đi qua dưới tháp,
Thức-xoa-ca-la-ni*.
Nếu Tỳ-kheo cố tâm khiêng tử thi đi qua dưới tháp, phạm Đột-
kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố tâm làm nên phạm phi oai nghi
Đột- kiết-la. Nếu không
cố tâm làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh thế nào đó, hoặc khi
cần phải đi qua con đường
này, hoặc bị cường lực dẫn đi thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) ＞0l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>


<方>Điều 69.</方>


Không được chôn tử thi dưới tháp,
Thức-xoa-ca-la-ni*. (như trên)
Điều 70

Không được thiêu tử thi dưới tháp, Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 71</方>

Không được đối diện tháp thiêu tử thi,
Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 72</方>

Không được thiêu tử thi quanh bốn phía tháp, làm mùi hôi xông vào,
Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 73</方>

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo mang áo và giường của
người chết đi qua dưới
tháp, làm cho vị thần nơi trú xứ đó giận.

Các Tỳ-kheo biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý,
hiềm trách, rồi đến chỗ Đức
Thế Tôn đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch
lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… như trước, cho đến câu - Từ nay về sau,
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được mang áo và giường của tử thi đi qua dưới tháp,
Thức- xoa-ca-la-ni*.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Bấy giờ, có các
Tỳ- kheo mặc y phấn tảo, nghi không dám mang loại y như vậy đi ngang
qua dưới tháp. Tỳ-kheo
bạch Phật, Đức Phật dạy:

- Cho phép giặt, nhuộm, xông mùi hương rồi mang qua. Từ nay về
sau nên nói giới như vầy:

Không được mang áo và giường của người chết đi ngang qua
dưới tháp, trừ khi đã
giặt, nhuộm và xông hương, thức-xoa-ca-la-ni.

Nếu Tỳ-kheo cố ý mang y phấn tảo của người chết, không
giặt, không nhuộm, không
xông hương, đi ngang qua dưới tháp, phạm
Đột- kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố tâm làm nên phạm phi oai nghi Đột-

kiết-la. Nếu
không cố tâm làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc là có chứng bệnh thế nào đó, hoặc đã
giặt nhuộm xong thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 74</方>

Không được đại tiểu tiện dưới tháp Phật,
Thức-xoa-ca-la-ni*. (như trên)
Điều 75

Không được đại tiểu tiện trước tháp Phật,
Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 76</方>

Không được đại tiểu tiện quanh bốn phía tháp
Phật khiến
mùi hôi xông vào,
Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 77</方>

Không được đem tượng Phật đến chỗ đại tiểu tiện,
Thức-xoa-ca- la-ni*.
(như trên)

Có ＞ trường hợp sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh
thế nào đó, hoặc trên đường phải
(7l2al) đi ngang qua đó, hay bị cường lực
bắt đi; không phạm.

<方>Điều 78</方>

Không được nhăm nhành dương574 dưới tháp Phật,
Thức-xoa-ca- la-ni*.
(như trên)

<方>Điều 79</方>

Không được nhăm nhành dương dưới tháp Phật,
thức-xoa-ca-la- ni.

(như trên)

<方>Điều 80</方>

Không được nhăm nhành dương xung quanh bốn phía tháp Phật,

Thức-xoa-ca-la-ni*. (như trên) Điều 81

Không được khạc nhổ dưới tháp Phật,
Thức-xoa-ca-la-ni*.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tức đánh (xỉa) răng, súc miệng.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) ＞0＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

(như trên)

<方>Điều 82</方>

Không được khạc nhổ trước tháp Phật,
Thức-xoa-ca-la-ni*.
Điều 83 Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo khạc nhổ xung quanh
bốn phía tháp Phật.

Các Tỳ-kheo thấy, cơ hiềm:
Tại sao các thầy khạc nhổ
xung quanh bốn phía tháp?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một
cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… cho đến câu - Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được khạc nhổ quanh bốn phía tháp,
Thức-xoa-ca-la-ni*.
Nếu Tỳ-kheo cố ý khạc nhổ xung quanh bốn phía tháp, phạm Đột- kiết-la
cần phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết- la. Nếu không
cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó, hoặc
do chim quạ ngậm đến bên
tháp, hoặc là gió thổi đến thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 84</方>

Một thời, đức Một thời Đức Phật ở
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo ngồi
duỗi chân về phía tháp.

Các Tỳ-kheo thấy, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn,
hiềm trách, liền đến chỗ Đức
Thế Tôn đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch
lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… cho đến câu - Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được ngồi duỗi chân về phía tháp,
Thức-xoa-ca-la-ni*.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Có Tỳ-kheo nghi,
cách xa tháp không dám
ngồi duỗi chân, Đức Phật dạy:

- Trung gian có
khoảng cách thì cho phép. Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Không được ngồi duỗi chân về phía tháp, trừ có khoảng
cách, Thức-xoa-ca-la-ni*.

Nếu Tỳ-kheo cố ý ngồi duỗi chân về phía tháp, phạm
Đột-kiết-la cần phải
sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi Đột-kiết-la.
nếu không cố ý làm,
phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó,
hoặc trung gian có khoảng
cách, hay bị cường lực bắt thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 85</方>

Một thời, Đức Phật ở
nước Câu-tát-la, trên đường du hành
đến thôn Đô tử
Bà-la-môn. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo an trí tháp
Phật nơi phòng dưới, mình ở phòng trên.

Các Tỳ-kheo biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
đến chỗ Đức Thế Tôn,
đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… cho đến câu - Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được an trí tháp Phật nơi tầng dưới, mình ở tầng
trên, Thức-xoa-ca-la-ni*.

Tỳ-kheo cố ý
để tháp Phật nơi tầng dưới, mình ở tầng trên,
phạm Đột-kiết-la cần phải sám. Do bởi cố ý làm
nên phạm phi oai nghi
Đột- kiết-la. Nếu không
cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di ni Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó. Hoặc
vì mạng nạn, phạm hạnh
nạn, thỉnh tháp Phật để nơi phòng dưới, mình
ở nơi phòng trên thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si cuồng, loạn tâm,
thống não, bức bách.
Điều 86575

Không được nói pháp cho người ngồi mình đứng,
Thức-xoa-ca- la-ni*.
(như trên)576

Có người nghi không dám vì người bệnh nói pháp. Đức Phật dạy:

- Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Không được nói pháp cho người ngồi mà mình đứng, trừ người bệnh,
Thức-xoa-ca-la-ni*.

Tỳ-kheo nào người ngồi mình đứng, cố ý vì họ nói pháp
phạm Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi,
Đột- kiết-la. Nếu không
cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc chứng bệnh thế nào đó, hoặc vua,
Đại thần của vua bắt
nói thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 87577

Không được nói pháp cho người nằm mà mình ngồi,
trừ người bệnh,
thức-xoa-ca-la-ni.
(như trên)

<方>Điều 88</方>

Không được nói pháp cho người ngồi chính giữa, còn mình
ngồi một bên, trừ người
bệnh, thức-xoa-ca-la-ni.
(như trên)
Điều 89578

Không được nói pháp cho người ngồi chỗ cao, còn mình ngồi
chỗ thấp, trừ người bệnh,
thức-xoa-ca-la-ni.
(như trên)
Điều 90579

Không được nói pháp cho người đi trước, còn mình đi
phía sau,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Sikkhā 70;
Ngũ phần, điều 87; Tăng kỳ, điều 48; Căn bản,
điều 7＞; Thập tụng, điều
8
8. Từ điều 8
6-92, xem các điều
5
2-59 trên. Có sự sắp xếp lẫn lộn trong bản Hán. Pali, Sikkhā 64;
Ngũ phần, điều 89; Tăng kỳ, điều 49; Căn bản,
điều 74; Thập tụng, điều

9


0. Pali, Sikkhā 69; Ngũ phần, điều 88; Tăng kỳ, điều 50; Căn bản, điều 75; Thập tụng, điều

8


9. Pali, Sikkhā 7l; Ngũ phần, điều 90; Tăng kỳ, điều 6l;
Căn bản, điều 76;
Thập tụng, điều 86

trừ người bệnh,
thức-xoa-ca-la-ni. (như trên)
Điều 91580

Không được nói pháp cho người ở chỗ
kinh hành cao, còn mình
ở chỗ kinh hành thấp,
trừ người bệnh, thức-xoa-ca-la-ni.
(như trên)
Điều 9258l

Không được nói pháp cho người ở
giữa đường, còn mình ở
bên đường, trừ người
bệnh, thức-xoa-ca-la-ni.
(như trên)

<方>Điều 93</方>


Một thời,
Đức Phật ở vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo nắm tay nhau đi
ngoài đường, hoặc ngăn chận những nam nữ khác. Các cư
só thấy, cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử không
biết tàm quý, bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp, mà đi ngoài lộ nắm tay nhau như nhà vua,
Đại thần của vua, hào
quý trưởng giả. Như vậy
có gì là Chánh pháp?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
đến chỗ Đức Thế Tôn,
đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch lên
Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo… cho đến câu - Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ- kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không nên nắm tay nhau khi đi đường, thức-xoa-ca-la-ni.

Tỳ-kheo cố ý
làm, phạm Đột-kiết-la cần phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai
nghi Đột-kiết-la. Nếu không cố ý làm, phạm
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di-ni, Đột-kiết-la.

Sự không phạm: Hoặc mắc chứng bệnh thế nào đó, hoặc có vị
Tỳ- kheo mắt bị mờ, cần
dìu để đi thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thập tụng, điều
8


9. 58l. Pali, Sikkhā 92; Ngũ phần, điều 9l;
Tăng kỳ, điều 6＞;
Căn bản, điều 77;
Thập tụng, điều
8
7. Điều 94582 Một thời, Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có một
Tỳ-kheo nhập hạ an cư ở trên một cây
đại thọ. Từ trên cây
đại thọ đại tiểu tiện xuống, khiến vị thọ thần nổi
giận, muốn đoạn mạng
căn vị Tỳ-kheo kia.

Các Tỳ-kheo nghe, hiềm trách rồi đến bạch Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
vị Tỳ- kheo này:

Việc các ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao lại từ trên cây đại
tiểu tiện xuống?

Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, không được an cư trên cây. Không được đại tiểu
tiện xung quanh cây. Nếu chỗ đã có sẵn thì đại
tiểu tiện không phạm.

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:
Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới

này đầu
tiên. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được leo lên cây cao quá đầu người,
thức-xoa-ca-la-ni.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy. Bấy giờ có các
Tỳ-kheo từ nước
Câu-tát-la du hành, trên đường đi gặp phải ác thú khủng bố,
leo cao lên cây ngang người
với ý nghó: Đức Thế Tôn chế giới không
được leo cây cao quá
đầu người. Do đó không dám leo lên, nên họ bị ác
thú hại. Các Tỳ-kheo đem
nhân duyên này bạch Phật, Phật dạy:

- Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo vì mạng nạn, phạm
hạnh nạn, được phép
leo lên cây cao quá đầu người.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Không được leo lên cây cao quá đầu người, trừ khi có nhân
duyên, Thức-xoa-ca-la-ni*.

Tỳ-kheo cố ý leo lên cây cao quá đầu người, phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi cố tâm làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết-la. Nếu không
cố ý làm, phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni cho đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh như thế nào đó, hay vì mạng


5

8


2.Ngũ phần, điều 84; Căn bản, điều 98; Thập tụng, điều l
07. nạn, phạm hạnh nạn, leo lên cây cao quá đầu người thì không phạm. Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>Điều 95</方>

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà bỏ bình bát vào trong đãy,
xỏ vào đầu gậy vác
trên vai mà đi. Các Cư só thấy, tưởng là người của
nhà quan, đứng tránh bên
đường, tìm chỗ vắng núp để xem. Thì ra, khi đến mới biết đó
là Bạt-nan-đà. Các cư
só cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử
này không biết hổ thẹn,
tại sao bỏ bình bát vào đãy, xỏ vào gậy, vác
trên vai mà đi giống như
người của nhà quan khiến chúng ta phải tránh
bên lề đường?

Các Tỳ-kheo nghe, quở trách rồi đến bạch lên Đức
Thế Tôn, Đức Thế Tôn dùng nhân
duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách Bạt- nan-đà:

Việc ông làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao ông bỏ bình bát vào trong đãy, xỏ vào đầu gậy,
vác trên vai đi, khiến cho các cư só phải tránh bên lề đường?

Dùng vô số
phương tiện quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được bỏ bình bát vào đãy, xỏ vào đầu gậy quẩy trên vai
mà đi, Thức-xoa-ca-la-ni*.

Nếu Tỳ-kheo cố ý làm phạm
Đột-kiết-la cần
phải sám. Do bởi
cố ý làm nên phạm phi
oai nghi Đột-kiết-la. Nếu không cố ý làm,
phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh như thế nào đó, hoặc bị cường lực bắt ép hoặc bị trói, hay vì mạng nạn, phạm hạnh
nạn thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 9658＞ Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà tại


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

58＞.
Pali, Sikkhā 58;
Ngũ phần, điều 97; Tăng kỳ, điều 59; Thập tụng, điều
l
0
0. nước Xá-vệ. Bấy giờ có vị trong nhóm sáu Tỳ-kheo vì người cầm gậy, không cung kính mà nói pháp.
Các Tỳ-kheo biết, quở trách như trên rồi, đến bạch Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn cũng quở trách… như trên, cho đến câu - Từ nay
về sau,
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Không được nói pháp cho người cầm gậy,
Thức-xoa-ca-la-ni*. Có vị nghi, không dám vì người bệnh cầm gậy nói pháp, Đức
Phật dạy:
Vì người bệnh thì không phạm. Từ nay về sau ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới:

Không được nói pháp cho ngươì cầm gậy, không cung kính, trừ người bệnh,
Thức-xoa-ca-la-ni*.

Tỳ-kheo nào cố ý vì người cầm gậy mà nói pháp, phạm
Đột-kiết- la cần
phải sám. Do bởi cố ý làm nên phạm phi oai nghi
Đột-kiết-la. Nếu không
cố ý làm, phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cho
đến Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.
Sự không phạm: Hoặc bị chứng bệnh thế nào đó,
hay vì nhà vua, Đại
thần của vua nói thì không phạm.

Người không phạm: Phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
Điều 97584

Không được nói pháp cho người cầm kiếm, trừ
người bệnh,
Thức- xoa-ca-la-ni*.
(như trên)
Điều 98585

Không được nói pháp cho người cầm mâu586, trừ người
bệnh, Thức-xoa-ca-la-ni*.
(như trên)
Điều 99587

Không được nói pháp cho người cầm dao, trừ người bệnh,
Thức- xoa-ca-la-ni*.
(như trên)


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
8
4.Thập tụng, điều l
02. 5
8


5.Pali, Sikkhā 60; Ngũ phần, điều 99; Tăng kỳ, điều 64; Căn bản, điều 96; Thập tụng, điều l0＞. 5
8
6.Pali: āvudhapāi,
cầm vũ khí. Thập tụng: Cầm thuẫn, cầm cung tên
＞l0 BỘ LUẬT ＞


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Điều 100588

Không được nói pháp cho người cầm dù, trừ người bệnh,
Thức- xoa-ca-la-ni*.
(như trên)



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>


5

8


8.Pali, Sikkhā 57; Ngũ phần, điều 95; Tăng kỳ, điều 60; Căn bản, điều 94; Thập tụng, điều l0l.
SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần l (Tiếp Theo) ＞ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>



Chương VIII: NÓI VỀ 7 PHÁP DIỆT TRÁNH589

Bảy pháp hối quá như vậy nửa tháng, nửa tháng tụng một
lần, chép ra từ trong
giới kinh. Nếu có việc tranh cãi khởi lên, liền
phải trừ diệt.
ni.

<方>Điều 1</方>

Nên sử dụng pháp hiện tiền tỳ-ni thì sử dụng pháp
hiện tiền tỳ-

<方>Điều 2</方>

Nên sử dụng pháp ức niệm tỳ-ni thì sử dụng pháp ức niệm tì-ni.

<方>Điều 3</方>

Nên sử dụng pháp bất si tỳ-ni thì sử dụng pháp bất si tỳ-ni.

<方>Điều 4</方>

Nên sử dụng pháp tự ngôn trị thì sử dụng pháp tư ngôn trị.

<方>Điều 5</方>

Nên sử dụng pháp mích tội tướng thì
sử dụng pháp đa mích tội
tướng.

<方>Điều 6</方>

Nên sử dụng pháp đa nhân mích tội thì
sử dụng pháp đa nhân mích
tội.

<方>Điều 7</方>

Nên sử dụng pháp như thảo phú địa thì
sử dụng pháp như thảo phú

địa.590

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5

8


9.Ngũ phần l0 (T22nl42l, tr.77b
06); Thập tụng 20 (T2＞nl4＞5,
tr.l4lbl
2); Căn bản 50 (T2＞nl442, tr.904b
5). Pali: adhikaraasamathā, Vin. iv.
2
0
7.5
90.Bản Hán, hết quyển 2l. LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 73


<詞>LUẬT TỨ PHẦN</詞>


(PHẦN
2) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

<方>SỐ 1428</方>

LUẬT TỨ PHẦN
Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Phật Đà Da Xá
và
Trúc Phật Niệm

<詞>Phần 2: GIỚI</詞>


PHÁP CỦA TỲ KHEO NI

Phụ Chú:

Phần III trong
bản Hán gồm 8 chương. Bốn chương đầu, giới pháp
Tỳ-kheo-ni. Bốn chương sau:

Kiền-độ thọ giới.

Kiền-độ thuyết giới.

Kiền-độ an cư.

Kiền-độ tự tứ, phần trên.

Sự chia phần
như vậy chỉ căn cứ theo hình thức.
Bản dịch Việt tách giới pháp
Tỳ-kheo-ni thành một
phần riêng biệt.
Các chương còn lại đưa xuống
Phần III. Sự chia phần này, về
hình thức không cân đối,
nhưng vì để tiện lợi cho việc nghiên cứu.

------------------

<方>SỐ 1428</方>

LUẬT TỨ PHẦN

<詞>Phần 2: GIỚI</詞>


PHÁP CỦA TỲ KHEO NI

Chương I: NÓI VỀ 8 PHÁP Ba-la-di591

<方>THÔNG GIỚI</方>

BẤT TỊNH HẠNH*592

Một thời, Đức Phật ở tại giảng đường
Lâu các59＞, bên
sông
Di hầu, Tỳ-xá-ly.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này594 tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, nói:

- Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới, tập hợp mười cú nghóa: l. Nhiếp thủ đối với Tăng.

2. Khiến cho Tăng hoan hỷ. ＞. Khiến cho Tăng an lạc.

Khiến cho người chưa tín thì có tín.

Người đã có tín khiến tăng trưởng.
Để
điều phục người chưa được điều phục.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
59l.
Bản Hán, quyển 22 (T22nl428, tr.7l4al). Ngũ phần ll (T22nl42l, tr.77b
2
7): Phần II. Ni luật. Tăng kỳ ＞6 (T22nl425, tr.5l4a 2
5). Thập tụng 42 (T2＞nl4＞5, tr.＞02cl
5): Ni luật. Căn bản Thuyết nhất thiết hữu bộ Bí-sô-ni tỳ nại da (vt.
Căn-bản ni) l (T2＞nl44＞,
tr.907al). Pali:
Bhik- khunìvibhàga, Vin. iv.
2
0
6.Các bộ đều có 8 điều. Trong đó, 4 điều thuộc thông giới. Những học xứ, tuy duyên khởi
từ Tỳ-kheo, chung cho cả hai bộ.
Duyên khởi, giới tướng, giải thích từ ngữ, của những học xứ này đại thể
giống nhau.
Xem Phần I, các điều liên hệ. Các thông giới
sẽ được đánh dấu hoa thị (*).

5
9
2.Thông giới. Các bộ trong Hán tạng đều có nguyên nhân kết, và giới văn của 4 thông giới. Thập tụng và Luật Pali không có giới văn của 4 thông giới này 5
9
3.Lâu các giảng đường樓閣講堂. Ngôi nhà sàn dùng làm nhà hội.
Trên kia, có chỗ (tr. 577bl＞)
dịch là Cao các giảng đường高閣講堂.

5
9
4.Xem Phần I, Ch.i Ba-la-di l, do
nguyên nhân Tu-đề-na, Phật kết giới cho Tỳ-kheo.
Nhân đó, kết giới luôn
cho Tỳ-kheo-ni. Có 4
Ba-la-di là
thông giới, chung cho cả hai bộ. Bốn điều
riêng biệt cho Tỳ-kheo-ni gọi là - bất cộng giới

Người có tàm quý được an lạc.
Đoạn
hữu lậu hiện tại.
Đoạn
hữu lậu đời vị lai.

l
0.Chánh pháp được cửu trụ. 595 Muốn nói giới nên nói như sau:596

Tỳ-kheo-ni nào, hành pháp dâm dục, phạm bất tịnh hạnh, cho đến cùng với loài
súc sinh,
Tỳ-kheo-ni ấy là
kẻ Ba-la-di,
không được sống chung.

Tỳ-kheo-ni: có
Tỳ-kheo-ni danh tự, Tỳ-kheo-ni tương tự,
Tỳ- kheo-ni tự xưng,
Tỳ-kheo-ni thiện lai597,
Tỳ-kheo-ni khất cầu,
Tỳ-kheo- ni mặc áo cắt rọc,
Tỳ-kheo-ni phá
kiết sử,
Tỳ-kheo-ni thọ đại giới
bạch tứ yết-ma như pháp
thành tựu đúng cách. Tỳ-kheo-ni nói ở đây là
Tỳ- kheo-ni thọ đại giới, bạch tứ yết-ma như pháp, thành tựu như pháp,
sống trong pháp Tỳ-kheo-ni.
Đó gọi là nghóa Tỳ-kheo-ni.

Hành pháp dâm dục, phạm bất tịnh hạnh, cho đến cùng với
loài súc sinh: đó là chỉ
chỗ có thể hành dâm. Ba-la-di: ví như người bị chặt đầu, không thể
sống trở lại
được. Tỳ-kheo-ni cũng
như vậy, phạm Ba-la-di rồi, không thành
Tỳ-kheo-ni được nữa,
nên gọi là Ba-la-di.

Thế nào gọi là không được sống chung? Không được sống chung với hai việc: cùng
một yết-ma, cùng một
thuyết giới.
Tỳ-kheo-ni kia không được cùng
sinh hoạt trong hai việc này. Cho nên gọi là
không được sống chung.

Có ba đối tượng hành dâm thành Ba-la-di. Loài người, phi
nhân và súc sinh. Cùng
hành dâm với ba đối tượng nầy thì phạm Ba-la-di.

Lại nữa, hành dâm với ba đối tượng nam
phạm Ba-la-di: nam
loài ngườì, nam phi nhân,
súc sinh đực. Hành dâm với ba đối tượng này
thì phạm Ba-la-di.
Hành dâm với ba đối tượng có hai hình598,
phạm Ba-la-di:
loài người có hai hình,
loài phi nhân có hai hình, súc sinh hai hình. Đối
với ba đối tượng hai
hình này cùng hành dâm, phạm Ba-la-di.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
9
5.Xem cht. ＞l, Phần I, Ch.i Ba-la-di l

5
9
6.Ngũ phần, Ưu-ba-li hỏi Phật: Thế Tôn đã kết giới cho Tỳ-kheo… Được áp dụng cho một, hay cả hai bộ
Tăng? Phật đáp: “Cho cả hai
bộ… Tỳ-kheo-ni, cùng với các
Tỳ-kheo-ni đồng
giới… phạm bất tịnh hạnh…” (xem Phần Một, Ch.i
Ba-la-di l).
5
9
7.Thiện lai Tỳ-kheo-ni善來比丘尼. Pali (Vin. iv. 2l
4): ehi bhikkhunì. Trong các nguyên nhân đắc giới, không có trường hợp Tỳ-kheo-ni thiện
lai. Xem Phần III, Chương i. Thọ giới
5
9
8.Xem cht. 5l, Phần I, Ch. i Ba-la-di l.
Hành dâm với
ba đối tượng huỳnh môn599, phạm Ba-la-di:
nhân huỳnh môn, phi nhân
huỳnh môn, súc sinh huỳnh môn. Đối với ba
đối tượng này hành
dâm phạm Ba-la-di.

Tỳ-kheo-ni với
tâm dâm dục, nắm nam căn của người để vào
ba chỗ đại, tiểu tiện,
và miệng, vào thì phạm, không vào thì không phạm. Có ngăn cách với có ngăn cách; có ngăn cách với không ngăn
cách; không ngăn cách
với có ngăn cách; không ngăn cách với không ngăn
cách; thảy đều phạm Ba-la-di. Đối với phi nhân nam, súc sinh đực,
nhị hình nam, huỳnh môn cũng như vậy.

Tỳ-kheo-ni với
tâm dâm dục, nắm nam căn của nam tử đang
ngủ, của người chết mà
thân chưa hư hoại hay hư hoại một ít, mà để vào ba chỗ, vào thì phạm; không vào thì
không phạm. Có ngăn cách với
có ngăn cách; có ngăn cách với không ngăn cách; không ngăn cách
với có ngăn cách; không
ngăn cách với không ngăn cách; đều Ba-la-di.
Phi nhân nam, súc sinh đực,
nhị hình nhân nam, huỳnh môn cũng như vậy.

Tỳ-kheo-ni nào bị giặc bắt đem đến chỗ người nam, giặc cầm nam căn để vào ba chỗ.
Khi mới vào,
(Tỳ-kheo-ni) cảm thấy thọ lạc; vào rồi thấy thọ lạc; khi lấy ra thấy thọ lạc,
phạm Ba-la-di. Khi mới
vào, (Tỳ-kheo-ni) thấy thọ lạc; vào rồi thấy thọ lạc; khi lấy ra không
thấy thọ lạc,
phạm Ba-la-di. Khi mới vào thấy thọ lạc, vào rồi không
thấy thọ lạc, khi lấy ra thấy thọ lạc,
phạm Ba-la-di. Khi mới vào thấy thọ lạc, vào rồi không thấy thọ lạc, lấy ra không thấy thọ lạc, phạm
Ba-la-di. Khi mới vào không thấy thọ lạc, vào rồi không thấy thọ lạc, lấy ra
thấy thọ lạc,
phạm Ba-la-di.
Khi vào, không thấy thọ lạc; vào rồi thấy
thọ lạc, lấy ra không
thấy thọ lạc, phạm Ba-la-di. Khi mới vào không
thấy thọ lạc, vào rồi thấy thọ lạc, lấy ra thấy thọ lạc,
phạm Ba-la-di.
Trường hợp thứ sáu này600,
có ngăn cách cho đến, không ngăn cách với
không ngăn cách, cũng như trên.
Phi nhân nam,
súc
sinh đực, nhị hình
nam, huỳnh môn, có ngăn cách cho đến, không ngăn cách với không
ngăn cách, cũng như trên.

Tỳ-kheo-ni bị
giặc bắt đem đến chỗ nam tử đang ngủ, người
chết thân chưa hư hoại
hay hư hoại một ít, dùng nam căn của họ để vào
ba chỗ. Khi mới để vào,
(Tỳ-kheo-ni) cảm thấy thọ lạc; vào rồi, thọ
lạc. Cho đến, mới để vào không thọ lạc, vào rồi không thọ lạc, lấy ra
thọ lạc, cũng như trên.
Có ngăn cách với không ngăn cách, cho đến không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
9
9.Xem cht. 52, ibid.
6
0
0.Đệ lục cú. Tổ hợp ＞ giai đoạn hành dâm cùng với
cảm thọ hay không cảm thọ lạc, thành
6 trường hợp phân biệt.
ngăn cách với không ngăn cách, cũng như trên. Cho đến huỳnh môn cũng như trên, có ngăn cách với có ngăn cách, cho đến không ngăn
cách với không ngăn
cách, cũng như trên.

Tỳ-kheo-ni nào bị giặc bắt, hành dâm nơi ba chỗ. Khi mới để
vào, (Tỳ-kheo-ni) cảm thấy
thọ lạc; vào rồi thọ lạc, lấy ra thọ lạc, cho đến khi mới để vào không thọ lạc, vào rồi không thọ lạc, lấy ra thọ lạc,
cũng như trên. Có ngăn cách với có ngăn cách, cho đến không ngăn cách
với không ngăn cách, cũng như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, phương tiện muốn hành bất tịnh, làm thì
phạm Ba-la-di, không làm
phạm Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo phương
tiện dạy Tỳ-kheo-ni phạm dâm,
(Tỳ-kheo-ni) làm theo,
(Tỳ-kheo dạy kia) phạm Thâu-lan-giá. (Tỳ-kheo-ni)
không làm, (Tỳ-kheo) phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni60l
dạy Tỳ-kheo-ni
phạm dâm, (Tỳ-kheo-ni) làm
theo, (Tỳ-kheo-ni dạy kia) phạm
Thâu-lan-giá. (Tỳ-kheo-ni)
không làm, (Tỳ-kheo-ni dạy kia) phạm Đột-kiết-la.
Dạy người khác,
trừ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni; người ấy làm hay không
làm, (Tỳ-kheo-ni dạy) phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Ba-la-di. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết-la diệt tẫn. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: ngủ không hay biết, không thọ lạc, tất cả
không có dục tâm; thảy đều không phạm.

Người không phạm: người phạm lần đầu tiên khi chưa kiết
giới; người si cuồng,
loạn tâm, thống não bức bách.

<方>2. BẤT DỮ THỦ*</方>


Một thời,
Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, thành La-duyệt.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn
vì nhân duyên này602
tập hợp Tăng Tỳ-kheo, bảo:
- Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, nơi thôn xóm hay chỗ trống vắng, với tâm trộm cắp, lấy vật không được cho. Tùy theo vật không được cho mà lấy,
hoặc bị vua hay đại thần
của vua bắt, hoặc giết, hoặc trói, hoặc đuổi ra khỏi nước, rằng
“Ngươi là giặc, ngươi
ngu si, ngươi không biết gì;”
Tỳ- kheo-ni ấy là kẻ
Ba-la-di, không được sống chung
6
0
3.
3.ĐOẠN NHÂN MẠNG*

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> 60l.
Các bản Tống Nguyên Minh không có từ ni.
6

0


2.Nguyên nhân bởi Tỳ-kheo Đàn-ni-ca; xem Phần I, Ch.i Ba-la-di 2 ＆
cht. 59 60＞. Thông giới cho cả hai bộ. Xem Phần I, Ch.i
Ba-la-di
2. Một thời, Đức Phật ở tại Tỳ-xá-ly, vì nhân duyên này604
tập hợp các Tăng
Tỳ-kheo, bảo các Tỳ-kheo:
Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cố ý tự tay dứt
sinh
mạng người, cầm dao
đưa người, khen ngợi sự
chết, khuyến khích cho chết, nói: “Này bạn,
sống cuộc sống xấu ác
này làm gì, thà chết còn hơn!” Với tâm tư duy
như vậy, bằng mọi phương
tiện khen ngợi sự chết, khuyến khích cho
chết; Tỳ-kheo-ni ấy là
kẻ Ba-la-di, không được sống chung.

4.ĐẠI VỌNG NGỮ* Một thời, Đức Phật ở trên nhà lầu các, bên sông
Di hầu, Tỳ-xá-ly, dùng nhân
duyên này tập hợp các Tăng Tỳ-kheo, bảo các Tỳ-kheo:
- Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến
câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:605

Tỳ-kheo-ni nào, thật không
sở tri mà tự xưng: “Tôi chứng
đắc pháp thượng nhân,
tôi biết như vậy, tôi thấy như vậy.” Vào lúc
khác, Tỳ-kheo-ni ấy hoặc
bị người cật vấn, hoặc không người cật vấn,
muốn tự thanh tịnh nên
nói như vầy: “Tôi thật không biết, không thấy, mà nói có biết có thấy, nói lời hư dối vọng ngữ.” Trừ tăng thượng
mạn. Tỳ-kheo-ni ấy là kẻ
Ba-la-di, không được sống chung.

BẤT CỘNG GIỚI

MA XÚC 606

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có trưởng giả đại hào quý tên là Đại Thiện
Lộc Lạc607, tướng mạo đoan chánh. Thâu-la-nan-đà608
Tỳ-kheo-ni nhan
sắc cũng xinh đẹp. Ông
trưởng giả Lộc Lạc để ý Thâu-la-nan-đà,
Thâu-la-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6
0
4.Thông giới cho cả hai bộ, xem Phần I, Ch.i Ba-la-di ＞.
6
0
5. Thông giới, xem Phần I, Ch.i Ba-la-di
4.
606.Ngũ phần ll (T22nl42l, tr.78a＞). Tăng kỳ ＞6 (T22nl425, tr.5l5al
7). Thập tụng 42 (T2＞nl4＞5, tr.＞02cl
6). Căn bản ni 5 (T2＞nl44＞, tr.929a 2
9). 6 0
7.Đại Thiện Lộc Lạc大善鹿樂. Ngũ phần: Thi-lị-bạt尸利跋, cháu ngoại của bà
Tỳ-xá- khư. Thập tụng: Lộc Tử cư
sỹ nhi鹿子居士兒, con trai ông
Lộc Tử. Pali:
Sāho Migàranatta,
cháu của bà Migàra. Tứ phần đọc là Sādhu Migāraratta.

6
0
8.Thâu-la-nan-đà羅難陀. Tăng kỳ: Lại-tra Tỳ-kheo-ni 賴比丘尼dạy kinh cho một thiếu
niên họ Thích. Thập tụng: Châu-na-nan-đà周那難陀.
Pali: Thullanandā.
Cf. Vin. iv. 2l2, bốn chị em xuất gia: Nandā, Nandavatī, Sundarīnandā, Thullanandā.
Trong đó, chuyện xảy ra giữa
Thullanandā và Sālha.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞2l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
nan-đà cũng
để ý trưởng giả Lộc Lạc.

Sau đó một thời gian, ông trưởng giả vì Thâu-la-nan-đà nên
thỉnh các Tỳ-kheo-ni và
Thâu-la-nan-đà đến nhà dùng cơm. Đêm ấy chuẩn bị đầy đủ các thức ăn,
sáng sớm, đi báo giờ.
Thâu-la-nan-đà biết
trưởng giả vì mình nên
thỉnh Tăng, bèn ở lại chùa không đi. Đến giờ,
các Tỳ-kheo-ni khoác y, bưng bát, đến nhà ông trưởng giả. Đến nơi, ngồi vào chỗ ngồi.
Khi ấy, ông trưởng giả nhìn khắp
ni chúng, không thấy
Thâu-la-nan-đà, liền hỏi:

Thâu-la-nan-đà
ở đâu không thấy đến? Chư ni đáp:

Cô ấy ở lại chùa, không đến.

Ông trưởng giả vội vàng
sớt thức ăn xong, liền đến chùa,
nơi Thâu-la-nan-đà ở.
Thâu-la-nan-đà từ xa thấy ông trưởng giả đến,
liền nằm trên giường.

Ông trưởng giả hỏi:

A-di609 bệnh khổ thế nào?
Thâu-la-nan-đà trả lời:

Không có bệnh khổ chi cả, chỉ có những điều tôi muốn mà
ông không muốn thôi.

Ông trưởng giả nói:

Tôi muốn chứ chẳng phải không muốn.

Bấy giờ, ông trưởng giả liền ôm choàng
phía trước, đặt nằm
xuống, rờ, mò, hôn hít.
Xong trưởng giả ngồi lại, hỏi:

A-di cần thứ gì? Thâu-la-nan-đà nói:

Tôi muốn được táo chua. Ông trưởng giả nói:

Muốn có thứ ấy, sáng mai tôi sẽ đem đến.

Bấy giờ, có cô Sa-di-ni nhỏ giữ phòng, thấy sự việc như vậy.
Chư ni thọ thực về, cô kể lại đầy đủ.

Chúng Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la- nan-đà: Sao cô
lại làm việc như vậy với ông trưởng giả?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch
lên Phật. Đức Phật
liền vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, dùng
vô số phương tiện quở
trách Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

- Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6
0
9.A-di阿姨.
Pali: ayye, từ xưng hô đối với người trên.
Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không
nên làm. Thâu-la-nan-đà,
sao lại cùng với ông trưởng giả
làm việc như vậy?
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:
- Kẻ ngu si Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đàn này là nơi trồng nhiều
giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau,
Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, với tâm nhiễm ô, cùng người nam có tâm
nhiễm ô, thân xúc chạm
nhau từ nách trở xuống, từ đầu gối trở lên;610 hoặc nắm, hoặc vuốt ve, hoặc kéo, hoặc đẩy, hoặc vuốt lên, hoặc vuốt
xuống, hoặc nâng lên, hoặc để xuống, hoặc nắn, hoặc bóp;
Tỳ-kheo-ni ấy là
kẻ Ba-la-di, không được
sống chung. Vì thân xúc chạm nhau vậy.611

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tâm ô nhiễm:6l2
tâm nhiễm đắm
nhau. Người nam có tâm
nhiễm ô, cũng như vậy. Từ nách trở xuống: Phần
thân bên dưới nách.

Từ đầu gối trở lên: Phần thân bên trên đầu gối. Thân: là
từ ngón chân cho đến tóc trên đầu.
Thân xúc chạm nhau: hai thân nắm vuốt nhau, hoặc kéo, hoặc
xô, hoặc vuốt ngược,
hoặc vuốt xuôi, hoặc nâng lên, hoặc để xuống,
hoặc hoặc bóp, hoặc nắn.6l＞

Nắm vuốt:6l4 dùng
tay vuốt ve phía trước hay phía sau thân. Kéo:
là kéo ra phía trước. Đẩy:
là xô ra phía sau.

Vuốt ngược: Từ dưới rờ lên.

Vuốt xuôi: từ trên rờ xuống.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6l
0.Ngũ phần, Thập tụng: từ chân tóc trở xuống, từ đầu gối trở lên. Tăng kỳ: từ bờ vai (giải thích: từ vú) trở xuống, từ đầu gối trở lên
(giải thích: đến rốn). Căn bản: từ con mắt trở xuống, từ
đầu gối trở lên. Pali: adhakkhakam
ubbhajnumandalam,
từ xương cổ (xương đòn gánh)
trở xuống, đầu gối trở lên. 6ll. Pali:
ubbhajànumandalikà ti, - vì xúc chạm từ đầu gối trở lên.

6l
2.Ngũ phần: dục thạnh biến tâm欲盛變心.
Xem cht. l8,
Phần I, Ch. ii
Tăng-già-bà-thi-sa
2.Thập tụng: lậu tâm漏心. 6l
3.Hán: tróc ma捉摩, khiên牽, thôi推, nghịch ma逆摩, thuận ma順摩, cử舉, hạ下,捉, nại捺6l
4.Tróc ma 捉摩SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞2＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Nâng: là ẳm lên.
Để
xuống: ẳm để xuống, ngồi hay đứng. Nắm:
nắm phía trước, phía sau, nơi bắp vế, nơi ngực.

Nắn bóp:6l5 nắn
phía trước, phía sau, nơi bắp vế, nơi ngực.6l6
Nam tử, tưởng là nam tử; nam tử dùng tay sờ thân
cô ni, hai thân

xúc chạm nhau, với dục tâm nhiễm đắm, thọ lạc bởi xúc chạm,
(Tỳ- kheo-ni) phạm Ba-la-di.
Nam tử, tưởng là nam tử, nam tử dùng tay xoa thân cô ni, động thân với dục tâm nhiễm đắm, thọ lạc bởi xúc
chạm, phạm Ba-la-di. Cho đến
nắn, bóp cũng như vậy.

Là nam tử mà nghi, phạm Thâu-lan-giá. Hoặc là nam, khởi tưởng nam. Ni dùng thân xúc chạm y của người kia, đồ trang
sức bằng anh
lạc, với dục tâm nhiễm
đắm, thọ lạc bởi xúc chạm, phạm Thâu-lan-giá.

Hoặc nam, khởi tưởng nam. Ni dùng thân xúc chạm y phục, đồ trang
sức anh lạc của người kia, với tâm dục nhiễm đắm, không thọ
lạc; khi xúc chạm, phạm Thâu-lan-giá.

Hoặc là nam, khởi tưởng nam. Nam dùng trang cụ bằng anh lạc,
y nơi thân, xúc chạm thân
của cô ni. Ni với dục tâm nhiễm đắm, thọ
lạc bởi sự xúc chạm,
phạm Thâu-lan-giá.

Hoặc là nam khởi tưởng nam. Nam dùng trang cụ bằng anh lạc, y
phục nơi thân, xúc chạm thân cô ni. Ni có dục tâm nhiễm trước,
nhưng không thọ lạc khi
xúc chạm, phạm Thâu-lan-giá.

Nam, khởi tưởng nam. Ni dùng thân xúc chạm trang cụ bằng
anh lạc, y phục nơi thân
nam, với dục tâm nhiễm trước, động thân,
không thọ lạc khi xúc
chạm, phạm Thâu-lan-giá.

Hoặc là nam, khởi tưởng nam. Ni dùng thân xúc chạm trang cụ bằng anh lạc, y phục nơi thân nam, với dục tâm
nhiễm trước,
không động thân, thọ
lạc khi xúc chạm, phạm Thâu-lan-giá.
Hoặc là nam,
khởi tưởng nam. Nam dùng trang cụ bằng anh lạc, y nơi
thân, xúc chạm thân cô ni. Ni có dục tâm nhiễm
trước, động
thân, không thọ lạc khi
xúc chạm, phạm Thâu-lan-giá.

Nam, khởi tưởng nam. Nam dùng trang cụ bằng anh lạc, y
phục nơi thân, xúc chạm
thân cô ni. Ni có dục tâm nhiễm trước, thọ lạc
khi xúc chạm, không động
thân, phạm Thâu-lan-giá.

Hoặc là nam, khởi tưởng nam, thân xúc chạm nhau. Ni có dục tâm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
6l
5.Nại捺, lấy ngón tay đè, ấn xuống 6l
6.Cf. Pali adhakkhakam ubhajànumandalam àmasanam và paràmasanam và
gahanamchupanam
và patipìlanam và sàdiyeyyàti, … thuận tình cho vuốt
ngược, vuốt xuôi, ôm ghì, sờ mó hay ép sát, từ
xương cổ trở xuống và từ đầu gối trở lên…
Xem thêm, Phần I, Ch.ii Tăng-già-bà-thi-sa ＆ cht.
2
0-
25. nhiễm trước, không thọ lạc khi xúc chạm, động thân, phạm Thâu-lan- giá. Nam, khởi tưởng nam, thân xúc chạm nhau. Ni có dục tâm
nhiễm trước, thọ lạc
khi xúc chạm, không động thân, phạm Thâu-lan-giá.

Cũng vậy, từ
vuốt ve cho đến sờ nắn, tất cả đều phạm
Thâu-lan- giá.

Nghi là nam, phạm Đột-kiết-la.
Nam khởi tưởng nam. Ni dùng y phục nơi thân xúc chạm y phục,

trang
sức bằng anh lạc nơi thân người nam. Ni với dục tâm nhiễm
trước, khi xúc chạm thọ
lạc, Đột-kiết-la.

Nam khởi tưởng nam. Ni dùng y nơi thân xúc chạm y phục,
trang sức bằng anh lạc người nam, với dục tâm
nhiễm trước, không thọ lạc
khi xúc chạm, Đột-kiết-la.

Nam, khởi tưởng nam. Ni dùng y phục nơi thân xúc chạm y
phục, trang cụ bằng anh lạc nơi thân người nam, với dục tâm nhiễm
truớc, không thọ lạc
khi xúc chạm, động thân, Đột-kiết-la.

Nam, khởi tưởng nam. Ni dùng y phục nơi thân xúc chạm y
phục, trang cụ bằng anh
lạc nơi thân người nam, với dục tâm nhiễm trước
thọ lạc khi xúc chạm,
không động thân, Đột-kiết-la.

Nam, khởi tưởng nam. Ni dùng y phục nơi thân xúc chạm y
phục, trang cụ bằng anh lạc nơi thân người nam, với dục tâm nhiễm
trước, không thọ lạc
khi xúc chạm, không động thân, Đột-kiết-la.

Nam, khởi tưởng nam. Ni dùng y phục nơi thân xúc chạm y
phục, trang cụ bằng anh lạc nơi thân người nam, với dục tâm
nhiễm truớc,
thọ lạc khi xúc chạm,
động thân, Đột-kiết-la. Cũng vậy,
cho đến nắm, đẩy, tất cả đều Đột-kiết-la. Đó
là nam mà nghi, Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni cùng với nam tử, hai thân xúc chạm nhau; mỗi
xúc chạm là phạm một
Ba-la-di. Tùy theo sự xúc chạm nhiều hay ít, tất
cả đều phạm Ba-la-di.
Nếu là nam của loài trời, nam
của A-tu-la, cho đến giống đực
của súc
sinh có thể biến hình, hai thân xúc chạm nhau, đều
phạm Thâu-lan- giá.

Với súc
sinh không thể biến hình, hai thân xúc chạm nhau, Đột- kiết-la.

Nếu cùng với người nữ, hai thân xúc chạm nhau,
Đột-kiết-la. Nếu cùng
với hạng hai hình, hai thân xúc chạm nhau
Thâu-lan- giá.

Nếu nam nữ tác lễ, mà nắm bàn chân; nếu ni có cảm giác thọ
lạc khi xúc, không động
thân, Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo-ni
với dục tâm mà xúc chạm y, bát, ni-sư-đàn,
ống đựng kim, giày dép,
cho đến tự xúc chạm thân của chính mình, tất
cả đều Đột-kiết-la.
Nam loài người tưởng là nam
loài người, Ba-la-di. Nghi là
nam loài người, Thâu-lan-giá.
Nam loài người, tưởng nam loài phi
nhân, Thâu-lan-giá. Nam
loài phi nhân, khởi tưởng là nam loài người,
Thâu- lan-giá. Nam loài phi
nhân mà sinh nghi, Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo,
Tăng-già-bà-thi-sa.6l7
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu khi đưa hay nhận vật gì, xúc chạm thân; hoặc khi giỡn chơi mà xúc chạm; hoặc khi để cứu giải mà có
sự
xúc chạm. Tất cả nếu
không có tâm dục, đều không phạm.

Người không phạm: người phạm lần đầu tiên khi chưa chế
giới; người si cuồng,
loạn tâm, thống não bức bách.

<方>BÁT SỰ</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Thế Tôn ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, trong thành Xá-vệ, có ông trưởng giả tên
là Sa-lâu Lộc Lạc,6l8
tướng mạo đẹp đẽ.
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà
cũng có nhan sắc xinh đẹp.
Trưởng giả Lộc Lạc để tâm nơi Thâu-la-nan-đà,
Thâu-la-nan-đà cũng để tâm nơi Lộc Lạc.

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà, với dục tâm, bằng lòng để cho trưởng giả nắm tay, nắm áo, cùng vào chỗ vắng, cùng đứng, cùng nói, cùng
đi, hai thân dựa nhau, cùng hẹn hò.

Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà:
Sao cô với dục tâm bằng lòng để cho trưởng giả nắm
tay, nắm áo, cùng vào chỗ vắng, cùng đứng, cùng nói, cùng đi, hai thân
dựa nhau, cùng hẹn hò?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các Tăng
Tỳ- kheo, quở trách Thâu-la-nan-đà:

- Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
6l
7.Xem Phần I, Ch. ii Tăng-già-bà-thi-sa 2, - Ma xúc giới. 6l

8.Sa-lâu Lộc Lạc沙樓鹿樂. Cùng nhân vật như trên, Đại Thiện Lộc Lạc, nhưng âm nghóa có khác. Pali: Sādha Migāranatta;
Hán đọc là Sādhu Migāraratta.
Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm.
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà, sao cô với dục tâm bằng lòng để cho trưởng giả nắm tay, nắm áo, cùng vào chỗ vắng, cùng
đứng, cùng nói, cùng
đi, hai thân dựa nhau, cùng hẹn hò?
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Thâu-la
nan-đà rồi bảo các Tỳ-kheo:
-
Thâu-la-nan-đà này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
người đầu tiên phạm
giới này. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gốm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, với tâm nhiễm ô, biết người nam có tâm
nhiễm ô, bằng lòng để
cho nắm tay nắm áo, vào chỗ vắng, cùng đứng,
cùng nói,619
cùng đi, thân dựa
kề nhau, hẹn nhau. Tỳ-kheo-ni ấy là kẻ
Ba-la- di, không được
sống chung. Vì phạm tám sự vậy
6
2
0. GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Tâm nhiễm ô:
tâm có nhiễm trước.

Người nam có
tâm nhiễm ô, cũng có nhiễm trước. Nắm tay: nắm
bàn tay cho đến cổ tay.62l

Nắm áo: nắm lấy áo trên thân.

Vào chỗ vắng: xa chỗ không người thấy không nghe.

Cùng đứng chỗ vắng: đứng chỗ không người thấy, không nghe.
Cùng nói: cũng ở chỗ không người thấy không nghe.

Cùng đi: cũng
ở chỗ không người thấy nghe. Thân dựa nhau: thân
này nương vào thân kia. Hẹn nhau: hẹn đến chỗ có thể hành dâm.622

Tỳ-kheo-ni với
tâm nhiễm ô bằng lòng cho nam tử có tâm nhiễm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6l
9.Tăng kỳ: cùng đứng nói chuîên trong tầm tay với. 6 2
0.Pali: atthavatthukà, - vì phạm tám sự. Tăng kỳ, không có câu này. Thập tụng: Biểu lộ
tướng tham trước bằng tám việc này. Căn bản ni:
Cùng nhau lãnh thọ tám việc như vậy 62l.
Ngũ phần: nắm tay, nắm từ cùi chõ về trước

6
2
2.Tám sự, theo Ngũ phần (T22nl428, tr.7l6a 2
8): nắm tay, nắm áo, cùng đi, cùng đứng, cùng nói, cùng ngồi một chỗ, thân thể cọ sát nhau. Thập tụng (T2＞nl4＞5,
tr.＞0＞c
2
0): cho nắm tay; cho nắm áo; cùng đứng; cúng nói; cùng hẹn; vào chỗ khuất; chờ đàn ông đến; trao thân như nữ bạch y. Căn bản ni (T2＞nl44＞, tr.9＞0cl＞): l. trạo cử;


2.đùa giỡn; ＞. cười cợt;
4.chỉ định chỗ;

5. hẹn giờ;
6. ước tín hiệu;
7. đi đến chỗ đàn ông;
8. cùng ở chỗ có thể hành sự. Pali: hatthaggahanam, cho nắm tay, sanghti-kannaggahanam, cho nắm vạt áo Tăng-già-lê, santit-
theyya (…purissa hatthapàse), đứng (trong tầm tay với
của đàn ông), sallapeyya (…purissa hat-
thapa2se), nói chuyện (trong tầm tay với…),
sanketam
và gaccheyya, đi đến chỗ hẹn,
purissa
và abbhàgamanam, cho đàn ông đến gần, channam
và anupavíseyya, đi theo vào chỗ khuất,
kàyam và tadatthàya upasamhareyya, trao thân cho mục đích ấy.
ô nắm tay,
phạm Thâu-lan-giá. Nắm áo, Thâu-lan-giá. Vào chỗ
vắng cùng đứng, chỗ vắng cùng nói, chỗ vắng cùng đi, lấy đó làm
sự
vui thích, để thân nương
dựa nhau. Mỗi mỗi đều phạm Thâu-lan-giá.

Phạm trong bảy
sự này, nếu không phát lồ sám hối, tội chưa
trừ, mà phạm đến việc
thứ tám thì phạm
Ba-la-di62＞.

Với con của trời, con của rồng, con của A-tu-la, con của
Dạ-xoa, ngạ quỷ,
súc
sinh có thể biến hình, phạm
bảy sự, mỗi mỗi đều
Đột-kiết- la; phạm đến
sự thứ tám thì Thâu-lan-giá. Với súc sinh không thể
biến hình, phạm đến việc
thứ tám, Đột-kiết-la.

Cùng người nữ có tâm nhiễm ô, phạm việc thứ tám,
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo, tùy theo chỗ giới
6
2
4.Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu khi có cái cần trao hay nhận, khi ấy
tay chạm nhau; hoặc vui
giỡn. Hoặc để giải cứu nên phải nắm áo. Hoặc
có sự dâng cúng, hoặc
lễ bái, hoặc sám hối, hoặc thọ pháp vào chỗ
vắng cùng chung một chỗ.
Hoặc có sự dâng cúng, hoặc lễ bái, hoặc sám hối, hoặc thọ pháp vào chỗ vắng cùng đứng. Hoặc có
sự dâng cúng,
hoặc lễ bái, hoặc sám
hối, hoặc thọ pháp, vào chỗ vắng cùng nói. Hoặc
có sự dâng cúng, hoặc
lễ bái, hoặc sám hối, hoặc thọ pháp, vào chỗ
vắng cùng đi
6

2


5.Hoặc bị người đánh; hoặc có giặc đến; hoặc có voi đến, ác thú đến; hay gặp phải gai nhọn,
nên xoay mình để tránh; hoặc đến cầu giáo thọ, hoặc nghe pháp, hoặc thọ thỉnh, hoặc đến
trong chùa;
hoặc cùng hẹn nơi không
thể làm việc ác. Tất cả đều không phạm.

Người không phạm: người phạm lần đầu tiên khi chưa chế
giới; người si cuồng,
loạn tâm, thống não bức bách.

<方>PHÚ TÀNG TRỌNG TỘI626</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở tại vườn Cấp-cô-độc, cây Kỳ-đà
nước Xá- vệ. Bấy giờ, có em gái của Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan-đà,627 tên là
Để- xá-nan-đà628
cũng xuất gia, mà
phạm pháp Ba-la-di. Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà, biết mà nghó:
Để-xá-nan-đà là em của ta, nay phạm pháp ba


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
62＞.
Ngũ phần (T22nl42l, tr.78b
2
0): mỗi việc riêng biệt, phạm Thâu-lan-giá. Phạm bảy việc, dù đã sám hối tùy mỗi việc; khi phạm đến việc
thứ tám, đủ cả tám việc, Ba-la-di.
6
2
4.Tùy trường hợp: hoặc Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc Ba-dật-đề.


6

2


5.Giống nhau các câu trên; chỉ khác: cùng chung chỗ, cùng đứng, cùng nói, cùng đi. 6 2
6. Ngũ phần (T22nl42l, tr.79al), Ba-la-di thứ tám.
6
2
7.Xem cht. l2 trên. 6
2


8.Để-xá-nan-đà舍難陀. Pali: Sundarīnandā;
xem cht. l2 trên. Thập tụng: hai chị em,
Tỳ- kheo-ni
Di-đa-la 彌多羅phạm giới dâm; em gái là
Tỳ-kheo-ni Di-đế-lệ彌帝隸,
thanh tịnh, biết
nhưng dấu tội cho chị.
la di, chính ta muốn nói với người, nhưng
sợ em ta mang tiếng xấu.
Nếu em ta mang tiếng xấu
thì đối với ta đâu tốt lành gì. Bèn im lặng
không nói. Sau đó một
thời gian, Tỳ-kheo-ni Để-xá-nan-đà bỏ đạo. Các
Tỳ- kheo-ni biết, hỏi Thâu-la-nan-đà:

Cô có biết em của cô thôi tu hay không? Thâu-la-nan-đà nói:

Em của tôi làm như vậy là đúng chứ không phải
không đúng. Các Tỳ-kheo-ni hỏi:

Làm như vậy là đúng, nghóa là sao? Thâu-la-nan-đà cho biết:

Trước đây tôi biết em tôi làm việc như vậy, như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni nói:

Nếu trước đây cô có biết, tại sao cô không nói với các Tỳ-kheo-
ni?

Thâu-la-nan-đà nói:

Để-xá là em của tôi, phạm
pháp Ba-la-di, chính tôi muốn nói với
người khác.
Nhưng sợ em tôi mang tiếng xấu. Nếu em tôi mang
tiếng xấu thì xấu lây
tới tôi. Do đó tôi không nói với ai.

Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, quở
trách Thâu-la-nan-đà:
Sao cô
che dấu trọng tội của Để-xá?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các Tăng
Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Thâu-la-nan-đà sao cô che dấu trọng tội của
Tỳ-kheo- ni Đề xá?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết người khác phạm Ba-la-di, không tự
mình cử tội, không bạch với Tăng, không nói cho
người biết. Thời gian
khác, Tỳ-kheo-ni kia, hoặc thôi tu, hoặc bị diệt tẫn, hoặc chúng
Tăng ngăn629,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>


6

2


9.Tăng giá僧遮; giới văn lần sau không có. hoặc theo
ngoại đạo. Sau đó lại nói: Tôi trước đây đã
biết cô ấy có
tội như vậy, như vậy.
Tỳ-kheo-ni ấy là
kẻ Ba-la-di, không được
sống
chung. Vì che dấu trọng tội.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo-ni chế giới như vậy. Có người phạm
Ba- la-di ở
trong thành, ra ngoài thôn xóm
để sống; có người phạm
Ba-la-di nơi thôn xóm vào
trong thành để ở. Các Tỳ-kheo-ni không biết họ
có phạm Ba-la-di hay không,
sau mới biết là họ có phạm Ba-la-di. Do
đó nói mình đã phạm
Ba-la-di, hoặc nghi. Đức Phật dạy:

Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau, nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết Tỳ-kheo-ni phạm Ba-la-di, không tự
mình phát lồ,630
không nói cho mọi
người, không bạch với đại chúng.
Thời gian khác, Tỳ-kheo-ni
kia, hoặc qua đời,631
hoặc bị chúng cử tội,
hoặc thôi tu, hoặc theo
ngoại đạo,632 sau đó mới nói:
Tôi trước đây đã biết
cô ấy có tội như vậy,
như vậy. Tỳ-kheo-ni này là kẻ Ba-la-di, không
được sống chung. Vì che dấu trọng tội.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Biết: là nói
tôi biết phạm tội như vậy, như vậy. Tăng: cùng một
yết-ma, cùng một thuyết giới. Đại chúng: hoặc bốn
người, hay hơn bốn người6＞＞.
Thôi tu: ra khỏi pháp này. Diệt tẫn:
Tăng trao cho pháp bạch tứ yết-ma đuổi đi.

Ngăn6＞4: Khi trong chúng quyết đoán tội trạng, ngăn chận
không cho nhập chúng.
Ngoại đạo:
thọ giáo của ngoại đạo.
Trọng tội:
Tám Ba-la-di. Trong tám pháp này phạm bất cứ
pháp nào. Tỳ-kheo-ni kia
biết Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di trước bữa
ăn, sau bữa ăn mới
nói, phạm Thâu-lan-giá; sau bữa ăn biết, đầu đêm
nói, phạm Thâu-lan-giá;
đầu đêm biết giữa đêm nói, phạm Thâu-lan-giá;

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6＞
0.Bất tự phát lồ不自發露, trên kia: bất tự cử不自舉. Pali: nevattanā paicodeyya, chính
mình đã không buộc tội.
6＞l.
Giới văn trên kia không có. Pali: sā
ithā vā assa cutā vā,
cô ấy vẫn tồn tại, hay đã chết;
giải thích: hitā (trụ,
hay tồn tại), nghóa là vẫn nguyên giới tính (sallige hitā vuccati). Cf.
Ngũ phần: nhược tại若在.
Thập tụng: nhược trụ若住,
giải thích: trụ trong pháp bạch y (hoàn tục).

6＞
2.Có sự bất nhất trong bản dịch Hán, hai đoạn văn
trong hai lần kết giới không đồng nhất.- Ngũ phần, thêm các yếu tố: nhược tại若在, vẫn còn đó; nhược viễn hành若遠行, đi xa; và
nhược hình biến若形變,
thay đổi giới tính (khi đó mất giới Tỳ-kheo-ni). 6＞＞.
Đại chúng, nhóm người, đông nhưng không thành Tăng. Pali: gana.
6＞

4.Từ ngữ được giải thích không có trong giới văn lần hai; có trong lần đầu. giữa đêm biết, sau đêm nói, phạm Thâu-lan-giá; sau đêm biết
không nói, đến tướng
sáng xuất hiện phạm Ba-la-di.

Trừ tám pháp Ba-la-di, che dấu các tội khác không nói, tùy
theo tội phạm mà xử lý.
Tự che dấu trọng tội phạm Thâu-lan-giá.

Che dấu tội người khác trừ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu không biết, hoặc nói với người, hoặc
không có người để
nói, ý muốn nói mà chưa nói, tướng sáng xuất hiện;
hoặc nói sẽ bị mạng
nạn, phạm hạnh nạn nên không nói, thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa kiết giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.

<方>TÙY THUẬN BỊ XỬ6＞5</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cù-sư-la, tại
Câu-thiểm-di. Bấy giờ,
Tôn giả Xiển-đà Tỳ-kheo bị Tăng cử tội,6＞6 đúng pháp đúng luật đúng lời Phật dạy mà không
thuận tùng, không
sám hối,
Tăng chưa tác pháp cho ở chung.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo-ni tên là Úy-thứ,6＞7
tới lui phục vụ
Tỳ-kheo Xiển-đà. Các Tỳ-kheo-ni nói:

Tỳ-kheo Xiển-đà bị Tăng cử tội như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, mà không thuận tùy, không
sám hối, Tăng chưa tác pháp cho ở
chung, cô đừng nên thuận tùng.

Úy-thứ trả lời:

Thưa các đại tỷ, Xiển-đà là anh của tôi. Nay không
cúng dường thì đợi đến khi nào. Rồi vẫn như cũ, Úy-thứ không chịu chấm dứt tùy thuận.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo-ni Úy-thứ:
Tỳ- kheo Xiển-đà bị Tăng
cử tội, như pháp, như luật, như lời Phật dạy, mà

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6＞
5.Ngũ phần, ba la di thứ
7. 6＞
6.Cf. Phần I, Ch.ii Tăng-già-bà-thi-sa l＞.- Ngũ phần: Xiển-đà bị Tăng tác yết-ma bất kiến tội (ngoan cố không chịu nhận tội, bị Tăng xả trí). Tăng kỳ: bất kiến tội cử yết-ma 不見罪舉羯磨.
Thập tụng: Ca-lưu-la Đề-xá 迦留羅提舍bị Tăng tác yết-ma bất kiến
tẫn不見擯. Pali:

Tỳ-kheo Ariha bị Tăng xả trí
(samaggena
saghena ukkhitta). Cf.
Phần I, Ch.v Ba-dật-đề 68; Pali, Pâc. lxix.

6＞
7.Úy-thứ尉次. Ngũ phần: Xiển-đà có em gái là Tỳ-kheo-ni Ưu-ta優蹉.
Tăng kỳ: Xiển-đà có mẹ 闡陀母là Tỳ-kheo-ni bênh vực chống lại Tăng.
Thập tụng: Tỳ-kheo Ca-lưu-la Đề-xá 迦留羅提舍 bị
Tăng tác yết-ma bất kiến tẫn不見擯(bị
xả trí, vì không nhận tội); có 7 cô em gái đều
là Tỳ-kheo-ni tùy thuận chống lại Tăng.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> không thuận
tùng, không sám hối, Tăng chưa tác pháp cho ở
chung, tại sao nay cô vẫn cố ý thuận tùng như vậy?

Các Tỳ-kheo-ni thưa với
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo đến bạch Phật.
Đức Phật vì nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Úy-thứ:

- Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm.
Tỳ-kheo Xiển-đà đã bị Tăng cử tội, như pháp, như
luật như lời Phật dạy,
mà không thuận tùng, không sám hối, Tăng chưa
tác pháp cho ở chung, tại
sao cô thuận tùng?

Dùng vô số
phương tiện quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép Tăng
trao cho Tỳ-kheo-ni Úy-thứ pháp bạch tứ
yết-ma quở trách, nên
quở trách như vầy:

Trong ni chúng, nên
sai một vị có khả năng, hoặc
thượng tọa,
hoặc thứ tọa, hoặc
người tụng luật hay không tụng luật được, mà có thể
tác pháp yết-ma, tác bạch như vầy:

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo-ni Úy-thứ này đã biết Tỳ- kheo
Xiển-đà bị
Tăng cử tội, như pháp như luật, như lời Phật dạy mà không
thuận tùng, không
sám hối, Tăng chưa tác pháp cho ở chung;
nhưng cô thuận tùng Tỳ-kheo Xiển-đà. Các Tỳ-kheo-ni nên nói: “Tỳ- kheo
Xiển-đà đã bị Tăng cử tội như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, mà
không thuận tùng, không sám hối, Tăng chưa tác
pháp cho ở chung; cô
không được thuận tùng. Nhưng cô lại cố ý thuận
tùng.” Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni Úy-thứ pháp quở trách, để bỏ
việc này. Nói: “Đại tỷ,
Tỳ-kheo Xiển- đà đã bị Tăng cử tội như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, mà không
thuận tùng, không
sám hối, Tăng chưa tác pháp cho ở chung; cô chớ tùy
thuận.” Đây là lời tác bạch.

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo-ni Úy-thứ đã biết
Tỳ-kheo Xiển-đà bị
Tăng cử tội, như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, mà không
thuận tùng, không
sám hối, Tăng chưa tác pháp cho ở chung, mà cô vẫn thuận tùng
Tỳ-kheo Xiển-đà.
Các Tỳ-kheo-ni nên nói:
“Tỳ-kheo Xiển- đà đã bị
Tăng cử tội, như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, mà không
thuận tùng; nhưng cô vẫn cố ý tùy thuận.
Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni Úy-thứ pháp quở trách để bỏ việc này. Tỳ-kheo
Xiển-đà bị tăng cử tội,
như pháp, như luật, như lời Phật dạy, mà không
thuận tùng, không sám hối, Tăng chưa tác pháp cho
ở chung, cô chớ tùy thuận.” Các đại tỷ, ai

chấp thuận Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni Úy-thứ pháp quở trách cho
bỏ việc này thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là Yết-ma
lần thứ nhất. (lần thứ
hai, lần thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo-ni Úy-thứ pháp quở trách để bỏ việc này rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Nên tác pháp quở trách
Tỳ-kheo-ni Úy-thứ như vậy. Tăng đã
trao cho pháp bạch tứ
yết-ma rồi, nên bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có Tỳ-kheo-ni nào thuận tùng Tỳ-kheo bị Tăng cử tội như
vậy thì Tăng cũng trao cho pháp bạch tứ yết-ma quở trách như vậy. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ. Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đã biết
Tỳ-kheo bị
Tăng cử tội, như pháp,
như luật, như lời Phật
dạy, nhưng không thuận theo, không sám hối,
Tăng chưa tác pháp ở chung; mà
thuận theo, thì các
Tỳ-kheo-ni nên
nói: “Đại tỷ,
Tỳ-kheo này đã bị
Tăng cử tội, như pháp, như luật, như
lời Phật dạy, mà không
thuận theo, không
sám hối, Tăng chưa cho
tác pháp ở chung, cô
không nên thuận theo.

Khi Tỳ-kheo-ni can gián
Tỳ-kheo-ni kia như vậy mà cô ấy kiên trì không bỏ việc này.
Tỳ-kheo-ni nên can gián lần thứ hai, lần thứ ba cho bỏ việc này. Cho đến ba phen can gián bỏ thì tốt, không bỏ,
Tỳ-kheo-ni kia phạm Ba-la-di, không được sống chung. Vì tùy thuận bị cử.6＞8

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Tăng: như trên.

Cử tội: bị Tăng cử tội, bạch tứ yết-ma. Pháp: như pháp như
luật như lời Phật dạy.

Không thuận theo: không thuận theo pháp trị tội.

Không sám
hối: chưa chịu sám hối tội phạm cho thanh tịnh.

Tăng chưa cho
tác pháp ở chung:6＞9
Tăng chưa tác pháp yết-ma giải tội.
Tùy thuận:
có hai thứ; một là pháp, hai là y thực.

Pháp tùy thuận: dạy tăng
thượng giới, tăng
thượng tâm, tăng
thượng huệ, dạy học vấn, tụng kinh.

Y thực: cung cấp ăn uống, y phục,
giường nằm, tọa cụ thuốc chữa

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6＞
8.Pali: ukkhittānuvattikā, đi theo người bị Tăng xả trí 6＞
9.Ngũ phần: bất cộng trú, bất cộng sự, bất cộng ngữ不共住不共事不共語SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> bệnh.
Tỳ-kheo-ni đã biết
Tỳ-kheo bị
Tăng cử tội, như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, nhưng không tùy thuận, không
sám hối,
Tăng chưa cho tác pháp ở chung
mà thuận theo. Các Tỳ-kheo-ni nên nói:
Tỳ-kheo này đã bị Tăng cử tội như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, nhưng
không thuận theo, không
sám hối, Tăng chưa cho tác pháp ở chung; cô
đừng thuận theo. Cô nên
bỏ việc này, đừng để Tăng phải cử tội, liền thành trọng tội.

Nếu nghe lời
thì tốt; bằng không, nên tác bạch; tác bạch rồi nên nói:
Cô nên biết, tôi đã bạch xong, còn tác
pháp yết-ma. Cô nên bỏ
việc này, đừng để
Tăng phải cử tội liền thành trọng tội.
Nếu nghe lời thì tốt.
Bằng không nên tác pháp
sơ yết-ma.
Tác pháp sơ yết-ma rồi nên nói:
Này cô, tôi đã tác bạch và tác
sơ
yết-ma rồi, còn hai pháp
yết-ma nữa. Cô nên bỏ việc này, đừng để Tăng
phải cử tội, liền thành trọng tội.
Nếu nghe lời thì tốt;
bằng không, nên tác pháp yết-ma lần
thứ hai. Tác yết-ma lần
thứ hai xong, cũng phải nói: Cô nên biết, tôi đã
tác bạch và tác pháp
yết-ma lần thứ hai rồi, còn một pháp yết-ma nữa.
Cô nên bỏ việc này,
đừng để Tăng phải cử tội, liền thành trọng tội.
Nếu nghe theo lời thì tốt.
Bằng không, tác pháp yết-ma lần thứ
ba xong, phạm Ba-la-di.
Bạch nhị
yết-ma xong, mà bỏ thì phạm
ba Thâu-lan-giá.
Bạch nhất yết-ma xong mà bỏ, phạm
hai Thâu-lan-giá. Tác bạch xong
mà bỏ phạm một
Thâu-lan-giá. Nếu tác bạch chưa xong mà bỏ, phạm
Đột- kiết-la. Trước khi
chưa bạch, tùy thuận Tỳ-kheo bị cử tất cả đều
phạm Đột-kiết-la
6
4
0. Nếu khi Tăng tác pháp quở trách Tỳ-kheo-ni mà có Tỳ-kheo nói: Cô đừng bỏ! Nếu
Tăng đã tác pháp quở trách, Tỳ-kheo ấy phạm
Thâu- lan-giá. Nếu Tăng
chưa tác pháp quở trách thì phạm Đột-kiết-la. Nếu,
Tỳ-kheo-ni bảo: Đừng bỏ! Trường hợp Tăng đã
tác pháp quở trách,
Tỳ-kheo-ni ấy phạm Thâu-lan-giá. Tăng chưa tác pháp
quở trách, cũng phạm Đột-kiết-la.

Trừ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, người khác bảo: Đừng bỏ! Tăng đã
quở trách hay chưa quở
trách đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, tùy cử thì phạm
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6
4
0.Thập tụng: đối với Tỳ-kheo bị Tăng xả trí, Tăng Tỳ-kheo-ni tác yết-ma không cung kính: Tỳ-kheo sẽ không lễ bái, không cúng dường, không
nói chuyện với Tỳ-kheo ấy.

Sự không phạm: khi bắt đầu can gián liền bỏ; phi pháp biệt
chúng, phi pháp hòa hợp
chúng, pháp biệt chúng, tợ pháp biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng, khác với pháp, khác với tỳ-ni, khác với lời
Phật dạy; tất cả trước khi chưa
tác pháp quở trách. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.



<詞>Phần 2: GIỚI</詞>


PHÁP CỦA TỲ KHEO NI

Chương II: NÓI VỀ 17 PHÁP TĂNG-GIÀ-BÀ-THI-SA641

<方>MAI MỐI*</方>

Một thời, Đức
Thế Tôn ở trong
núi Kỳ-xà-quật, tại
thành La- duyệt.
Bấy giờ, Thế Tôn dùng nhân duyên này642 tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, Ta vì Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú nghóa,
cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, làm mai mối đem lời người nam nói với người nữ; đem lời người nữ nói với người nam; hoặc để thành việc vợ chồng,
hoặc vì việc tư thông,
cho đến chỉ trong chốc lát. Tỳ-kheo-ni này phạm
pháp lần đầu, nên xả,
Tăng-già-bà-thi-sa
6
4
3. VÔ CĂN BÁNG*
Một thời, Đức
Thế Tôn ở trong
núi Kỳ-xà-quật, tại
thành La- duyệt.
Bấy giờ, Thế Tôn dùng nhân duyên này644 tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
64l.
Tứ phần, Ngũ phần, Thập tụng: l7 điều, trong đó, 7
thông giới.
Tăng kỳ: l9 điều, 6
thông giới.
Căn bản: 20 điều. Pali, l7 điều, trong đó 7
thông giới. Không có giới văn của các
thông giới.
6
4
2.Thông giới, duyên khởi, xem Phần I, Chương ii
Tăng-già-bà-thi-sa
5. 64＞. Hán: phạm sơ pháp ưng xả Tăng-già-bà-thi-sa 犯初法應捨僧伽婆尸沙.
Ngũ phần: sơ
phạm Tăng-già-bà-thi-sa khả hối quá初犯僧伽婆尸沙可悔過.
Tăng kỳ: thị pháp sơ tội
Tăng- già-bà-thi-sa是法初罪僧伽婆尸沙.
Thập tụng: thị pháp sơ phạm Tăng-già-bà-thi-sa khả
hối quá是法初犯僧伽婆尸沙可悔過.
Pali, Vin. i.224: aya bhikkhunī
pahamāpattika dhamma
āpannā
nissāranīya saghādisesam,
- Tỳ-kheo-ni này phạm pháp lần thứ nhất,
Tăng-già-bà- thi-sa, cần phải xả ly.
Nghóa là, ngay khi vi phạm lần đầu, tức thành
Tăng-già-bà-thi-sa với hình
phạt là bị cách ly với Tăng mà không kinh qua sự khuyến cáo
asama-nubhāsanāya)

Duyên khởi, xem Phần I, Ch. ii Tăng-già-bà-thi-sa
8. Tỳ-kheo-ni nào, vì giận hờn, không hoan hỷ,645 vu khống bằng pháp Ba-la-di không căn cứ, muốn hủy hoại đời
sống thanh tịnh của
vị kia. Về sau, dù bị cật
vấn hay không bị cật vấn, sự việc ấy được biết là không căn cứ,
Tỳ-kheo-ni này nói: “Tôi vì thù hận nên nói như
vậy.” Tỳ-kheo-ni này
phạm pháp lần đầu, Tăng-già-bà-thi-sa, phải bị xả trí.
3.GIẢ CĂN BÁNG* Một thời, Đức Thế Tôn ở trong núi Kỳ-xà-quật, tại
thành La- duyệt.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này646 tập hợp
Tăng Tỳ- kheo bảo các Tỳ-kheo:
- Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vì giận hờn, không hoan hỷ, dựa vào tiểu
tiết trong phần sự khác,
đối với Tỳ-kheo-ni không phải là Ba-la-di, mà
vu khống bằng pháp Ba-la-di
không có căn cứ, muốn hủy hoại đời
sống thanh tịnh của vị ấy,
về sau, dù bị cật vấn hay không bị cật vấn,
sự
việc ấy được biết là
dựa lấy tiểu tiết trong phần sự khác, Tỳ-kheo-ni này
tự nói: “Tôi vì thù
hận nên nói như vậy.” Tỳ-kheo-ni này phạm pháp lần đầu,
Tăng-già-bà-thi-sa, phải bị xả trí.

TỐ TỤNG647

DUYÊN KHỞI
Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có Tỳ-kheo-ni sống ở nơi A-lan-nhã.
Nơi đó, có một cư só
cất tinh xá, cúng dường cho Tăng Tỳ-kheo-ni ở.

Sau đó một thời gian, có việc xấu xảy ra cho
Tỳ-kheo-ni nơi trú
xứ A-lan-nhã. Các
Tỳ-kheo-ni bỏ tịnh xá này đi. Khi cư só qua đời,
người con của cư só đến
cày đất nơi tịnh xá. Các Tỳ-kheo-ni thấy, nói:

Đất
này của chúng Tăng, đừng cày. Con của cư só trả lời:

Đúng
vậy! Khi cha tôi còn sinh tiền, làm tịnh xá này cúng cho
Tăng Tỳ-kheo-ni. Tăng Tỳ-kheo-ni bỏ đi. Cha tôi qua
đời. Nay tôi cày
để trồng trọt, chứ để bỏ đất không hay sao?

Con của cư
só nói như vậy rồi cứ tiếp tục cày.
Tỳ-kheo-ni đến
quan đoán sự thưa kiện.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nên thêm văn: đối với Tỳ-kheo-ni không phạm Ba-la-di mà
(vu khống). Xem giới văn
trong thông giới tỳ kheo.

Duyên khởi, xem Phần I, Ch.ii Tăng-già-bà-thi-sa
9. Ngũ phần, tăng-gìa-bà-thi-sa
7.Pali, biệt giới l. Tăng kỳ:
4. Bấy giờ, các quan đoán sự liền kêu con của cư
só đến. Y theo
pháp luật quyết đoán,
tịch thâu tài sản của con cư só nhập vào nhà quan.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Tỳ-kheo-ni kia:
Tỳ-kheo- ni sao lại đến nhà quan thưa kiện con của
cư só, khiến cho nhà quan
tịch thâu tài sản của họ?

Các Tỳ-kheo-ni
bạch với các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo-ni kia:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tỳ-kheo-ni sao lại đến cửa quan kiện thưa?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni kia rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm
giới này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, thưa
kiện người, hoặc
cư só, con
cư só, hoặc kẻ tôi tớ, người làm thuê, hoặc ngày, hoặc đêm, hay trong một niệm, trong khảy móng tay, hay trong chốc lát.
Tỳ-kheo-ni này phạm pháp lần
đầu, Tăng-già-bà-thi-sa, phải bị xả trí.

Thế Tôn, vì Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Bấy giờ, có người
vợ nhỏ của vua Ba-tư-nặc
nước Câu-tát-la, làm một tinh xá cúng cho
Tỳ- kheo-ni. Tỳ-kheo-ni kia
nhận rồi ở một thời gian, sau đó bỏ đi du
hành trong nhân gian. Vợ
nhỏ của vua, nghe Tỳ-kheo-ni bỏ tịnh xá, du hành trong nhân gian, vội đem tịnh xá này chuyển cúng cho nữ
Phạm chí. Tỳ- kheo-ni kia nghe nghó: Ta
vừa đi vắng, vội đem tịnh xá của ta cúng
cho người khác. Tỳ-kheo-ni
liền trở về lại tịnh xá, nói với nữ Phạm chí:

Cô dọn đi! Tại sao ở tịnh xá của tôi? Nữ Phạm chí kia nói:

Tinh xá này vốn là của cô thật! Thí chủ đã xây cất cho cô, nhưng cô bỏ đi du hành trong nhân gian, thí chủ đó đã đem cúng cho tôi rồi.
Bây giờ tôi không thể bỏ đi.

Tỳ-kheo-ni kia
giận, xô kéo, bảo nữ Phạm chí ra.

Bấy giờ, nữ Phạm chí đến quan đoán sự thưa. Các quan đoán
sự kêu
Tỳ-kheo-ni đến.
Tỳ-kheo-ni nghi, không dám đến, tự nghó:
Thế Tôn chế giới, không
được đến cửa quan kiện tụng.

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
với Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, nếu có quan kêu thì phải đến.

Tỳ-kheo-ni liền đến chỗ quan đoán sự. Các quan đoán sự hỏi:

A-di! Sự việc ấy thế nào? Cứ nói rõ ràng. Tỳ-kheo-ni kia trả lời:

Tất cả đất đai đều thuộc về nhà vua.
Gia sự thuộc về
cư só. Phòng xá thuộc thí chủ.
Giường ghế, ngọa cụ cũng vậy.
Sửa sang phòng xá làm chỗ cơ ngơi cho chúng Tăng được
nhiều phước.
Tại sao vậy? Do thí chủ
cúng, tôi được cư trú.

Các quan đoán sự vặn nói:

Như A-di nói, “Tất cả đất đai đều thuộc về nhà vua.
Gia sự thuộc về
cư só. Phòng xá thuộc thí chủ.
Giường ghế, ngọa cụ cũng vậy.
Sửa sang phòng xá làm chỗ cơ ngơi cho chúng Tăng được nhiều phước.
Tại sao vậy? Do thí chủ cúng, tôi được cư trú.” Nay tịnh xá này nên giao
cho nữ Phạm chí ở.

Các Tỳ-kheo đến bạch với Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni này không khéo nói. Quan đoán
sự cũng không khéo
giải quyết.
Tại sao vậy? Lần thí trước là như pháp, lần thí
sau là phi
pháp. Vua Ba-tư-nặc nghe Tỳ-kheo-ni nói như vậy, các quan đoán
sự giải quyết như vậy, Đức
Thế Tôn giảng như vậy.
Nhà vua phạt, tịch thu
tất cả tài sản nhập của quan đoán sự vào nhà công khố.

Các Tỳ-kheo nghe, đến bạch Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn bảo
các Tỳ-kheo: Từ nay về
sau, nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đến quan thưa kiện
cư só, con
cư só, kẻ tôi
tớ, người làm thuê,648
hoặc ngày hoặc đêm,
hay trong khoảnh khắc, trong cái búng ngón tay, hay trong chốc
lát
6
4
9.Tỳ-kheo-ni này phạm pháp lần đầu, Tăng-già-bà-thi-sa, phải bị xả trí.
GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Kiện tụng nhau:650
Đến cửa quan cùng
nhau tranh cãi ngay,
gian. Cư só: là người không xuất gia.

Con: là do cư só sinh ra.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
thêm: antamaso sama aparibbājakenāpi,
cho đến Sa-môn du sỹ (xuất
gia ngoại đạo).

Hoặc ngày, hoặc đêm.. các bộ không có các chi tiết thời gian này.
Hán: tương ngôn相言.
Ngũ phần: ngôn nhân言人.
Pali: ussaya- ādika, kiện cáo.
Tôi tớ:
hoặc thuê mướn hay do trong nhà sinh ra. Người làm
thuê: trả tiền bảo họ làm.
Nữ Phạm chí:
Kẻ nữ xuất gia ngoài pháp này.

Nếu Tỳ-kheo-ni
kiện thưa người khác, hoặc cư só, hoặc con cư
só, hoặc tôi tớ, hoặc người làm thuê, hoặc ngày đêm, hoặc trong
khoảnh khắc, hay trong cái
búng ngón tay, hoặc trong chốc lát. Như nữ
Phạm chí đến cửa quan
trình bày sự việc này. Quan đoán sự hạ thủ phê án,
ni phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Chỉ nói miệng mà không ghi thành danh
tự, ni phạm Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc bị kêu; hoặc có việc cần đến tâu; hoặc
bị cường lực bắt đi,
hoặc bị cột dẫn đến, hoặc mạng nạn, phạm hạnh
nạn; tuy miệng nói mà không báo cáo với quan thì không phạm.

Người không phạm: người phạm lần đầu tiên khi chưa chế
giới; người si cuồng,
loạn tâm, thống não bức bách.

<方>ĐỘ NỮ TẶC651</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trên lầu các bên sông Di hầu tại
Tỳ-xá- ly. Bấy giờ,
những người phụ nữ dòng Ly-xa ra ngoài dạo chơi.
Trong đám đông đó có nữ tặc trà trộn cùng đi; đợi lúc vui đùa, trộm lấy
của cải rồi tẩu thoát.

Bấy giờ, các phụ nữ
sai người đến báo cáo với Ly-xa, ở đây có bọn tặc nữ lấy của cải của chúng tôi đào thóat, yêu cầu vì chúng tôi
tầm nã. Các Ly-xa sai
người tầm nã, nếu bắt được thì giết liền. Bấy giờ,
tặc nữ nghe tin sai người tìm được thì giết liền, nên liền bỏ
Tỳ-xá-ly trốn thoát đến
thành Vương-xá, vào trong
Tăng-già-lam nơi ni chúng
ở, thưa với các ni:

Con có lòng tin, muốn xuất gia.

Chư ni nghe vậy, liền độ cho xuất gia, thọ giới cụ túc. Bấy giờ,
các Ly-xa nghe tặc nữ trốn thoát đến thành
Vương-xá, liền đến báo
cáo với Bình-Sa vương nước Ma-kiệt:

Có tặc nữ lấy của cải của phụ nữ tôi trốn thoát đến đây, yêu cầu
vua vì tôi tầm nã cho.

Bấy giờ, Bình-sa vương liền ra lệnh cho tả hữu truy nã bao vây
tìm kiếm. Các quan tả hữu tâu với nhà vua:

Có một tặc nữ đang ở trong Tăng-già-lam của ni, xuất gia học

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

65l.
Ngũ phần, Tăng-già-bà-thi-sa
5. Tăng kỳ:
8. Pali, biệt giới
2. đạo. Khi Bình-sa vương nghe, có một tặc nữ đến đây, và
Tỳ-kheo-ni đã độ
cho xuất gia học đạo, liền sai người tin cho Ly-xa:
- Tôi nghe có một nữ tặc đang ở trong
Tăng-già-lam của ni,
nhưng đã xuất gia học
đạo. Tôi không thể nói được.

Bấy giờ, các
Ly-xa cùng nhau cơ hiềm:
Các Tỳ-kheo-ni không biết hổ thẹn. Họ
đều là tặc nữ. Bên ngoài tự xưng, tôi biết chánh pháp. Tại
sao tặc nữ, có tội đáng chết, mọi người đều biết, mà họ cho xuất
gia thọ giới cụ túc. Như
vậy có gì là Chánh pháp?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách
Tỳ-kheo-ni kia:
Tại sao
cô độ tặc nữ xuất gia hành đạo?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các Tăng
Tỳ- kheo, quở trách Tỳ-kheo-ni kia:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao biết là tặc nữ mà độ cho xuất gia thọ giới cụ túc?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni kia rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm
giới này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo ni nào, nữ gian tặc phạm tội đáng chết, mọi người đều biết, mà độ cho xuất gia, thọ giới cụ túc;
Tỳ-kheo-ni phạm pháp
này lần đầu,
Tăng-già-bà-thi-sa, phải bị xả trí.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Có người làm
giặc trong thành rồi ra
ngoài thôn. Ngoài thôn làm giặc rồi vào trong
thành. Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni không biết họ là giặc hay không phải giặc, tội đáng chết hay không đáng chết, người biết hay
không biết.
Sau mới biết họ là giặc phạm tội đáng chết, có
người biết, nên nói là phạm
Tăng-già- bà-thi-sa, hoặc
nghi. Đức Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đã biết là gái gian tặc, tội đáng chết nhiều người

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞4l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> biết,
652 mà không hỏi đại thần của vua, không hỏi dòng họ,653 lại độ cho xuất gia thọ giới cụ túc.
Tỳ-kheo-ni phạm pháp này lần đầu,
Tăng-già- bà-thi-sa, phải bị xả trí.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Giặc (cướp)654:
trộm năm tiền hoặc trên năm tiền. Đáng chết: tức
bị xử vào tội chết.

Nhiều người biết:655
Vua biết, đại thần
biết, nhân dân
biết. Vua: không nương vào người để có ăn. Đại thần:
Nhận địa vị quan trọng của nhà vua, giúp quản lý việc nước.

Dòng họ:656
Xá-di, Câu-ly-di-ninh, Bạt-kỳ, Mãn-la, Tô-ma.
Tỳ-kheo-ni kia biết tặc nữ, tội đáng chết, nhiều
người biết, không

hỏi657
đại thần của vua,
họ hàng liền độ cho học đạo, ba phen
yết-ma xong, Hòa-thượng
ni phạm Tăng-già-bà-thi-sa; hai phen yết-ma
xong, phạm ba Thâu-lan-giá;
yết-ma lần đầu xong, phạm hai
Thâu-lan-giá; bạch xong, phạm
một Thâu-lan-giá; nếu bạch chưa xong,
phạm Đột- kiết-la. Trước khi chưa bạch, nếu có cạo tóc, hoặc cho xuất gia, cho
thọ giới, tập hợp
chúng Tăng, tất cả đều phạm Đột-kiết-la, đủ chúng
cũng phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo, phạm
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
(720al)
Sa- di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Nếu không biết; hoặc có tâu với vua, đại thần,
họ hàng. Hoặc tội đáng
chết, vua cho xuất gia. Hoặc có tội, cho xuất
gia. Hoặc trong trường
hợp giam cầm rồi phóng thích cho đi xuất gia.
Hoặc cầu cứu khiến
được thoát khỏi. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
6
5
2.Pali: corim vajjham viditam.
65＞.
Pali, Vin. 226, - Chưa được phép của Vua, của Tăng (sangha),
của chúng (gana), của hội
đoàn (seni), , trừ phi hợp pháp (kappa).

Pali: cori, nữ tặc. Phân biệt ăn
trộm (adinnadana: bất dữ thủ), lấy trộm vật dưới
5 masaka),
và trộm cướp (cora), trộm vật có giá trên 5 masaka.
Pali: viditā:
ađđehi manussehi đātā hoti, esā vajjhā”
ti, tội chết đã được công bố, mọi
người đều biết - Người này đáng bị giết.
Pali, chi tiết: (được hứa khả bởi) Tăng tức
Tỳ-kheo-ni Tăng (sangho nama bhikkhuni-
sangho vuccati); bởi cộng
đồng (gano: chúng hay
chúng hội); bởi hội
đoàn (pugo: đoàn thể), tập
đoàn (seni); và chưa được miễn tội (ađđatra kappā)

Không hỏi: không
xin phép. Pali: apaloketabbo, chưa được
sự hứa
khả (của…); bản
Hán hiểu là do động từ apucchati: hỏi xin phép.

<方>TỰ Ý GIẢI TỘI658</方>

DUYÊN KHỞI
Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Uỷ-thứ659 bị Tăng cử tội,
như pháp, như luật, như
lời Phật dạy, mà cô ấy không thuận theo, có tội mà không
sám hối, Tăng chưa tác pháp cho cọng trú, mà
Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà không
bạch với ni Tăng, ni Tăng không sai khiến, vội tự ý
ra ngoài giới tác pháp
yết-ma giải tội cho Uỷ-thứ.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà: Tại sao, ni
Tăng như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, cử tội
Tỳ-kheo-ni Uỷ-thứ, mà
cô không thuận theo, có tội không sám hối, Tăng chưa
tác pháp cọng trú, ni
Tăng không sai khiến, mà cô vội tự ý ra ngoài
cương giới, giải tội cho cô ấy?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các
Tỳ-kheo, quở trách Thâu-la-nan-đà:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không
nên làm. Thâu-la-nan-đà,
tại sao, ni
Tăng như pháp, như luật, như lời Phật dạy cử tội
Tỳ-kheo-ni Uỷ-thứ, cô ấy không
thuận theo,
có tội không sám hối, Tăng chưa tác pháp cho phép
cọng trú; ni
Tăng không
sai khiến, mà cô vội tự ý ra ngoài cương giới tác pháp yết-ma
giải tội cho cô ấy?

Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Thâu-la-nan-đà
là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm
mười cú nghóa cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết Tỳ-kheo-ni kia bị Tăng cử tội,660 như
pháp, như luật, như lời
Phật dạy, mà không thuận theo, chưa sám hối, Tăng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, Tăng-già-bà-thi-sa
6. Tăng kỳ:
8. Thập tụng: l
0. Pali, biệt giới
4. Xem Ch. i Ba-la-di 8 ＆ cht.
4
7. Thập tụng 4＞ (T2＞nl4＞5, tr.＞l0bl
9): Tỳ-kheo-ni Xiển-đề 闡提, em gái
của Xa-nặc, tính
ngang ngược, bị các
Tỳ-kheo-ni tác yết-ma bất kiến tẫn (bị xả trí
vì
ngoan cố không nhận tội). Mẹ là Tỳ-kheo-ni Ưu-bà-hòa憂婆和,
vốn là người đoán sự của Tăng, tự ý ra ngoài giới tác pháp
giải tội. Pali, Vin.iv. 2＞l:
Tỳ-kheo-ni Candaklī bị các
Tỳ-kheo xả trí vì không nhận tội (apattiya adassane ukkhipi).
Tỳ-kheo-ni Thullanandâ tự ý tập hợp
Tỳ- kheo-ni giải tội cho Candakali
Pali:
sanghena ukkhittam,
bị Tăng xả trí.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞4＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> chưa
cho tác pháp yết ma ở chung; vì thương nhau,661 không hỏi
Tăng, Tăng không sai bảo,
ra ngoài giới tác yết ma giải tội. Tỳ-kheo-ni
phạm pháp này lần đầu,
Tăng-già-bà-thi-sa, phải bị xả trí.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Tăng: nghóa cũng như trên. Cử tội:
Tăng bạch tứ yết-ma để cử.

Pháp: như pháp, như luật, như lời Phật dạy.

Không thuận tùng: không tuân hành theo pháp trị tội do
Phật chế.
năn. tội.

Không sám
hối: có tội mà không hướng đến người nói lên
sự
ăn Chưa tác pháp cho
phép cọng trú: bị Tăng cử tội, chưa được giải Vì thương nhau nên không hỏi Tăng,
Tăng không
sai khiến, ra

ngoài giới
tác yết-ma giải tội, ba phen yết-ma xong,
Tăng-già-bà-thi- sa; bạch
nhị yết-ma xong, ba Thâu-lan-giá; bạch nhất yết-ma xong,
hai Thâu-lan-giá; bạch
xong, một Thâu-lan-giá; bạch chưa xong, Đột-kiết- la;
trước khi chưa bạch, tập chúng, đủ chúng, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: có bạch với
chúng Tăng, hoặc được
Tăng sai khiến; hoặc phạm nhân
hạ ý sám bổn tội. Hoặc Tăng vì giận hờn nên không giải tội cho người kia, thì giải mà
không phạm.
Hoặc trước đó Tăng tác pháp
yết-ma rồi, Tăng này di chuyển, hoặc chết, đi xa,
thôi tu, hay bị giặc bắt
dẫn đi, hoặc bị nước cuốn trôi; bấy giờ giải
tội cho, không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.

ĐỘC HÀNH662

DUYÊN KHỞI l.
Một thời, Đức
Thế Tôn ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có Tỳ-kheo-ni một mình vén cao y
lội qua sông, từ bờ bên này đến bờ bên kia.
Tỳ-kheo-ni này lại có
nhan sắc xinh đẹp.

Bấy giờ, có một kẻ giặc để ý, chờ cô ni kia lội qua
sông xong,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

66l. Vị ái cố為愛故.
Các bộ không có chi tiết này.
6
6
2. Pali, Tăng tàn biệt giới ＞. liền ôm lấy và quấy rối. Các cư só thấy, cùng nhau cơ hiềm:
Tỳ-kheo-ni này không biết tàm quý, hành pháp bất tịnh. Bên ngoài tự xưng, tôi
biết chánh pháp. Một mình vén y cao, lội qua
sông như dâm nữ không
khác. Như vậy có gì là
chánh pháp?
2.Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Sai-ma có nhiều đệ tử. Cách Tăng-già-lam không xa, có một thôn xóm quen biết. Vì việc cần, nên bỏ chúng,
một mình vào thôn. Các
cư só thấy, bảo nhau: Tỳ-kheo-ni Sai-ma này
một mình đi vào thôn là
muốn kiếm đàn ông.

＞. Tỳ-kheo-ni
kia một mình nghỉ đêm lại nơi thôn, không trở về. Các cư
só lại nói:
Sở dó cô ni ngủ lại thôn một mình, chính là
cần đàn ông.

4. Bấy giờ, có nhóm sáu Tỳ-kheo-ni và Thâu-la-nan-đà cùng số đông Tỳ-kheo-ni trên con đường giữa Câu-tát-la và Khoáng dã.
Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni và
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà thường một mình đi
sau chót. Các Tỳ-kheo-ni thấy nói:

Này các cô! Tại sao các cô không cùng với chúng tôi đi, mà cứ
đi sau. Nhóm sáu ni trả lời:

Các cô cứ đi theo đường của các cô. Chuyện gì các cô can dự đến
việc của chúng tôi?

Ni chúng liền nói:

Các cô không nghe Đức
Phật kiết giới, nên cùng bạn đồng đi hay chăng?

Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni và Thâu-la-nan-đà trả lời:

Các cô không biết tôi chăng? Chư ni nói:

Không biết.

Thâu-la-nan-đà nói:

Sở dó, chúng tôi đi sau là muốn gặp đàn ông.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách những
Tỳ-kheo-ni kia: Sao
Tỳ-kheo-ni lại vén cao y một mình lội qua
sông? Vào trong
thôn một mình? Ngủ lại
đêm một mình? Cùng với bạn đi mà lại một mình
đi sau?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo dùng vô số phương
tiện quở trách những Tỳ-kheo-ni kia:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm

điều không nên làm.
Sao Tỳ-kheo-ni lại một mình vén cao y lội
qua sông? Một mình đi vào thôn xóm? Một mình ngủ lại đêm?
Cùng với bạn đi sau một mình?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách những
Tỳ-kheo-ni kia rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ
phạm giới này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, lội qua nước một mình, vào xóm một mình, ngủ đêm một mình, đi
sau một mình.663
Tỳ-kheo-ni phạm pháp này lần
đầu, Tăng-già-bà-thi-sa, phải bị xả trí.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Nước: nước sông, một mình không nên lội qua.

l. Tỳ-kheo-ni
kia nên tìm Tỳ-kheo-ni cùng lội. Tỳ-kheo-ni nên
từ từ vén y khi vào
nước, đợi bạn. Tỳ-kheo-ni đi trước vội vàng vào
trong nước, khiến cho bạn
không đi kịp, Tăng-già-bà-thi-sa. Khi xuống
nước, tùy theo mức nước
sâu cạn mà vén y lên, đợi bạn đi sau. Nếu vội
vàng xuống nước, không đợi bạn
đi sau,
phạm Thâu-lan-giá. Đến bờ
bên kia, từ từ xổ y
xuống, đợi bạn đi sau; nếu vội vàng đi, không từ từ xổ
y xuống; lên bờ không
đợi bạn đi sau, phạm Thâu-lan-giá.

2. Tỳ-kheo-ni kia nên tìm một Tỳ-kheo-ni cùng đi vào xóm. Nếu Tỳ-kheo-ni một mình đi vào xóm, tùy theo chỗ đến,
phạm Tăng-già- bà-thi-sa. Nếu đi qua vùng đồng trống một mình, quá một khoảng cách, đánh một tiếng trống
không nghe, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Một mình, đi chưa đến nơi xóm,
phạm Thâu-lan-giá. Dưới tầm không nghe
một tiếng trống, phạm
Thâu-lan-giá. Một mình đi vào trong xóm, cùng
một cương giới, phạm
Đột-kiết-la. Tìm phương tiện muốn đi mà không
đi; hoặc kết bạn muốn đi
mà không đi; tất cả đều phạm Đột-kiết-la.

＞. Tỳ-kheo-ni
kia cùng ngủ, nên nằm trong tầm tay duỗi ra đụng nhau.
Tỳ-kheo-ni kia ngủ một mình, khi hông chạm đất phạm
Tăng-già- bà-thi-sa. Mỗi
lần nghiêng mình qua lại, phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Tỳ- kheo-ni cùng ở trong
xóm khi nằm ngủ, phải nằm trong tầm duỗi
cánh tay đụng nhau. Nếu
duỗi cánh tay không đụng nhau, mỗi lần
nghiêng mình là phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
66＞.
Bốn độc, bốn trường hợp
Tỳ-kheo-ni không được phép đơn độc: độc độ, độc vãng,
độc túc, độc lưu.

4.Tỳ-kheo-ni kia cùng đi trên một đường, không được cách xa (đồng bạn) nơi thấy nghe.
Nếu Tỳ-kheo-ni cùng đi trên một đường mà ở ngoài tầm nghe và thấy (của đồng bạn), phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Ngoài
chỗ thấy mà không ngoài tầm nghe, phạm Thâu-lan-giá.
Cách chỗ nghe, không cách
chỗ thấy, phạm Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: l.
Hai Tỳ-kheo-ni cùng lội qua nước, khi
xuống nước, tùy theo mức nước
sâu cạn mà từ từ vén y, đợi bạn
đi sau; khi vào nước không
đi nhanh, đợi bạn, khi
lên bờ từ từ xổ y, đợi bạn; hoặc vượt qua
bằng thần túc, bằng xe cộ, hay
bằng thuyền, bằng cầu.
Hoặc Tỳ-kheo-ni đồng hành qua đời, hay
thôi tu, đi sau, hoặc bị giặc dẫn đi, mạng nạn,
phạm hạnh nạn, nạn ác thú. Hoặc bị cường lực bắt, bị trói dẫn đi. Hoặc bị
nước cuốn trôi. Thảy đều không phạm.
2.Nếu, hai Tỳ-kheo-ni vào xóm, mà khi đang ở trong xóm có một Tỳ-kheo-ni đồng bạn qua đời, hoặc thôi tu, hoặc đi xa, hoặc bị giặc dẫn đi, cho đến bị nước
cuốn trôi, như trên, thì không phạm. ＞. Nếu cùng hai
Tỳ-kheo-ni ngủ lại đêm, duỗi cánh tay ra
phải đụng nhau; hoặc một
Tỳ-kheo-ni đi ra ngoài đại tiểu tiện, hoặc
thọ kinh, tụng kinh; hoặc
ưa ở chỗ vắng một mình khi đi kinh hành; hoặc
vì Tỳ-kheo-ni bị bệnh, nấu
canh, cháo, cơm; hoặc qua đời, thôi tu, đi
xa, hoặc bị giặc dẫn đi,
cho đến bị nước cuốn trôi cũng như trên, thì không phạm.


4. Hai Tỳ-kheo-ni cùng đi không cách nhau chỗ thấy chỗ nghe thì không phạm; hoặc một Tỳ-kheo-ni đi ra ngoài đại tiểu tiện, hoặc
mạng chung, thôi tu, hoặc
bị giặc bắt dẫn đi, cho đến bị nước cuốn trôi,
như trên, thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách
664.

<方>NHẬN CỦA NAM NHIỄM TÂM 665</方>


DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở tại nước Xá-vệ. Bấy giờ, giá lúa gạo
nhảy vọt lên, trở thành
kham hiếm, khất thực khó được. Có Tỳ-kheo-ni
vào thành khất thực,
mang bát về không. Cùng lúc ấy, Tỳ-kheo-ni
Đề-xá Nan-đà đến giờ,
đắp y bưng bát, vào thành khất thực, tuần tự đến
nhà

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, hết quyển
2
2. Pali, biệt giới
5. một người buôn, đứng im lặng. Tỳ-kheo-ni Đề-xá là người có nhan sắc xinh đẹp, nên người buôn thấy, liền
để ý cô, và đến trước mặt hỏi:

A-di cần gì? Đề-xá trả lời:

Tôi muốn khất thực. Nhà buôn bảo:

Cô đưa bát đây.

Đề-xá trao
bát. Nhà buôn lấy cơm canh đựng đầy bát, rồi trao
lại cho Tỳ-kheo-ni Đề-xá.

Sau đó, thường xuyên Đề-xá cũng mặc y bưng bát đến đó, im
lặng đứng. Nhà buôn cũng lại hỏi:

A-di cần thứ gì?

Tôi cần khất thực.

Nhà buôn cũng lại lấy bát đựng đầy cơm canh rồi trao lại cho Đề- xá.

Các Tỳ-kheo-ni thấy vậy hỏi:

Hiện nay ngũ cốc khan hiếm, khất thực khó được. Hầu hết chúng

tôi mang bát vào thành khất thực, trở về bát không. Hằng ngày cô
đi khất thực, khi trở
về đều được đầy bát. Lý do nào cô được như vậy?

Đề-xá trả lời:

Các cô khất, cũng có thể được vậy.

Lại một ngày khác, Tỳ-kheo-ni Đề-xá cũng mặc y bưng bát
đến nhà người buôn
đó. Người kia từ xa trông thấy Tỳ-kheo-ni đến, liền
tự tính nhẩm: Từ trước đến nay ta đã cho cô ni này ăn, tính theo giá có
thể đủ năm trăm tiền
vàng, bằng với giá mua một người nữ. Vừa nghó
như vậy xong, ông ta liền đến trước ôm
cô Tỳ-kheo-ni, muốn hành
dâm. Tỳ-kheo-ni kia liền kêu la:

Đừng
làm vậy, đừng làm vậy! Người lân cận liền hỏi:

Vừa rồi, sao cô la lớn thế? Đề-xá trả lời:

Người này bắt tôi. Người kia hỏi:

Sao ông bắt Tỳ-kheo-ni? Đáp:

Tôi trước
sau cho
Tỳ-kheo-ni này ăn, tính ra giá trị bằng năm trăm tiền vàng. Đủ để mua một cô gái.
Nếu Tỳ-kheo-ni này không ham
thích tôi, sao lại nhận đồ ăn của tôi.

Người kia hỏi:

Có thật vậy không cô? Cô trả lời:

Có thật vậy. Người kia hỏi:

Cô biết ý người ta cho cô ăn không? Đáp: Biết.

Người kia nói:

Cô đã biết rồi. Sao còn kêu la?
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo-ni nghe biết. Trong đó có người thiểu
dục, tri túc, biết tàm quý, hiềm trách
Tỳ-kheo-ni Đề-xá Nan-đà:
Tại sao
Tỳ- kheo-ni với tâm nhiễm
ô nhận thức ăn của người cho có tâm nhiễm ô?
Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các Tăng
Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Đề-xá Nan-đà:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tại sao đem tâm nhiễm ô thọ nhận
thức ăn của người có tâm nhiễm ô? Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Phật bảo
các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni Đề-xá Nan-đà này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu,
là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay về
sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, có tâm nhiễm ô,666
đến người nam cũng có tâm nhiễm ô nhận, thứ có thể ăn, thức ăn và các vật khác.
Tỳ-kheo-ni phạm pháp này lần đầu,
Tăng-già-bà-thi-sa, phải bị xả trí.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni không biết người ấy có tâm nhiễm ô hay không,
sau mới biết họ có tâm
nhiễm ô, nên nói mình
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc nghi. Đức Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, với tâm nhiẽm ô, biết người nam có tâm nhiễm ô667
mà đến người ấy
nhận, thứ có thể ăn, thức ăn và các vật khác.
Tỳ-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ: lậu tâm漏心. Pali: avassutā:
sārattā apekkhavatī
patibaddhacittā, tâm nhiễm
dục, tức là tâm tham luyến, trông chờ, đắm nhiễm.

Tăng kỳ: Tỳ-kheo-ni không có lậu tâm; từ người nam có
lậu tâm. Pali: bhikkhunī
avassutā
avassutass
purisapugalassa hatthato, Tỳ-kheo-ni có tâm ô nhiễm,
(nhận) từ tay đàn ông có
tâm ô nhiễm.

kheo-ni
phạm pháp này lần đầu, Tăng-già-bà-thi-sa, phải bị xả trí.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Tâm nhiễm ô:
tâm nhiễm trước dục.
Người nam có tâm nhiễm ô: nam tử có tâm nhiễm đắm trước dục.
Thứ có thể ăn: Thức ăn bằng gốc (củ), thức ăn bằng cọng, thức ăn
bằng lá, thức ăn bằng bông, thức ăn bằng trái, thức ăn bằng dầu, thức
ăn bằng hồ ma, thức ăn
bằng hắc thạch mật, thức ăn bằng tế
mạt
6
6
8. Thức ăn: cơm, bánh bột, cơm khô, cá và thịt 6 6
9. Các vật khác: vàng, bạc, trân, bảo, ma ni, chân châu, tỳ lưu ly, kha bối, bích ngọc, san hô, hoặc tiền sinh tượng kim.

Tỳ-kheo-ni với tâm nhiễm ô, biết người nam có tâm nhiễm ô, đến người đó nhận vật có thể ăn và thức ăn, cùng các vật dụng khác.
Người (nam) kia đưa;
(Tỳ-kheo-ni) này nhận, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Người (nam) này đưa;
(Tỳ-kheo-ni) không nhận, Thâu-lan-giá. Phương
tiện muốn cho mà không
cho, hoặc cùng hẹn, hoặc (Tỳ-kheo-ni) ăn năn
rồi trả lại; tất cả
đều Thâu-lan-giá.

Con trai của
chư Thiên, con trai của A-tu-la, con trai
Càn-thát-bà, con trai
Dạ-xoa, con trai Ngạ-quỉ, súc sinh đực có thể biến hình;
(Tỳ- kheo-ni) đến nơi
chúng mà nhận vật có thể ăn và thức ăn, cùng các
vật khác; kẻ kia đưa,
(Tỳ-kheo-ni) này nhận, Thâu-lan-giá. Với loài
không thể biến hình,
(Tỳ-kheo-ni) phạm Đột-kiết-la.
Đến nơi người nữ có tâm nhiễm nhận vật có thể ăn và thức
ăn, cùng các vật khác, Đột-kiết-la.
Tâm nhiễm ô tưởng là tâm nhiễm ô,
Tăng-già-bà-thi-sa.
Tâm nhiễm ô, Thâu-lan-giá. Tâm không nhiễm ô, tưởng là tâm nhiểm
ô, Thâu-lan-giá. Tâm
không nhiễm ô, nghi, Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Trước không biết, hoặc mình không có tâm
nhiễm ô, người kia cũng
không có tâm nhiễm ô, thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đây chỉ loại thức ăn
cứng khư-đà-ni, xem
Phần I, cht. l88,
Ch.v Ba-dật-đề ＞
5.Pali: khādanīyam.
Đây
chỉ loại thức ăn mềm, hay chánh thực, hay bồ-xà-ni;
xem Phần I, cht. l80, Ch.v
Ba- dật-đề ＞
5. Pali: bhojanīyam

<方>TÁN TRỢ NI KHẤT THỰC BẤT CHÍNH670</方>


DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, giá lúa gạo nhảy vọt, khất cầu khó được,
các Tỳ-kheo-ni vào thành khất thực, mang bát không về.
Tỳ-kheo-ni Đề-xá Nan-đà vào thành
khất thực cũng mang bát không về.

Các Tỳ-kheo-ni
hỏi Tỳ-kheo-ni Đề-xá Nan-đà:

Thường khi cô khất thực mang về đầy bát, tại sao nay mang bát
không về, khất thực khó được chăng?

Đề-xá trả lời:

Thật vậy. Chư ni hỏi:

Tại sao vậy? Đề-xá nói:
Này,
các cô! Trước đây tôi thường đến nơi nhà
người thương gia
xin, nên dễ dàng được. Nay tôi không đến đó,
nên xin khó được.

Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni,
Thâu-la-nan-đà và mẹ của
Tỳ- kheo-ni Đề-xá nói
với Tỳ-kheo-ni Đề-xá:

Dầu cho người kia có tâm nhiễm ô hay không có tâm nhiễm ô, can hệ gì đến cô?
Miễn cô, tự mình không có tâm nhiễm ô, thì khi nhận
được thức ăn, cứ thanh tịnh mà nhận, có sao đâu?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni, Thâu-la-nan-đà và mẹ của ni Đề-xá:
Sao các cô nói với ni Đề-xá,
“Dầu cho người kia có tâm nhiễm ô hay không có tâm nhiễm ô, can hệ gì đến cô?
Miễn cô, tự mình không có tâm nhiễm ô, thì khi nhận được thức
ăn, cứ thanh tịnh mà
nhận, có sao đâu?”

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách lục quần,
Thâu-la-nan-đà và mẹ của Tỳ-kheo-ni Đề-xá.
- Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm điều không nên làm.
Sao các cô nói với ni Đề-xá, “Dầu cho người kia có tâm nhiễm ô hay không có tâm nhiễm ô, can hệ gì đến cô?
Miễn cô, tự mình không có tâm nhiễm ô, thì khi nhận được thức ăn, cứ thanh tịnh mà
nhận, có sao đâu?” Pali,
biệt giới
8. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞5l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách lục quần,
Thâu- la-nan-đà và mẹ của ni Đề-xá rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Những Tỳ-kheo-ni này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ
phạm giới này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, dạy
Tỳ-kheo-ni nói
như vầy: “Đại tỷ, người kia
có tâm nhiễm ô hay không
có tâm nhiễm ô, can hệ gì đến cô? Miễn cô,
tự mình không có tâm
nhiễm ô, thì khi nhận được thức ăn, cứ thanh tịnh
mà nhận.” Tỳ-kheo-ni phạm pháp này lần đầu,
Tăng-già-bà-thi-sa, phải bị xả trí67l.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni kia nói
với Tỳ-kheo-ni: Đại tỷ, người kia có tâm nhiễm ô hay không có tâm nhiễm ô, can hệ gì đến cô?
Miễn cô, tự mình
không có tâm nhiễm ô,
thì khi nhận được thức ăn, cứ thanh tịnh mà nhận.
Nói rõ ràng, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nói không rõ ràng, phạm Thâu-lan- giá. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc nói vui chơi, nói gấp vội, nói một
mình, nói trong mộng, hay
muốn nói việc này nhầm nói việc khác thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>10. PHÁ HOÀ HIỆP TĂNG*</方>

Một thời, Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, tại thành La-duyệt. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này672 tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, ta vì Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú nghóa,
cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, muốn phá hoại hòa hợp tăng, tiến hành phá hoại hòa hợp tăng, chấp chặt pháp phá hòa hợp tăng, kiên trì không bỏ. Các
Tỳ-kheo-ni kia nên can gián
Tỳ-kheo này: “Đại tỷ chớ phá hòa

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
67l.
Các bộ giống nhau. Riêng Tăng kỳ (T22nl425, tr.52lc
5): Tỳ-kheo-ni (nói như vậy), sau ba lần được can gián mà không bỏ, Tăng-già-bà-thi-sa 6
7
2.Thông giới, duyên khởi, xem Phần I, Ch. ii
Tăng-già-bà-thi-sa l
0. hợp Tăng, chớ tiến hành phá hoại hòa hiệp tăng, chớ chấp chặt phá hoại hòa hợp Tăng kiên trì không bỏ. Đại tỷ, nên cùng Tăng hòa
hợp, vì cùng Tăng hòa
hợp, hoan hỷ không tranh chấp, đồng một thầy học, hòa hợp như nước với
sữa thì ở trong Phật pháp mới có
sự tăng
ích, sống an lạc.”
Tỳ-kheo-ni ấy khi được can gián như vậy ba lần cho
bỏ việc ấy. Cho đến ba
lần can gián, bỏ thì tốt, nếu không bỏ,
Tỳ-kheo-ni này phạm ba
pháp Tăng-già-bà-thi-sa, cần xả trí.67＞

1
1.TÙY THUẬN PHÁ TĂNG* Một thời, Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, tại thành La-duyệt. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này674 tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, bảo các Tỳ-kheo:
- Từ nay
về sau, ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, có bè đảng từ một, hoặc hai, hoặc ba, cho
đến vô số. Các
Tỳ-kheo-ni bè đảng ấy nói với các Tỳ-kheo-ni: “Đại tỷ, chớ can gián
Tỳ-kheo-ni ấy.
Tỳ-kheo-ni ấy là
Tỳ-kheo-ni nói như
pháp. Tỳ-kheo-ni ấy là
Tỳ-kheo-ni nói như luật.
Những điều
Tỳ-kheo-ni ấy nói, chúng tôi ưa
thích. Những điều Tỳ-kheo-ni ấy nói chúng tôi
chấp nhận.” Chúng
Tỳ-kheo-ni nên nói với Tỳ-kheo-ni bè đảng ấy: “Đại
tỷ chớ nói như vầy:
“Tỳ-kheo-ni ấy là Tỳ-kheo-ni nói như pháp.
Tỳ-kheo- ni ấy là
Tỳ-kheo-ni nói như luật. Những điều Tỳ-kheo-ni ấy nói
chúng tôi ưa thích. Những
điều Tỳ-kheo-ni ấy nói là chúng tôi chấp nhận.” Tại
sao vậy?
Những điều
Tỳ-kheo-ni ấy nói là phi pháp, là
phi luật. Đại tỷ, chớ phá hoại hòa hợp Tăng. Các cô nên hoan hỷ hòa hợp Tăng. Đại tỷ cùng
Tăng hòa hợp, hoan hỷ, không
tranh chấp, đồng học một
thầy, hòa hợp như nước
với sữa, ở trong Phật pháp mới có tăng ích an
lạc.” Các Tỳ-kheo-ni bè đảng được can gián như
vậy mà kiên trì không bỏ. Chúng
Tỳ-kheo-ni kia nên can gián ba lần cho bỏ việc này. Cho đến
ba lần can gián, bỏ thì
tốt. Nếu không bỏ, Tỳ-kheo-ni này phạm ba
pháp Tăng-già-bà-thi-sa, cần xả trí.
1
2.Ô THA GIA* Một thời, Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà, tại


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
67＞.
Hán: phạm tam pháp ưng xả Tăng-già-bà-thi-sa犯三法應捨僧伽婆尸沙.
Ngũ phần: tam
gián phạm Tăng-già-bà-thi-sa khả hối quá三諫犯僧伽婆尸沙可悔過.
Pali, không có giới văn
cho
thông giới này. Tham khảo biệt giới 7 (Vin.iv. 2＞
6): yāvatatiyakam dhammam āpannā
nissaraaīyan
sanghādisesam, phạm
pháp nầy, (được can gián) cho đến lần thứ ba,
Tăng-già- bà-thi-sa cần xả trí
6
7
4.Thông giới, duyên khởi, xem
Phần I, Ch.ii Tăng-già-bà-thi-sa ll

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞5＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn vì nhân duyên này675 tập hợp
Tăng Tỳ-kheo bảo các Tỳ-kheo:
- Từ nay
về sau, ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, nương tựa nơi làng xóm hoặc nơi thành ấp
mà làm hoen ố nhà người,
có hành vi xấu. Sự làm hoen ố nhà người mọi người đều thấy đều nghe; hành vi xấu mọi người đều thấy đều nghe.
Tỳ- kheo-ni này nên can
gián Tỳ-kheo-ni kia: “Đại tỷ, cô làm hoen ô nhà người, có hành vi xấu,
sự làm hoen ố nhà người mọi người đều thấy
đều nghe; hành vi xấu mọi
người đều thấy đều nghe. Đại tỷ, cô làm hoen ố
nhà người, có hành vi xấu, nay nên xa lìa xóm làng
này, không nên
ở nơi đây nữa.”

Tỳ-kheo-ni ấy nói với Tỳ-kheo-ni kia: “Đại tỷ, các Tỳ-kheo-ni có
thiên vị, có thù nghịch, có sợ hãi, có bất minh.
Vì có Tỳ-kheo-ni đồng
tội như vậy mà có người bị đuổi có người
không bị đuổi.”

Các Tỳ-kheo-ni nên trả lời
Tỳ-kheo-ni ấy: “Đại tỷ, cô chớ nói:
“Các Tỳ-kheo-ni có thiên vi, có thù nghịch, có sợ
hãi, có bất minh. Vì có
Tỳ-kheo-ni đồng tội như vậy mà có người bị đuổi có người không
bị đuổi. Tại sao vậy? Các Tỳ-kheo-ni không có thiên
vị, không có thù
nghịch, không có sợ hãi, không có bất minh.
Tỳ-kheo-ni đồng tội như
vậy, không có người bị đuổi, không có người
không bị đuổi, mà vì đại
tỷ, là người làm hoen ố nhà người, có hành vi
xấu. Sự làm hoen ố nhà
người mọi người đều thấy đều nghe.” Khi các
Tỳ-kheo-ni này can gián
mà Tỳ-kheo-ni kia kiên trì không bỏ, các Tỳ-kheo-ni
này nên can gián ba lần cho bỏ việc này. Cho đến ba
lần can gián, bỏ thì tốt; không bỏ,
Tỳ-kheo-ni này phạm ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa, cần xả trí.

1
3.ÁC TÁNH BẤT THỌ GIÁN NGỮ* Một thời, Đức Phật ở trong vườn Cù-sư-la, tại Câu-thiểm-di.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn
dùng nhân duyên này676
tập hợp Tăng Tỳ-kheo, bảo các Tỳ-kheo:
- Từ nay
về sau, ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, có tánh ngoan cố không nghe lời người
khuyên, đã được các
Tỳ-kheo-ni khuyên can như pháp về những điều trong học

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6
7
5.Thông giới, duyên khởi, xem Phần I, Ch.ii
Tăng-già-bà-thi-sa l2
6
7
6.Thông giới, duyên khởi, xem Phần I Ch.ii
Tăng-già-bà-thi-sa l＞ giới, tự thân không nhận lời can gián, lại nói:
“Các đại tỷ, chớ nói với tôi điều gì hoặc tốt, hoặc xấu, tôi cũng không nói với các đại
tỷ điều gì hoặc tốt
hoặc xấu. Các đại tỷ hãy thôi, chớ can gián tôi.”
Các Tỳ-kheo-ni này nên
can gián Tỳ-kheo-ni kia: “Đại tỷ, cô chớ tự
thân không nhận lời can
gián. Đại tỷ, hãy tự thân nhận lời can gián. Đại
tỷ như pháp can gián các
Tỳ-kheo-ni. Các Tỳ-kheo-ni cũng sẽ như
pháp can gián đại tỷ.
Như vậy, chúng đệ tử Phật được tăng ích lần lượt
can gián lẫn nhau, lần
lượt chỉ bảo cho nhau, lần lượt phát lồ với
nhau.” Khi Tỳ-kheo-ni này
được can gián như vậy, kiên trì không bỏ, các
Tỳ- kheo-ni nên can gián ba
lần cho bỏ việc này. Cho đến ba lần can gián, bỏ thì tốt; không bỏ,
Tỳ-kheo-ni này phạm ba pháp
Tăng-già-bà-thi-sa, cần xả trí.

TƯƠNG THÂN TƯƠNG TRỢ ÁC HÀNH677

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có hai Tỳ-kheo-ni, một tên là Tô-ma, một tên là Bà-phả-di, cùng
sống gần gũi với nhau, cùng làm việc ác, tiếng xấu
đồn khắp, hỗ tương cùng
che dấu tội lỗi cho nhau. Các Tỳ-kheo-ni nói:
- Đại tỷ, hai vị chớ nên gần gũi nhau, cùng nhau làm việc ác, tiếng xấu đồn vang, lần lượt cùng che dấu tội lỗi cho nhau.
Hai vị, nếu không gần gũi ăn ở với nhau,
làm các việc ác, tiếng xấu đồn khắp,
lần lượt che dấu tội lỗi cho nhau,
thì ở trong Phật pháp mới có tăng ích,
sống an lạc.

Nhưng họ vẫn
cố chấp, không chịu cải hối.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý cơ hiềm
Tỳ-kheo-ni Tô-ma và
Bà- phả-di: Tại sao hai cô
cùng nhau gần gũi, cùng làm việc ác, tiếng
xấu đồn khắp, lần lượt cùng che dấu tội lỗi cho nhau?
Các Tỳ-kheo-ni đã khuyên rằng, “Đại
tỷ, hai vị chớ nên gần gũi nhau, cùng nhau làm
việc ác, tiếng xấu đồn
vang, lần lượt cùng che dấu tội lỗi cho nhau. Hai
vị, nếu không gần gũi
ăn ở với nhau, làm các việc ác, tiếng xấu đồn
khắp, lần lượt che dấu
tội lỗi cho nhau, thì ở trong Phật pháp mới có tăng
ích, sống an lạc.” Nhưng
các vị vẫn cố chấp không chịu cải hối!

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Phật. Đức
Phật vì nhân duyên này tập hợp các Tỳ-kheo, quở
trách Tỳ-kheo-ni Tô-ma và Bà-phả-di:
- Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm

6
7
7.Pali, biệt giới
9. điều không nên làm. Tại sao hai cô cùng nhau gần gũi, cùng làm việc ác, tiếng xấu đồn khắp, lần lượt cùng che dấu tội lỗi cho nhau?
Các Tỳ-kheo-ni đã
khuyên rằng, “Đại tỷ, hai cô chớ nên gần gũi nhau, cùng làm điều ác, tiếng xấu đồn khắp, lần lượt che dấu tội lỗi cho nhau.
Nếu, hai cô không gần gũi nhau, cùng làm việc ác, tiếng xấu đồn vang,
cùng nhau che dấu tội lỗi nhau thì ở trong Phật pháp có tăng ích,
sống an
lạc.” Nhưng cả hai vẫn
cố chấp không chịu cải hối. Thế là sao?
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:

Cho phép Tăng trao cho Tỳ-kheo-ni Tô-ma và Bà-phả-di pháp
can
gián cho bỏ việc này, bằng bạch tứ yết-ma.

Nên can gián
như vầy: Trong ni chúng, sai một vị có thể tác
pháp yết-ma, theo sự việc
trên tác bạch như vầy:

Đại tỷ Tăng, xin lắng nghe.
Tỳ-kheo-ni Tô-ma và
Bà-phả-di nầy
sống gần gũi nhau, cùng nhau làm việc xấu, tiếng xấu đồn khắp, hỗ
tương che dấu tội lỗi cho nhau. Các Tỳ-kheo-ni khác đã can gián: “Đại tỷ, hai cô chớ nên
sống gần gũi nhau, cùng nhau làm việc xấu, tiếng xấu
đồn khắp; đừng hỗ tương che dấu tội lỗi cho nhau.
Nếu, hai cô không
cùng nhau gần gũi, cùng nhau làm xấu, tiếng xấu đồn
khắp, thì ở trong Phật pháp có
sự tăng ích,
sống an lạc.” Nhưng họ vẫn cố chấp không chịu cải hối. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận trao cho
Tỳ-kheo-ni Tô-ma và
Bà-phả-di pháp can gián cho bỏ
việc này, nói: “Đại tỷ, hai cô chớ nên
sống gần gũi nhau, cùng nhau làm việc xấu, tiếng xấu đồn khắp; đừng hỗ tương che dấu tội lỗi
cho nhau. Nếu, hai cô không cùng nhau gần gũi, cùng nhau làm xấu, tiếng xấu đồn khắp, thì ở
trong Phật pháp có sự tăng ích, sống an lạc.” Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni Tô-ma và
Bà-phả-di này cùng nhau gần gũi cùng nhau làm xấu, tiếng xấu đồn khắp, lần lượt cùng nhau che dấu tội lỗi.
Các Tỳ-kheo-ni khác
đã nói: “Đại tỷ, hai
cô chớ nên sống gần gũi nhau, cùng nhau làm việc
xấu, tiếng xấu đồn
khắp; đừng hỗ tương che dấu tội lỗi cho nhau. Nếu,
hai cô không cùng
nhau gần gũi, cùng nhau làm xấu, tiếng xấu đồn
khắp, thì ở trong Phật pháp có
sự tăng ích,
sống an lạc.” Nhưng họ vẫn cố chấp không chịu
cải hối. Nay, Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni Tô-ma và
Bà-phả-di pháp can gián
cho bỏ việc này, nói: “Đại tỷ, hai cô chớ nên
sống gần gũi nhau, cùng
nhau làm việc xấu, tiếng xấu đồn khắp; đừng hỗ
tương che dấu tội lỗi
cho nhau. Nếu, hai cô không cùng nhau gần gũi, cùng nhau làm xấu,
tiếng xấu đồn khắp, thì ở trong Phật pháp có sự
tăng ích, sống an lạc.”

Các đại tỷ nào chấp thuận Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni Tô-ma và
Bà-phả- di pháp can ngăn cho bỏ việc này, thì im lặng. Vị nào không đồng ý
xin nói. Đây là yết-ma
lần thứ nhất. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo-ni Tô-ma và
Bà-phả-di pháp can gián cho bỏ việc này rồi. Tăng chấp nhận nên im lặng. Được
ghi nhận như vậy.

Tăng tác pháp can gián bạch tứ yết-ma rồi, các Tỳ-kheo-ni
bạch với các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo, đến bạch lên Đức Phật. Đức Phật dạy: Nếu có
Tỳ-kheo-ni nào như các
Tỳ-kheo-ni này thì
Tăng Tỳ-kheo- ni
cũng sẽ trao cho pháp quở trách can gián bạch tứ yết-ma như vậy.

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú
nghóa cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, gần gũi
sống chung, cùng nhau làm hạnh ác, tiếng xấu đồn khắp, lần lượt che giấu tội lỗi cho nhau.
Các Tỳ-kheo- ni này nên can
gián Tỳ-kheo-ni kia: “Đại tỷ, các cô chớ gần gũi
sống chung, cùng nhau làm
hạnh ác, tiếng ác đồn khắp, cùng nhau che
tội. Nếu các cô không
gần gũi sống chung thì trong Phật pháp được tăng ích,
sống an lạc.”
Khi Tỳ-kheo-ni này can gián,
Tỳ-kheo-ni kia, kiên
trì không bỏ. Tỳ-kheo-ni
này nên can gián ba lần cho bỏ việc ấy. Cho đến ba lần can gián, bỏ thì tốt; nếu không bỏ,
Tỳ-kheo-ni kia phạm ba
pháp Tăng-già-bà-thi-sa, cần xả trí.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên. Gần gũi:
thường cùng nhau vui đùa, thường cùng nhau giỡn
cợt, thường cùng nhau nói chuyện.

Hạnh ác: tự mình
trồng bông, trồng cây, dạy
người trồng.
Tự mình tưới nước, dạy
người tưới. Tự mình hái hoa, dạy người hái hoa.
Tự mình làm tràng hoa, dạy người làm. Tự mình dùng chỉ xâu, dạy người xâu.
Tự mình mang đi, dạy người mang đi. Tự mình cầm tràng hoa đi, dạy
người cầm đi. Tự mình lấy chỉ xâu cầm đi, dạy người lấy chỉ xâu cầm đi.
Hoặc ở trong thôn
cùng người, cùng nam tử đứng ngồi chung chạ, ăn
uống chung một đồ đựng,
nói cười, vui đùa, tự mình ca múa hát xướng, hoặc người khác làm mình xướng họa, hoặc nói lối, hoặc
đánh trống,
thổi ống tiêu, làm tiếng kêu của con chim tước, hay các loài chim, hoặc
nhảy, hoặc đi khập khểnh,
hoặc thổi địch, hoặc tự uốn éo thân hình, hoặc
thọ nhận sự ngắm nghía giỡn chơi…

Tiếng ác: tức lời nói xấu đồn khắp
bốn phương, không
chỗ nào không nghe.

Tội: che dấu
các tội khác, trừ tám pháp Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo-ni
cùng nhau gần gũi, cùng nhau làm ác, tiếng
ác đồn khắp, cùng nhau che tội lỗi.
Các Tỳ-kheo-ni khác nên can
gián Tỳ-kheo-ni này: Các
đại tỷ! Các cô chớ nên cùng nhau gần gũi,
cùng nhau làm ác, tiếng
ác vang khắp, cùng nhau che tội cho nhau. Nếu, các cô không cùng nhau gần gũi cùng nhau làm ác, tiếng ác đồn khắp, thì
ở trong Phật pháp được
tăng ích, sống an lạc. Các cô nên chấm dứt
việc này, đừng để cho
Tăng phải quở trách can gián mà phạm tội trọng.
Nếu họ nghe lời thì tốt, bằng không nghe lời thì nên tác bạch.
Tác bạch rồi nên nói:
Này cô, tôi đã tác bạch rồi, còn các pháp yết-ma
nữa. Cô nên bỏ việc
này, đừng để Tăng phải quở trách can gián mà phạm trọng tội.
Nếu nghe theo lời thì tốt, bằng không nghe theo lời thì nên
tác pháp sơ yết-ma. Tác
pháp sơ yết-ma rồi, nên nói lại: Nầy cô, tôi đã
tác bạch và sơ yết-ma
rồi, còn hai yết-ma nữa. Cô nên bỏ việc này,
đừng để Tăng phải quở
trách can gián, mà phạm trọng tội.
Nếu nghe theo lời thì tốt, bằng không nghe theo thì tác yết-ma
lần thứ hai. Tác yết-ma
lần thứ hai rồi, lại nên nói: Nầy cô, tôi đã tác bạch và yết-ma hai lần rồi, còn lại một pháp
yết-ma nữa. Cô nên bỏ
việc này, đừng để
Tăng phải quở trách can gián mà phạm trọng tội.

Nếu họ nghe theo thời tốt, bằng không nghe theo, yết-ma lần
thứ ba xong, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Tác bạch xong, hai yết-ma, rồi
bỏ thì phạm ba Thâu-lan-giá.

Bạch xong, một
yết-ma rồi bỏ phạm hai Thâu-lan-giá. Bạch
xong rồi bỏ, phạm
một Thâu-lan-giá.
Chưa bạch xong, bỏ thì
phạm Đột-kiết- la. Trước khi chưa bạch cùng nhau gần gũi, cùng nhau làm hạnh
ác, tiếng ác đồn đãi,
tất cả đều phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo tùy theo đó mà phạm. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: khi mới bắt đầu nói liền bỏ; hoặc tác pháp quở trách phi pháp
biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng, pháp biệt
chúng, tợ pháp biệt
chúng, tợ pháp hòa hợp chúng, phi pháp phi luật phi
Phật dạy bảo mà quở
trách, hoặc tất cả không quở trách can gián. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.

<方>TÁN TRỢ ÁC HÀNH678</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, hai Tỳ-kheo-ni Tô-ma và Bà-phả-di bị Tăng
quở trách can gián rồi,
nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo-ni
Thâu-lan-nan-đà bảo họ:
Hai cô nên cùng sống với nhau. Tại sao vậy? Vì tôi cũng
thấy các Tỳ-kheo-ni khác
cùng sống với nhau, gần gũi nhau, cùng làm hạnh ác, tiếng ác đồn khắp, che tội cho nhau.
Chúng Tăng vì thù hận nên
bảo các cô sống riêng.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni
và Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan-đà: Tăng đã trao cho Tỳ-kheo-ni Tô-ma
và Bà-phả-di pháp quở
trách can gián rồi, tại sao các cô bảo họ: “Các cô nên cùng ở với nhau.
Tại sao vậy? Vì tôi cũng thấy các
Tỳ-kheo-ni khác cùng ở với nhau,
gần gũi nhau, cùng làm hạnh ác, tiếng ác đồn
khắp, che tội cho nhau.
Chúng Tăng vì thù hận nên bảo các cô sống riêng.”

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Thế Tôn.

Thế Tôn dùng
nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách lục quần và
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

Tăng đã vì Tỳ-kheo-ni Tô-ma và Bà-phả-di tác pháp quở trách
can gián, tại sao các cô lại bảo họ: “Các cô
nên cùng ở với nhau.
Tại sao vậy? Vì tôi cũng thấy các
Tỳ-kheo-ni khác cùng ở với nhau, gần gũi nhau, cùng làm hạnh ác, tiếng ác đồn khắp, che tội cho nhau.
Chúng Tăng vì thù hận nên bảo các cô sống riêng.”?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni và Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan-đà rồi bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép Tăng
Tỳ-kheo-ni trao cho nhóm sáu Tỳ-kheo-ni và
Tỳ- kheo-ni Thâu-la-nan-đà
pháp quở trách bằng bạch tứ yết-ma. Nên
can gián như vầy: Trong ni
chúng nên sai một vị có khả năng tác pháp yết- ma,
theo sự việc trên tac bạch:

Đại tỷ tăng, xin lắng nghe!
Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni và
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà này, Tăng đã trao cho Tỳ-kheo-ni Tô-ma và
Bà-phả- di pháp can gián quở trách mà họ lại bảo: “Các
cô nên cùng sống với nhau.
Tại sao vậy? Vì tôi cũng thấy các
Tỳ-kheo-ni khác cùng
sống
với nhau, gần gũi nhau, cùng làm hạnh ác, tiếng ác
đồn khắp, che tội cho nhau.
Chúng Tăng vì thù hận nên bảo các cô
sống riêng.” Nếu

6
7
8.Pali, biệt giới l
0. thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, trao cho nhóm sáu Tỳ-kheo-ni và Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà pháp quở trách, cho bỏ việc này, nói: “Các cô đừng nói như vầy: “Các cô đừng
sống riêng, nên
sống chung.”
Cũng đừng nói: “Tôi cũng thấy các
Tỳ-kheo-ni khác cùng
sống với nhau, gần gũi
nhau, cùng làm hạnh ác, tiếng ác đồn khắp, che
tội cho nhau. Chúng Tăng vì
thù hận nên bảo các cô sống riêng.”
Nhưng chỉ có hai Tỳ-kheo-ni
này cùng nhau gần gũi, làm hạnh ác, tiếng
xấu đồn khắp, che tội
cho nhau chứ không có cô nào nữa. Nếu,
Tỳ-kheo-ni không gần gũi
nhau, cùng làm hạnh ác, tiếng xấu đồn khắp thì ở
trong Phật pháp mới có
tăng ích, sống an lạc. Đây là lời tác bạch.

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni và
Tỳ-kheo- ni
Thâu-la-nan-đà này, Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo-ni Tô-ma và
Bà-phả- di phép can gián mà họ lại bảo: “Các cô nên
cùng sống với nhau.
Tại sao vậy? Vì tôi cũng thấy các
Tỳ-kheo-ni khác cùng
sống với nhau, gần gũi nhau, cùng làm hạnh ác, tiếng ác đồn khắp, che tội cho nhau.
Chúng Tăng vì thù hận nên bảo các cô sống riêng.” Nay
Tăng trao cho nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni và Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà pháp quở trách cho bỏ
việc này, bảo: “Các cô đừng nói như vầy: “Các cô đừng
sống riêng, nên
sống chung.”
Cũng đừng nói: “Tôi cũng thấy các
Tỳ-kheo-ni khác cùng
sống với nhau, gần gũi nhau, cùng làm hạnh ác,
tiếng ác đồn khắp, che tội cho nhau.
Chúng Tăng vì thù hận nên bảo các cô
sống riêng.”
Nhưng chỉ có hai Tỳ-kheo-ni này cùng nhau gần gũi, làm
hạnh ác, tiếng xấu
đồn khắp, che tội cho nhau chứ không có cô nào nữa. Nếu
Tỳ-kheo-ni không gần gũi nhau, cùng làm hạnh ác, tiếng xấu
đồn khắp thì ở trong
Phật pháp có Tăng ích, sống an lạc.”

Các đại tỷ nào chấp thuận Tăng vì nhóm sáu Tỳ-kheo-ni và
Tỳ- kheo-ni
Thâu-la-nan-đà tác pháp quở trách can gián cho bỏ việc này thì
im lặng, vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần đầu. (Yết-ma
lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni và
Tỳ-kheo- ni Thâu-la-nan-đà khiến cho bỏ việc này rồi. Tăng
chấp thuận nên im
lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tăng đã vì nhóm sáu Tỳ-kheo-ni và Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan-đà tác pháp can gián quở trách bằng pháp bạch tứ
yết-ma rồi, các
Tỳ-kheo đến bạch Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn dạy:

Nếu có
Tỳ-kheo-ni nào như vậy, Tăng cũng
sẽ tác pháp quở
trách cho bỏ việc ấy bằng bạch tứ yết-ma như vậy.
Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm cú nghóa, cho

đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, khi Tăng Tỳ-kheo-ni vì họ tác pháp quở trách, mà
Tỳ-kheo-ni khác dạy họ như vầy: “Các cô đừng
sống riêng,
nên sống chung với nhau. Tôi cũng thấy có các
Tỳ-kheo-ni khác
không sống riêng; cùng
sống với nhau, cùng làm các hạnh ác, tiếng xấu
đồn khắp, che dấu tội
cho nhau. Tăng vì không bằng lòng các cô nên bảo các cô
sống riêng.”
Các Tỳ-kheo-ni nên can gián
Tỳ-kheo-ni kia:
“Đại tỷ, cô đừng bảo các
Tỳ-kheo-ni khác: “Các cô đừng
sống riêng.
Tôi cũng thấy có các
Tỳ-kheo-ni sống với nhau làm các hạnh ác,
tiếng xấu đồn khắp, che
dấu tội cho nhau. Tăng vì không bằng lòng các
cô nên bảo các cô sống
riêng.” Nay chỉ có hai Tỳ-kheo-ni này, cùng
sống với nhau, cùng làm
các hạnh ác, tiếng xấu đồn khắp, che dấu tội cho nhau, chớ không có cô nào nữa. Nếu các
Tỳ-kheo-ni này
sống riêng
thì ở trong Phật pháp
mới tăng ích, sống an lạc.” Khi các Tỳ-kheo-ni này
can gián Tỳ-kheo-ni kia, kiên trì không bỏ, thì các
Tỳ-kheo-ni nên ba lần can gián, khiến cho bỏ việc này. Cho đến ba lần can gián, bỏ
thì tốt; không bỏ,
Tỳ-kheo-ni này phạm ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa, cần xả trí.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Tăng: cũng như trên.

Khi Tỳ-kheo-ni
nào bị Tăng tác pháp quở trách, các
Tỳ-kheo-ni khác bảo: Các cô đừng ở riêng, nên ở chung. Tôi cũng thấy các
Tỳ- kheo-ni cùng nhau gần
gũi, cùng nhau làm hạnh ác, tiếng ác đồn khắp che tội cho nhau. Tăng vì không bằng lòng các cô nên bảo các
cô ở riêng.
Tỳ-kheo-ni này nên can gián
Tỳ-kheo-ni kia: Đại tỷ!
Cô đừng bảo các Tỳ-kheo-ni:
“Các cô đừng ở riêng nên ở chung. Tôi cũng thấy các
Tỳ-kheo-ni cùng nhau gần gũi cùng làm hạnh ác, tiếng ác đồn khắp che tội cho nhau. Tăng vì không bằng lòng các cô nên bảo các cô
ở riêng.” Nay, chỉ có
hai Tỳ-kheo-ni này chớ không có cô nào nữa.
Các cô cùng nhau gần gũi, cùng làm hạnh ác, tiếng ác đồn khắp, che
tội cho nhau.
Nếu Tỳ-kheo-ni này ở riêng thì có tăng ích,
sống an lạc
trong Phật pháp. Nay, các
cô nên bỏ việc này, đừng để tăng phải quở
trách mà phạm trọng tội.
Nếu nghe theo thì tốt, bằng không nên tác bạch. Tác bạch
rồi nên nói: Đại tỷ! Tôi đã tác bạch rồi. Còn có các
yết-ma nữa. Cô nên
bỏ việc này.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞6l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Nếu nghe lời thì tốt;
bằng không, nên tác pháp yết-ma lần
đầu. Tác pháp yết-ma
lần đầu nên nói: Tôi đã tác bạch và tác pháp yết-ma lần đầu rồi, còn hai pháp
yết-ma nữa. Cô nên bỏ việc này, đừng
để Tăng phải quở
trách, lại phạm trọng tội.
Nếu nghe theo lời thì tốt;
bằng không, thì tác pháp yết-ma
lần thứ hai. Tác pháp
yết-ma lần thứ hai xong, nên nói: Này cô! Tôi đã
tác bạch yết-ma lần thứ
hai rồi, chỉ còn một pháp yết-ma nữa. Cô nên
bỏ việc này, đừng để
cho Tăng quở trách mà phạm trọng tội.
Nếu nghe theo lời thì tốt;
bằng không, tác bạch yết-ma lần
thứ ba xong, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Tác yết-ma lần thứ hai xong
mà bỏ, phạm ba
Thâu-lan-giá. Yết-ma lần thứ nhất xong mà bỏ phạm
hai Thâu-lan-giá. Tác bạch xong mà bỏ, phạm
một Thâu-lan-giá.
Bạch chưa xong mà bỏ,
phạm Đột-kiết-la. Trước khi chưa bạch, dạy: Các
cô đừng ở riêng. Tôi
cũng thấy Tỳ-kheo-ni khác cùng ở chung, cùng làm hạnh ác, tiếng ác đồn khắp, cùng che tội cho nhau. Tăng vì không
bằng lòng các cô nên
bảo các cô ở riêng. Tất cả đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu có Tỳ-kheo-ni nào như vậy, khi Tăng trao pháp can gián.
Có Tỳ-kheo bảo: Đừng bỏ!
Lúc quở trách,
phạm Thâu-lan-giá; lúc
chưa quở trách, phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo-ni bảo: Đừng bỏ! Khi
quở trách, phạm
Thâu-lan-giá; chưa quở trách, phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: khi mới nói liền bỏ; hoặc tác pháp quở trách phi pháp
biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng, pháp
biệt chúng, tợ pháp
biệt chúng, tợ pháp hòa
hợp chúng, phi pháp phi luật, phi Phật dạy bảo
mà quở trách; tất cả
không thành quở trách. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>DỌA BỎ ĐẠO679</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, chỉ vì một việc nhỏ giận hờn không vui, liền nói như vầy:
Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng.
Không phải chỉ có
Sa-môn Thích tử mà còn có
Sa-môn Bà-la-môn khác
tu phạm hạnh. Chúng tôi
cũng có thể đến đó tu phạm hạnh.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu-đà,
ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu
Tỳ-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6
7
9.Pali, biệt giới
7. kheo-ni: Tại sao các cô chỉ vì một việc nhỏ, giận hờn không vui liền nói: “Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng. Không phải chỉ riêng có
Sa-môn Thích tử, mà còn
có các Sa-môn Bà-la-môn khác tu phạm hạnh.
Chúng tôi cũng có thể
đến đó tu phạm hạnh.”?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Tại sao các cô chỉ vì một việc nhỏ, giận hờn không
vui liền nói: “Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng.
Không phải chỉ riêng có
Sa-môn Thích tử, mà còn có các
Sa-môn Bà-la-môn khác tu phạm hạnh. Chúng tôi
cũng có thể đến đó tu phạm hạnh.”?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi, bảo các Tỳ-kheo:
Cho phép Tăng trao cho nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni pháp quở
trách, cho bỏ việc này,
bằng bạch tứ yết-ma. Nên quở trách như vầy:
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, theo
sự
việc trên tác bạch:

Đại tỷ Tăng, xin lắng nghe!
Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni này, chỉ vì
một việc nhỏ, giận hờn không vui, liền vội nói:
“Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng. Không phải chỉ
riêng có Sa-môn Thích tử, mà còn có các
Sa- môn
Bà-la-môn khác tu phạm hạnh, chúng tôi cũng có thể đến đó tu
phạm hạnh.” Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận,
nay Tăng trao cho nhóm sáu Tỳ-kheo-ni pháp quở trách,
bỏ việc này, nên nói: “Này cô! Chớ nên vì một việc nhỏ giận hờn không vui, liền
nói “Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng. Không phải
chỉ có Sa-môn
Thích tử, mà còn có
Sa-môn Bà-la-môn khác cũng tu phạm hạnh, chúng tôi có
thể đến đó tu phạm hạnh.” Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng, xin lắng nghe!
Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni này chỉ vì
một việc nhỏ, giận hờn không vui liền vội nói:
“Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp,
bỏ Tăng. Không phải chỉ riêng có Sa-môn Thích tử,
mà còn có các
Sa- môn của Bà-la-môn khác tu phạm hạnh, chúng tôi
cũng có thể đến đó
tu phạm hạnh.” Nay Tăng trao cho nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này pháp quở
trách, bỏ việc ấy. Nói rằng, “Đại tỷ, chớ nên
vì một việc nhỏ, giận hờn không vui, liền vội nói:
“Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng.
Không phải chỉ
riêng có Sa-môn Thích tử, mà còn có các Sa-môn
của Bà-la-môn khác
tu phạm hạnh, chúng tôi cũng có thể đến đó tu
phạm hạnh.” Các đại tỷ
nào chấp thuận Tăng tác pháp quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni, cho bỏ
việc này, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin
nói. Đây là yết-ma lần

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞6＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> thứ nhất. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận trao cho nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni pháp quở trách, cho bỏ việc này rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Tăng tác pháp quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni cho bỏ việc
này, bằng bạch tứ
yết-ma như vậy rồi, bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
đến bạch Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Nếu có
Tỳ-kheo-ni nào như vậy. Tăng cũng
sẽ trao cho pháp
quở trách bằng bạch tứ yết-ma như vậy.

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, chỉ vì một việc nhỏ, giận hờn không vui, bèn vội nói:
“Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng.
Không phải chỉ riêng có
Sa-môn Thích tử mà thôi, còn
có các Sa-môn Bà-la-môn khác tu phạm
hạnh. Chúng tôi cũng có thể đến đó tu phạm hạnh.”
Các Tỳ-kheo-ni nên can gián Tỳ-kheo-ni
kia: “Đại tỷ, đừng chỉ vì một việc nhỏ, giận
hờn không vui, bèn vội
nói: “Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng. Không phải chỉ riêng có
Sa-môn Thích tử mà thôi, còn có các
Sa-môn Bà-la-môn khác tu phạm hạnh. Chúng tôi cũng có thể đến đó tu phạm hạnh.” Các
Tỳ-kheo-ni khi can gián mà
Tỳ-kheo-ni kia kiên trì không bỏ; các
Tỳ-kheo-ni nên can gián ba lần cho bỏ việc ấy. Cho đến ba
lần can gián, bỏ thì tốt.
Nếu không bỏ,
Tỳ-kheo-ni phạm ba pháp
Tăng-già- bà-thi-sa, cần xả trí.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Nếu Tỳ-kheo-ni
chỉ vì một việc nhỏ, giận hờn không vui bèn
vội nói: “Tôi bỏ Phật,
bỏ Pháp, bỏ Tăng. Không phải chỉ riêng có
Sa-môn Thích tử mà thôi,
còn có các Sa-môn của Bà-la-môn khác tu phạm
ha- ïnh, chúng tôi cũng
có thể đến đó tu phạm hạnh.” Tỳ-kheo-ni này
can gián Tỳ-kheo-ni kia: Đại
tỷ! Cô đừng vì một việc nhỏ giận hờn
không vui, vội nói: “Tôi
bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng. Không phải chỉ riêng
có Sa-môn Thích tử mà thôi, còn có các
Sa-môn của
Bà-la-môn khác
cũng tu phạm hạnh, chúng
tôi có thể đến đó tu phạm hạnh.” Cô nên bỏ
việc này đừng để Tăng
quở trách mà phạm trọng tội.
Nếu nghe lời thì tốt.
Bằng không, nên tác bạch.
Tác bạch rồi, nên nói: Tôi đã bạch rồi, còn các pháp
yết-ma nữa, cô nên bỏ việc
này, đừng để Tăng
phải quở trách, mà phạm trọng tội.

Nếu nghe theo
thì tốt; bằng không, nên tác pháp yết-ma thứ
nhất. Tác pháp yết-ma
lần thứ nhất rồi, nên nói: Tôi đã tác bạch và tác yết- ma lần thứ nhất rồi, còn hai pháp
yết-ma nữa. Cô nên bỏ việc này,
đừng để Tăng phải quở
trách mà phạm trọng tội.

Nếu nghe lời
thì tốt; bằng không, nên tác yết-ma lần thứ hai.
Tác yết-ma lần thứ hai rồi, cũng nên nói: Tôi đã tác bạch và tác hai
pháp yết-ma rồi, còn một pháp
yết-ma nữa. Cô nên bỏ việc này, đừng
để Tăng phải quở
trách, lại phạm trọng tội.
Nếu nghe lời thì tốt;
bằng không, tác yết-ma lần thứ ba xong, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Tác pháp yết-ma lần thứ hai xong mà bỏ, phạm
ba Thâu-lan-giá.
Tác yết-ma lần thứ nhất xong mà bỏ,
phạm hai Thâu-lan-giá. Tác
bạch xong mà bỏ, phạm một Thâu-lan-giá.
Bạch chưa xong, Đột-kiết-la.
Trước khi chưa bạch, vì một việc nhỏ giận
hờn, không vui, bèn vội
nói: Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng. Không phải
chỉ riêng có Sa-môn Thích
tử mà thôi, còn có các Sa-môn của Bà-la-môn
khác tu phạm hạnh. Chúng tôi cũng có thể đến đó
tu phạm hạnh; tất
cả đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: khi mới nói liền bỏ. Hoặc phi pháp biệt
chúng quở trách, phi pháp hòa hợp chúng, pháp
biệt chúng, tợ pháp biệt
chúng, tợ pháp hòa hợp
chúng quở trách. Phi luật phi Phật dạy bảo quở
trách. Hoặc tất cả không
tác pháp quở trách. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>VU TĂNG THIÊN VỊ 680</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cù-sư-la, tại Câu-thiệm-di.
Bấy giờ, có Tỳ-kheo-ni
tên Hắc,68l
ưa gây gổ. Sau khi
không khéo ghi
nhớ tránh sự,682
bèn giận hờn nói:
Tăng có thiên vị, có giận hờn, có sợ
hãi, có bất minh.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Tỳ-kheo-ni Hắc: Tại
sao cô ưa gây gổ; khi không khéo ghi nhớ
tránh sự, bèn giận hờn nói:
“Tăng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6
8
0.Pali, biệt giới
8.68l. Hắc黑, Pali: Candakali.
6
8
2.Bất thiện ức trì tránh sự. Nghóa là, bị đuối lý, mỗi khi có sự
gây gổ. Pali:
adhikarane paccākatā, bị cự tuyệt trong khi có
tránh sự.
Giải thích: paccākatā nāma
parājitā vuccati, bị cự
tuyệt, nghóa là bị thua.
có thiên vị,
có giận hờn, có sợ hãi, có bất minh.”?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Hắc:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao cô ưa gây gổ; khi không khéo ghi nhớ tránh
sự, bèn giận hờn nói: “Tăng có thiên vị, có
giận hờn, có sợ hãi, có bất minh.”?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:

Từ nay về sau, cho phép Tăng vì Tỳ-kheo-ni Hắc tác pháp quở

trách cho bỏ việc này, bằng bạch tứ yết-ma.
Theo sự việc trên tác bạch:

Đại tỷ Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni Hắc này, ưa gây gổ,
không khéo ghi nhớ tránh sự, sau đó bèn giận hờn
nói: “Tăng có thiên vị, có giận hờn, có
sợ hãi, có bất minh.” Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni (Hắc)… pháp quở trách cho bỏ việc này.
Nói rằng, “Đại tỷ! Cô đừng ưa gây gổ, không
khéo ghi nhớ tránh sự, sau đó bèn giận hờn nói:
“Tăng có thiên vị, có giận hờn, có
sợ hãi, có bất minh.” Chính nơi cô có thiên vị, có giận hờn,
có sợ hãi, có bất minh.” Đây là lời tác bạch:

Đại tỷ Tăng nghe cho!
Tỳ-kheo-ni Hắc này ưa gây gổ, không khéo ghi nhớ
tránh sự,
sau đó bèn giận hờn nói: “Tăng có thiên vị, có giận hờn, có
sợ hãi, có bất minh.”
Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni (Hắc)… pháp quở trách cho bỏ việc này. “Này
cô! Cô đừng ưa gây gổ,
không khéo ghi nhớ tránh sự, sau đó bèn giận hờn
nói: “Tăng có thiên vị, có giận hờn, có
sợ hãi, có bất minh.” Chính nơi cô có thiên vị, có
giận hờn, có sợ hãi, có bất minh.” Các đại
tỷ nào chấp nhận Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni pháp quở trách cho bỏ việc này thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ
nhất. (lần thứ hia, lần thứ
ba cũng nói như vậy).

Tăng đã đồng ý trao cho Tỳ-kheo-ni Hắc pháp quở trách cho bỏ
việc này rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này
tôi ghi nhận như vậy.

Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni Hắc pháp quở trách, bằng pháp bạch
tứ yết-ma rồi, bạch với
các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo dùng nhân duyên này bạch
lên Đức Phật, Đức Phật dạy:

Nếu có Tỳ-kheo-ni nào như thế này, Tăng Tỳ-kheo ni cũng
sẽ
trao cho pháp bạch tứ yết-ma quở trách như vậy.

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như sau:

Tỳ-kheo-ni nào, ưa gây gổ, không khéo ghi nhớ
tránh sự,
sau đó bèn giận hờn nói: “Tăng có thiên vị, có giận hờn, có
sợ hãi,
có bất minh.” Các
Tỳ-kheo-ni nên can gián Tỳ-kheo-ni kia: “Này cô!
Cô đừng ưa gây gổ, không khéo ghi nhớ
tránh sự,
sau đó bèn giận hờn
nói: “Tăng có thiên vị,
có giận hờn, có sợ hãi, có bất minh.” Chính nơi
cô có thiên vị, có giận
hờn, có sợ hãi, có bất minh.”
Khi các
Tỳ-kheo-ni can gián mà
Tỳ-kheo-ni kia kiên trì không bỏ, các
Tỳ-kheo-ni nên ba lần can gián, bỏ thì tốt.
Nếu không bỏ,
Tỳ-kheo- ni ấy phạm ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa, cần xả trí.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Gây gổ:68＞ có bốn loại:
Ngôn tránh, mích tránh,
phạm tránh,
và sự tránh.

Tăng: đồng nhất yết-ma, đồng nhất thuyết giới.

Tỳ-kheo-ni ưa
gây gổ, không khéo ghi nhớ, gây gổ xong lại
giận hờn nói: Tăng có
ái có nhuế có bố có si. Các Tỳ-kheo-ni nên can
gián Tỳ-kheo-ni kia: Đại tỷ! Cô chớ nên ưa gây gổ, không khéo ghi
nhớ tránh sự, sau đó
bèn giận hờn, nói “Tăng có thiên vị, có thù nghịch,
có sợ hãi, có bất
minh.” Mà sự thật, Tăng không có thiên vị, không có
thù nghịch, không có sợ
hãi, không có bất minh. Này cô, nên bỏ việc
này, đừng để tăng
phải quở trách mà phạm trọng tội.
Cô ấy nghe theo thì tốt.
Bằng không, nên tác bạch.
Tác bạch xong, nên nói: Tôi
đã tác bạch xong, còn các pháp yết-ma nữa. Cô
nên bỏ việc này, đừng
để Tăng phải quở trách, mà phạm trọng tội.
Cô ấy nghe theo thì tốt.
Bằng không, nên tác pháp yết-ma
lần thứ nhất.
Yết-ma lần thứ nhất xong, nên nói: Tôi đã tác yết-ma lần thứ
nhất rồi, còn hai pháp
yết-ma nữa. Cô nên bỏ việc này, đừng để tăng
phải quở trách, mà phạm trọng tội.

Nếu cô ấy nghe theo thì tốt. Bằng không, nên tác yết-ma lần thứ hai.
Tác yết-ma lần thứ hai xong, cũng phải nói: Tôi đã tác pháp yết-ma lần thứ hai rồi, còn lại một pháp
yết-ma nữa. Cô nên bỏ việc này,
đừng để Tăng phải quở
trách, mà phạm trọng tội.

Cô ấy nghe theo thì tốt. Bằng không, tác yết-ma lần thứ ba xong, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Yết-ma lần thứ hai xong mà bỏ, phạm ba


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

68＞.
Hán: đấu tránh鬥諍.
Pali: adhikarana,
tránh sự, có
4. Thâu-lan-giá. Yết-ma lần thứ nhất xong mà bỏ, phạm hai Thâu-lan- giá. Bạch xong mà bỏ, phạm một Thâu-lan-giá. Bạch chưa xong mà
bỏ, phạm Đột-kiết-la.
Trước khi chưa bạch, ưa gây gổ, không khéo ghi
nhớ tránh sự, sau đó
lại giận hờn, nói: “Tăng có ái có nhuế có bố
có si,”
tất cả đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo-ni ưa đấu tranh, khi Tăng trao cho pháp yết-ma
quở trách, Tỳ-kheo bảo:
“Đừng bỏ!” Nếu Tăng đã tác pháp quở trách,
(Tỳ- kheo ấy) phạm
Thâu-lan-giá; chưa quở trách, phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo-ni bảo: đừng bỏ! Tăng quở trách rồi,
(Tỳ-kheo-ni ấy)
phạm Thâu-lan-giá; chưa quở trách
phạm Đột-kiết-la.
Trừ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo- ni, dạy người
khác bảo: đừng bỏ! Tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Khi mới nói liền bỏ. Hoặc quở trách phi pháp
biệt chúng, phi pháp hòa
hợp chúng, pháp biệt chúng, tợ pháp biệt
chúng, phi pháp hòa hợp
chúng, pháp biệt chúng, tợ pháp biệt chúng, tợ
pháp hòa hiệp chúng, phi
pháp phi luật phi Phật dạy bảo. Hoặc tất cả
không tác pháp quở
trách thì không phạm.

Người không phạm: người phạm lần đầu tiên khi chưa chế
giới; người si cuồng,
loạn tâm, thống não, bức bách.

PHẦN 2: GIỚI
PHÁP CỦA TỲ KHEO NI

Chương III: NÓI VỀ 30 PHÁP NI-TÁT-KỲ
Ba-dật-đề684

<方>THÔNG GIỚI685</方>

Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đem những nhân duyên này686
tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

<方>ĐIỀU 1</方>

Tỳ-kheo-ni nào, y đã xong, y ca-thi-na đã xả, cất chứa y dư
trong mười ngày không
tịnh thí được phép chứa. Nếu quá, Ni-tát-kỳ
Ba-dật- đề.* 687

<方>ĐIỀU 2</方>

Tỳ-kheo-ni nào, y đã xong, y ca-thi-na đã xả, lìa một trong năm
y ngủ đêm chỗ khác,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Trừ tăng
yết-ma.*688

<方>ĐIỀU 3</方>

Tỳ-kheo-ni nào, y đã xong, y ca-thi-na đã xả, nếu được
vải phi thời, cần thì nhận. Nhận xong nhanh chóng may thành y. Đủ thì
tốt; không đủ thì được
phép chứa một tháng. Vì chờ cho đủ vậy. Nếu
chứa quá hạn, Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề.* 689

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

6
8
4.Bản Hán: T22nl428, tr.727b 2
9.Ngũ phần l2: T22nl42l, tr.8＞al＞. Tăng kỳ ＞7: T22nl425, tr.524b 0
4.Thập tụng 4＞: T2＞nl4＞5, tr.＞l＞b 0
5.Pali, Vin.iv. 24＞. 6 8
5.Tứ phần: ＞0 điều, l8 thông giới. Duyên khởi, giới tướng, và các giải thích, xem các điều liên hệ trong
Phần I, Ch. iv
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.- Những điều thuộc thông giới có đánh dấu hoa thị (*). -
Ngũ phần, Tăng kỳ, Thập tụng: ＞0 điều.
Căn bản: ＞＞ điều. Pali, ＞0 điều, l8 thông giới
6
8
6.Duyên khởi các
thông giới,
như Tỳ-kheo.
6
8
7.Phần I, Ch. iv Ni-tát-kỳ l 6 8
8.nt. Ni-tát-kỳ 2 6 8
9.nt. Ni-tát-kỳ ＞

<方>ĐIỀU 4</方>

Tỳ-kheo-ni nào, xin y từ cư
só hay vợ cư
só không phải thân
quyến, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Trừ trường hợp đặc biệt là y bị cướp, y bị mất, y
bị cháy, y bị nước cuốn.
Đây gọi là trường hợp đặc biệt.* 690

<方>ĐIỀU 5</方>

Tỳ-kheo-ni nào, y bị cướp, y bị mất, bị cháy, y bị nước cuốn
trôi. Nếu cư só hay vợ
cư só không phải bà con thân quyến đem cho nhiều y, yêu cầu tùy ý nhận,
Tỳ-kheo-ni ấy nên biết đủ để nhận y.
Nếu nhận quá, Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề.*69l

<方>ĐIỀU 6</方>

Tỳ-kheo-ni nào, có cư só hay vợ cư só vì Tỳ-kheo-ni để dành
tiền sắm y, nghó: “Mua y
như thế cho Tỳ-kheo-ni có tên như thế.”
Tỳ-kheo- ni ấy trước không được yêu cầu tùy ý mà đến nhà
cư só, nói như
vầy: “Lành thay cư só,
nên vì tôi để dành số tiền thì sắm y như vậy, như
vậy cho tôi.” Vì muốn đẹp. Nếu nhận được y,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.* 692

<方>ĐIỀU 7</方>

Tỳ-kheo-ni nào, nếu có hai nhà
cư só, hay vợ cư
só để dành
tiền sắm y cho Tỳ-kheo-ni,
nói rằng, “Chúng ta để dành tiền sắm y như thế
cho Tỳ-kheo-ni có tên như thế.” Tỳ-kheo-ni ấy, trước chưa nhận
được sự yêu cầu tùy ý mà đến hai nhà
cư só, nói như vầy: “Lành thay
cư só, đã để dành tiền
sắm y như thế như thế cho tôi, hãy chung lại làm thành
một y.” Vì muốn đẹp.
Nếu nhận được y, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.* 69＞

<方>ĐIỀU 8</方>

Tỳ-kheo-ni nào, hoặc vua, hoặc đại thần, hoặc Bà-la-môn,
hoặc cư só hay vợ cư só,
sai sứ mang tiền sắm y đến Tỳ-kheo-ni, bảo:
“Hãy mang số tiền sắm y
như thế cho Tỳ-kheo-ni có tên như thế.” người
sứ ấy đến chỗ
Tỳ-kheo-ni nói: “A-di, nay tiền
sắm y này được gởi
đến cô. Cô hãy nhận.”
Tỳ-kheo-ni ấy nên nói với sứ giả: “Tôi không
được phép nhận tiền
may y này. Khi nào cần y hợp thời và thanh tịnh, tôi
sẽ nhận.”
Người sứ này có thể
hỏi Tỳ-kheo-ni: “A-di có người chấp
sự không?”Tỳ-kheo-ni
cần y nên nói: “Có”, và chỉ một tịnh nhân
Tăng- già-lam, hay một
ưu-bà-di, nói: “Đó là người chấp sự của
Tỳ-kheo-ni, thường chấp
sự cho
Tỳ-kheo-ni.”
Bây giờ, sứ giả đi đến chỗ người chấp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
6
9
0.nt. Ni-tát-kỳ 6 69l. nt. Ni-tát-kỳ 7 6
9
2.nt. Ni-tát-kỳ
8.6
93.nt. Ni-tát-kỳ
9. sự trao số tiền sắm y, rồi trở lại
chỗ Tỳ-kheo-ni, nói như vầy:
“A-di, tôi đã trao tiền
sắm y cho người chấp
sự mà cô
đã chỉ. A-di, khi nào
cần hãy đến người ấy,
sẽ được y.”

Tỳ-kheo-ni khi cần y,
sẽ đến chỗ người
chấp sự, hoặc hai lần, hoặc ba lần khiến cho nhớ lại, bằng cách nói: “Tôi cần y.” Hoặc hai
lần, hoặc ba lần như vậy,
khiến cho nhớ lại. Nếu nhận được y thì tốt;
bằng không, thì bốn lần,
năm lần, sáu lần đứng im lặng trước người ấy.
Nếu bốn lần, năm lần,
sáu lần đứng im lặng trước người ấy mà được y thì
tốt. Bằng không được
y, mà cố cầu quá thời hạn ấy, nếu được y,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu không được y, tự mình hoặc sai người đến chỗ, người xuất tiền
sắm y, nói:
“Ngài trước kia đã
sai
sứ mang tiền
sắm y cho
Tỳ- kheo-ni tên như vậy.
Nhưng cuối cùng Tỳ-kheo-ni ấy không nhận được y.
Ngài nên đến lấy lại tiền, đừng để mất.” Như
vậy là hợp thức.* 694

<方>ĐIỀU 9</方>

Tỳ-kheo-ni nào, tự mình nhận lấy vàng bạc hoặc tiền hay
dạy người lấy, hoặc
dùng miệng để nhận, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.* 695

<方>ĐIỀU 10</方>

Tỳ-kheo-ni nào, kinh doanh tài bảo dưới mọi hình thức,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.* 696

<方>ĐIỀU 11</方>

Tỳ-kheo-ni nào, kinh doanh mậu dịch dưới mọi hình thức,
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.* 697

<方>ĐIỀU 12</方>

Tỳ-kheo-ni nào,
Tỳ-kheo nào, chứa bát trám dưới năm chỗ
không chảy rỉ, mà tìm xin
bát mới, vì muốn đẹp, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Tỳ-kheo-ni kia nên đến trong
Tăng để xả, lần lượt cho đến lấy cái bát tối hạ trao cho
Tỳ-kheo-ni này, nói rằng, “Cô hãy thọ trì bát này
cho đến khi vỡ.” Đó
là điều hợp thức.* 698

<方>ĐIỀU 13</方>

Tỳ-kheo-ni nào, tự mình xin
chỉ sợi, khiến thợ dệt không phải
thân quyến dệt y,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.* 699

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
6
9
4.nt. Ni-tát-kỳ l
0.6
95.nt. Ni-tát-kỳ l
8.6
96.nt. Ni-tát-kỳ l9 6 9
7.nt. Ni-tát-kỳ 2
0.6
98.nt. Ni-tát-kỳ 22 6 9
9.nt. Ni-tát-kỳ 2＞ SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞7l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

<方>ĐIỀU 14</方>

Tỳ-kheo-ni nào, có cư só hay vợ cư só khiến thợ dệt vì
Tỳ-kheo-ni dệt y.
Tỳ-kheo-ni này, trước chưa được yêu cầu tùy ý liền đến chỗ thợ dệt nói: “Y này vốn làm cho tôi. Hãy dệt cho tôi thật hết
sức khéo, khiến
cho rộng, dài, bền chắc, tề chỉnh đẹp, tôi
sẽ trả công cho ít nhiều.”
Tỳ-kheo-ni ấy trả công, dù chỉ đáng giá một bữa ăn, nếu được
y, Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề.*700

<方>ĐIỀU 15</方>

Tỳ-kheo-ni nào, trước đã cho y cho
Tỳ-kheo-ni rồi,
sau vì
giận hờn, tự mình đoạt
lại, hoặc bảo người đoạt lại, nói: “Hãy trả y lại
tôi. Tôi không cho cô.”
Nếu Tỳ-kheo-ni kia trả y lại, Tỳ-kheo-ni này
nhận lấy y, Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề.* 70l

<方>ĐIỀU 16</方>

Tỳ-kheo-ni nào, có bệnh, các loại thuốc dư tàn
như tô, du,
sanh tô, mật, thạch mật.
Trong thời gian bảy ngày được phép dùng, nếu quá
bảy ngày còn dùng
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

<方>ĐIỀU 17</方>

Tỳ-kheo-ni nào, còn mười ngày nữa mới mãn ba tháng hạ, nếu nhận được y cấp thí,
Tỳ-kheo-ni biết đó là y cấp thí thì nên thọ. thọ
rồi, chỉ chứa cho đến
thời của y. Nếu chứa quá, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.* 702

<方>ĐIỀU 18</方>

Tỳ-kheo-ni nào, biết vật của Tăng mà xoay về cho mình,
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.* 70＞ ,704

<方>BẤT CỘNG GIỚI ĐIỀU 19 705</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà
có đàn-việt.
Sáng sớm, cô đắp y mang
bát đến nhà người đàn-việt, nói:

- Tôi cần váng
sữa
7
0
6.Người đàn-việt nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> 7
0
0.nt. Ni-tát-kỳ 2
4. 70l. nt. Ni-tát-kỳ 2
5.7
02.nt. Ni-tát-kỳ 2
8.
703.nt. Ni-tát-kỳ ＞
0.7
04.Bản Hán, hết quyển 2＞ 7

0


5.Pali, Niss. 4, Vin.iv 248; Cf. Niss. 5, Vin.iv
249. Ngũ phần: điều l
8. Thập tụng: điều 2
5.7
06. Hán: tô tơ酥. Pali, Thullanandā bịnh,
cần thục tô tức bơ lỏng (sappina).

Được!

Và liền mua váng sữa về cho.

Lúc mua váng
sữa đem về cô ni lại nói:

Tôi không cần váng sữa mà cần dầu. Đàn-việt nói:

Cũng được!

Đàn-việt
liền đến nhà bán váng sữa nói:

Tôi không cần váng sữa mà cần dầu. Nhà buôn nói:

Tôi phải bày ra phép mua váng sữa để nhận váng sữa của ông.

Rồi bày ra phép mua dầu để lấy dầu cho ông.

Vì vậy, người
đàn-việt cơ hiềm nói:

Tỳ-kheo-ni không biết nhàm chán, không biết đủ, không biết hổ thẹn. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Cần dầu lại
đòi sữa, cần
sữa lại đòi dầu. Như vậy có gì là chánh pháp?
Nếu cần sữa cứ nói cần
sữa, cần dầu cứ nói dầu. Nếu cần cái gì thì
cứ nói cái đó chứ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan- đà: Sao cô
cần váng sữa lại đòi dầu, cần dầu lại đòi
váng sữa?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch Đức Phật. Đức Phật vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Sao cô cần sữa lại đòi dầu, cần
dầu lại đòi sữa?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cần vật này lại đòi vật kia,707
Ni-tát-kỳ Ba-dật- đề.

GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Cần vật này lại đòi vật kia: xin váng sữa rồi lại
xin dầu; đòi dầu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
0
7.Ngũ phần: … xin được vật này rồi, không dùng. Lại xin vật khác.
Thập tụng: … đã xin được
cái này rồi, lại xin thêm cái khác.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞7＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> rồi lại đòi
váng sữa. Hoặc cầu vật khác cũng như vậy.
Tỳ-kheo-ni muốn vật này lại đòi
vật kia, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho ni Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc
một người, không được
xả biệt chúng. Xả không thành xả, phạm Đột-kiết- la.

Khi xả, phải
đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày
dép, kính lễ dưới chân
Tăng rồi, đầu gối bên hữu chấm đất, chắp tay bạch:

Đại
tỷ Tăng, xin nghe cho! Tôi Tỳ-kheo-ni tên là…, cần vật này
lại xin vật kia, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi nên
sám hối.
Người nhận
sám phải tác bạch trước khi nhận.
Văn bạch:
Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo-ni tên là…, đòi vật này rồi lại đòi vật khác,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận tôi nhận
sự
sám hối của
Tỳ-kheo-ni này.
Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi, khi nhận sự sám hối của đượng sự nên nói:

Cô nên tự trách tâm mình. Đương sự trả lời:

Xin vâng.

Tỳ-kheo-ni Tăng nên hoàn lại vật xả của
Tỳ-kheo-ni này liền, bằng pháp bạch
nhị yết-ma, theo diễn tiến như vầy:
Trong Tăng nên
sai một vị có khả năng
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
tỉ Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo-ni này tên là…, đòi vật này rồi lại đòi vật khác,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, đem vật xả của
Tỳ-kheo-ni này
hoàn lại cho Tỳ-kheo-ni có tên… Đây là lời tác bạch.

Đại
tỉ Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo-ni này có tên là…, đòi vật
này rồi lại đòi vật khác, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Tăng đem vật xả này trả lại cho
Tỳ-kheo-ni có tên… Các đại tỉ nào đồng ý Tăng trả
lại vật xả cho Tỳ-kheo-ni có tên… thì im lặng. Vị
nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã chấp thuận trả lại vật xả cho
Tỳ-kheo-ni tên là… rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.
Vật xả rồi không trả lại,
phạm Đột-kiết-la. Nếu khi trả lại, có người bảo
“Đừng trả,” người ấy
phạm Đột-kiết-la. Nếu không trả
lại mà chuyển làm tịnh
thí, hoặc sai cho người,708
hoặc cố làm cho hư hoại,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
0
8.Pali (Cf. Vin.iv 24＞): vissajjati, đem gởi tặng (cho người khác).
hoặc đem đốt, hoặc làm phi vật dụng, hoặc dùng thường xuyên709, tất
cả phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu cần
sữa
nói sữa, cần dầu nói dầu; cần
vật gì nói vật ấy; hoặc
từ nơi bà con mà yêu cầu, từ nơi người xuất gia
mà yêu cầu, hoặc mình vì
người khác, người khác vì mình mà yêu cầu,
hay không đòi mà được,
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐIỀU 20</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
số đông
Tỳ-kheo-ni thuyết giới giữa đất
trống, có một cư só thấy hỏi:

Thưa A-di, tại
sao thuyết giới nơi đất trống? Không có nhà thuyết
giới hay sao?

Chư ni trả lời:

Không. Cư só thưa:

Nếu có cung cấp
phương tiện, có thể cất nhà thuyết giới được không?

Chư ni nói:
Được.

Cư só liền
cung cấp vật dụng để xây nhà thuyết giới.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni bèn khởi ý nghó: Chúng ta gặp
ngày thuyết giới có thể tìm chỗ ngồi để
thuyết giới, chứ y phục khó có thể có được đầy đủ năm y. Nay ta nên đem vật này đổi lấy y, cùng chia
cho nhau thì hơn. Họ liền
đem đổi lấy y chia cho nhau.

Sau đó, các Tỳ-kheo-ni vẫn thuyết giới nơi đất trống, cư só thấy hỏi:

Tại sao các cô vẫn thuyết giới nơi đất trống? Không có nhà
thuyết
giới sao?
Chư ni nói:

Không có. Cư só hỏi:

Trước đây, tôi đã cúng vật liệu để cất nhà thuyết giới rồi. Các


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
0
9.Vì muốn cho hư nhanh cô đem làm gì? Các Tỳ-kheo-ni nói:

Chúng tôi nghó, đến ngày thuyết giới chúng tôi tìm chỗ ngồi thuyết cũng được.
Còn y phục, khó có đủ năm y, nên chúng tôi đem
vật liệu đổi lấy y. Chúng tôi đã đem vật liệu
đi đổi lấy y, rồi chia cho nhau.

Cư só cơ hiềm nói:

Tỳ-kheo-ni này không biết tàm quý, thọ nhận không nhàm chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Đem vật liệu tôi cúng để cất nhà thuyết giới đổi lấy y chia cho nhau.
Làm như tôi không biết y phục khó có đủ năm y. Đức Phật dạy, phước
điền thứ nhất là xây cất phòng xá cúng dường
cho tứ phương Tăng kia mà!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo-ni kia: Sao cư
só cúng vật liệu để
cất nhà thuyết giới, các cô lại đem đổi lấy y chia cho nhau?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách Tỳ-kheo-ni kia:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Các Tỳ-kheo-ni, sao cư só cúng vật
liệu để xây cất nhà thuyết giới, các cô lại
đem đổi lấy y chia cho nhau?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni kia
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết vật được đàn-việt cúng Tăng để làm
việc này, đem làm việc kia710,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

B. GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Dùng vật thí cho Tăng mà làm việc khác: vật thí để làm nhà
thuyết giới lại đem may y; vật thí may y lại đem làm nhà
thuyết giới; vật cúng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7l
0.Cf. Ngũ phần, Ni-tát-kỳ 25: …vì Tăng… xin từ một cư sỹ… Thập tụng: …vì Tăng, xin để làm viêc này, đem dùng vào việc khác

chỗ này đem dùng chỗ khác.

Vật của Tăng, vật vì Tăng, vật thuộc Tăng:

Vật của tăng: vật đã hứa cho Tăng.

Vật vì Tăng: vật vì Tăng làm mà chưa hứa cho Tăng.

Vật thuộc Tăng: vật đã hứa cho Tăng, đã xả cho Tăng.

Tỳ-kheo-ni biết đàn-việt cúng cho Tăng để làm việc này,
đem dùng vào việc khác,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Nếu xả không thành xả, phạm Đột-kiết-la.
Khi xả cho Tăng, đương
sự phải đến giữa Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân
Thượng tọa, đầu gối bên hữu chấm
đất, chắp tay thưa:

Đại tỉ Tăng xin lắng nghe! tôi,
Tỳ-kheo-ni tên là…, đem vật cúng
cho Tăng để làm việc này, dùng vào việc khác,
phạm xả đọa, nay
xả cho tăng.

Xả rồi phải sám hối. Người thọ sám phải tác bạch trước, sau
đó mới thọ. Văn bạch như sau:

Đại tỉ Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni này tên là…, vật cúng cho Tăng để làm việc này lại đem dùng vào việc khác, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, nay
tôi nhận sự sám hối của Tỳ-kheo-ni có tên… Đây là lời tác bạch.

Bạch như vậy
rồi, sau đó mới nhận sự sám hối. Khi nhận sự
sám hối nên nói với người kia:

Cô hãy tự trách tâm mình. Người kia thưa:

Xin vâng.

Tăng nên trả
lại y cho Tỳ-kheo-ni này liền, bằng pháp bạch nhị yết-ma như vầy:
Trong tăng nên
sai một vị có thể tác
pháp yết-ma,
theo sự việc trên tác bạch:

Đại tỉ Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni này tên là…, đem vật cúng cho Tăng để làm việc này lại dùng vào việc khác, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, trả
lại y cho Tỳ-kheo-ni có tên… này. Đây là lời tác bạch.

Đại tỉ Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni có tên… này đem vật cúng cho Tăng để làm việc này lại dùng vào việc khác, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Các đại tỉ nào chấp thuận Tăng trả y
lại cho Tỳ-kheo-ni có
tên… này thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã chấp thuận trả y lại cho
Tỳ-kheo-ni có tên… này rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Y đã được xả giữa Tăng rồi, Tăng không trả y lại phạm Đột-kiết- la. Khi trả y lại có người bảo
“đừng trả!” người ấy phạm
Đột-kiết-la. Nếu nhận
để làm năm y, hoặc chuyển làm tịnh thí, hoặc dùng
vào việc khác, hoặc
sai cho người, hoặc cố ý làm cho hư hoại, hoặc đem
đốt, hoặc làm phi y, hoặc
mặc thường xuyên, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc hỏi chủ rồi dùng; tùy theo
sự phân
phối mà dùng; hoặc khi
cúng, người chủ nói: “Tùy ý cứ xử dụng;”
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 217ll

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, Tỳ-kheo-ni An Ẩn7l2
muốn đến nước Xá-vệ.
Vị Tỳ-kheo-ni cựu trú nghe tin
Tỳ-kheo-ni An Ẩn
sẽ đến, bèn đi từ nhà này đến nhà khác khất cầu và nhận được một
số tài vật
ẩm thực, rất nhiều.
Đến kỳ hạn,
Tỳ-kheo-ni An Ẩn không đến. Các cựu trú
Tỳ-kheo- ni cùng nhau bàn
tính: Tỳ-kheo-ni An Ẩn hẹn cùng chúng ta đến nước Xá-vệ. Nhưng cô ấy lại không đến. Y phục của
Tỳ-kheo-ni rất khó kiếm. Nhưng cần phải đủ năm y. Chúng ta có thể lấy các tài vật này
đổi lấy y, cùng chia cho
nhau. Rồi họ đổi lấy năm y và chia nhau.
Sau đó,
Tỳ-kheo-ni An Ẩn đến nước Xá-vệ. Sáng ngày hôm
sau, đến giờ, mặc y mang
bát vào thành khất thực, các cư só thấy, hỏi:

Này A-di, cô cần gì? Cô đáp:

Tôi khất thực. Lại hỏi:

Chúng Tăng không có thức ăn sao? An Ẩn trả lời:

Không có.

Sau đó mấy ngày, cư só đến chỗ các cựu trú Tỳ-kheo-ni hỏi:

Trước đây chúng tôi đều có xuất tài vật cung cấp để làm thức ăn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
1
1.Cf. Pali, Niss.

7.7l
2.An Ẩn安隱; nơi khác, phiên âm Sai-ma. Xem trên, Tăng-già-bà-thi-sa
7.a cho Tỳ-kheo-ni An Ẩn. Các cô có làm thức ăn không? Trả lời:

Không. Lại hỏi:

Vì sao không làm? Các cô đáp:

Trước đây
Tỳ-kheo-ni An Ẩn hẹn với chúng tôi
sẽ đến nước
Xá- vệ. Nhưng rồi cô An Ẩn không đến. Do đó chúng tôi nghó:
“Tỳ-kheo-ni An Ẩn hẹn cùng chúng ta đến
nước Xá-vệ. Nhưng cô ấy lại không đến. Y phục của
Tỳ-kheo-ni rất khó kiếm. Nhưng cần phải đủ năm y.
Chúng ta có thể lấy các tài vật này đổi lấy y, cùng
chia cho nhau.” Rồi chúng
tôi đổi y, chia nhau.

Các cư só
đều cơ hiềm, nói:

Các Tỳ-kheo-ni này không biết hổ thẹn, thọ nhận không biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp. Nhưng mà trước
đây chúng tôi vì Tỳ-kheo-ni An Ẩn cúng tài vật để
làm thức ăn, sau đó
họ đem đổi lấy y chia cho nhau. Như vậy có gì là
chánh pháp?
Chúng tôi đâu không biết rằng y phục của Tỳ-kheo-ni khó
kiếm cho đủ năm

Nhưng chúng tôi sở dó cung cấp, chính là để làm thức ăn
Tỳ-kheo-ni An Ẩn từ xa đến.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách các Tỳ-kheo-ni kia:

Tại sao cư
só cung cấp tài vật để
sắm thức ăn cho
Tỳ-kheo-ni An Ẩn mà các cô lại đem đổi lấy y chia cho nhau?

Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni kia:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm.

Các Tỳ-kheo-ni,
sao cư
só cung cấp tài vật để làm thức ăn cho
Tỳ- kheo-ni An Ẩn mà các
cô lại đem đổi lấy y chia cho nhau?
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo-ni
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni kia là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vật được bố thí cho việc khác do tự mình
xin, xoay dùng việc khác
cho Tăng,713
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Vật được bố thí cho việc khác: vì thức ăn nên xin mà đem may
y; vì y nên xin mà đem
dùng làm thức ăn; hoặc vì các việc khác nên
xin mà đem làm các việc khác nữa.
Tự mình xin:
chính mình đi khất cầu. Tăng vật:7l4
như trước đã giải.

Tỳ-kheo-ni tự mình nhân danh chúng Tăng đi khất cầu rồi
đem dùng vào việc khác,
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, như giới trước, rồi sám hối
cũng như giới trước.

Tăng nên trả
y xả này lại cho Tỳ-kheo-ni kia bằng pháp bạch nhị yết-ma, cũng như
giới trước. Nếu không trả lại, đem làm năm y,
cho đến làm phi y hay mặc
thường xuyên, tất cả đều phạm Đột-kiết-la, như trước. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nói với cư
só rồi mới dùng, hoặc khi cư
só
cung cấp vật có nói: Tùy
ý xử dụng, như vậy không phạm.

Người không phạm: người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng, lọan
tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐIỀU 22</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà7l5
ở trong vườn
Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni An Ẩn có một cư só kia là đàn-việt. Đến giờ, cô khoác y, bưng bát, đến
nhà đàn-việt, trải chỗ
ngồi rồi ngồi lên.

Bấy giờ, cư só thưa thăm hỏi:

Cô có được an lạc không? Tỳ-kheo-ni An Ẩn nói:

Không được an lạc. Cư só hỏi:

Vì sao không được an lạc?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
7l＞.
Ngũ phần, Ni-tát-kỳ 28: … tự mình vì Tăng… xin từ nhiều cư
sỹ
7l
4. Thích từ không có trong giới văn 7l
5.Bà-già-bà婆伽婆, trong bản Hán, tức Thế Tôn. Pali: bhagavā. An Ẩn nói:
Chỗ ồn ào nên không được an lạc. Cư só hỏi:

Cô không có phòng riêng hay sao? An ẩn nói:

Không có. Cư só nói:

Tôi cúng phương tiện, cô có thể cất được không? An Ẩn nói: Được.

Cư só liền cung cấp phương tiện cho.
Tỳ-kheo-ni kia liền nghó: Ta mà xây cất phòng xá lại thêm
lắm chuyện. Trong khi y phục
của Tỳ-kheo-ni, khó kiếm
đủ năm y. Nay ta nên đem phương tiện xây
cất phòng xá này đổi
lấy y. Rồi cô đi đổi lấy y.

Sau đó một thời gian, Tỳ-kheo-ni An Ẩn khoác y, bưng bát,
đến nhà cư só, ngồi nơi chỗ ngồi.

Cư só chào hỏi:

Thưa A-di, nếp sống được an lạc chăng? Đáp:

Nếp sống không được an lạc. Cư só hỏi:

Tại sao không an lạc? Cô ni nói:

Vì chỗ ở ồn ào nên không được an lạc. Cư só lại hỏi:

Sư cô không có phòng riêng hay sao? Cô ni nói:

Không có. Cư só vặn hỏi:
Trước kia tôi đã đưa cô tiền để cô làm nhà, mà cô không làm

hả?

Cô ni nói:

Tôi không làm. Lại hỏi:

Vì sao không làm? Trả lời:

Tôi tự nghó, ta mà đem đồ này đi xây cất phòng xá lại thêm lắm
chuyện.
Trong khi y phục của Tỳ-kheo-ni khó kiếm đủ năm y. Nay ta

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞8l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> nên đem phương
tiện xây cất phòng xá này đổi lấy y.

Cư só cơ hiềm nói:

Tỳ-kheo-ni này thọ nhận không biết nhàm chán, không biết đủ.
Bên ngoài tự xưng tôi biết chánh pháp. Như vậy
có gì là chánh pháp? Tôi cho tiền làm nhà, lại đem đi đổi lấy y. Tôi há không biết y phục
Tỳ-kheo-ni khó khăn lắm mới có đủ năm y. Nhưng
chúng tôi nghe Đức
Thế Tôn dạy, phước điền đứng vào hàng thứ
nhất là xây cất phòng xá
cúng dường cho tứ phương Tăng.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, quở trách
An Ẩn: Đàn-việt cho
vật dụng để xây cất
phòng xá, sao cô lại đem đổi lấy y?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni An Ẩn:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Đàn-việt cho vật dụng để xây cất
phòng xá, sao cô lại
đem đổi lấy y?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni An Ẩn là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu

tiên phạm
giới này. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vật dụng đàn-việt cúng cho để làm việc này,
xoay làm việc khác,716
ni tát kỳ ba dật đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Vật thí cho việc khác: cúng để xây phòng xá lại đem may y; cúng để may y lại đem xây phòng xá; cúng làm các việc này lại đem làm
các việc kia; phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này phải xả cho
Tăng như trước.
Cách xả, sám
hối cũng như trước.

Tăng phải trả lại y xả này bằng pháp bạch nhị yết-ma, cũng
như trước. Nếu không
trả lại thọ làm năm y, cho đến làm phi y, hoặc
mặc thường xuyên, tất
cả đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7l
6.Ngũ phần, Ni-tát-kỳ 27: … tự mình (vì cá nhân)… xin từ một cư só
la, Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hỏi đàn-việt, tùy theo ý của đàn-việt xử dụng, hoặc khi cúng
đàn-việt nói: Cứ xử dụng theo ý muốn; hoặc người bà
con nói: Cứ dùng như ý
muốn, tôi sẽ nói với thí chủ cho, thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐIỀU 23</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà7l7
ở trong vườn
Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có số đông Tỳ-kheo-ni cần làm phòng xá nên đi khắp trong nhân gian cầu xin thứ này vật kia. Kết quả
thu được số tài vật rất nhiều.

Sau đó các Tỳ-kheo-ni lại tự nghó: Nếu ta dùng vật liệu này xây cất phòng xá thì thêm
nhiều chuyện. Trong khi đó y phục của
Tỳ-kheo- ni rất khó có đủ năm y. Nay ta có thể dùng tài vật này để đổi lấy y
chia cho nhau. Nghó như vậy
xong, họ liền đổi lấy y cùng chia.

Sau đó một thời gian các cư só hỏi:

Trước đây chúng tôi cúng tài vật để xây phòng xá. Cuối cùng có
xây cất hay không?

Các cô ni nói:

Không xây cất. Các cư só hỏi:

Tại sao không xây cất? Các cô trả lời:

Chúng tôi tự nghó, cất phòng xá thì thêm chuyện. Trong
khi đó y phục của Tỳ-kheo-ni khó đủ được năm
y. Nên chúng tôi đem tài vật
đó đổi lấy y và chia cho nhau. Nghó xong, chúng tôi
liền đổi lấy y
chia cho nhau.

Khi ấy các cư
só nghe, đều cơ hiềm nói:

Các Tỳ-kheo-ni này thọ nhận không biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp. Như vậy thì có gì là chánh pháp? Đem tiền chúng tôi cúng để cất phòng xá, đổi lấy y chia cho nhau. Đâu phải chúng
tôi không biết y phục của Tỳ-kheo-ni khó đủ năm
y! Nhưng chúng tôi nghe Đức
Thế Tôn dạy, phước điền đệ nhất hơn hết là xây cất phòng xá
cúng dường cho tứ phương Tăng.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở trách
Tỳ-kheo-ni kia:
Sao các cô


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7l
7.Xem cht. l0 điều 22 SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞8＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> đem tiền cho
để làm nhà đi dổi lấy y chia nhau?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ- kheo, quở trách
các Tỳ-kheo-ni:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các cô đem tiền cho để
làm nhà đi đổi lấy y chia nhau?

Dùng vô số
phương tiện quở trách các Tỳ-kheo-ni rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni kia là những người
ngu si, là nơi trồng nhiều
giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm
giới này. Từ nay về sau,
Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú nghóa,
cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vật đàn việt cúng để làm việc này do tự mình
đã tìm cầu cho Tăng, xoay
dùng qua việc khác,718
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Vật cúng để làm việc này: cúng làm phòng Tăng đem may
y, cúng may y đem làm phòng
Tăng, cúng làm các việc này đem làm các việc kia.

Tự mình tìm cầu: tự mình đích thân đến các nơi xin. Vật vì
Tăng: tức là vật của Tăng, như trên đã nói.

Tỳ-kheo-ni đem vật của thí chủ cúng cho Tăng, làm việc
khác, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng. Phương thức xả, xả rồi phải
sám hối, như trên đã nói.
Tăng nên trả y xả kia lại bằng bạch nhị yết-ma cũng như
trước đã nói. Nếu
không trả lại, thọ làm năm y, cho đến làm phi y, hay
mặc thường xuyên, tất
cả đều phạm Đột-kiết-la, như trên. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu hỏi người chủ, xử dụng theo ý nguyện
của họ, hoặc khi cúng họ
nói: Cứ xử dụng theo ý muốn, hoặc người bà con nói: Cứ xử dụng theo ý chư Tăng, tôi
sẽ nói lại với chủ cho, như
vậy thì không phạm.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7l
8.Ngũ phân, Ni-tát-kỳ 26: … tự mình vì Tăng… xin từ nhiều cư só
Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 247l9

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni thọ trì bát có
màu sắc tốt; còn cái
cũ thì cất đi. Họ chứa nhiều bát mà không rửa, không vá.
Số bát chứa để như vậy rất nhiều. Các cư
só đến
thăm chùa, thấy vậy, cơ hiềm nói:
Tỳ-kheo-ni này thọ nhận không biết nhàm chán.
Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp. Như vậy làm gì có chánh pháp?
Chứa nhiều bát, cái nào màu
sắc tốt thì dùng, cái nào cũ thì bỏ bừa bãi
nơi đất; giống như cửa hàng bán đồ gốm.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô cất chứa
nhiều bát, cái tốt dùng, cái cũ không rửa, không tu
bổ, bỏ bừa bãi dưới đất?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni,
sao các cô thọ trì bát có màu mới tốt, còn những cái cũ không rửa, không vá, bỏ bừa bãi dưới đất?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, chứa bát dư,720
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7l

9.Cf. Pali, Niss. l, Vin. iv 24＞. Ngũ phần: điều ＞0; Tăng kỳ: điều l4, cf. điều 2l; Thập tụng: điều l9;
Căn bản: điều
2
0.7
20.Súc trưởng bát畜長. Ngũ phần: đa tích tụ bát, chất chứa nhiều bát. Tăng kỳ: điều l4: chứa bát
dư…; điều 2l: …bát dư được phép chứa l0 ngày…
Thập tụng: chứa bát dư cho đến một đêm.
Căn bản: được chứa bát dư qua một đêm. Pali: pattasannicayam,
tích chứa bát. Giải thích, Vin.

24＞:
nissaggiyo hotīti
saha arunuggamana
nissaggiyo hoti, (cất chứa qua một đêm), khi mặt
trời mọc, phạm Ni-tát-kỳ.

Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni kia
ngày nào nhận được bát, ngay trong ngày hôm ấy nên thọ trì một bát, còn bao nhiêu cái khác nên tịnh thí, hoặc
sai
cho người khác. Nếu
Tỳ-kheo-ni chứa bát dư, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng. Pháp xả, pháp sám hối, sau khi xả như trên.
Tăng nên trả lại chiếc bát xả này bằng bạch
nhị yết-ma, như
trên. Nếu không trả lại
(…) cho đến câu: dùng như phi bát, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la, như trên. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: trong ngày nhận được bát liền thọ trì một bát,
còn những cái kia tịnh
thí; hoặc sai cho người;72l
hoặc tưởng bị cướp,
tưởng bị mất, tưởng bị vỡ, tưởng bị nước cuốn mà không tịnh thí, không
sai
cho người thì không phạm.
Nếu bát bị cướp, bát bị mất, bát bị vỡ, bát bị cuốn trôi, hoặc tự
lấy dùng, hoặc người
khác cho dùng thì không phạm. Hoặc người gởi bát
qua đời, hoặc đi xa, hoặc thôi tu, hoặc bị cướp
bắt dẫn đi, hoặc gặp
ác thú, hoặc bị nước
cuốn trôi không tác tịnh thí, không sai cho người thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 25722

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni cất chứa nhiều đồ dùng với màu
sắc tốt đẹp; những cái xấu vất bỏ bừa bãi dưới đất
không sửa chữa, không
rửa, không sắp xếp.

Lúc ấy có số đông cư só đến chùa thăm, nhìn thấy, cơ hiềm nói: Nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni này, thọ nhận không biết nhàm chán, không
biết hổ thẹn. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là
chánh pháp? Chứa nhiều
đồ dùng, bỏ bừa bãi dưới đất như cửa hàng
bán đồ gốm.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, có tàm quý, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô chứa nhiều đồ dùng, bỏ bừa bãi dưới đất?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

72l. Pali, vissajjati, xem cht. 4,
Ni-tát-kỳ l9 trên.
7
2
2.Ngũ phần, điều
29. Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, sao các
cô chứa nhiều đồ
dùng, bỏ bừa bải dưới đất?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, chứa nhiều đồ dùng723 có màu sắc đẹp,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni ngày nào nhận được đồ dùng, trong ngày nhận được nên thọ trì ngay, được tính vào mười
sáu thứ cần dùng. Ngoài ra
nên tịnh thí hoặc sai cho
người. Mười sáu thứ là: chõ lớn, nắp chõ, bát
lớn, thìa lớn, hủ nhỏ, nắp hủ,
bát nhỏ, thìa, bình nước uống, nắp bình,
bát lớn chứa nước
uống, thìa nhỏ, bình đựng nước rửa, nắp bình,
bát uống nước, ly uống nước.
Tỳ-kheo-ni nào, chứa nhiều đồ dùng,
Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề.

Ni-tát-kỳ này phải xả giữa Tăng, như trước. Xả rồi phải
sám hối.
Pháp sám hối cũng như trước.
Tăng phải trả lại vật xả này bằng pháp bạch
nhị yết-ma, như
trên. Nếu Tăng không trả
lại, cho đến, thường xuyên dùng, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la, như trên. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: ngày nào nhận được đồ dùng thọ trì được tính vào mười
sáu thứ cần dùng như trên, ngoài ra tịnh thí hay
sai cho
người; hoặc tưởng bị cướp, tưởng bị mất, tưởng bị phá vỡ, tưởng bị cuốn trôi
mà không tác tịnh, không
sai cho người; thảy đều không phạm. Nếu đồ bị

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
72＞. Hán:
súc đa khí畜多器.
Ngũ phần: tàng tích khí vật藏積器物; giải thích (T22nl42l, tr.85a
2
5): Khí vật, chỉ đồ đựng nhu yếu sinh hoạt (tư sinh khí vật資生器物). Chỉ cho phép chứa bình
đựng sữa, dầu, mật, hương dược,
tương lạc. Mỗi thứ một cái. cướp,
bị mất, bị vỡ, bị nước cuốn trôi,
hoặc cần lấy để dùng, hoặc ngườì khác cho xử dụng, hoặc
Tỳ-kheo-ni gởi đồ bị quá vãng, hoặc thôi tu, hoặc đi xa, hoặc giặc bắt dẫn đi, hoặc bị nạn ác thú, nước trôi nên
không tác tịnh, không sai
cho người; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 26724

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni đến ngày nguyệt kỳ, y
và ngọa cụ bị làm bẩn
7
2
5. Các Tỳ-kheo-ni bạch với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn cho phép mặc y ngăn nguyệt kỳ
7
2
6.Nếu bị tuột, cho phép làm dây đai.

Nguyệt thủy vẫn từ hai bên tiết ra, làm bẩn y, Phật lại cho
phép may bệnh y mặc chồng
lên, bên ngoài mặc niết-bàn-tăng.

Khi đến nhà bạch y, họ mời ngồi, nên nói: Tôi có bệnh. Nếu
họ nói: “Cứ ngồi,
không sao. Tỳ-kheo-ni nên vén niết-bàn-tăng, rồi lấy
y bệnh che thân mà ngồi.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo-ni Chiên-đàn-thâu-na thường tự nói mình không có dục tưởng, và bảo tất cả các
Tỳ-kheo-ni khác: Khi nào có nguyệt kỳ thì đến tôi lấy y này mà dùng.
Các cô đáp: Được.
Các Tỳ- kheo-ni thường trông vào y đó nên không may y khác.
Sau đó
Tỳ-kheo- ni Chiên-đàn-thâu-na lại có nguyệt kỳ. Đồng thời
Tỳ-kheo-ni khác
cũng có nguyệt kỳ. Các
Tỳ-kheo-ni khác sai người đến Tỳ-kheo-ni
Chiên- đàn-thâu-na nói:

Trước đây cô hứa cho tôi bệnh y, nay xin được nhận.
Tỳ-kheo-ni Chiên-đàn-thâu-na nói:

Nay tôi cũng có nguyệt kỳ, không thể cho được.
Tỳ-kheo-ni hiềm trách:

Trước đây cô bảo tôi, khi có nguyệt kỳ đến cô lấy bệnh y. Tôi tin tưởng mượn được nên không
sắm bệnh y. Nay tôi nhờ người đến hỏi,
tại sao không đưa?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
2
4.Pali, Pâc. 4
7.Căn bản: Ba-dật-đề, điều l4＞ ＆ l44
7
2
5.Cf. Ngũ phần, Ni-tát-kỳ 22, T22nl42l, tr.84a 2
6.7
26.Già nguyệt kỳ y遮月期衣. Ngũ phần: già nguyệt thủy y遮月水衣. Pali: āvasathacīvara: y
nghỉ nhà, giải thích (Vin.iv ＞0＞): để Tỳ-kheo-ni
dùng khi có kinh (utuniyo bhikkhuniyo
pa- ribhuđjantu).
đầu-đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo-ni
Chiên-đàn- thâu-na:

Cô đã hứa cho
Tỳ-kheo-ni kia mượn bệnh y, nên
không sắm.

Nay sai người
đến lấy, sao cô lại không đưa?

Các Tỳ-kheo-ni
đến bạch chư Tăng Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách Tỳ-kheo-ni Chiên-đàn-thâu-na:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tỳ-kheo-ni Chiên-đàn-thâu-na, Cô đã hứa cho
Tỳ- kheo-ni kia mượn bệnh y, nên không sắm. Nay sai người đến lấy,
sao
cô lại không đưa?

Dùng vô số
phương tiện quở trách Tỳ-kheo-ni
Chiên-đàn-thâu-na rồi,
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni Chiên-đàn-thâu-na này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, hứa cho Tỳ-kheo-ni khác y bệnh,727
sau
không cho,728
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: Nghóa như trên.

Y bệnh: khi nguyệt thủy xuất, mặc để ngăn thân trong, bên
ngoài mặc niết-bàn-tăng.

Y: Có mười loại như trên đã giải.

Tỳ-kheo-ni hứa
cho y bệnh mà không trao, Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Ngoài y bệnh, hứa cho các y khác mà không cho,
mắc Đột-kiết-la.
Ngoài y, hứa cho các vật
dụng khác mà không cho đều mắc Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo-ni hứa cho y bệnh cho
Tỳ-kheo-ni rồi
sau
không cho, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng, như trên. Xả rồi phải
sám hối cũng như trên. Tăng nên trả vật xả này lại liền cũng như trước.
Nếu không trả lại, thọ làm năm y, cho đến câu thường
xuyên dùng, tất
cả đều phạm Đột-kiết-la.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
2
7.Hán: bịnh y病衣. 7 2
8.Ngũ phầân: … bảo Tỳ-kheo-ni khác hãy dùng già
nguyệt thủy y, mình không dùng; nhưng
lâm thời lại dùng trước… Pali, Pāc.
47: anissajjitvā paribhuđjeyya,
không xả mà tiếp tục dùng;
giải thích: Đã sử dụng qua hai hoặc ba ngày; đến
ngày thứ tư, đem giặt rồi dùng mà không xả
cho các Tỳ-kheo-ni khác…

Tỳ-kheo (?)729 Đột-kiết-la.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hứa cho y bệnh rồi cho. Nếu không có y
bệnh; hoặc y bệnh đang
được may, giặt, nhuộm, đập, cất nơi bảo đảm
không tìm được; không phạm.

Hoặc Tỳ-kheo-ni kia phá giới, phá kiến, phá oai nghi, hoặc bị
cử tội, hoặc bị diệt
tẫn, hoặc đáng diệt tẫn, hoặc do nhân duyên này
đưa đến mạng nạn, phạm
hạnh nạn, nên hứa cho y bệnh mà không cho thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 277＞0

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni dùng y phi thời
thọ làm thời y7＞l.

Các Tỳ-kheo-ni thấy, nói:

Đức
Thế Tôn cho phép Tỳ-kheo-ni được chứa năm y, y
này là y của ai?

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni nói:

Thời y của chúng tôi đó. Chư ni hỏi:

Này các cô, hiện tại là thời, hay là phi thời đối với y?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Sao các cô dùng phi thời y thọ làm thời y?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều phi pháp, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, sao các cô dùng phi thời y thọ
làm thời y?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
2
9.Y theo bản Hán. 7＞
0.Pali, Niss. 2, Vin. iv 2 4
5.Ngũ phần: điều l
9.Thập tụng: điều 20, điều 2l. 7＞l. Ngũ phần, điều l9: Vì vậy, Tỳ-kheo-ni khách không thể được y. Pali, Niss.2: Sau an cư, cư
só cúng cho các Tỳ-kheo-ni y phi thời (akālacīvarā)
cho các Tỳ-kheo-ni có y rách.
Tỳ-kheo-ni Thullanandâ nói đó là thời y
(kālacīvaran ti), bèn đem phân phối
trong Tăng; do đó. các
Tỳ- kheo-ni có y rách không nhận được y mới.
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

- Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, dùng y phi thời, sử dụng làm y đúng thời732,
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Thời y: y đúng thời, an cư xong không thọ y ca-thi-na, trong vòng
một tháng, có thọ y ca-thi-na trong vòng năm tháng.
Y phi thời:
ngoài thời gian nói trên, được y mà cất chứa. Y:
có mười loại như trên.

Nếu Tỳ-kheo-ni
dùng y phi thời này sử dụng làm y đúng thời,
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, như trên. Xả rồi phải
sám hối, như trên.
Tăng nên trả lại y vật đã xả bằng pháp bạch
nhị yết-ma,
cũng như trên. Nếu không trả lại, thọ làm năm y… cho đến câu: thường
xuyên dùng, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la, như trên. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Y phi thời sử dụng làm y phi thời; y đúng thời
sử dụng làm y đúng
thời thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 287＞＞

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà cùng với
Tỳ- kheo-ni khác đổi y.
Sau vì giận hờn đoạt lấy lại, nói: Trả y lại cho
tôi. Tôi không đổi cho
cô. Y của cô thuộc về cô. Y của tôi thuộc về tôi. Cô

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7＞


2.Thập tụng, điều 20: … lấy thời y làm phi thời y rồi phân chia. (thời y chỉ chia cho cựu trụ Tỳ-kheo-ni tại trú xứ an cư; phi thời y, chia cả cựu và khách). Điều 2l,
ngược lại: …lấy y phi thời y làm thời y rồi phân chia… (để khỏi phải chia cho khách ni). Pali:
akālacīvaram
kālacīvaran ti
aditthahitvā bhājāpeyya,
như Thập tụng.

7＞＞. Pali, Niss.＞, Vin. iv.
2
4
6.Ngũ phần: điều 2
0.Tăng kỳ: điều 2
4.Thập tụng: điều 2
2.Căn bản: điều l
7. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞9l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> tự lấy y
của cô. Tôi tự lấy y của tôi.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri
túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:
Sao cô cùng với
Tỳ-kheo-ni đổi y,
sau vì giận
hờn đoạt lấy lại và
nói, “Trả y lại cho tôi. Tôi không đổi cho cô. Y của
cô thuộc về cô. Y của
tôi thuộc về tôi. Cô tự lấy y của cô. Tôi tự lấy y của tôi.”?

Khi ấy các Tỳ-kheo-ni đến bạch với các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà, sao cô cùng với
Tỳ-kheo- ni khác đổi y, sau vì giận hờn đoạt lấy lại?

Dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà
rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cùng với
Tỳ-kheo-ni khác trao đổi y,
sau giận
hờn đoạt lấy lại, hoặc
báo người đoạt lấy, nói: “Cô trả y tôi lại.
Tôi không đổi cho cô. Y cô
thuộc về cô. Y tôi trả lại tôi”; Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
Nghóa như trên. Y: có mười loại, như trên. Trao đổi:
Dùng y đổi y; dùng y đổi phi y; dùng phi y đổi y; hoặc dùng phi y đổi phi y.
Hoặc dùng kim, dao, chỉ, tạp vật đổi lẫn nhau;
cho đến dùng một viên thuốc để đổi.

Tỳ-kheo-ni cùng với Tỳ-kheo-ni khác trao đổi y, sau vì giận
hờn đoạt lại, hoặc bảo
người đoạt, lấy đem cất, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Đoạt mà không lấy
đem cất, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni kia được y đem treo
trên cây, trên tường,
trên rào, trên trụ cột, trên ngà voi, trên giá móc y,
trên giường dây, giường
cây, trên nệm lớn, nệm nhỏ, hoặc trải trên đất,
nếu lấy khỏi chỗ,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Lấy không khỏi chỗ, Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng, như trước. Xả rồi phải sám hối như trước.
Tăng phải trả lại y kia bằng bạch nhị yết-ma cũng như trước. Nếu không trả
lại, thọ làm năm y, cho đến dùng mặc mãi, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la, cũng như trên. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Dùng lời hòa nhã, khuyến dụ nói:
Này cô, tôi hối hận. Cô trả lại y của tôi. Cô kia biết có
sự hối hận, trả lại y.
Hoặc có Tỳ-kheo-ni khác nói:
Tỳ-kheo-ni này muốn đổi lại. Cô nên trả y lại cho cô ấy. Hoặc cô kia mượn mặc một cách không đạo lý, cho nên phải
đòi lại. Hoặc dự biết
sẽ bị mất, hoặc sợ hư hoại, hoặc người kia phá
giới, phá kiến, phá oai
nghi, hoặc bị cử tội, hoặc diệt tẫn, hoặc đáng bị diệt tẫn, hoặc
sự việc này
sẽ đưa đến mạng nạn, phạm hạnh nạn, đoạt lại
mà không đem cất. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 297＞4

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Bà-già-bà ở trên giảng đường
Cao các7＞5, bên
sông Di hầu tại Tỳ-xá-ly.
Bấy giờ, Lê-xa Tỳ-xá-ly có nhân duyên cần
nhận tài vật từ một cư
só nọ. Khi ấy có Tỳ-kheo-ni tên là Ca-la thường lui
tới nhà cư só này, xem
như là một đàn-việt.

Lê-xa nói với Ca-la:
A-di,
tôi muốn đến sư cô nhờ chút việc về tài vật. Ca-la nói:

Có thể được.

Rồi cô giúp làm xong việc ấy. Lê-xa được tài vật vui vẻ, hỏi:

Sư cô cần vật gì, bảo cho tôi biết. Ca-la nói: Thôi,
như thế đã là cúng dường cho tôi rồi. Lê-xa lại hỏi:

Sư cô cần gì, xin cứ nói. Ca-la nói: Thôi,
nói làm gì. Giả sử tôi có cần gì đi nữa, thì ông cũng
không thể cho.

Cư só lại nói:

Sư cô cứ nói cần cái gì, tôi sẽ cúng cho.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
3


4.Pali, Nis.
11.7＞
5.Cao các giảng đường高閣講堂. Những chỗ khác, hoặc nói là Trùng các giảng đường; hoặc nói là Lâu các giảng đường.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 ＞9＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Tỳ-kheo-ni Ca-la liền chỉ một chiếc y trị giá một ngàn
trương điệp và nói:

Tôi cần tấm y như vậy.
Bấy giờ,
các cư só cùng nhau cơ hiềm: Tỳ-kheo-ni này thọ nhận không biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp.
Như vậy có gì là chánh
pháp? Sao lại yêu sách y trị giá một ngàn trương
điệp? Giả sử đàn-việt
có cho, thì mình cũng phải biết vừa đủ.

Cư só liền
đem y trao cho Ca-la, lại nói:

Vừa rồi nếu tôi tự thu xếp công việc thì đâu có phải mất chiếc y này!
Bấy giờ,
lại có Tỳ-kheo-ni Bạt-đà Ca-tỳ-la cũng đến nhà bà
con, an tọa nơi chỗ ngồi. Các cư só hỏi:

A-di cần thứ gì? Cô ni nói: Thôi,
như thế cũng là cúng dường cho tôi rồi. Người cư só lại nói:

Cần thứ gì xin cứ nói. Cô ni nói:
Thôi,
nói làm gì. Giả sử tôi có cần gì đi nữa, thì ông cũng
không thể cho.

Cư só nói:

Tôi sẽ cho chứ không phải không cho. Nhưng cứ nói muốn
cần cái gì.

Khi ấy, cô ni
chỉ tấm y (vải) trị giá một ngàn trương điệp và
nói: Tôi cần tấm y đây. Bấy giờ,
các cư só cùng nhau cơ hiềm: Tỳ-kheo-ni này thọ nhận không biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp.
Như vậy có gì là chánh
pháp? Sao lại yêu sách y trị giá một ngàn trương
điệp? Giả sử đàn-việt
có cho, thì mình củng phai biết vừa đủ.

Cư só đưa
tấm y (vải) rồi, nói:

Tỳ-kheo-ni dùng chiếc y quý giá này để làm gì?

Bấy giờ các
Tỳ-kheo-ni nghe những việc này, trong đó có vị
thiểu dục tri túc sống
hạnh đầu-đà, ưa học giới biết tàm quý, hiềm trách
Tỳ- kheo-ni Bạt-đà-ca-tỳ-la:
Sao Tỳ-kheo-ni lại đến nơi cư só đòi hỏi
chiếc y trị giá một ngàn
trương điệp?”

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Ca-la và Bạt-đà Ca-tỳ-la:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao lại đến cư só đòi hỏi
chiếc y trị giá một ngàn
trương điệp?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Hai Tỳ-kheo-ni Ca-la và Bạt-đà Ca-tỳ-la này là nơi
trồng nhiều

giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này.
Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni
kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, xin y nặng736, tối đa bằng giá bốn lớp
trương điệp737;
nếu quá, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Y nặng (y dày): y chống
lạnh. Y: có mười loại như trên.

Khi Tỳ-kheo-ni mong cầu y dày, nhiều nhất là mười
sáu
điều. Nếu Tỳ-kheo-ni mong
cầu y dày, trị giá quá bốn trương điệp,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, như trên. Xả y rồi phải sám
hối, cũng như trên.
Tăng phải trả y lại cho
Tỳ-kheo-ni kia bằng pháp bạch
nhị yết- ma, như trên.
Nếu Tăng không trả lại, hoặc thọ làm năm y, cho
đến thường xuyên dùng,
tất cả đều phạm Đột-kiết-la, như trên. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Đòi hỏi y bằng bốn
trương điệp, hoặc ít hơn; hoặc xin nơi người xuất gia; hoặc người kia vì mình xin, mình vì người
kia xin; hoặc không xin mà
được; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
7＞
6.Trọng y 重衣(y dày), trái với khinh y (y nhẹ) được nói ở
điều sau. Pali, Niss.ll, Vin.iv.
2
5
5): garupāvurana, giải thích: yam kiđci sītakāle pāvuranam, loại áo choàng ngoài vào mùa lạnh.
7＞
7.Trương điệp張疊. Ngũ phần (điều 2＞): … y nặng với giá tiền lớn (tứ đại tiền四大錢). Tăng kỳ (điều l
9):
…mua y nặng quá 4
yết-lị-sa-bàn 羯利沙槃… Thập tụng (điều
2
9): …xin y nặng, nên xin y với giá 4 tiền, không được quá… Pali, ibid.,
catukamsaparamam,
4 tiền đồng. Kamsa, tiền đúc bằng đồng thau hay đồng la. l
kamsa bằng
4 kahāpana. Không có ý kiến thống nhất về
giá trị các đơn vị tiền tệ này. loạn tâm,
thống não, bức bách.
ĐIỀU 307＞8

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở tại Tỳ-xá-ly. Bấy giờ, Lê-xa
Tỳ-xá-ly có nhân duyên
cần lấy tài vật từ một cư só nọ. Có một
Tỳ-kheo-ni tên là
Ca-la thường tới lui nhà này, xem như
một đàn-việt. Lê-xa nói
với Tỳ-kheo-ni Ca-la:
A-di,
cô có thể vì tôi thu xếp chuyện tài vật này được
không? Cô ni trả lời: Được.

Sau khi thu xếp
tài vật xong, nhận được tài vật rồi, Lê-xa vui vẻ nói:
nói: A-di,
cô cần thứ gì? Cô ni nói: Thôi,
như thế là cúng dường tôi rồi! Lê-xa lại nói:

Cần gì, sư cô cứ nói. Cô ni nói: Thôi,
giả sử tôi có cần đi nữa, ông cũng không thể
cho. Lê-xa lại nói:

Tôi sẽ cho chứ không phải không cho. Cô cứ nói.
Cô ni liền chỉ nơi chiếc y nhẹ (mỏng) trị giá năm trăm trương điệp

Tôi cần tấm y (vải) như vậy. Cư só đều cơ hiềm, nói:

Tỳ-kheo-ni này thọ nhận không biết nhàm chán. Bên ngoài tự

xưng là tôi
biết chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Sao lại
đòi y mỏng với giá
năm trăm trương điệp? Dù đàn-việt có cúng cũng
phải biết đủ chứ!

Lê-xa đem chiếc y trao cho cô ni và nói như vầy:

Vừa rồi, nếu tôi tự thu xếp công việc thì đâu có mất chiếc y

này! Bấy giờ,
lại có Tỳ-kheo-ni Bạt-đà Ca-tỳ-la cũng đến nhà bà con, an
tọa nơi chỗ ngồi. Các cư só hỏi:

A-di cần thứ gì? Cô ni nói: Thôi,
như thế cũng là cúng dường cho tôi rồi.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
3
8.Pali, Niss. 12 Người cư só lại nói:
Cần thứ gì xin cứ nói. Cô ni nói: Thôi,
nói làm gì. Giả sử tôi có cần gì đi nữa, thì ông cũng
không thể cho.

Cư só nói:

Tôi sẽ cho chứ không phải không cho. Nhưng cứ nói muốn
cần cái gì.

Cô ni liền chỉ nơi chiếc y mỏng, trị giá năm trăm trương điệp và nói:

Tôi cần chiếc y này. Cư só kia cơ hiềm nói:

Tỳ-kheo-ni này thọ nhận không biết nhàm chán. Bên ngoài tự

xưng là tôi
biết chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Sao lại
đòi y mỏng với giá
năm trăm trương điệp? Dù đàn-việt có cúng cũng
phải biết đủ chứ!

Cư só đem
chiếc y trao và nói:

Tỳ-kheo-ni này dùng chiếc y quý giá này để làm gì?
Bấy giờ,
có các Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri
túc sống
hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách hai
Tỳ-kheo-ni Ca-la và
Bạt-đà Ca-tỳ-la:
“Sao các cô lại đến cư
só đòi chiếc y mỏng
trị giá năm trăm trương điệp?”

Bấy giờ các Tỳ-kheo-ni đến bạch với các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách Tỳ-kheo-ni Ca-la và Bạt-đà Ca-tỳ-la:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Sao hai cô lại đến cư
só đòi chiếc y mỏng trị giá
năm trăm trương điệp?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Hai Tỳ-kheo-ni Ca-la và Bạt-đà Ca-tỳ-la này là nơi
trồng nhiều

giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này.
Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni
kiết giới, gồm mười cú nghóa cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, muốn xin y nhẹ (mỏng),739 giá tối đa là hai trương


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7＞

9.Khinh y輕衣, y (vải) nhẹ hay mỏng; trái với trọng y, xem trên. Pali, Pâc. l2, Vin. iv 256:
điệp rưỡi740;
nếu quá, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như
trên. Y nhẹ (mỏng): y
chống nóng. Y: có mười loại như trên.

Nếu Tỳ-kheo-ni xin y mỏng, nhiều nhất là mười điều.
Nếu Tỳ- kheo-ni xin y mỏng quá
2,5 trương điệp, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng, như trên. Xả rồi phải
sám
hối cũng như trên.

Tăng phải trả y xả này lại cho vị kia bằng pháp bạch nhị
yết-ma, như trước.
Nếu Tăng không trả lại, thọ làm năm y,… cho đến làm phi
y, hay dùng mặc mãi, tất
cả đều phạm Đột-kiết-la, như trên. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
Đột-kiết- la, như vậy gọi là phạm.

Sự không phạm: Xin y mỏng với mức 2,5 trương điệp, hoặc
dưới 2,5 trương điệp;
hoặc đến người xuất gia xin; hoặc mình vì người
xin, người vì mình xin, hay
không xin mà được; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
lahupāranam, áo
choàng nhẹ mặc trong mùa nóng (unhakāle pāvuranam).

7
4
0.Trương điệp, xem cht. ＞4 trên. Ngũ phần (điều
24): …
y nhẹ, giá 2 tiền lớn rưỡi… Tăng kỳ
(điều
2
0): … y nhẹ, … quá 2 yết-lị-sa-bàn rưỡi… Thập tụng: … y nhẹ… 2 tiền rưỡi PHẦN 2: GIỚI
PHÁP CỦA TỲ KHEO NI

Chương IV: NÓI VỀ 178 PHÁP BA DẬT ĐỀ

<方>THÔNG GIỚI74l</方>

Một thời, Đức
Bà-già-bà ở trong
vườn Ni-câu-luật,
Thích-súy-sấu, nước Ca-duy-la-vệ.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng những nhân duyên
này (như Tăng) tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, bảo:
- Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

<方>ĐIỀU 1</方>

Tỳ-kheo-ni nào, cố ý nói dối, Ba-dật-đề.* 742

<方>ĐIỀU 2</方>

Tỳ-kheo-ni nào, nói lời mạ nhục, Ba-dật-đề.* 74＞

<方>ĐIỀU 3</方>

Tỳ-kheo-ni nào, nói lời hai lưỡi, (ly gián), Ba-dật-đề.* 744

<方>ĐIỀU 4</方>

Tỳ-kheo-ni nào, ngủ đêm chung nhà với người nam,
Ba-dật- đề.*745

<方>ĐIỀU 5</方>

Tỳ-kheo-ni nào, ngủ đêm chung nhà với người nữ chưa thọ
đại giới, quá ba đêm,
Ba-dật-đề.* 746

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
74l.
Tứ phần: l78 điều, có 69
thông giới, là những điều học chung cho cả hai bộ.
Duyên khởi, từ
các Tỳ-kheo.
Xem Phần I ch. vi.-
Những điều thuộc thông giới có đánh dấu hoa thị (*). –
Ngũ phần: 2l0
Ba-dật-đề波逸提.
Tăng kỳ: l40
Ba-dạ-đề波夜提.
Thập tụng: l78
Ba-dạ-đề 波夜提.
Căn bản ni: l80
Ba-dật-để-ca
波逸底迦. Pali, pācittiyā, l66 điều; trong đó, 70 điều thuộc
thông giới.
7
4
2.Xem Phần I, Ch. v Ba-dật-đề l. 74＞. nt.
Ba-dật-đề
2.7
44.nt. Ba-dật-đề ＞.
7
4
5.nt. Ba-dật-đề
4.7
46.nt. Ba-dật-đề 5.

<方>ĐIỀU 6</方>

Tỳ-kheo-ni nào, cùng tụng pháp với người chưa thọ giới,
Ba-dật- đề.* 747

<方>ĐIỀU 7</方>

Tỳ-kheo-ni nào, biết người khác có tội thô ác, đem nói với
người chưa thọ đại
giới, Ba-dật-đề, trừ tăng yết-ma.* 748, 749

<方>ĐIỀU 8</方>

Tỳ-kheo-ni nào, đối với người chưa thọ đại giới, mà tự nói rằng chứng ngộ pháp
thượng nhân: “tôi biết điều ấy, tôi thấy điều ấy,” dù
là sự thật, Ba-dật-đề.* 750

<方>ĐIỀU 9</方>

Tỳ-kheo-ni nào, nói pháp cho người nam quá năm,
sáu lời,
Ba- dật-đề. Trừ có mặt
người nữ có trí.* 75l

<方>ĐIỀU 10</方>

Tỳ-kheo-ni nào, tự tay đào đất hay bảo người đào,
Ba-dật-đề.*752

<方>ĐIỀU 11</方>

Tỳ-kheo-ni nào, phá hoại mầm sống cây cỏ, Ba-dật-đề.* 75＞

<方>ĐIỀU 12</方>

Tỳ-kheo-ni nào, cố ý nói quanh và gây phiền vị khác,
Ba-dật- đề.*754

<方>ĐIỀU 13</方>

Tỳ-kheo-ni nào, chê bai và nói xấu “tri sự Tăng”
Ba-dật-đề.* 755

<方>ĐIỀU 14</方>

Tỳ-kheo-ni nào, mang giường nằm, ghế ngồi, hoặc ngọa cụ, nệm ngồi của Tăng bày ra giữa đất trống, hoặc
sai người bày. khi bỏ
đi không tự mình dọn
cất, không bảo người dọn cất, Ba-dật-đề.* 756

<方>ĐIỀU 15</方>

Tỳ-kheo-ni nào, ở trong
Tăng phòng, tự mình hoặc bảo người,

7
4
7.nt. Ba-dật-đề 6
7
4
8.nt. Ba-dật-đề 7
7
4
9.Bản Hán, hết quyển
22.
750.nt. Ba-dật-đề
8.75l. nt. Ba-dật-đề
9.7
52.nt. Ba-dật-đề l
0.7
53.nt. Ba-dật-đề ll
7
5
4.nt. Ba-dật-đề l
2.7
55.nt. Ba-dật-đề l＞.
7
5
6.nt. Ba-dật-đề l
4. trải ngọa cụ của Tăng để ngồi, hoặc nằm. khi đi không tự mình dọn
cất, Ba-dật-đề.*757

<方>ĐIỀU 16</方>

Tỳ-kheo-ni nào, đã biết đó là chỗ nghỉ của
Tỳ-kheo-ni khác,
mình đến sau cố chen vào
giữa trải ngọa cụ để ngủ nghỉ, với ý nghó:
“Người kia nếu hiềm chật thì
sẽ tự tránh đi chỗ khác.” hành động vì nhân
duyên ấy chứ không gì
khác, chẳng phải oai nghi, Ba-dật-đề.* 758

<方>ĐIỀU 17</方>

Tỳ-kheo-ni nào, giận hờn, không ưa Tỳ-kheo-ni khác, tự mình
lôi kéo họ ra khỏi Tăng
phòng, hay bảo người khác lôi ra, Ba-dật-đề.* 759

<方>ĐIỀU 18</方>

Tỳ-kheo-ni nào, ở trên tầng gác, nằm hay ngồi trên giường,
ghế bằng chân ráp bị sút ra, Ba-dật-đề.* 760
76l

<方>ĐIỀU 19</方>

Tỳ-kheo-ni nào, biết nước có trùng, mà tự mình dùng hoặc
bảo người tưới lên bùn hoặc cỏ,
Ba-dật-đề.*762

<方>ĐIỀU 20</方>

Tỳ-kheo-ni nào, làm phòng xá lớn, cánh cửa, khung
cửa sổ,
và các đồ trang trí
khác, chỉ bảo người lợp tranh, ngang bằng hai, ba lớp. Nếu quá,
Ba-dật-đề.* 76＞

<方>ĐIỀU 21</方>

Tỳ-kheo-ni nào, tại trú xứ chỉ cúng một bữa ăn,
Tỳ-kheo-ni không bệnh nên ăn một
bữa, nếu thọ nhận quá, Ba-dật-đề.* 764

<方>ĐIỀU 22</方>

Tỳ-kheo-ni nào, ăn riêng chúng, Ba-dật-đề.
Trừ các trường hợp khác là khi bệnh,
thời gian may y, thời gian thí y,
khi đi đường, khi đi thuyền, khi đại hội, khi
Sa-môn thí thực. Đó là các trường
hợp khác.*765

<方>ĐIỀU 23</方>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
7
5
7.nt. Ba-dật-đề l
5.7
58.nt. Ba-dật-đề l
6.7
59.nt. Ba-dật-đề l
7.7
60.nt. Ba-dật-đề l
8.76l. Bản Hán, hết quyển 2＞. 7 6
2.nt. Ba-dật-đề l9
7
6
3.nt. Ba-dật-đề 20
7
6
4.nt. Ba-dật-đề ＞l
7
6
5.nt. Ba-dật-đề ＞＞

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 40l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Tỳ-kheo-ni nào, đến
nhà đàn-việt, được ân cần cúng thức
ăn, bánh, bột. Tỳ-kheo-ni
cần thì nhận hai ba bát, mang về trong chùa, nên chia cho các
Tỳ-kheo-ni khác cùng ăn.
Nếu Tỳ-kheo-ni không bệnh, nhận quá ba bát đem về
trong chùa, không chia cho các
Tỳ-kheo-ni khác ăn,
Ba-dật-đề.*766

<方>ĐIỀU 24</方>

Tỳ-kheo-ni nào, ăn phi thời, Ba-dật-đề.* 767

<方>ĐIỀU 25</方>

Tỳ-kheo-ni nào, ăn thức ăn thừa cách đêm, Ba-dật-đề.* 768

<方>ĐIỀU 26</方>

Tỳ-kheo-ni nào, không thọ nhận thức ăn và thuốc mà đưa
vào miệng, Ba-dật-đề.
trừ nước và tăm.* 769

<方>ĐIỀU 27</方>

Tỳ-kheo-ni nào, trước đã nhận lời mời rồi, nhưng trước hay
sau bữa ăn đi đến nhà
người khác mà không dặn lại Tỳ-kheo-ni khác,
Ba- dật-đề. Trừ trường
hợp đặc biệt là khi bệnh, thời gian may y, thời
gian thí y. Đó là trường
hợp đặc biệt.* 770

<方>ĐIỀU 28</方>

Tỳ-kheo-ni nào, trong nhà ăn, có vật quý mà cố ngồi nán,
Ba-dật- đề.* 77l

<方>ĐIỀU 29</方>

Tỳ-kheo-ni nào, trong nhà ăn, có vật quý mà ngồi chỗ khuất,
Ba- dật-đề.* 772

<方>ĐIỀU 30</方>

Tỳ-kheo-ni nào, một mình ngồi với người nam tại chỗ trống,
Ba- dật-đề.* 77＞

<方>ĐIỀU 31</方>

Tỳ-kheo-ni nào, nói với Tỳ-kheo-ni khác như vầy: “Đại tỷ, hãy cùng tôi vào xóm làng, tôi
sẽ cung cấp thức ăn cho cô.”
Tỳ-kheo-ni kia

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
6
6.nt. Ba-dật-đề ＞4
7
6
7.nt. Ba-dật-đề ＞7
7
6
8.nt. Ba-dật-đề ＞8
7
6
9.nt. Ba-dật-đề ＞9
7
7
0.nt. Ba-dật-đề 42 77l. nt.
Ba-dật-đề 4＞
7
7
2.nt. Ba-dật-đề 44
7
7
3.nt. Ba-dật-đề 45
cuối cùng,
không nhờ ai cung cấp cho Tỳ-kheo-ni này, lại nói như
vầy: “Đại tỷ hãy đi chỗ khác, tôi không thích
nói chuyện hay ngồi cùng chỗ với cô. Tôi thích ngồi một mình, nói chuyện một mình.” Chỉ với
mục đích ấy chứ không
gì khác, là cố tình đuổi đi, Ba-dật-đề.* 774

<方>ĐIỀU 32</方>

Tỳ-kheo-ni nào, được thỉnh cầu thọ nhận thuốc bốn tháng,
Tỳ- kheo-ni không bệnh nên thọ. Nếu quá hạn
mà nhận, Ba-dật-đề. trừ trường hợp thỉnh
thường xuyên, thỉnh tiếp tục, thỉnh chia phần,
thỉnh suốt đời.* 775

<方>ĐIỀU 33</方>

Tỳ-kheo-ni nào, đi xem quân trận, Ba-dật-đề. Trừ có nhân
duyên hợp thời.* 776

<方>ĐIỀU 34</方>

Tỳ-kheo-ni nào, có nhân duyên được phép đến trong quân
trại, ngủ lại hai, ba đêm.
nếu quá, Ba-dật-đề.* 777

<方>ĐIỀU 35</方>

Tỳ-kheo-ni nào, ngủ trong quân trại hai, ba đêm, hoặc khi xem quân đội diễn tập, hoặc xem thế lực quân đội, quân voi, quân
ngựa, Ba-dật-đề.* 778

<方>ĐIỀU 36</方>

Tỳ-kheo-ni nào, uống rượu, Ba-dật-đề.* 779

<方>ĐIỀU 37</方>

Tỳ-kheo-ni nào, đùa giỡn trong nước, Ba-dật-đề.* 780

<方>ĐIỀU 38</方>

Tỳ-kheo-ni nào, dùng ngón tay thọc lét Tỳ-kheo-ni khác,
Ba-dật- đề.* 78l

<方>ĐIỀU 39</方>

Tỳ-kheo-ni nào, không nhận lời can gián, Ba-dật-đề.* 782

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
7
4.nt. Ba-dật-đề 46
7
7
5.nt. Ba-dật-đề 47
7
7
6.nt. Ba-dật-đề 48
7
7
7.nt. Ba-dật-đề 49
7
7
8.nt. Ba-dật-đề 50
7
7
9.nt. Ba-dật-đề 5l
7
8
0.nt. Ba-dật-đề 52 78l. nt.
Ba-dật-đề 5＞
7
8
2.nt. Ba-dật-đề 54

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 40＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

<方>ĐIỀU 40</方>

Tỳ-kheo-ni nào, dọa nạt Tỳ-kheo-ni khác, Ba-dật-đề.* 78＞

<方>ĐIỀU 41</方>

Tỳ-kheo-ni mỗi
nửa tháng tắm một lần, Tỳ-kheo-ni không bệnh nên thọ trì.
Nếu quá, Ba-dật-đề.
Trừ trường hợp đặc biệt là
thời gian nóng, khi bệnh, khi làm việc, khi gió lớn và mưa, khi đi xa về. Đó
là trường hợp đặc biệt.* 784

<方>ĐIỀU 42</方>

Tỳ-kheo-ni nào, không bệnh mà cố ý nhóm lửa nơi đất trống để
sưởi ấm, hoặc bảo
người nhóm, Ba-dật-đề.
Trừ trường hợp
đặc biệt.*785

<方>ĐIỀU 43</方>

Tỳ-kheo-ni nào, dấu y bát, tọa cụ, ống đựng kim của
Tỳ-kheo-ni khác; tự mình
dấu, hoặc bảo người dấu, dù chỉ giỡn chơi,
Ba-dật-đề.* 786 787

<方>ĐIỀU 44</方>

Tỳ-kheo-ni nào, đã tịnh thí y
cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa- ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, về sau không hỏi chủ mà lấy lại dùng,
Ba-dật- đề.* 788

<方>ĐIỀU 45</方>

Tỳ-kheo-ni nào, nhận được y mới nên dùng một trong
ba màu xanh, đen, mực để làm cho
hoại sắc.
Nếu Tỳ-kheo nhận được y mới không dùng ba màu hoặc xanh, hoặc đen, hoặc mực để làm cho hoại
sắc mà mặc nguyên y mới,
Ba-dật-đề.* 789

<方>ĐIỀU 46</方>

Tỳ-kheo-ni nào, cố ý giết chết mạng sống loài vật, Ba-dật- đề.*790

<方>ĐIỀU 47</方>

Tỳ-kheo-ni nào, biết nước có trùng mà vẫn uống, Ba-dật-đề.* 79l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
8
3.nt. Ba-dật-đề 55
7
8
4.nt. Ba-dật-đề 56
7
8
5.nt. Ba-dật-đề
5
7.
786.nt. Ba-dật-đề
5
8.7
87.Bản Hán, hết quyển
24.7
88.nt. Ba-dật-đề 59
7
8
9.nt. Ba-dật-đề 60
7
9
0.nt. Ba-dật-đề 6l 79l. nt.
Ba-dật-đề 62

<方>ĐIỀU 48</方>

Tỳ-kheo-ni nào, cố ý khuấy rầy
Tỳ-kheo-ni khác, dù chỉ
trong chốc lát khiến cho
họ không vui, Ba-dật-đề.* 792

<方>ĐIỀU 49</方>

Tỳ-kheo-ni nào, biết Tỳ-kheo-ni khác phạm thô tội mà che
dấu, Ba-dật-đề.* 79＞

<方>ĐIỀU 50</方>

Tỳ-kheo-ni nào, biết việc tranh cãi đã như pháp sám hối rồi,
sau đó lại khơi dậy,
Ba-dật-đề.* 794

<方>ĐIỀU 51</方>

Tỳ-kheo-ni nào, biết là giặc cướp mà làm bạn cùng đi một
đường, dù chỉ trong
khoảng một xóm, Ba-dật-đề.* 795

<方>ĐIỀU 52</方>

Tỳ-kheo-ni nào nói như vầy: “Tôi biết theo pháp
Phật dạy, sự hành dâm dục không phải là pháp chướng đạo.”
Các Tỳ-kheo-ni kia nên can gián
Tỳ-kheo-ni này: “Đại tỷ, chớ nói như vậy, đừng
xuyên tạc Đức Thế Tôn,
xuyên tạc Đức Thế Tôn là không tốt, Đức Thế
Tôn không nói như vậy! Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện nói rằng dâm dục là pháp
chướng đạo, phạm dâm là pháp chướng đạo.” Khi được
các Tỳ-kheo-ni kia can gián, mà
Tỳ-kheo-ni này kiên trì không bỏ.
Các Tỳ- kheo-ni nên can gián ba
lần cho bỏ việc ấy. Nếu đến ba lần can
gián, bỏ thì tốt, không
bỏ, Ba-dật-đề.* 796

<方>ĐIỀU 53</方>

Tỳ-kheo-ni nào, biết người nói như vậy mà chưa được tác
pháp (giải) tà kiến như thế không bỏ, lại cung cấp các nhu yếu, cùng một
yết- ma, cùng một chỗ ở,
Ba-dật-đề.* 797

<方>ĐIỀU 54</方>

Tỳ-kheo-ni nào, biết
Sa-di-ni nói như vầy: “Tôi biết theo
pháp Phật dạy, sự hành
dâm dục không phải là pháp chướng đạo.” Các
Tỳ- kheo-ni kia can gián
Sa-di-ni này: “Ngươi chớ nói như vậy, đừng
xuyên tạc Đức Thế Tôn,
xuyên tạc Đức Thế Tôn là không tốt. Đức Thế Tôn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7
9
2.nt. Ba-dật-đề 6＞
7
9
3.nt. Ba-dật-đề 64
7
9
4.nt. Ba-dật-đề 66
7
9
5.nt. Ba-dật-đề 67
7
9
6.nt. Ba-dật-đề 68
7
9
7.nt. Ba-dật-đề 69
không nói như vậy.”
Này Sa-di-ni, Đức
Thế Tôn dùng vô
số
phương tiện nói: “Dâm dục là pháp
chướng đạo, phạm dâm dục là pháp
chướng đạo.” Khi được các
Tỳ-kheo-ni kia can gián,
Sa-di-ni này kiên trì
không bỏ, các Tỳ-kheo-ni
kia nên can gián ba lần cho bỏ việc này. Cho
đến ba lần can gián, bỏ
thì tốt, không bỏ thì các Tỳ-kheo-ni kia nên nói với
Sa-di-ni này: “Từ nay về
sau cô không phải là đệ tử của Phật, không được đi theo các
Tỳ-kheo-ni khác. Như các
Sa-di-ni khác, được
phép cùng với Tỳ-kheo-ni
ngủ hai đêm, nhưng nay ngươi không có sự kiện ấy, ngươi hãy đi ra khỏi chỗ này, không được
sống ở đây nữa!”
Nếu Tỳ- kheo-ni biết Sa-di-ni đã
bị đuổi như vậy, mà đem về nuôi, cùng
chung ngủ nghỉ, Ba-dật-đề.* 798

<方>ĐIỀU 55</方>

Tỳ-kheo-ni nào, khi được can gián như pháp, lại nói:
“Nay tôi không học điều giới
này, cho đến khi nào tôi nạn vấn người trì giới
có trí tuệ, Ba-dật-đề.
Nếu vì sự hiểu biết thì nên nạn vấn.* 799

<方>ĐIỀU 56</方>

Tỳ-kheo-ni nào, khi tụng giới nói như vầy: “Đại tỷ, tụng những giới vụn vặt này có ích lợi gì? Khi tụng các giới này chỉ khiến cho
người tu phiền muộn, xấu
hổ, hoài nghi.” vì khinh chê giới, Ba-dật-đề.* 800

<方>ĐIỀU 57</方>

Tỳ-kheo-ni nào, khi nghe tụng giới, nói như vầy: “Đại tỷ, nay tôi mới biết giới này rút từ giới kinh, mỗi nửa tháng tụng một lần.”
Các Tỳ- kheo-ni khác biết
Tỳ-kheo-ni này đã từng ngồi dự tụng giới, hoặc
hai, hoặc ba lần, huống
nữa là nhiều lần. Tỳ-kheo-ni này không phải do
vì không biết, không
hiểu, mà hỏi tội. Nếu có phạm tội, nên như pháp
xử trị, rồi cộng thêm
tội không biết pháp, bảo: “Đại tỷ, thật không lợi
ích gì cho cô, không có
sở đắc tốt đẹp nào cho cô, vì trong khi tụng giới
cô không dụng tâm, không nhất niệm, không lắng nghe
pháp. Vị ấy là
kẻ vô tri, Ba-dật-đề.* 80l

<方>ĐIỀU 58</方>

Tỳ-kheo-ni nào, sau khi đã cùng chung yết-ma rồi, sau đó lại
nói như vầy: “Các
Tỳ-kheo-ni theo chỗ quen biết riêng, lấy vật của chúng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
7
9
8.nt. Ba-dật-đề 70
7
9
9.nt. Ba-dật-đề 7l
8
0
0.nt. Ba-dật-đề 72 80l. nt.
Ba-dật-đề 7＞

Tăng cho,” Ba-dật-đề.* 802

<方>ĐIỀU 59</方>

Tỳ-kheo-ni nào, khi Tăng đoán sự chưa xong, không giữ dục
mà đứng dậy đi ra,
Ba-dật-đề.* 80＞

<方>ĐIỀU 60</方>

Tỳ-kheo-ni nào, đã giữ dục rồi,
sau đó tỏ
sự bất bình,
Ba-dật- đề.*804

<方>ĐIỀU 61</方>

Tỳ-kheo-ni nào,
sau khi nghe những lời tranh cãi của các
Tỳ- kheo-ni, đem đến nói
cho người kia, Ba-dật-đề.* 805

<方>ĐIỀU 62</方>

Tỳ-kheo-ni nào, vì giận hờn không hoan hỷ,
đánh Tỳ-kheo-ni khác,
Ba-dật-đề.* 806

<方>ĐIỀU 63</方>

Tỳ-kheo-ni nào, vì giận hờn không hoan hỷ, dùng tay tát
Tỳ-kheo khác, Ba-dật-đề.* 807

<方>ĐIỀU 64</方>

Tỳ-kheo-ni nào, vì giận hờn không hoan hỷ vu khống
(Tỳ-kheo-ni khác) bằng
pháp Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ, Ba-dật-đề.* 808

<方>ĐIỀU 65</方>

Tỳ-kheo-ni nào, khi nhà vua dòng
sát-đế-lợi thủy nghiêu
đầu (quán đảnh) chưa ra
khỏi cung, vật báu chưa thu cất mà vào cung
vua, bước qua khỏi ngạch
cửa, Ba-dật-đề.* 809

<方>ĐIỀU 66</方>

Tỳ-kheo-ni nào, tự mình cầm lấy vật báu, hay đồ trang sức
bằng vật báu, hoặc bảo người khác
cằm nắm, Ba-dật-đề. Trừ trong
Tăng-già- lam, hay nơi ký
túc (nghỉ đêm). Nếu ở trong Tăng-già-lam hoặc nơi
ký túc (nghỉ đêm) mà
tự mình cầm nắm hay bảo người cầm vật báu, hay đồ trang
sức bằng vật báu nên nghó như vầy: “Nếu người chủ nhận ra
sẽ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
8
0
2.nt. Ba-dật-đề 74
8
0
3.nt. Ba-dật-đề 75
8
0
4.nt. Ba-dật-đề 76
nt.
Ba-dật-đề 77 nt.
Ba-dật-đề 78 nt.
Ba-dật-đề 79 nt.
Ba-dật-đề 80 nt.
Ba-dật-đề 8l

hoàn lại,” vì nhân duyên như vậy chứ không chi khác.* 8l0

<方>ĐIỀU 67</方>

Tỳ-kheo-ni nào, vào xóm làng phi thời mà không báo cho
Tỳ- kheo-ni khác,
Ba-dật-đề.* 8ll

<方>ĐIỀU 68</方>

Tỳ-kheo-ni nào, làm
giường dây, giường gỗ, chân chỉ nên cao bằng tám ngón tay của
Như Lai, đã trừ lỗ mộng, để ráp trở lên.
Nếu quá, Ba-dật-đề, phải hớt bỏ.*8l2

<方>ĐIỀU 69</方>

Tỳ-kheo-ni nào, dùng bông đâu-la miên độn làm giường
dây, giường cây, ngọa
cụ, tọa cụ, Ba-dật-đề.* 8l＞

<方>BẤT CỘNG GIỚI ĐIỀU 708l4</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, đức
Ba-già-bà ở trên giảng đường
Cao các, bên
sông
Di hầu, tại Tỳ-xá-ly.
Bấy giờ, tại một vùng đất nọ có khu vườn trồng
tỏi. Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan-đà đi ngang qua vườn tỏi không xa. Người chủ vườn hỏi:
A-di,
cần tỏi không? Cô nói: Cần.

Người chủ vườn liền đem tỏi cho cô.
Nhận được tỏi, về
sau thường xuyên, cô ni cũng lại đi cách vườn tỏi không xa. Mỗi lần thấy người
chủ vườn đều hỏi:

A-di lại cần tỏi nữa phải không? Cô nói: Cần.
Có tỏi tôi ăn được cơm.

Chủ vườn đem tỏi cúng dường và ra lệnh cho người giữ vườn rằng,

Từ nay, hằng ngày cấp cho Tỳ-kheo-ni mỗi vị năm củ tỏi.

Sau đó người chủ vườn để người giữ vườn ở nhà, còn mình thì
đem tỏi vào Tỳ-xá-ly bán. Bấy giờ,
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà về đến trong
Tăng-già-lam

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
8l
0.nt. Ba-dật-đề 82 8ll. nt.
Ba-dật-đề 8＞ 8l
2.nt. Ba-dật-đề 84 8l
3.nt. Ba-dật-đề 85
8l

4.Pali, Pâc. l. Ngũ phần: điều 69; Tăng kỳ: điều 80; Thập tụng: điều 72;
Căn bản ni: điều 7＞

nói với các Tỳ-kheo-ni:

Các cô
biết không, nơi vườn tỏi tại chỗ nọ có đàn-việt tên nọ hằng ngày cấp cho
Tỳ-kheo-ni mỗi người năm củ tỏi. Các cô có thể
đến đó nhận.
Bấy giờ,
Thâu-la-nan-đà dẫn Sa-di-ni, Thức-xoa-ma-na, đến
nơi vườn tỏi, hỏi người giữ vườn:

Chủ vườn ở đâu? Người giữ vườn trả lời:
Chủ vườn chở tỏi vào
Tỳ-xá-ly để bán. Các cô hỏi có chuyện

gì?

Thâu-la-nan-đà nói:

Chủ vườn hứa cung cấp cho Tỳ-kheo-ni hằng ngày mỗi vị
năm

củ tỏi. Nay
chúng tôi đến nhận.

Người giữ vườn nói:

Chờ chủ vườn về chứ tôi không dám tự quyền. Tôi chỉ coi
ngó mà thôi.

Tỳ-kheo-ni nói:

Chủ vườn thì cúng mà tôi tớ không chịu đưa.

Thâu-la-nan-đà
liền bảo Sa-di-ni nhổ tỏi, kiểm số và phân
phối: đây là phần của
Thượng tọa, đây là phần của thứ tọa, đây là phần
của Hòa thượng
A-xà-lê, đây là phần của đồng Hòa thượng đồng
A-xà-lê, đây là phần của bà con quen biết, đây là phần ăn ngày nay, đây là phần ăn ngày mai, đây là phần ngày mốt.
Tức thời, vườn tỏi bị
nhổ sạch.
Chủ vườn khi về thấy
vườn tỏi hết, hỏi người giữ vườn:

Tỏi đâu hết?

Người giữ vườn báo cáo:

Trước đây do chủ
sùng đạo nên hằng ngày cung cấp cho
Tỳ- kheo-ni mỗi người năm củ tỏi. Vừa rồi
có Sa-di-ni,
Thức-xoa-ma-na
đến hỏi tôi: “Hôm nay chủ vườn có ở nhà
không?” Tôi nói, “Chủ vườn vào
Tỳ-xá-ly bán tỏi. Các cô hỏi có việc gì?” Các cô ni nói: “Chủ vườn hứa hằng ngày cấp cho
Tỳ-kheo-ni mỗi vị năm củ tỏi, nay chúng tôi đến
nhận.” Tôi nói: “Chờ chủ về. Tôi chỉ biết
coi ngó thôi chứ không trọn
quyền.” Tỳ-kheo-ni nói: “Chủ vườn cho, đầy tớ
không chịu đưa.” Các cô nói như vậy rồi bảo
Sa-di-ni nhổ tỏi, đếm và phân phối: Đây là phần
của Thượng tọa, đây là phần của thứ tọa,
Đây là phần của Hòa thượng, đây là phần
của A-xà-lê, đây là phần của đồng
Hòa thượng, đây là
phần của đồng A-xà-lê, đây là phần của bà
con quen biết, đây là phần ăn ngày nay, đây là phần ăn ngày mai, đây là phần ăn ngày mốt. Tất cả

đều có phần
ăn, cho nên vườn tỏi bị nhổ hết.

Người chủ vườn liền cơ hiềm, nói:

Tỳ-kheo-ni này không có tàm quý. Thọ nhận không nhàm chán, không biết đủ. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là
chánh pháp? Dầu đàn-việt có cho, còn phải biết
đủ, huống là không có
chủ ở nhà, mà nhổ hết tỏi của người ta!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan- đà: Sao các
cô nhổ hết tỏi của người ta ăn và mang đi hết không để
lại một củ nào?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Không có chủ, sao lại nhổ hết tỏi
của người ta?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách rồi kể cho
các Tỳ-kheo nghe:

Xưa kia, có một Bà-la-môn hai mươi tuổi, hình thể ốm gầy.
Vợ của người Bà-la-môn này xinh đẹp không ai sánh
kịp, sinh nhiều con
trai con gái. Người Bà-la-môn này luyến ái vợ
và các con, không bao giờ muốn xả ly.
Do sự luyến ái cao độ này nên khi mạng chung
sinh trong loài chim nhạn, lông trên mình đều toàn bằng vàng. Do nhân
duyên tu phước đời trước nên tự biết túc
mạng của mình, bèn suy nghó:
Bằng mọi phương tiện ta phải giúp đỡ sự sống
cho những đứa con của ta, để chúng nó khỏi nghèo khổ. Hằng ngày con chim nhạn bay đến nhà cũ của mình, cho rơi xuống một chiếc lông bằng vàng rồi bay đi, những
đứa con lượm được lông chim bằng vàng lại suy
nghó: Do nhân duyên
nào mà con nhạn chúa này hằng ngày bay đến làm
rơi xuống một cái lông bằng vàng cho ta rồi bay đi? Chúng ta hãy chờ khi nó đến,
rình bắt, nhổ hết lông vàng của nó. Rồi chúng bắt và lấy lông vàng.
Nhổ lấy rồi,
nó mọc lại bằng lông trắng. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Người Bà-la-môn thuở ấy, sau khi chết đầu thai thành con nhạn,
đâu phải ai khác, mà là người chủ vườn. Người
vợ xinh đẹp của ông ta
sinh nhiều con tức là Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà. Con
trai con gái của vợ chồng người
Bà-la-môn chính
là Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni… ấy vậy. Do bởi tham ái nên khiến cho lông chim bằng vàng hết, lông
trắng sinh.
Nay lại do tham ái nên nhổ hết tỏi, phải bần cùng.

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà rồi bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu
tiên phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào ăn tỏi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, ăn tỏi sống, tỏi chín, tỏi vụn, mỗi miếng
phạm một Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc chứng bệnh thế nào đó phải dùng bánh gói tỏi mà ăn để chữa; hoặc các thứ thuốc khác trị không hết phải
dùng tỏi để trị; hay
dùng tỏi để trị bệnh ghẻ nhọt; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 718l5

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Bà-già-bà ở
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà cạo lông ba chỗ, đến
nhà đàn-việt, an tọa nơi chỗ
ngồi, trước người phụ nữ, không tự khéo che thân, hình thể bị lộ.
Phụ nữ thấy, rồi nói:

Sư cô cùng chúng tôi tắm.

Cô ni từ chối. Phụ nữ cung cấp thức ăn rồi lại mời cô ni tắm.
Cô ni vẫn chối từ không
cùng tắm. Bấy giờ, các phụ nữ bèn cưỡng bức cỡi
y. Thấy cô ni cạo lông, liền nói:

Này sư cô, người đời vì vấn đề dâm dục mà cạo
lông; chứ sư cô
cạo lông để làm gì?

Thâu-la-nan-đà nói:

Từ khi tôi ở thế tục đã quen làm việc này chứ chẳng phải
mới bây giờ.

Các phụ nữ cư só cơ hiềm, nói:

Tỳ-kheo-ni này, không biết tàm quý, quen làm bất tịnh hạnh.
Bên ngoài tự xưng tôi biết chánh pháp. Như vậy
có gì là chánh pháp?
Sao lại cạo lông ba chỗ như dâm nữ, tặc nữ?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8l

5.Pali, Pâc.
2. Ngũ phần: điều 74, cf. điều l80; Thập tụng: điều 7＞; Căn bản ni: điều 7
4. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 4ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Thâu-la-nan-đà: Sao
lại cạo lông ba chỗ?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách Thâu-la-nan-đà:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Thâu-la-nan-đà, tại sao lại cạo
lông ba chỗ?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cạo lông ba chỗ,816 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Lông ba chỗ:
chỗ đại, tiểu tiện và dưới nách.

Tỳ-kheo-ni nào
cạo lông ba chỗ, mỗi lần động dao là phạm
Ba- dật-đề. Nếu nhổ
bằng nhíp hay đốt, tất cả đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Thâu-lan-giá. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó; hay bị ghẻ cần cạo để
thoa thuốc; hoặc bị cường lực bắt buộc; thảy
đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.
ĐIỀU 728l7

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Bà-già-bà ở trong
vườn Ni-câu-luật,
Ca-duy-la-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8l
6.Pali: sambāde
lomam samhārapeyya,
bản Anh (Horner) hiểu là - dưỡng lông chỗ kín (let the hair of the
body grow); do động từ
samharāpeti được hiểu là
sưu tập (to
cause
to collect, PTS).
Nhưng Luật sớ
Pali (iv.
9
2
0) nói: kattariyā vā sandasakena vā khurena vā yena kenaci
ekapayogena vā
nānāpayogena vā ekam vā bahūni vā samharāpentiyā, …hoặc bằng dao nhỏ, hoặc bằng nhíp nhổ, hoặc bằng dao cạo, bất cứ bằng một hay nhiều phương tiện khác nhau
nào… một hay nhiều (sợi lông) Theo đây, samharāpeti
nên được hiểu là - cạo» như trong các
bản Hán. Ngũ phần, điều 74: cạo lông dưới nách
và chỗ kín; điều l80: đốt lông chỗ kín.
8l

7.Pali, Pâc.
5. Ngũ phần: điều 72; Thập tụng: điều 74; Căn bản ni: điều 7
5. vệ, Thích-súy-sấu. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề8l8 đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu diện đảnh lễ
sát chân Ngài rồi đứng qua
một bên, bạch Phật:

Thế Tôn, thân người nữ hôi hám, bất tịnh.

Thưa như vậy
rồi, lễ sát chân Phật, nhiễu ba vòng và cáo lui. Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau ta cho phép các Tỳ-kheo-ni dùng nước tác tịnh8l
9. Thâu-la-nan-đà nghe Đức Phật cho phép tác tịnh rồi liền dùng nước để tác tịnh.
Khi tác tịnh, dục tâm khởi, đưa ngón tay vào sâu
bên trong thủy đạo, bị
móng tay làm tổn thương, máu chảy ra, làm bẩn y
và ngọa cụ. Các
Tỳ-kheo-ni thấy, hỏi:

Cô bị bệnh khổ gì vậy?

Thâu-la-nan-đà
nói rõ nhân duyên.

Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo-ni
Thâu- la-nan-đà: Tại sao
khi cô dùng nước tác tịnh lại đưa ngón tay vào
sâu theo đường thủy đạo, khiến cho móng tay làm thương tổn chảy
máu, làm bẩn y và ngọa cụ?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao khi dùng nước tác tịnh, cô lại khởi dục tâm, đưa
ngón tay vào sâu bên trong, khiến cho móng tay gây thương tổn, chảy
máu ra làm bẩn y và ngọa cụ?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách
Thâu-la-nan-đà rồi bảo các Tỳ-kheo:

Thâu-la-nan-đà
này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu tiên phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới
gồm mười cú nghóa cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, dùng nước tác tịnh, nên
sử dụng hai ngón
tay, mỗi ngón một đốt,
nếu quá, Ba-dật-đề.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8l

8.Ma-ha Ba-xà-ba-đề摩訶波闍波提; chỗ khác gọi là Đại Ái Đạo. 8l
9.Tác tịnh作淨. Căn bản ni: tẩy tịnh洗淨. Pali: udaka-suddhikam,
rửa sạch bằng nước.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 4l＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên. Tác tịnh:
dùng nước rửa bên trong âm hộ.

Tỳ-kheo-ni dùng nước rửa bên trong nên dùng hai ngón tay,
mỗi ngón một đốt, nếu quá Ba-dật-đề.
Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Chỉ sử dụng hai ngón tay, mỗi ngón một đốt
hay dưới một đốt; hoặc có bệnh thế nào đó; hay
bên trong có cỏ, có
trùng cần kéo ra ngoài;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.
ĐIỀU 73820

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni dục tâm hừng
hẫy, nhan sắc tiều tụy,
thân thể gầy còm. Khi họ vào trong vương cung
của vua Ba-tư-nặc, các
phụ nữ trong cung thấy vậy hỏi:

A-di có bệnh hoạn gì? Lục quần ni nói:

Tôi không có bệnh hoạn, chỉ vì bệnh sắc. Phụ nữ hỏi tiếp:

Bệnh sắc nào? Cô ni nói:

Dục tâm của tôi hừng hẫy. Các phụ nữ nói:

Chúng tôi ở
trong cung, lúc nào cũng có đàn ông. Khi không
có đàn ông, thì dùng hồ giao82l làm
nam căn, để vào trong nữ căn, vừa
được thích ý, lại không phải là hành dâm. Các
cô có thể làm như vậy,
vừa được thích ý, không phạm hành dâm.

Khi ấy hai trong nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni làm nam căn như vậy,
cùng làm việc dâm dục.
Tỳ-kheo-ni khác thấy, tưởng là cùng đàn ông
hành dâm. Khi đứng dậy
mới biết chẳng phải đàn ông.

Các Tỳ-kheo-ni nghe biết, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa
học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu
Tỳ-kheo- ni: Sao các cô
lại dùng hồ giao làm nam căn để cùng nhau hành dâm?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8
2
0.Pali, Pâc.
4.Ngũ phần: điều 7l. Thập tụng: điều 8


5.Căn bản ni: điều 9＞. 82l. Hồ giao胡膠; nhựa, hay cao su. Căn bản ni: thọ giao樹膠. lên Đức
Phật. Đức Phật dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, sao lại
dùng hồ giao làm
nam căn để cùng nhau hành dâm?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, dùng hồ giao làm nam căn, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Làm nam căn:
dùng các vật để làm như hồ giao, cơm nhão, bột, sáp ong.

Tỳ-kheo-ni nào
dùng các vật này làm nam căn để vào nữ căn,
tất cả đều phạm
Ba-dật-đề. Nếu không cọ xát vào nữ căn, phạm Đột-kiết- la.
Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc phải căn bệnh thế nào đó, phải
dùng cục thuốc hình tròn
hay viên thuốc đặt vào để chữa; hoặc y ngăn
chận nguyệt thủy; hoặc bị
cưỡng lực bắt ép làm; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.
ĐIỀU 74 822

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni vì dục tâm hừng
hẫy, nhan sắc tiều tụy,
hình thể ốm gầy. Vào trong cung của vua
Ba-tư-nặc, các phụ nữ
trong cung thấy vậy hỏi:

A-di bệnh gì? Chư ni nói:

Chỉ vì không thoả mãn. Các phụ nữ hỏi:

Không thỏa mãn cái gì?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8
2
2.Pali, Pâc. ＞. Ngũ phần: điều 7l. Thập tụng: điều 7
5.Căn bản ni: điều 7
6. Chư ni nói: Dục tâm của chúng tôi hừng hực. Các phụ nữ nói:

Chúng tôi ở trong cung, thường có đàn ông. Lúc không có đàn ông thì dùng hồ giao tạp vật làm nam căn để vào nữ căn, vừa thõa mãn được lòng dâm, mà không gọi là hành dâm.
Sao chư tôn không làm như vậy?

Các Tỳ-kheo-ni trả lời:

Này các chị, Đức Thế Tôn chế giới không được làm
như vậy. Các phụ nữ lại nói:

Này các cô, chúng tôi ở trong cung khi có đàn ông thì thôi; lúc
không có đàn ông thì cùng nhau vỗ, vừa được
khoái lạc mà không gọi
là hành dâm. Các cô làm sao không làm như vậy?

Bấy giờ, hai
trong nhóm sáu Tỳ-kheo-ni cùng nhau vỗ. Các
Tỳ- kheo-ni khác thấy, tưởng là cùng đàn ông hành dâm. Lúc đứng dậy
mới biết không phải đàn ông.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô cùng nhau vỗ.

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại sao các cô cùng nhau vỗ.

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Những Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cùng vỗ cho nhau, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Vỗ: lấy bàn tay hay gót chân đập vào, hoặc nữ căn với nữ
căn vỗ nhau.

Tỳ-kheo-ni cùng vỗ với nhau, người vỗ phạm Đột-kiết-la, người thọ
nhận vỗ phạm Ba-dật-đề. Nếu hai nữ căn cùng nhau vỗ, cả hai đều

phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó, hoặc
tới lui, đi đứng, hoặc
quét đất vướng phải chứ không cố tâm, hay khi
tắm rửa đụng phải thì không phạm,

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.
ĐIỀU 75 82＞

DUYÊN KHỞI Một thời,
đức Ba-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có một trưởng giả cùng vợ xuất gia
làm đạo. Đến giờ, ông
vào thôn khất thực, được thức ăn rồi, đem đến
trong Tăng-già-lam của ni ngồi ăn.
Người vợ cũ, hiện
là Tỳ-kheo-ni,
đem nước đến, đứng
phía trước lấy quạt quạt. Tỳ-kheo bảo:

Đứng
tránh ra một chút, chứ tôi mắc cở với người ta. Đừng đứng
trước mặt tôi!

Tỳ-kheo-ni nói:

Đại
đức, sao lại mắc cở với tôi? Vị Tỳ-kheo lại nói:

Sao không tránh mau ra? Tôi mắc cở với Tỳ-kheo-ni. Tỳ-kheo-ni nói:

Tôi đứng trước mặt, nói mắc cở. Vậy trước kia làm việc như vậy
sao không mắc cở?

Bà vợ là
Tỳ-kheo-ni nói xong nổi giận, lấy cán quạt đánh,
lấy nước rót trên đầu
Tỳ-kheo, rồi bỏ đi vào phòng.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo-ni này: Sao
cô lại sân si đánh Tỳ-kheo?
Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách Tỳ-kheo-ni này:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tỳ-kheo-ni sao lại đánh Tỳ-kheo?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo-ni
này rồi, bảo các Tỳ-kheo:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

82＞.
Pali, Pâc.
6. Ngũ phần: điều l4＞. Tăng kỳ: điều 7
9. Thập tụng: điều 77 Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, khi Tỳ-kheo ăn, cung cấp nước, dùng quạt
quạt, Ba-dật-đề.824

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Có các
Tỳ-kheo- ni nghi không dám
chăm sóc Tỳ-kheo bệnh, không có người cung cấp
nước, cũng không dám hỏi. Đức Phật dạy:
- Cho phép các
Tỳ-kheo-ni nuôi các
Tỳ-kheo bệnh, không ai
cung cấp nước được phép hỏi.

Từ nay về sau nên kiết giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào,
Tỳ-kheo không bệnh, khi ăn cung cấp nước,
đứng trước mặt dùng
quạt quạt, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào,
Tỳ-kheo không bệnh đang ăn, cung cấp
nước, đứng trước
mặt, dùng quạt quạt, phạm Ba-dật-đề.

Tỳ-kheo Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: chăm
sóc
Tỳ-kheo bệnh, không ai cung cấp
nước, hỏi, không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 76 825

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni đi xin lúa
sống,826 mè, gạo, đậu lớn, đậu nhỏ, đại mạch, tiểu
mạch sống. Các cư
só thấy,
cơ hiềm nói: Các
Tỳ-kheo-ni này khất cầu không nhàm chán, không
biết xấu hổ. Bên ngoài
tự xưng là tôi biết chánh pháp. Như vậy thì có gì
là chánh pháp? Sao lại
xin các loại ngũ cốc sống như dâm nữ, tặc nữ?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:
Tại


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8
2
4.Ngũ phần: …cầm bình nước và quạt, đứng trước mặt… Tăng kỳ: … cung cấp nước và quạt… 8 2
5.Pali, Păc.
7.8
26.Hán: sinh cốc #生穀. Pali: āmakadhađđam, gạo
sống
(chưa nấu), được giải thích gồm
luôn
các thứ: sāli
(gạo trắng), vīhi
(thóc), yavo (đại mạch), godhūmo
(tiểu mạch, hay lúa mì), kangu
(hạt kê), varako (các loại đậu), kudrusako (lúa mạch đen).

sao các cô
xin các loại ngũ cốc sống như vậy?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các cô lại xin các loại
ngũ cốc sống?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, xin827 ngũ cốc sống, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào xin lúa
sống cho đến đại, tiểu mạch, tất cả
đều phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: đến xin nơi người bà con, hay người xuất gia; mình vì người, người vì mình xin; hoặc không xin mà được;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 77 828

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ, cách tịnh xá của Tỳ-kheo-ni không xa có một
vùng cỏ kết lũ829
tươi tốt, các cư só
thường đến đó ngồi nằm, vui chơi, ca
hát, múa nhảy, hoặc có
lúc than vãn. Những âm thanh này làm loạn
động các Tỳ-kheo-ni tọa
thiền nên các Tỳ-kheo-ni bực mình.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8
2
7.Pali: viđđatvā…bhajjitvā…kottetvā…pacitvā: (tự mình hay nhờ người) hỏi xin, rang, giã, nấu. 8 2
8.Pali, Pâc.
9.Ngũ phần: điều l＞
7.Tăng kỳ: điều l＞
9.Thập tụng: điều l
74.Căn bản ni: điều 79 8 2

9.Kết lũ thảo結縷草 (?). Các bản Tống Nguyên Minh: già lâu thảo茄草, cỏ lâu (?, Thiều Chữu). Pali: harita, rau cỏ,
các thứ xanh tươi; được giải thích là trồng để làm thức ăn cho con người.
Sau khi cư só
đi, các cô dùng đồ bẩn như nước tiểu, phẩn, đem
đổ lên trên cỏ. Sau đó,
các cư só trở lại nơi ấy để vui đùa thì bị làm
bẩn cả người và y phục do bởi đồ bất tịnh, và vùng cỏ cũng bị chết khô dần.
Do việc làm ấy, các cư
só đều cơ hiềm, nói: Các Tỳ-kheo-ni này thọ
nhận không biết xấu hổ.
Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp. Như
vậy có gì là chánh
pháp? Vùng cỏ tươi tốt nơi chúng ta thường đến ca
múa vui chơi, các cô dùng
đồ bất tịnh, đại tiểu tiện đổ trên đó làm làm
bẩn cả người và y phục
chúng ta, và vũng cỏ cũng bị hư hoại.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, quở trách
các Tỳ-kheo-ni: Chỗ các
cư só đến vui chơi, sao
các cô đem đồ bất tịnh đại tiểu tiện đổ lên trên
cỏ làm cho thân và y của
họ bị làm bẩn mà cỏ cũng bị khô héo, hư hoại?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
các Tỳ-kheo-ni này:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tỳ-kheo-ni sao lại đem vật bất
tịnh như đại tiểu tiện đổ trên chỗ các cư
só thường đến vui đùa, làm cho họ bị làm bẩn cả
thân và y phục?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các
Tỳ-kheo-ni này rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đại tiểu tiện830 trên cỏ tươi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên

Tỳ-kheo-ni đại
tiểu tiện trên cỏ xanh tươi, phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó; hoặc đại tiểu tiện nơi chỗ không có cỏ rồi nước chảy đến chỗ có cỏ; hoặc
gió thổi, hoặc chim ngậm
bay rớt trên cỏ; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
8＞
0.Căn bản ni: đại tiểu tiện và khạc nhổ. Pali: đổ nước tiểu, phân, rác rưởi, thức ăn thừa, trên cỏ xanh. loạn tâm,
thống não, bức bách.
ĐIỀU 78 8＞l

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong núi Kỳ-xà-quật,
La-duyệt-kỳ. Bấy giờ,
có một nhóm sáu Tỳ-kheo-ni ban đêm đại tiểu tiện trong
bô, sáng sớm đổ ra bên
ngoài tường mà không xem trước. Cũng vào lúc đó có vị đại thần không tin ưa
Tam bảo, sáng
sớm cởi xe đi chầu vua
Bình- sa, đi ngang qua bên
ngoài tường của tinh xá Tỳ-kheo-ni, thì bị đồ
bất tịnh đổ trên đầu,
làm bẩn cả y phục. Vị đại thần ấy nói:

Tôi sẽ đến quan đoán sự thưa kiện việc này!8＞2

Bấy giờ, có vị Bà-la-môn chí tín biết xem tướng, hỏi:

Đại
thần muốn đi đâu? Đại thần nói:

Tỳ-kheo-ni dùng đồ đại tiện bất tịnh đổ làm ô nhục người tôi.

Tôi muốn đến quan đoán sự thưa kiện việc này.

Vị tri-tướng
Bà-la-môn, can nói:
Thôi,
đừng nên đến kiện thưa làm gì. Lắm khi không được kiện
mà lại mắc tội nữa8＞＞.

Vị Đại thần nghe theo lời can, không kiện, trở về. Vị
Bà-la-môn xem tướng kia
liền đến tịnh xá Tỳ-kheo-ni, hỏi:

Tỳ-kheo-ni nào ban đêm đại tiểu tiện trong bô,
sáng ngày đổ
bên ngoài tường mà không xem trước như thế?

Chư ni trả lời:

Chúng tôi không biết. Nhưng tại sao ông lại hỏi như vậy?
Vị Bà-la-môn nói rõ nhân duyên, và nói tiếp:

Tôi đã can không cho đại thần đó thưa kiện. Vậy, từ nay các cô
không nên đổ như vậy nữa.

Chư ni tìm hiểu xem ai làm việc ấy. Liền biết một cô trong
nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni đã đổ như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni: Sao cô lại đem
đồ đựng đại tiểu tiện vào cuối đêm, sáng ra
đổ bên ngoài tường mà
không xem trước?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Việc cô làm là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
8＞l.
Pali, Pâc.
8. Ngũ phần: điều l＞5, l＞
6. Tăng kỳ: Thập tụng: điều 7
8. Căn bản: điều 80 8＞
2. Pali: ông châm lửa, đòi đốt chùa. 8＞＞. Cư só này nói: Điềm tốt đấy! SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 42l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni,
sao lại đem đồ đựng đại
tiểu tiện cuối đêm đem
đổ bên ngoài tường mà không xem trước?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

- Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu,
là những người ban đầu
phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, sau đêm đại tiểu tiện trong bô,834
sáng ngày
đem đổ bên ngoài tường
mà không xem trước,835 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni kia ban đêm đại tiểu tiện trong bô,
sáng ngày phải xem ngoài tường
thành trước,
sau đó mới đổ.
Sau khi thức dậy,
phải búng ngón tay hay
tằng hắng. Nếu Tỳ-kheo-ni cuối đêm, đại tiểu
tiện trong bô, sáng ngày
không xem trước bên ngoài tường mà đổ, Ba-dật- đề. Nếu ban đêm không khảy móng tay hay không tằng hắng
mà đổ, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: ban đêm đại tiểu tiện trong bô, sáng ngày xem ngoài thành rồi mới đổ; hoặc ban đêm thì búng ngón tay hay tằng
hắng; hoặc trước có
gạch đá, gốc cây, có gai, nơi đổ các đồ bất tịnh; hoặc
có nước sâu, bờ sông,
hay đống rác thì đổ, không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 79 8＞6

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Bà-già-bà ở trong
núi Kỳ-xà-quật, tại
La-duyệt-kỳ. Bấy giờ,
nhân dân trong nước có tiết hội, kỹ nhạc vui đùa.
Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni đến xem
coi, các cư só thấy, cơ hiềm: Các Tỳ-kheo-ni này không biết xấu hổ. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp, mà
cùng nhau xem coi các trò
vui đùa như dâm nữ, tặc nữ không khác. Như vậy


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8＞
4.Pali: đổ phân, nước tiểu, rác, cơm dư bên ngoài
tường. Ngũ phần, điều l＞5: đổ phân, nước
tiểu, ra ngoài tường dậu; điều l＞6: liệng rác, thức ăn thừa
8＞
5.Nghóa là, đứng bên trong tường mà liệng ra ngoài, không xem trước. Pali: đổ hay sai người đổ (=ném hay liệng) qua tường hay phên dậu
8＞
6.Pali, Pâc. l
0. Căn bản ni: l
72-l74
có gì là
chánh pháp?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô
cùng nhau đến xem nghe các trò vui đùa?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các cô lại đi xem nghe các
trò vui đùa?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đi xem nghe kỹ nhạc,837 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Xem nghe: thưởng
thức các trò vui đùa.

Tỳ-kheo-ni từ
đường chính đến đường chính, từ đường chính
đến đường phụ, từ
đường phụ đến đường chính; từ chỗ cao đến chỗ thấp, từ chỗ thấp đến chỗ cao để xem nghe kỹ nhạc; nhìn thấy thì phạm
Ba-dật- đề; không thấy,
phạm Đột-kiết-la.

Khởi ý muốn đi mà không đi, hoặc hẹn đi rồi nửa chừng trở
lại, thảy đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc có sự khải thỉnh; hoặc được kêu; hoặc
trên lộ trình phải qua ở
một bên; hoặc chỗ tạm nghó đêm, hay bị cường
lực dẫn đi, hoặc bị
trói dẫn đi, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 80 8＞8

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
8＞
7.Pali: naccam vā gītam vā vāditam vā
dassanāya gaccheyya, đi xem múa, hát và tấu nhạc.
8＞
8.Pali, Păc. l
2. Căn bản ni, điều 8l-
82. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 42＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni vào trong xóm, nơi chỗ vắng đứng cùng nam tử
nói chuyện. Các cư
só thấy cơ hiềm:
Tỳ- kheo-ni này không biết hổ thẹn, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự
xưng tôi biết chánh pháp,
mà vào trong xóm cùng đứng với nam tử nơi
chỗ vắng nói chuyện,
không khác dâm nữ, tặc nữ. Như vậy có gì là
chánh pháp?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô vào trong xóm, nơi chỗ vắng cùng đứng với nam tử
nói chuyện?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

Việc các cô làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Sao các cô vào trong xóm cùng
nam tử đứng nơi
chỗ vắng nói chuyện?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vào bên trong xóm839
cùng người nam đứng
chỗ vắng nói chuyện,
Ba-dật-đề.840

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Xóm: nơi có nhà bạch y. Chỗ vắng:
chỗ không thấy, không nghe.

Chỗ không thấy: do khói, mây, bụi, sương, bóng tối.

Chỗ không nghe: ngoài tầm nghe được tiếng nói với giọng bình thường.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8＞
9.Pali, Pâc. l2 không có chi tiết - trong xóm. Căn bản ni, điều 8l: đứng với đàn ông ở chỗ khuất kín, điều 82: đứng với Tỳ-kheo ở chỗ khuất kín 8
4


0.Căn bản, điều 8＞: …đứng với đàn ông ở chỗ trống…; điều 84:…đứng với Tỳ-kheo ở chỗ trống… Tỳ-kheo-ni vào bên trong xóm, cùng nam tử đứng nơi chỗ vắng
nói chuyện, Ba-dật-đề.
Nếu có đồng bạn mù mà không điếc,
Đột-kiết-la; điếc mà
không mù, cũng Đột-kiết-la. Đứng mà không nói, cũng
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: có hai Tỳ-kheo-ni làm bạn; có người quen
biết làm bạn, có nhiều
người nữ cùng đứng, không mù, không điếc, hoặc
đi chứ không đứng,
hoặc bệnh bị xỉu, hoặc bị cường lực bắt, hoặc bị
trói dẫn đi, hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 8184l

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni cùng người nam vào chỗ
khuất vắng. Các cư
só thấy cơ hiềm:
“Tỳ-kheo-ni này không biết
hổ thẹn, phạm bất tịnh
hạnh, bên ngoài tự xưng tôi biết chánh pháp.
Như vậy có gì là chánh
pháp? Sao Tỳ-kheo-ni lại cùng người nam vào
chỗ khuất vắng, như dâm
nữ, tặc nữ không khác!”

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: “Sao các cô
cùng người nam vào chỗ khuất vắng?”

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni,
sao lại cùng người nam vào chỗ
khuất vắng?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

84l.
Tham chiếu, Pali, Pâc. l2;
Căn bản: điều 8l ＆
8
2. Tỳ-kheo-ni nào, cùng người nam đi842 vào chỗ khuất vắng, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Chỗ khuất vắng: chỗ có cây, có vách, có rào, có vải hay các
thứ khác ngăn che.

Tỳ-kheo-ni cùng người nam đi vào chỗ khuất vắng phạm
Ba-dật- đề. Nếu có đồng
bạn mù mà không điếc, Đột-kiết-la. Điếc mà
không mù, cũng phạm
Đột-kiết-la. Đứng lại,84＞
cũng phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu có hai Tỳ-kheo-ni làm bạn, hoặc có
người quen biết làm bạn,
hoặc có người nữ khác làm bạn, không mù, không điếc, hoặc đi chứ không đứng844,
hoặc bị bệnh xỉu, hoặc bị cường lực bắt dẫn đi, hoặc bị trói, hay mạng nạn, phạm hạnh nạn; thảy
đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.
ĐIỀU 82 845

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni, nơi đường hẻm
bên trong xóm, chỗ vắng,
cùng người nam đứng nói chuyện, hoặc bảo bạn đi cách xa, để một mình cùng người nam nói chuyện thì thầm.
Các cư só thấy, cơ hiềm:
Tỳ-kheo-ni này không biết tàm quý, vi phạm phạm hạnh mà bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là chánh
pháp? Tỳ-kheo-ni sao lại
đứng nói chuyện với người nam nơi đường hẻm
chỗ vắng bên trong xóm;
hoặc bảo bạn đi cách xa, để một mình cùng
người nam nói chuyện thì
thầm, như dâm nữ, tặc nữ không khác!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô nói chuyện thì thầm với người nam nơi đường hẻm,
chỗ vắng, bên trong xóm?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch

8
4
2.Hán: lập trụ立住. Phân biệt, điều 80: cùng đứng, điều 8l: cùng đi vào. 84＞. Phân biệt, điều 80: cùng đứng, ba-đật-đề. 8
4
4.Hán: hành bất trụ行不住, giống như trong điều 8
0. Có lẽ nên đảo lại: trụ bất hành. 8
4


5.Pali, Pâc. l
4.Cf. Căn bản ni, điều 8＞: cùng đàn ông đứng chỗ trống; điều 84: cùng Tỳ- kheo đứng chỗ trống.; điều 8
6-87: thì thầm với đàn ông; điều 8
8-89: thì thầm với Tỳ-kheo. lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách thóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tỳ-kheo-ni sao lại nói chuyện thì
thầm với người nam nơi đường hẻm, chỗ vắng,
bên trong xóm?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vào đường hẻm bên trong xóm, bảo bạn đi tránh xa, tại chỗ khuất vắng cùng nam tử đứng, nói chuyện thì thầm,
Ba-dật- đề. 846

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Xóm: là chỗ nhà của bạch y.
Đường hẻm
chỗ khuất vắng: chỗ khuất vắng đối với thấy và
chỗ khuất vắng đối với nghe.

Chỗ khuất vắng đối với thấy:
do khói, mây, sương, bụi trần, bóng
tối cho nên không thấy.

Chỗ khuất vắng đối với nghe: khoảng cách không nghe được
tiếng nói với giọng bình thường.

Nói chuyện thì thầm: kề miệng vào tai mà nói.

Tỳ-kheo-ni vào
nơi đường hẻm, bên trong xóm, bảo bạn đến
chỗ không thấy, không
nghe, nơi chỗ vắng cùng nam tử cùng đứng nói
nhỏ với nhau, Ba-dật-đề.
Đến chỗ không thấy mà có nghe, phạm
Đột-kiết- la. Đến chỗ
không nghe mà có thấy cũng phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: có hai
Tỳ-kheo-ni làm bạn; hoặc có người
nữ quen biết làm bạn;
hay có người khác làm bạn; hoặc có bạn không
mù, không điếc; hoặc bị bệnh xỉu, hoặc bị cường lực bắt, hoặc bị trói dẫn
đi, hoặc mạng nạn, phạm
hạnh nạn, hoặc có việc cần phải bảo bạn đi
xa, hoặc bạn bị bệnh,
hoặc vì bạn ấy thiếu oai nghi nên phải nói: Cô đi nơi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
8

4


6.Cf. Căn bản ni, điều 86: …nói thì thầm với đàn ông…; điều 87: … nghe đàn ông nói thì thầm…; điều 88: …nói thì thầm với Tỳ-kheo…; điều 89: … nghe Tỳ-kheo nói thì thầm

khác, tôi sẽ
mang thức ăn đến cho cô, hoặc bạn ấy phá giới, phá
kiến, phá oai nghi, hoặc bị
cử tội, hoặc diệt tẫn, hay đáng diệt tẫn; hoặc
do việc này đưa đến
mạng nạn, phạm hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 83 847

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có Tỳ-kheo-ni, đến giờ, mặc y bưng
bát đến nhà một cư só.
Vợ cư só dọn một cái giường đơn,848
mời Tỳ-kheo-ni ngồi; rồi vào nhà trong.
Tỳ-kheo-ni ngồi chốc lát, không nói
với chủ nhà, đứng dậy đi. Cô vừa ra khỏi cửa, có một
ma-nạp849 đến. Y vào
nhà, nhìn xung quanh không
có người, liền nghó: Cái giường ngồi có ích cho ta.
Nghó xong, ma-nạp liền lấy giường mang đi.850
Sau đó vợ cư
só trở ra, không
thấy Tỳ-kheo-ni, cũng không thấy
giường đơn, liền bảo người
tin cậy đến hỏi
Tỳ-kheo-ni: Cái giường đơn để đâu?

Tỳ-kheo-ni trả lời:

Tôi không biết. Khi tôi vừa ra có một ma-nạp vào nhà bà. Có thể
y lấy đi. Nên kiếm y mà tìm.

Sau khi truy tìm,
lấy lại được cái giường ngồi. Các cư só cơ
hiềm: Tỳ-kheo-ni này không biết hổ thẹn. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có
gì là chánh pháp? Tại sao ngồi nơi giường ngồi
của chủ nhà; rồi bỏ đi
mà không nói, như dâm nữ, tặc nữ không khác!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, khổ hạnh, ưa học giới, biết hổ thẹn, quở trách
Tỳ-kheo-ni này:
Tỳ-kheo-ni sao ngồi nơi giường ngồi
của chủ, bỏ đi mà không nói?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni này:

- Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh
hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tỳ-kheo-ni
sao ngồi nơi tòa của người, khi đi không nói
cho họ biết?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8
4

7.Pali, Pâc. l
5.Căn bản ni: điều 9
6.8
48.Độc tọa sàng獨坐床. Tức cái đòn (ghế nhỏ) để ngồi. Căn bản: ngọa cụ臥具. Pali: āsana, vật để ngồi; được giải thích: để ngồi kết già. Có
lẽ là tấm thảm hay một loại chiếu, đệm ngồi.
8
4
9.Ma-nạp摩納. Thiếu niên, thanh niên hay một học sinh Bà-la-môn. Pl., Skt. mānava. 8
5
0.Pali (Vin.iv.
272): nữ tỳ ra lau nhà, thấy bèn xếp cất vào trong một cái chậu
(bhājantarikāya).
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo-ni
này rồi, bảo các Tỳ-kheo:

- Tỳ-kheo-ni
này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào,851
vào ngồi852
trong nhà bạch y, không nói
với chủ nhà mà bỏ đi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni vào ngồi trong nhà bạch y, không nói với chủ bỏ đi, ra khỏi cửa ngõ
phạm Ba-dật-đề. Một chân trong cửa ngõ, một chân
ngoài cửa ngõ, phương
tiện muốn đi mà không đi, cùng hẹn đi mà không
đi, tất cả đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nói với chủ rồi mới đi; hoặc trên chỗ ngồi
đó có người cùng
ngồi; hoặc có dặn người ngồi gần rồi đi; hay người
ngồi gần nói: Cứ đi.
Không can gì. Hoặc ngồi trên đá, trên giường bằng
gỗ, trên tường, trên cỏ trải ra, trên bục đất;85＞ hoặc nhà
muốn sập, hay
bị cháy, hoặc có rắn
độc, thú dữ, trộm cướp, hay bị cường lực bắt, hoặc bị trói, hay mạng nạn, phạm hạnh nạn; không nói với chủ mà đi;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 84 854

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Bà-già-bà ở trong núi
Kỳ-xà-quật tại thành
La- duyệt. Bấy giờ trong
thành La-duyệt có một Đại thần không tin ưa
tam bảo. Vị đại thần có
một cái giường ngồi cá nhân855,
không ai dám
ngồi. Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan-đà thường tới lui nhà này xem như một đàn- việt.

Thâu-la-nan-đà đến giờ khất thực, mặc y mang bát đến đó, không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
85l.
Pali, thêm yếu tố: trước giờ ăn trưa (purebhattam).

8
5
2.Pali, thêm yếu tố: ngồi trên chỗ ngồi, giải thích: āsanam nāma pallankassa okāso hoti, chỗ ngồi là khoảng trống để ngồi kết già. 85＞. Chỉ những vật ngồi mà cá nhấn không tự tiện di chuyển
8
5
4.Pali, Pâc. l
6.Ngũ phần, điều l
29.Căn bản ni: điều 9


6.8
55.Độc tọa sàng獨坐床; xem cht. trên. Pali, Pāc. āsana, xem cht. l＞6 trên.
hỏi ai mà lại ngồi trên giường ngồi cá nhân của vị đại thần. Vị đại
thần thấy vậy, bèn nói: Ai bảo
Tỳ-kheo-ni này ngồi trên giường cá nhân của tôi?
Cô ni nói:

- Không ai bảo
cả. Tôi tự đến ngồi.

Vị đại thần cơ hiềm nói: Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà không
biết hổ thẹn. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp?
Tỳ-kheo-ni sao không hỏi chủ mà tự tiện ngồi trên
giường ngồi của người
ta, như dâm nữ, tặc nữ không khác?
Vào lúc ấy
Thâu-la-nan-đà có nguyệt thủy nên làm
bẩn nệm giường, rồi lại bỏ đi. Vị đại thần thấy vậy, nổi giận nói:
Tỳ-kheo-ni này thật không
biết xấu hổ. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh
pháp. Nhưng không hỏi chủ, tự ý ngồi trên giường của người ta, giống
như dâm nữ, tặc nữ.
Như vậy có gì là chánh pháp?

Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh
đầu- đà, ưa học giới,
biết hổ thẹn, hiềm trách Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan-đà: Tỳ-kheo-ni
sao không hỏi chủ mà vội ngồi trên giường của người ta?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà, sao cô không nói
với chủ mà vội ngồi trên giường của người?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào,856
vào trong nhà bạch y,
không hỏi chủ nhà,
liền ngồi trên giường857, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni vào
trong nhà bạch y, không hỏi chủ nhà mà vội
ngồi trên giường, Ba-dật-đề.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8
5
6.Tham chiếu, Pali, Pâc. l6, thêm chi tiết: sau bữa ăn trưa (pacchābhattam). 8 5
7. Pali, nt.: ngồi hoặc nằm. Tỳ-kheo, Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nói với chủ rồi mới ngồi; hoặc có chỗ ngồi
thường; hoặc là bà con,
hoặc có người bà con nói: Cô cứ ngồi, chớ ngại. Tôi
sẽ nói với chủ cho.
Hoặc ngồi trên đá, trên giường cây, trên bục đất, trên nệm cỏ,858 hoặc bị bệnh té xỉu xuống đất, hoặc bị cường lực bắt đi,
hoặc mạng nạn, phạm hạnh
nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 85859

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có số đông Tỳ-kheo-ni trên đường đi
đến nước Câu-tát-la,
tới một thôn không có trú xứ,860
không nói với
người chủ,86l
tự tiện trải tọa cụ để ngủ.

Các cư só thấy, hỏi:

Ai sắp xếp cho các Tỳ-kheo-ni nghỉ nơi đây? Các cô nói:

Không ai sắp xếp cả. Chúng tôi tự sắp xếp chỗ nơi để nghỉ mà thôi.
Các cư
só cơ hiềm:
Tỳ-kheo-ni này không biết hổ thẹn. Bên ngoài
tự xưng là
tôi biết chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp?
Tại sao Tỳ-kheo-ni không nói
với chủ lại tự tiện vào nhà người ta nghỉ ngơi,
có khác gì dâm nũ, tặc nữ?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Tại
sao Tỳ-kheo-ni không nói
với chủ mà tự tiện vào nhà người nằm ngồi?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch
với Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách Tỳ-kheo-ni này:

- Các cô làm
điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao
Tỳ-kheo-ni không nói với chủ nhà, vào
nhà người tự tiện nằm
ngồi, nghỉ ngơi?


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
8
5
8.Xem điều l5 trên. 8 5
9.Pali, Păc. l
7.Ngũ phần: điều l 6
4.Thập tụng: điều l 0
5.Căn bản: điều
97. 8 6
0.Không có chùa hay tinh xá. Bản Hán có thể nhảy sót. Nên thêm: vào một nhà nọ.
Tham chiếu Pali: đến xin nghỉ đêm tại nhà một người Bà-la-môn. 86l. Pali, chi tiết: chủ nhân đi vắng. Người vợ bảo chờ ông về

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 4＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các
Tỳ-kheo-ni này rồi bảo chư Tỳ-kheo:

- Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vào nhà bạch y,862
không hỏi chủ, tự tiện trải86＞
chỗ ngồi nghỉ ngơi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Trải chỗ ngồi: hoặc trải bằng cỏ hay bằng lá cây, cho đến
bằng giạ.

Tỳ-kheo-ni nào, vào nhà bạch y, không hỏi chủ, tự tiện trải ngọa cụ
để ngủ, lưng chạm đất, mỗi lần trở mình là phạm một Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nói với chủ rồi mới nghỉ; hoặc là nhà
không người ở; hoặc là phước xá; hoặc là quen biết, hay là bà con nói:
Cô cứ nghỉ,
tôi sẽ nói với chủ
cho; hoặc bị cường lực bắt, hay bị trói, hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 86 864

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni cùng người nam
vào trong buồng tối
8
6
5.Các cư só thấy cơ hiềm, nói: Tỳ-kheo-ni này không biết tàm quý,
phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng là tôi biết chánh pháp. Như vậy có
gì là chánh pháp? Tại sao Tỳ-kheo-ni lại cùng người
nam vào trong buồng tối như dâm nữ, tặc nữ không khác!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: “Sao các cô
cùng người nam vào trong nhà tối?”

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8
6
2.Pali, nt.: đến nhà bạch y lúc phi thời (vikāle kulāni upasamkamitvā). Giải thích: phi thời,
chỉ thời gian từ sau khi mặt trời lặn đến khi mặt trời mọc. 86＞. Pali: trải hay khiến
người trải.
8
6
4.Pali, Pâc. ll. Ngũ phần, điều l 2
8. Ám thất闇室. Pali: rattandhakāre appadīpe,
trong bóng tối ban đêm không đèn.

lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, tại sao các cô cùng người nam
vào trong nhà tối?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
(74＞al) nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cùng người nam vào trong nhà tối,866 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên. Tối: là không
có đèn, lửa, không có cửa
sổ nơi tường,
không có ánh sáng.

Tỳ-kheo-ni cùng nam tử vào trong nhà tối, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: có đèn, lửa, tường có cửa sổ, ánh sáng; hoặc bị cường lực bắt dẫn vào, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn; thảy
đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách. 867
ĐIỀU 87 868

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ có Tỳ-kheo-ni Đề-xá Nan-đà là đệ tử
của Tỳ-kheo-ni Sám-ma.
Thầy bảo cô lấy y bát, ni-sư-đàn, ống đựng
kim đem đến. Khi Tỳ-kheo-ni
Đề-xá nghe lời thầy dạy nhưng nghe
không rõ, lại nói với
các Tỳ-kheo-ni khác: Thầy bảo tôi trộm lấy y bát,
ni-sư- đàn, ống đựng kim. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo-ni nghe nói như vậy, liền hỏi
Tỳ-kheo-ni

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali, Păc.ll: Một mình cùng người nam đứng hay nói chuyện trong đêm tối không đèn đuốc.

Bản Hán, hết quyển
2
5. Pali, Pâc. l
8. Ngũ phần, điều l＞＞. Căn bản ni, Ba-dật-đề
9
2. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 4＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Sám-ma: Thật
sự cô có bảo đệ tử của cô trộm lấy y bát, ni-sư-đàn,
ống đựng kim hay không?
Sám-ma nói:

Các cô, tôi làm
sao có ý nghó đó, bảo đệ tử trộm lấy y bát,
ni-sư- đàn, ống đựng kim?
Tôi chỉ bảo, lấy
y bát, ni-sư-đàn, ống đựng kim đem
đến đây, chứ tôi đâu có bảo trộm lấy!

Bấy giờ có các Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri
túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách
Tỳ-kheo-ni Đề-xá-nan-đà:
Sao cô không nghe rõ lời bảo của thầy mà lại đến
nói với các Tỳ-kheo-ni:
“Thầy bảo tôi trộm lấy y bát, ni-sư-đàn, ống
đựng kim.”?

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách Tỳ-kheo-ni Đề-xá-nan-đà:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao nghe không rõ lời thầy nói mà nói với
các Tỳ-kheo-ni:
“Thầy bảo tôi trộm lấy y bát, ni-sư-đàn, ống
đựng kim.”?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo-ni
Đề- xá-nan-đà rồi bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni Đề-xá-nan-đà là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, nghe không rõ mà đem nói với người, Ba-dật- đề.869

GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Tỳ-kheo-ni nào, nghe không rõ mà đem nói với các Tỳ-kheo-ni:

Thầy bảo tôi trộm lấy
y bát, ni-sư-đàn, ống đựng kim, nói rõ ràng,
phạm Ba-dật-đề; nói
không rõ ràng, phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
sự thật là như vậy, như nói: Cô đến trộm lấy
y bát, ni-sư-đàn, ống
đựng kim đem đến đây. Đệ tử đến các
Tỳ-kheo-ni nói: Thầy tôi bảo tôi trộm lấy y bát,
ni-sư-đàn, ống đựng kim đem đến.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Căn bản ni:…không xét kỹ mà lại cật vấn… Pali:
dug-gahitena dūpadhāritena
para ujjhāpeyya,
do không hiểu rõ, do hiểu nhầm, khiến người khác bị hiềm trách

Hoặc nói đùa giỡn, nói gấp gáp, nói một mình, nói trong mộng
hay muốn nói việc này
nhầm nói việc khác; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 88 870

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni vì một việc
nhỏ, cùng nhau giận dữ,
thề thốt, sẽ đọa vào ba đường dữ, không sinh
trong Phật pháp, nói: Nếu
tôi làm việc này thì tôi sẽ đọa vào ba đường
dữ, không sinh trong Phật
pháp. Nếu cô làm việc này cô cũng sẽ đọa
vào ba đường dữ, không
sinh trong Phật pháp!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô chỉ vì một việc nhỏ, giận dữ nguyền thề
sẽ đọa ba đường dữ, không
sinh trong
Phật pháp, nói: “Nếu tôi nói việc này thì tôi
sẽ
đọa vào ba đường dữ,
không sinh vào trong Phật pháp. Nếu cô có làm
việc nầy cũng sẽ đọa
vào ba đường ác, không sinh trong Phật pháp!”?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, sao các cô chỉ
vì một việc nhỏ
giận dữ nhau, thề sẽ đọa ba đường ác, không
sinh trong Phật pháp, mà
nói: “Nếu tôi có việc này thì tôi sẽ đọa trong
ba đường dữ, không
sinh
trong Phật pháp; nếu cô có việc này cô sẽ đọa vào ba đường dữ, không
sinh trong Phật pháp!”?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, chỉ vì một nhân duyên nhỏ mà thề thốt
sẽ đọa vào ba đường ác, không
sinh trong
Phật pháp, mà nói: “Nếu tôi có
việc này thì tôi sẽ đọa
vào ba đường ác, không sinh trong Phật pháp.
Nếu


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali, Pâc.
l
9.Ngũ phần, điều l＞
4.Căn bản ni: điều 9l. cô có việc này cô cũng sẽ đọa vào ba đường ác, không
sinh trong
Phật pháp;”871 Ba-dật-đề. 872

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Đức Phật
dạy, từ nay về sau cho phép xưng - Nam mô Phật,
nói: Nếu tôi có việc
này thì “Nam mô Phật.” Nếu cô có việc này thì
cũng “Nam mô Phật.”

Tỳ-kheo-ni chỉ
vì một việc nhỏ mà thề thốt sẽ đọa ba đường dữ, không
sinh trong
Phật pháp, mà nói: Nếu tôi có việc này thì
sẽ đọa trong ba đường ác, không
sinh trong
Phật pháp. Nếu cô có như vậy
cũng sẽ đọa vào ba đường dữ, không
sinh trong
Phật pháp. Nói rõ ràng,
phạm Ba-dật-đề; nói
không rõ ràng phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu nói:
Nam mô Phật, hoặc nói đùa,
nói gấp gáp, nói một mình, nói trong mộng hay muốn nói việc này nhầm
nói việc khác, thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.
ĐIỀU 89 87＞

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Thế Tôn ở Câu-thiểm-di, trong
vườn Cù-sư-la.
Bấy giờ, có Tỳ-kheo-ni
Ca-la cãi cọ874 với người khác,
không khéo ghi
nhớ tránh sự,875
lấy tay đập vào
ngực khóc la.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách Tỳ-kheo-ni Ca-la: Sao
cô cãi lộn với người
khác rồi lấy tay đấm vào ngực khóc la?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Ca-la:

- Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh
hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm.
Tỳ-kheo-ni Ca-la,
sao cô cãi lộn với người khác rồi lấy tay

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
87l.
Ngũ phần: Tỳ-kheo-ni, tự thế thốt, nhưng thật sự
nguyền rủa người khác…
8
7
2.Căn bản ni: …đem phạm hạnh ra mà thề thốt… Pali: nira-yena brahmacariyena vā abhisap-
eyya, nguyền rủa bằng địa ngục hay phạm hạnh.
87＞.
Pali, Păc. 20, Vin. iv.
7
7. Ngũ phần, điều l＞
2. Căn bản ni, điều 9
0.8
74. Đấu tránh鬥諍. Pali: bhanditvā,
tranh luận.

Xem cht. 42,
Ni luật, Tăng-già-bà-thi-sa l
7. đấm vào ngực khóc la? Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo-ni
Ca-la rồi bảo các Tỳ-kheo:

- Tỳ-kheo-ni
Ca-la này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
người đầu tiên phạm
giới này. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cùng đấu tranh, không khéo ghi nhớ tránh
sự876,
đấm ngực la khóc877, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni cùng người khác đấu tranh: có bốn loại đấu tranh
như trước đã nói.

Nếu Tỳ-kheo-ni cùng nhau đấu tranh, không khéo ghi nhớ
các tránh sự, đấm ngực
la khóc, mỗi lần đấm ngực là phạm một
Ba-dật-đề; rơi một giọt
nước mắt, phạm một
Ba-dật-đề.878 Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó; hoặc
khi ăn bị nghẹn nên phải
tự đấm; hoặc vì đại tiểu tiện mà chảy nước mắt; hoặc nhân
bởi gió, lạnh, nóng mà chảy nước mắt; hoặc do khói xông mà chảy nước mắt; hoặc nhân nghe pháp tâm
sinh nhàm chán mong cầu
xa lìa mà rơi nước mắt;
hoặc nhỏ thuốc đau mắt nước mắt chảy; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.
ĐIỀU 90 879

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở nước Bà-kỳ-đà.880
Bấy giờ có nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, hai
người đồng nằm một giường. Các Tỳ-kheo-ni
thấy, tưởng là nằm chung với đàn ông. Khi họ đứng dậy, mới biết
chẳng phải là đàn ông.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali:
không có các chi tiết này.

Căn bản ni: …vì giận hờn mà tự đấm ngực… Pali: vadhitā
vadhitā rodheyya, tự đấm mình
liên hồi, rồi khóc. Pali: phải đủ cả hai yếu tố, tự đấm và khóc. Tự đấm mà
không khóc, hay chỉ khóc mà
không tự đấm, phạm Đột-kiết-la.
Pali, Pâc. ＞l.
Căn bản ni: điều l
0
0. Bà-kỳ-đà婆祇陀. Pali, Phật tại Sāvatthi.
Bấy giờ có một đại tướng, dũng kiện, nhiều trí, đủ các thuật,
giỏi chiến đấu. Vừa cưới vợ chưa bao lâu thì được lệnh đi
chinh phạt,
bèn nghó: Nay ta phải viễn
chinh. Nên gởi vợ lại cho ai? Nếu gởi cho cư
só thì nhà có nhiều các
đàn ông, không thể được.

Trước đó, đại tướng có quen biết với
Tỳ-kheo-ni Bạt-đề Ca-tì- la88l,
nên nghó: Nay ta có thể đem vợ giao phó cho Tỳ-kheo-ni
Ca-tì-la trước khi xuất
chinh. Liền đem đến đó gởi.

Tỳ-kheo-ni Ca-tì-la nhận người vợ được gởi. Vì để trông nom, nên hai người cùng ngủ
một giường. Thân thể
Tỳ-kheo-ni Ca-tì-la mềm mại, nên người đàn bà kia khi xúc chạm,
sinh tâm nhiễm ái.
Sau khi
đại tướng chinh phạt
xong trở về, đến đón vợ về nhà. Nhưng người vợ
do luyến ái thân thể mềm
mại của Tỳ-kheo-ni nên trốn đại tướng, trở lại ở với cô ni. Bấy giờ,
đại tướng nghó: Ta muốn làm tốt lại hóa ra xấu.
Tại sao vợ ta nay không yêu ta nữa mà lại luyến
ái Tỳ-kheo-ni, trốn ta đến
ở với cô ni?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni và
Tỳ-kheo-ni Bạt-đề Ca-tì-la:
Sao các cô, hai người cùng nằm
một giường?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni và
Tỳ-kheo-ni Ca-tì-la:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao các cô, hai người cùng nằm
một giường?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách lục quần và
Tỳ- kheo-ni Ca-tì-la rồi bảo các Tỳ-kheo:

Lục quần và Tỳ-kheo-ni Ca-tì-la này là nơi trồng nhiều giống
hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới
này. Từ nay về sau, Ta vì
các Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh
pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, hai người nằm chung một giường, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Bấy giờ, có vị
vì sự nghi, không dám
cùng nằm một giường với Tỳ-kheo-ni bệnh,
cũng không dám thay nhau
cùng ngồi, thay nhau cùng nằm. Đức Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

88l.
Bạt-đề Ca-tì-la跋提迦毘羅.
Pali: Bhaddā Kāpilāni - Cho phép cùng người bệnh đồng nằm
một giường; cho phép
luân phiên ngồi, luân phiên nằm.

Từ nay về sau nên kiết giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, không bệnh mà hai người cùng nằm một
giường, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Giường: có năm loại như trên đã nói.

Tỳ-kheo-ni không bệnh, hai người đồng nằm
một giường, tùy theo hông dính chiếu trải
trên giường, mỗi mỗi đều
phạm Ba-dật-đề;
tùy theo mỗi lần trở
mình phạm một Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: cùng nằm một giường với
người bệnh; hoặc
luân phiên ngồi, luân phiên nằm; hay bị bệnh xỉu; hoặc bị cường lực
bắt, hoặc bị trói hay vì
mạng nạn, phạm hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 91882

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở nước Bà-kỳ-đà. Bấy giờ, trong
nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, hai
người nằm chung một nệm, chung một chăn.
Các Tỳ-kheo-ni thấy, tưởng
nằm chung với đàn ông. Khi đứng dậy mới
biết chẳng phải đàn ông.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô hai
người nằm chung một nệm, chung một chăn?

Các Tỳ-kheo-ni
đến bạch chư Tỳ-kheo. Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao các cô hai người nằm chung một nệm, chung một chăn?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8
8
2.Pali, Păc. ＞
2. những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, hai người nằm chung một nệm, chung một mền, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Có Tỳ-kheo-ni kia chỉ có một đồ trải hoặc là bằng rơm cỏ, hoặc bằng lá cây, các
Tỳ-kheo- ni nghi không dám
cùng nằm, Đức Phật dạy:
- Cho phép
Tỳ-kheo-ni dùng riêng đồ trải,
ngọa cụ, chăn.
Nếu khi lạnh mà chỉ có một
cái chăn, cho phép cùng đắp, nhưng bên trong
mỗi người phải mặc áo lót khi nằm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, nằm cùng một nệm, cùng một chăn, Ba-dật-đề.
Trừ trường hợp đặc biệt.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni hai người nằm cùng một nệm, cùng một chăn, tùy theo hông dính
nơi giường,
phạm Ba-dật-đề; mỗi lần trở mình phạm một
Ba- dật-đề. Nếu cùng
một nệm mà khác chăn, Đột-kiết-la. Nếu cùng
một chăn mà khác nệm, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: chỉ có một đồ trải bằng cỏ, bằng lá, riêng mỗi người có đồ trải bằng giạ; hoặc khi trời lạnh nằm cùng một cái chăn,
mỗi người đều mặc áo lót; hoặc bị bệnh xỉu; hoặc bị cường lực bắt,
hoặc mạng nạn, phạm hạnh
nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 92 88＞

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni vì muốn quấy
nhiễu người nên, hoặc (mình) ở trước với (người)
đến sau, hoặc (mình) đến

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

88＞. Pali, Pâc. ＞＞.
Thập tụng: điều l00 ＆ l0l.

sau với
(người) ở trước;884
trước mặt tụng
kinh, hỏi nghóa, giáo thọ
8
8
5. Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:
Tại sao các cô cố ý
gây phiền phức, ở trước đến sau, đến sau ở
trước; trước mặt tụng kinh, hỏi nghóa, giáo thọ?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

Tại sao các cô cố ý gây phiền phức, ở trước đến
sau, đến sau ở
trước; trước mặt tụng kinh vấn nghóa, giáo thọ?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cố ý gây phiền phức ở trước đến sau, đến
sau
ở trước; trước mặt
tụng kinh hỏi nghóa, giáo thọ,886 Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Có Tỳ-kheo-ni không biết ai ở trước hay chẳng phải ở trước, ai đến
sau hay chẳng
phải đến sau,
sau đó mới biết nên trong
số đó có vị tác pháp
sám
Ba-dật-đề, hoặc là nghi. Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết ở trước đến sau, biết đến sau ở
trước vì cố
ý gây phiền phức, trước
mặt tụng kinh, hỏi nghóa, giáo thọ, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni biết ở trước
đến sau, đến
sau ở trước, vì cố ý
gây phiền phức, trước
mặt tụng kinh, hỏi nghóa, giáo thọ; nói rõ ràng,
phạm Ba-dật-đề; không
rõ ràng, phạm Đột-kiết-la.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán: tiên trụ hậu chí, hậu chí tiên
trụ先住後至後至先住, được hiểu: với người ở trước mà
mình đến sau, hoặc người đến sau mà mình ở
trước…. Thập tụng, điều l00: Người ở trước quấy

nhiễu người ở
sau先住惱後住者; điều l0l: Người ở
sau quấy nhiểu người ở trước 後住惱先住者.
Xem cht. l45 dưới.
So sánh điều
l7＞ sau.

Thập tụng: … đầu hôm, khách tọa thiền…, cô ngủ.
Giữa đêm, khách ngủ, cô tọa thiền, tụng
kinh… khách mất ngủ… Pali, Vin.iv. 290: Thullanandā quấy
nhiễu Bhaddā
Kāpilāni bằng cách, ban đêm, đi tới, đi lui, đứng lên,
ngồi xuống…, đọc kinh, bảo người đọc kinh…(phá không cho cô
này ngủ, vì ghen tức) Pali,
bhikkhuniyā
sađcicca
aphāsum kareyya,
cố ý gây bất an cho Tỳ-kheo-ni khác.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 44l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu
không biết; hoặc được cho phép; hoặc
bà con, hoặc người bà
con nói: Sư cô cứ giáo thọ. Tôi sẽ vì sư cô nói
cho. Hoặc người ở trước
đến thọ kinh với người đến sau, hay người đến
sau đến thọ tụng với
người ở trước. Hoặc cả hai người đều đến người
khác thọ. Hoặc người
kia hỏi người này đáp. Hoặc cùng nhau tụng; hoặc
nói vui đùa, nói gấp gáp, nói
trong mộng; hay muốn nói việc này nhầm
nói việc khác. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.
ĐIỀU 93 887

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà cùng
sống chung với Tỳ-kheo-ni
khác bị bệnh mà không chăm sóc. Các
Tỳ-kheo- ni hỏi rằng,
Tỳ-kheo-ni cùng
sống chung với cô bị bệnh,
sao
không chịu chăm sóc?
Thâu-la-nan-đà vẫn cố tình không chăm sóc. Do
không chăm sóc nên cô ni kia qua đời.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan- đà:
Tại sao cô không chăm
sóc
Tỳ-kheo-ni bị bệnh cùng
sống chung với cô?
Các Tỳ-kheo-ni có nhắc nhở khuyên bảo cô mà cô vẫn không
nghe lời chăm sóc, để cho cô ấy chết.

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân này tập hợp Tăng
Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không nên làm.
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà, tại
sao
Tỳ-kheo-ni cùng
sống chung với cô bị bệnh mà cô không chăm
sóc?
Các Tỳ-kheo-ni nhắc nhở
khuyên cô nên chăm sóc, cô vẫn không chăm sóc,
để cho cô kia chết? Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Pâc. ＞

4. Ngũ phần: điều l2＞; Thập tụng: điều l 0
2. Căn bản ni: điều
99. Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo-ni nào, Tỳ-kheo-ni cùng sống chung bị bệnh mà không chăm sóc, Ba-dật-đề.

B. GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Cùng sống chung:888
là hai Tỳ-kheo-ni
cùng sống và làm việc với nhau.

Tỳ-kheo-ni không chăm sóc Tỳ-kheo-ni cùng sống chung bị bệnh

phạm Ba-dật-đề. Trừ người cùng
sống chung bị bệnh ra, các
Tỳ-kheo-ni khác hoặc Hòa
thượng A-xà-lê, hoặc đồng A-xà-lê, hoặc đệ tử, bà
con quen biết bị bệnh mà
không chăm sóc, tất cả đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: người cùng
sống chung bị bệnh có chăm
sóc; hoặc tự thân mình
có bệnh không thể chăm sóc được. Hoặc do việc
ấy đưa đến mạng nạn,
phạm hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 94 889

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà vào an cư,
ban đầu cho phép Tỳ-kheo-ni
khác trải giường trong phòng. Nhưng khi
an cư giữa chừng, vì
giận hờn, kéo giường đuổi họ ra ngoài. Tỳ-kheo-ni
bị đuổi xấu hổ, sợ mất đêm890 nên bỏ tu.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la- nan-đà: Tại sao
vào an cư, ban đầu cô cho phép Tỳ-kheo-ni khác
bày giường trong phòng;
an cư giữa chừng, vì giận hờn, cô kéo giường
đuổi người ta ra khiến
cho họ xấu hổ, phải bỏ tu?

Khi ấy các Tỳ-kheo-ni đến bạch với các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợp Tăng Tỳ-kheo quở
trách Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

- Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đồng hoạt同活.
Ngũ phần: đồng học同學.
Căn bản ni: thân đệ tử y chỉ đệ tử 親弟子依止弟子.
Pali: sahajīvitam,
sống chung; giải thích: saddhivihārinī,
cùng ở chung (một chỗ) Pali,
Pâc. ＞

5. Cf. Ngũ phần: điều l＞
6. Thất túc失宿. Cũng nói là thất tuế失歲, hay mất tuổi hạ; xem đoạn sau, T22nl428, tr.8＞5a
0
8. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 44＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> môn, chẳng
phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm.
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà,
sao vào an cư ban đầu cô cho phép
Tỳ-kheo-ni khác bày giường
trong phòng; an cư
giữa chừng,
vì giận hờn, cô kéo
giường đuổi họ ra, khiến cho họ xấu hổ bỏ tu?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu- la-nan-đà rồi, bảo các Tỳ-kheo:

- Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan-đà là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đầu an cư,891cho phép
Tỳ-kheo-ni khác bày
giường trong phòng để an
cư, sau vì giận hờn đuổi ra,892 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Trong an cư: tức thọ an cư rồi.

Giường: có năm loại như trên đã giải.

Tỳ-kheo-ni, an
cư ban đầu cho phép Tỳ-kheo-ni khác để
giường trong phòng, sau
giận hờn đuổi ra, tùy theo phương tiện, tùy theo mỗi lần (người bị đuổi) bước ra khỏi cửa, (người đuổi) phạm
một Ba-dật- đề.
Nếu phương tiện đuổi nhiều người ra nhiều cửa thì phạm
nhiều Ba-dật-đề. Nếu
phương tiện đuổi nhiều người ra một cửa, phạm
nhiều Ba-dật-đề. Nếu
phương tiện đuổi một người ra nhiều cửa, phạm
nhiều Ba-dật-đề. Nếu
phương tiện đuổi một người ra một cửa, phạm một
Ba- dật-đề. Nếu quăng
các y vật khác ra, phạm Đột-kiết-la. Nếu đóng cửa
không cho người ta vào, phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: không do sân nhuế mà tùy theo cấp bực Thượng
tọa đuổi hạ tọa ra; người chưa thọ giới ngủ quá
hai đêm; đến đêm
thứ ba, đuổi ra; khiến
người bệnh ra nơi đại tiểu tiện để tiện lợi; hoặc đối với kẻ phá giới, phá kiến, phá oai nghi, bị cử tội, bị diệt tẫn, đáng
bị diệt tẫn; hoặc do việc này đưa đến mạng nạn, phạm hạnh nạn… vì tất cả
các việc trên nên đuổi
ra, thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
89l.
Pali, Păc. ＞5, không có chi tiết an cư.
8
9
2. Pali thêm chi tiết, - hoặc bảo đuổi ra. ĐIỀU 9589＞ DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Bà-già-bà, ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni, trải qua
ba mùa xuân, hạ và đông lúc nào cũng du hành trong nhân gian.
Gặp những lúc mưa to gió
lớn, nước sông tràn ngập, cuốn trôi y bát, ni-sư-đàn,
ống đựng kim, và đạp chết
cỏ sống. Các cư
só thấy cơ hiềm:
Tỳ-kheo-ni này không biết
hổ thẹn, đoạn mạng sống của chúng sinh. Bên ngoài tự xưng, tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp?
Tỳ-kheo-ni sao lúc nào cũng đi du hành trong nhân gian, trải
suốt ba mùa.
Gặp lúc mưa lớn, nước
sông tràn ngập, cuốn trôi vật dụng, lại đạp chết
cỏ sống,
đoạn mạng chúng sinh?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô lúc nào cũng du hành trong nhân gian, trải
suốt ba mùa xuân, hạ, đông? Gặp lúc mưa lớn, nước
sông tràn ngập, cuốn trôi y vật, lại
đạp chết cỏ sống; khiến
các cư só cơ hiềm.

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, sao lúc nào
cũng du hành trong
nhân gian, suốt cả ba mùa xuân, hạ, đông. Gặp lúc
mưa to, nước
sông
tràn ngập, cuốn trôi y vật, lại đạp chết cỏ
sống, khiến cho các cư só cơ hiềm?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, suốt cả xuân-hạ-đông đều du hành trong
nhân gian, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Có Tỳ-kheo-ni
vì việc Phật, việc Pháp,
việc Tăng, việc Tỳ-kheo-ni bệnh. Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
89＞.
Pali, Pâc. ＞

9. Ngũ phần: điều 92; tham chiếu, điều 89: không an cư…, điều 90 … không y chỉ chúng Tỳ-kheo để an cư… Tăng kỳ: điều l＞4; Thập tụng: điều
9
5. Căn bản ni: điều l0l. - Cho phép đi ra ngoài giới được thọ pháp bảy ngày. Từ nay về
sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, suốt cả xuân,-hạ-đông, đều du hành trong nhân
gian,894 phạm Ba-dật-đề,
trừ nhân duyên khác.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, trong suốt cả xuân hạ đông, đều du hành
trong nhân gian, tùy theo mỗi lần vào bên trong cương giới của một thôn,
mỗi mỗi phạm Ba-dật-đề.
Nếu nơi không có thôn, nơi không có cương giới,
thì du hành trong khoảng mười lý,895 phạm Ba-dật-đề.
Dưới một thôn hay dưới mười lý
phạm Đột-kiết-la.
Trong khoảng một thôn, đi
trong một cương giới,
phạm Đột-kiết-la.

Phương tiện muốn đi mà không đi, hoặc hẹn đi mà không đi,
tất cả đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: vì việc Phật, Pháp, Tăng, việc Tỳ-kheo-ni
bệnh, đi ra ngoài giới
được thọ pháp bảy ngày. Hoặc bị cường lực bắt hay
bị trói dẫn đi, hoặc
mạng nạn, phạm hạnh nạn thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 96 896

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ có các cư
só ở
Xá-vệ thỉnh
Tỳ-kheo-ni Sám- ma cùng nhau lập điều
kiện: Chúng tôi cúng dường chúng Tăng
cho đến an cư xong. Nhưng an
cư xong, Tỳ-kheo-ni Sám-ma vẫn ở, không đi. Các cư só
cơ hiềm: Trước đây chúng tôi có giao ước, thỉnh
Tỳ-kheo- ni Sám-ma đến an cư, cùng cúng dường chúng Tăng cho đến an cư
xong. Nay an cư xong,
Tỳ-kheo-ni Sám-ma ở không chịu đi!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Tỳ-kheo-ni Sám-ma:
Các cư só cùng nhau lập điều kiện thỉnh
Sám-ma đến, cùng cúng
dường chúng tăng cho đến an cư xong. Nay an cư xong tại
sao ở luôn không


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Pâc. ＞9, Vin.iv. 296: … antovassam cārikam careyya,
du hành trong mùa mưa

Pali (Vin.iv.
2
9
7): bên trong thôn có nhà sát nhau, đi đến trong mỗi thôn phạm một Ba-dật- đề. Trong khoảng trống không nhà, đi qua nửa
do-tuần, phạm một Ba-dật-đề.
Pali, Pâc. 40;
Ngũ phần: điều 94;
Tăng kỳ: điều l＞5;
Thập tụng: điều
9
6.Căn bản: điều l
02. chịu đi? Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Sám-ma:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không nên làm.
Cư só cúng dường an cư. Nay an cư xong,
sao cố ở lại không đi,
khiến cho các cư só cơ hiềm?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo-ni
Sám- ma rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu
tiên phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, hạ an cư xong không đi,897 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni an
cư xong nên xuất hành, cho đến chỉ một đêm.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào, an cư
rồi không xuất hành, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: an cư rồi đi; nếu cư só kia mời ở lại, nói:
Tôi sẽ cúng dường lại;
hoặc các nhà thay nhau mời thọ thực; hoặc bà con nam nữ mời thọ thực ngày ấy hay ngày mai; hoặc vì bệnh, không có
bạn chăm sóc; hoặc bị
nạn nước, nạn thú dữ, nạn giặc cướp, nạn nước
tràn ngập; hoặc bị cường
lực bắt, hoặc bị trói, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, gặp những nạn như vậy, hạ an cư xong không
xuất hành, không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 97 898

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ nhân dân nơi biên giới899 của vua
Ba-tư-nặc


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, điều 94: … qua một đêm mà không đi… Pali:
Nếu không ra đi du hành năm hay
sáu do tuần… Pali,
Pâc. ＞

8.Ngũ phần: điều 96; Thập tụng: điều
98. Căn bản ni: điều l0＞. Căn bản ni l7 (T2＞nl44＞, tr.l00＞c
0
5): Vua Vị Sinh Oán (A-xà-thế) chuẩn bị chinh phạt thành Quảng nghiêm (thành Xá-vệ, nước Câu-tát-la). Thập tụng 98 (T2＞nl4＞5,
tr.＞2＞b0＞): A-
làm
phản nghịch.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni du hành đến nơi có
sự nghi
ngờ khủng bố như thế.
Bọn giặc thấy, nói: Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này đều là người được vua
Ba-tư-nặc cúng dường. Chúng ta hãy quấy
nhiễu. Các cư só thấy, cơ
hiềm: Các Tỳ-kheo-ni này không biết hổ thẹn,
đều phạm phạm hạnh. Bên
ngoài tự xưng tôi tu chánh pháp. Như vậy có
gì là chánh pháp? Tại
sao du hành nhân gian nơi biên giới, đến chỗ có
sự khủng bố; giống như
bọn dâm nữ, tặc nữ không khác!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:
Tại sao các cô du hành
trong nhân gian, đến nơi có sự khủng bố?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao các cô du hành trong nhân
gian đến nơi có
sự
khủng bố như vậy? Đức Thế Tôn dùng vô số phương
tiện quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, du hành900
nhân gian đến biên giới901 nơi có
sự nghi ngờ khủng bố, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Biên giới: cách xa thành
thị. Có sự nghi: nghi có
giặc cướp. Khủng bố: giặc cướp khủng bố.

Tỳ-kheo-ni nào du hành đến nơi biên giới, chỗ có
sự khủng bố, tùy theo
sự đi vào thôn, mỗi cương giới phạm
một Ba-dật-đề.
Nơi trống vắng
không thôn, đi mười lý phạm
một Ba-dật-đề; đi dưới một thôn
hay dưới mười lý phạm
Đột-kiết-la. Nếu trong thôn, một cương giới,
phạm một Đột-kiết-la.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
xà-thế
đang đánh nhau với một tiểu quốc ở biên cảnh.
Pali:
asatthā cārikam careyya,
du hành mà không vũ khí; nghóa là không ai bảo vệ.
Ngũ phần: xuất quốc cảnh… vô sở y hỗ出國境…無所依怙.

90l. Pali, Păc. ＞8:
… tiroratthe, bên ngoài lãnh thổ.
Ngũ phần: quốc cảnh國境.
Thập tụng: quốc giới biên國界邊.
Cf. Căn bản ni, điều l0＞: vương
quốc trung王國中.

Phương tiện muốn đi, cùng hẹn đi mà không đi, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc bị kêu hay được mời, hoặc có việc cần đến,
hoặc bị cường lực bắt, hoặc bị trói, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, hoặc mình đến trước rồi
sau mới có
sự nghi khủng bố phát khởi;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 98 902

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhân dân bên trong quốc giới của
vua Ba-tư-nặc nổi lên làm phản.90＞
Bấy giờ, bên trong
quốc giới tại nơi có phản loạn ấy có
sự nghi ngờ khủng bố, nhưng nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni vẫn du hành.
Bọn giặc thấy, nói:
Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni này đều do nhà
vua Ba-tư-nặc cung cấp cúng
dường. Chúng ta nên khuấy nhiễu.
Các cư
só thấy đều
cơ hiềm, nói:
Các Tỳ-kheo-ni này không
có hổ thẹn, thảy đều
vi phạm phạm hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi tu
chánh pháp. Nhưng như vậy
có gì là chánh pháp? Sao lại du hành đến chỗ
có sự
sợ hãi, bên trong quốc giới, giống như bọn tặc nữ, dâm nữ
không khác!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô lại
du hành trong nhân gian nơi có sự sợ hãi?
Chư ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Sao
các cô lại du hành nhân gian bên trong quốc
giới nơi có sự sợ hãi?
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9

0


2.Pali, Pâc. ＞
7. Ngũ phần: điều
95. Thập tụng: điều 97; Cf. điều l 9
9. Tham chiếu Căn bản ni: điều l
04.90＞. Quốc vương Ba-tư-nặc nước Kiêu (Câu)-tát-la đánh nhau với một tiểu quốc.
- Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, du hành904 nơi có
sự khủng bố bên trong quốc
giới905, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Bên trong quốc
giới: có bốn mặt thành bao
quanh
9
0
6.Có sự nghi: nghi có giặc cướp. Nơi khủng bố: chỗ có bọn giặc cướp.
Tỳ-kheo-ni nào
du hành nhân gian nơi có sự nghi ngờ khủng bố bên trong quốc giới, tùy theo mỗi lần vào thôn, đi mỗi
cương giới,
phạm một Ba-dật-đề. Đi nơi trống vắng không có thôn, mười lý phạm
một Ba-dật-đề. Dưới
một thôn hay dưới mười lý phạm Đột-kiết-la. Đi
trong thôn, một cương giới, phạm một Đột-kiết-la.

Nếu phương tiện muốn đi mà không đi, cùng hẹn mà không đi,
tất cả đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu có việc cần thưa; hoặc bị kêu, hay được mời; hoặc bị cường lực bắt,
hay bị trói; hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn; hoặc đến đó trước,
sự nghi ngờ có khủng bố xảy
ra sau; thảy
đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 99 907

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Bà-già-bà, ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ có Tỳ-kheo-ni gần gũi sống chung908
với cư só, con trai cư
só, làm hạnh không tùy thuận. Các Tỳ-kheo-ni
can gián: Này cô, không
nên gần gũi cư só, con trai cư só, làm hạnh không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem cht. l60 trên.
Pali: antoratthe,
bên trong lãnh thổ.

Đây hiểu là
thành bang, tức quốc gia theo chế độ
Nhà Nước thành thị, mỗi thành thị là một
quốc giới. Pali, Vin.iv. 295: yassa vijite viharati, tassa
ratthe, trong phạm vi mà người ấy đang
sống, đó là trong quốc giới của nó.
Pali, Păc. ＞
6. Thân cận cộng trú親近共住. Pali: samsatthā vihareya, sống chung chạ.

tùy thuận. Cô hãy
sống riêng ra.909 Nếu cô
sống riêng thì có
sự tăng ích
sống an lạc ở trong Phật
pháp. Nhưng cô kia vẫn cố không ở riêng.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách
Tỳ-kheo-ni kia:
Sao cô gần gũi cư só, con cư
só, sống chung, làm hạnh không tùy thuận?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách Tỳ-kheo-ni kia:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không nên làm.
Sao cô ở chung cùng với
cư só, con cư
só gần gũi, làm hạnh
không tùy thuận?

Quở trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau ta cho phép Tăng vì Tỳ-kheo-ni kia tác pháp
quở trách cho bỏ việc
này bằng pháp bạch tứ yết-ma. Khiển trách như
vầy để bỏ việc này:
Trong chúng nên sai một vị có khả năng tác pháp
yết- ma, theo sự việc tác bạch như vầy:

Đại tỷ Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni có tên…, đã ở chung gần gũi
cư só, con
cư só, làm hạnh không tùy thuận.
Tỳ-kheo-ni khác can gián nói: “Cô chớ gần gũi
cư só, con trai
cư só, làm hạnh không
tùy thuận. Cô hãy sống riêng ra. Nếu cô sống
riêng thì mới có sự tăng
ích sống an lạc ở trong Phật pháp.” Nhưng Tỳ-kheo-ni
kia vẫn như cũ
không sống riêng ra. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp
thuận nay Tăng trao cho Tỳ-kheo-ni kia pháp quở trách, khiến bỏ việc
này, nói: “Cô chớ gần gũi cư só, con cư só, làm
hạnh không tùy thuận. Cô hãy
sống riêng ra. Nếu cô
sống riêng thì mới có
sự tăng ích
sống an
lạc ở trong Phật pháp.” Đây là lời tác bạch.

Đại
tỷ Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo-ni này tên là…, đã gần gũi
sống chung với
cư só, con
cư só, làm hạnh không tùy thuận.
Các Tỳ- kheo-ni khác can gián rằng, “Cô chớ gần gũi cư só,
con cư só, làm hạnh không tùy thuận. Cô hãy
sống riêng ra. Nếu cô
sống riêng thì mới có
sự
tăng ích sống an lạc ở trong Phật pháp.” Nhưng
Tỳ-kheo-ni kia vẫn cố
ý không thay đổi. Nay Tăng trao cho Tỳ-kheo-ni tên… pháp quở trách
cho bỏ việc này, nói: “Cô chớ gần gũi cư só,
con cư só, làm hạnh không
tùy thuận. Cô hãy sống riêng ra. Nếu cô sống
riêng thì mới có sự tăng ích
sống an lạc ở trong
Phật pháp.” Các đại tỷ nào chấp thuận Tăng trao
cho Tỳ-kheo-ni tên là… pháp quở trách cho bỏ việc này thì im lặng. Ai


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Biệt trú別住. Pali: viviccāyye,
hãy xa lánh.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 45l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
không đồng
ý xin nói. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo-ni tên… pháp quở trách
cho bỏ việc này rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng.
Việc này được
ghi nhận như vậy.

Nên quở trách như vậy.

Chúng Tăng vì
Tỳ-kheo-ni kia tác pháp quở trách bằng bạch
tứ yết-ma như vậy để
bỏ việc này rồi, các Tỳ-kheo-ni đến bạch các
Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Phật. Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nếu có
Tỳ-kheo-ni nào như vậy, thì Tăng cũng
sẽ tác pháp bạch tứ yết-ma như vậy để bỏ việc này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, gần gũi sống chung với cư só, con trai cư só,
làm hạnh không tùy
thuận, Tỳ-kheo-ni khác nên can gián Tỳ-kheo-ni này: “Cô chớ gần gũi
cư só, con trai
cư só, làm hạnh không tùy thuận.
Cô hãy sống riêng ra. Nếu cô
sống riêng thì mới có
sự tăng ích
sống an
lạc ở trong Phật pháp.”
Khi Tỳ-kheo-ni kia can gián, Tỳ-kheo-ni này
vẫn kiên trì không bỏ.
Tỳ-kheo-ni kia nên ba lần can gián cho bỏ việc này. Cho
đến lần thứ ba can gián, bỏ thì tốt; không bỏ, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên. Gần gũi:
thường xuyên nói chuyện, thường xuyên cười
giỡn, thường xuyên vui đùa với nhau.9l0
Con trai cư só:
con trai của người chưa xuất gia.

Tỳ-kheo-ni kia gần gũi chung
sống với
cư só, con trai cư
só kia, làm hạnh không tùy thuận,
Tỳ-kheo-ni nên can gián
Tỳ-kheo-ni kia:
Cô chớ gần gũi
cư só, con trai
cư só, làm hạnh không tùy thuận. Cô hãy
sống riêng ra. Nếu cô
sống riêng thì mới có sự tăng ích sống an lạc ở
trong Phật pháp. Nay cô
nên bỏ việc này, đừng để cho Tăng phải quở
trách mà phạm trọng tội.

Nếu cô ấy nghe theo thì tốt. Bằng không, nên tác bạch. Tác bạch
xong, nên nói: Này cô, tôi đã bạch xong còn các pháp yết-ma nữa.
Cô nên bỏ việc này
đừng để Tăng phải quở trách mà phạm trọng tội.

Nếu nghe theo
thì tốt. Bằng không, nên tác bạch yết-ma lần đầu. Tác yết-ma lần đầu xong nên nói:
Này cô, tôi đã tác bạch và tác
yết-ma lần đầu xong, còn
hai pháp yết-ma nữa. Cô nên bỏ việc này, đừng để

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
9l
0.Pali: ananulomikena kāyikavācasikena samsatthā, giao tiếp với nhau (thân cận) với thân và ngữ không chân chính (bất tùy thuận)

Tăng phải quở trách mà phạm trọng tội.
Nếu nghe theo lời thì tốt.
Bằng không, tác yết-ma lần thứ hai.
Tác yết-ma lần thứ hai
rồi nên nói: Tôi đã tác yết-ma lần thứ hai xong, còn một pháp
yết-ma nữa. Cô nên bỏ việc này, đừng để Tăng quở trách
mà phạm trọng tội.
Nếu nghe theo lời thì tốt.
Bằng không, tác yết-ma lần thứ ba
xong, phạm Ba-dật-đề.
Tác yết-ma lần thứ hai xong mới bỏ, phạm
ba Đột- kiết-la.
Tác yết-ma lần thứ nhất mới bỏ, phạm
hai Đột-kiết-la.
Bạch xong thì phạm một
Đột-kiết-la. Bạch chưa xong, trước khi chưa bạch, gần gũi
cư só, con
cư só, làm hạnh không tùy thuận, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: khi mới nói liền bỏ; phi pháp biệt chúng
quở trách, phi pháp hòa
hợp chúng, pháp biệt chúng, tợ pháp biệt chúng,
tợ pháp hòa hợp, phi pháp, phi luật, phi Phật dạy
bảo. Hoặc tất cả
không tác pháp quở
trách. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 100 9ll

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni đến cung vua
xem coi nhà vẽ,9l2
vườn, rừng, hồ
tắm. Các cư só thấy cơ hiềm:
Tỳ-kheo-ni này không biết
hổ thẹn, vi phạm phạm hạnh. Bên ngoài tự xưng ta
biết chánh pháp. Như vậy
có gì là chánh pháp? Đến cung vua xem coi
nhà vẽ, vườn, rừng,
hồ tắm, giống như bọn dâm nữ, tặc nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô lại
đi đến cung vua xem coi nhà vẽ, vườn, rừng, hồ tắm?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch
với Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9ll. Pali, Pâc. 4l
9l
2.Họa đường畫堂. Pali: uyyāne cittāgare patibhānacittam, tranh vẽ tuyệt tác (được chưng bày)
trong nhà trang trí họa trong lạc viên (của Vua).

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 45＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> không nên
làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, sao các cô đến xem cung
vua, nhà vẽ, vườn, rừng, hồ tắm?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi, bảo các Tỳ-kheo:

- Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đến cung vua,913
xem coi nhà vẽ,914 vườn, rừng915,
hồ tắm,916 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào đến cung vua, xem coi
nhà vẽ, vườn, rừng, hồ tắm. Từ đường chính đến
đường chính, từ đường chính đến chẳng phải
đường chính, từ chẳng
phải đường chính đến đường chính; từ cao đến thấp,
từ thấp đến cao, đi đến
mà thấy, Ba-dật-đề; không thấy, Đột-kiết-la.

Phương tiện muốn đi mà không đi; hẹn đi mà không đi; tất
cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu vào trong cung vua để tâu việc gì; hoặc bị kêu hay
được thỉnh; hoặc trên đường đi ngang qua đó; hoặc nơi nghỉ tạm lại đêm; hoặc bị cường lực bắt, hoặc bị trói dẫn đi, hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn; hoặc
vì việc Tăng, việc tháp đến xem cách vẽ để
lấy kiểu; thảy đều không phạm.

Hoặc đến trong Tăng-già-lam giáo thọ, nghe pháp; hoặc bị
mời trên đường đi
ngang qua đó; hoặc nơi nghỉ đêm, hoặc bị cường lực bắt, hoặc bị trói dẫn đi, hoặc vì việc Tăng, việc tháp đến xem vườn rừng,
hồ tắm để lấy kiểu;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 1019l7

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9l＞. Pali: rājāgaram,
lầu các của vua.

9l
4.Văn sức họa đường文飾畫堂. Pal: cittāgāram, nhà được trang trí vẽ vời. 9l
5. Viên lâm園林. Pali: ārāmam vā uyyānam, công viên và lạc viên. 9l
6.Dục trì浴池.
Pali: pokkharanim,
hồ sen.
9l
7.Pali, Păc. 2l. Ngũ phần: điều 8l. Thập tụng: l
59. đà tại nước Xá-vệ. Bấy giờ nhóm sáu Tỳ-kheo-ni lộ hình tắm nơi sông, hồ, lạch nước.
Có dâm nữ, tặc nữ, đến nói với các Tỳ-kheo-ni:
Các cô tuổi còn nhỏ, dưới nách chưa mọc lông mà lại xuất gia học đạo, tu phạm hạnh
sao? Lúc tuổi còn trẻ trung ta có thể thọ hưởng ái dục. Khi già
nua sẽ tu phạm hạnh. Như
vậy cả hai đều được lợi! Trong đó có vị tuổi
còn nhỏ nghe nói như vậy sinh lòng không vui. Bấy giờ,
các cư só thấy đều cơ hiềm: Các Tỳ-kheo-ni này
không biết hổ thẹn, bên ngoài tự xưng là tôi
biết chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Ở truồng mà tắm
nơi sông, ao, hồ, lạch nước, giống
như bọn dâm nữ, tặc nữ
không khác!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô tắm
lộ hình nơi sông, suối, ao, hồ, lạch nước?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận,
(749al) làm
việc không nên làm. Này Tỳ-kheo-ni, sao các cô lộ
hình tắm nơi sông,
suối, ao, hồ, lạch nước?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, lộ hình tắm trong
nước sông,
nước suối,
nước ngòi,918
nước ao,919 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nên dùng bốn cách để che hình khi tắm: nơi
khúc quanh bờ sông của
dòng nước; nơi có bóng cây che; hoặc là nước
che khuất; hoặc dùng y che
thân. Với Ba cách trên không được lấy và trao vật dụng cho
nhau
9
2
0.Dùng y che thân, được phép làm tất cả
sự
việc như pháp.
Tỳ-kheo-ni nào lõa hình tắm
nơi sông, suối, ao, hồ, lạch nước mà

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9l
8.Trong bản: thâm thuỷ深水, nước sâu. Tống Nguyên Minh: cừ thuỷ 9l
9.…tắm trong …nước ao, Pali không có chi tiết này. Thập tụng: Tắm khỏa thân tại chỗ trống. 9
2
0. Bất đắc tương thủ dữ khí vật不得相取與器物.
Bản Cung, không có chữ bất.
nước thấm
hết thân, Ba-dật-đề; nước thấm không
hết thân, Đột-kiết- la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: chỗ khúc quanh của
bờ sông, chỗ có bóng
cây che, nơi ngăn che bởi
nước; hoặc dùng y ngăn che thân, hoặc bị
cường lực bắt; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 10292l

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, Đức Thế Tôn cho phép Tỳ-kheo-ni
sắm y tắm.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni nghe Đức
Thế Tôn cho phép
Tỳ-kheo-ni sắm y tắm, liền
sắm nhiều y tắm vừa rộng vừa lớn.
Tỳ-kheo-ni thấy hỏi:

Đức
Phật cho phép các Tỳ-kheo-ni chứa năm y. Đây là y
gì? Lục quần ni nói:
Đây
là y tắm của chúng tôi.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Đức Thế Tôn
cho phép chứa y tắm. Sao lại sắm nhiều y tắm vừa
rộng vừa lớn?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao Tỳ-kheo-ni lại sắm y tắm vừa
rộng vừa lớn?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, sắm y tắm phải sắm cho đúng lượng. Trong đây đúng lượng là, bề dài
sáu922
gang tay Phật, rộng hai gang rưỡi. Nếu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

92l. Pali, Pâc.
2
2.Thập tụng: điều l 2
8.9
22.Pali: dài 4 gang, rộng 2 gang. Thập tụng (T2＞nl4＞5,
tr. ＞＞5a
2
0): dài 5 gang, rộng 2 gang rưỡi.

quá923, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Y tắm: y dùng
che thân khi tắm.

Tỳ-kheo-ni nào
sắm y tắm bề dài quá lượng, bề rộng đúng;
bề dài đúng, bề rộng
quá lượng; hay cả hai đều quá lượng, tự cắt rọc
làm thành, Ba-dật-đề;
không thành Đột-kiết-la. Nếu bảo người khác làm, cắt rọc thành
thì Ba-dật-đề;
không thành, Đột-kiết-la. Nếu vì
người khác làm, thành
hay không thành, thảy đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: làm đúng lượng hay dưới mức quy định; hoặc được vật đã thành, cắt bỏ cho đúng pháp; hoặc chồng lớp;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 103 924

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có một Tỳ-kheo-ni muốn cắt may
Tăng- già-lê.925
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà nói: Cô em đem đến đây tôi may cho. Cô ni liền đem vải y đến. Cô ni kia là người
thông minh,
nhiều người quen biết, khéo hay giáo hóa, nên
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà có ý nghó muốn cho
Tỳ-kheo-ni kia cúng dường mình lâu dài, nên cắt
xong để đó, không chịu may.

Bấy giờ, tinh xá mà
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà ở bị phát
hỏa, vải y bị cháy, gió
thổi bay tứ tản. Cư só thấy cơ hiềm: Tỳ-kheo-ni
này không biết hổ thẹn.
Bên ngoài tự xưng tôi tu chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp?
Tỳ-kheo-ni cắt y của người ta rồi,
sao không may
cho xong, để bị lửa cháy,
gió thổi bay lung tung?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:
Sao cô cắt y của người ta rồi không may để bị
cháy, gió thổi bay tứ tung?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
92＞.
Pali, thêm, phải cắt bỏ (Pali: chedanakam).
9
2
4.Cf. Pali, Pâc. 2＞. Thập tụng: điều l＞
0. Tham chiếu, Tăng kỳ, Ni-tát-kỳ l
7.9
25.Pali: cô này may xấu, cần tháo ra để may lại. Thập tụng, điều l＞0: Thí-việt-sa施越沙, đệ tử của Thâu-la-nan-đà, tháo y ra rồi may lại không được.
Các Tỳ-kheo-ni bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
của Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Sao Tỳ-kheo-ni cắt y mà không may liền
để bị cháy,
gió thổi bay tứ tán? Đức Thế Tôn dùng vô số
phương tiện quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay về
sau Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, may Tăng-già-lê quá năm ngày, Ba-dật-đề.

Khi Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy rồi, có
Tỳ- kheo-ni tìm cầu
Tăng-già-lê, xuất y ca-thi-na, sáu việc nạn khởi,
sinh nghi, Đức Phật dạy:

- Có những việc như vậy thì không phạm. Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, may Tăng-già-lê926 quá năm ngày,
Ba-dật-đề. Trừ khi tìm
cầu Tăng-già-lê, xuất ca-thi-na y, sáu việc nạn phát sinh.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo,927 Đột-kiết-la.
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: tìm cầu Tăng-già-lê; xuất y công đức; năm
ngày may xong; sáu việc
nạn khởi; hoặc khi may, khi liệu lý, hoặc không
có dao, không có kim,
không có chỉ, thiếu vải không đủ; hoặc người
chủ của y phá giới, phá
kiến, phá oai nghi; hoặc bị cử, hoặc diệt tẫn; hoặc đáng diệt tẫn; hoặc do việc này đưa đến mạng nạn, phạm hạnh nạn
nên không may thành thì
quá năm ngày không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 104928

DUYÊN KHỞI

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
9
2
6.Pali: cīvaram visibbetvā … neva sibbeyya, - sau khi tháo y ra… không khâu lại… Không xác
định phải là Tăng-già-lê.
9
2
7.Bản Hán bị cắt ngang và nhảy sót. Theo như các điều mà sắp lại. 9
2
8.Pali, Pâc 2
4.Thập tụng: điều l＞l. Một thời, Đức Bà-già-bà ở trên giảng đường
Cao các, bên bờ
sông Di hầu, tại
nước Tỳ-xá-ly. Bấy giờ chúng Tăng nhận được nhiều
sự cúng dường. Có
Tỳ-kheo-ni để Tăng-già-lê trong phòng không
trông coi, không hong phơi,
bị trùng mối gặm, làm hoại sắc. Về sau, sự cúng dường chúng Tăng bị gián đoạn, vị
Tỳ-kheo-ni ấy không xem lại
Tăng- già-lê trước khi
mang vào thôn, khi lấy dùng mới thấy Tăng-già-lê
bị trùng mối làm hoại sắc.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo-ni này: Tại
sao để
Tăng-già-lê trong phòng không trông coi, không hong phơi, để
trùng mối gặm làm hoại
sắc?

Các Tỳ-kheo-ni
đến bạch chư Tỳ-kheo. Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách Tỳ-kheo-ni này:

Cô làm điều sai quấy chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Tại sao để Tăng-già-lê trong phòng không trông coi, không
hong phơi, để trùng mối làm hoại sắc?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu

tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, quá năm ngày không xem929 Tăng-già-lê, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào
để Tăng-già-lê trong phòng, mỗi năm ngày
phải đến xem, không
xem Ba-dật-đề.
Ngoài Tăng-già-lê, các y khác mỗi năm ngày không
xem coi, Đột-kiết-la. Ngoài các loại y ra, các
vật dụng khác, mỗi năm ngày không xem coi, khiến cho mất, trùng mối làm
hoại sắc, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: để Tăng-già-lê trong phòng mỗi năm ngày đến

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>


9

2


9.Ngũ nhật bất khán五日不看; Thập tụng: ngũ dạ bất khán ngũ y五夜不看五衣. Pali: quá
năm ngày không khoác Tăng-già-lê.

xem coi; hoặc
cất nơi kiên cố; hoặc gởi cho người, người nhận cất
nói: Cô cứ yên tâm,
tôi sẽ vì cô coi ngó cho; hay vị kia vì sợ mất nên
không nhất thiết mỗi năm
ngày không xem coi; thảy không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách9＞
0. ĐIỀU 105 9＞l DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà có quen biết người đàn-việt từ lâu, muốn dọn cơm và dâng y cho Tăng.
Thâu-la- nan-đà nghe liền
đến hỏi: “Tôi nghe ông muốn dọn cơm và dâng y
cho Tăng, có đúng không?”
Người đàn-việt trả lời, “Đúng.”
Thâu-la-nan- đà nói:
“Chúng Tăng công đức lớn, oai thần lớn, nhiều
đàn-việt dâng cúng. Ông còn nhiều chỗ để cúng. Nay chỉ nên cúng cơm; khỏi
phải dâng y.”

Người đàn-việt thuận theo lời nên không
sắm y, trong đêm
chỉ chuẩn bị thức ăn để
cúng. Sáng sớm, người đàn-việt đến thỉnh ni
Tăng thọ thực. Các
Tỳ-kheo-ni mặc y bưng bát đến nhà thí chủ, ngồi yên nơi chỗ ngồi. Bấy giờ,
người đàn-việt quan sát các Tỳ-kheo-ni, oai nghi rõ nét, pháp phục tề chỉnh, tự ăn năn thốt lên lời:
“Chúng Tăng tốt đẹp thế
này, tại sao ngăn cản
không để cho tôi được dâng y cúng dường?”

Các Tỳ-kheo-ni nghe nói như vậy, mới hỏi
người đàn-việt:
“Vì nhân duyên nào mà thốt lên những lời nói như vậy?”
Người đàn-việt trình bày đầy đủ nhân duyên.

Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh
đầu- đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo-ni
Thâu-la-nan-đà: “Tại sao
cô ngăn cản việc cúng y cho chúng Tăng?”

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo
quở trách Thâu-la-nan-đà:

- Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh
hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao
cô ngăn cản việc cúng y cho chúng Tăng?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9＞
0.Bản Hán, hết quyển 2
6.9＞l. Pali, Păc.
26. Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu
chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cản trở việc cúng y cho chúng Tăng,932

Ba-dật- đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Chúng: cũng như trên. Y:
có mười loại như trước.
Tỳ-kheo-ni gây trở ngại việc cúng y cho chúng Tăng Ba-dật-đề.

Ngoài chúng Tăng, gây trở ngại với
người khác, Đột-kiết-la. Ngoài y
ra, gây trở ngại đối
với các vật khác Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: người ta cúng ít, khuyên cúng nhiều; muốn
cúng ít người, khuyên cúng
nhiều người; muốn cúng thứ thô, khuyên cúng
thứ tế; hoặc nói vui
chơi, nói chỗ vắng, nói gấp gáp, nói trong mộng,
muốn nói việc này nhầm
nói việc khác; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 106 9＞＞

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ có
Tỳ-kheo-ni mặc y
Tăng-già-lê của
người khác mà không
nói với chủ, vào thôn khất thực. Người chủ không
biết, nghó là y mình đã
bị mất, sau đó tìm kiếm thì thấy Tỳ-kheo-ni kia
mặc đi, liền nói:

Cô phạm tội ăn trộm. Cô ni kia nói:

Tôi không ăn trộm y của cô. Tôi lấy mặc với ý nghó là của
người quen thân.

Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách Tỳ-kheo-ni kia: Tại
sao
cô không nói với chủ
mà trộm lấy y của người ta mặc, khiến cho họ tưởng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9＞
2.Pali: ganassa cīvaralābham, sự nhận y của chúng (gana: một nhóm, không phải Tăng: sangha)
9＞＞. Pali, Păc.
2
5.Tăng kỳ: điều 7l. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 46l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
là y của họ đã bị mất?

Tỳ-kheo-ni liền đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni kia:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Tại sao Tỳ-kheo-ni trộm y mặc mà không nói với chủ, khiến
người tưởng là y đã mất mà đi tìm kiếm?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu

tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến
câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, lấy y của người khác mặc mà không
hỏi chủ, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào
lấy y của người khác mặc, không nói với chủ,
mà đi vào trong thôn khất thực, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: có nói với chủ; hay là quen thân, hoặc người
quen thân nói: Cô cứ
mặc đi, tôi sẽ vì cô nói với chủ cho, thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 107 9＞4

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ Bạt-nan-đà Thích tử có sai hai Sa-di, một người tên là Nhó người kia tên là Mật. Một người thôi tu, một người
mặc áo ca-sa gia nhập
chúng ngoại đạo. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni lấy áo của
Sa-môn đem cho người thôi tu, và cho người gia nhập
(75lal) ngoại đạo kia.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni: Tại

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9＞
4.Pali, Păc.
28.Cf. Thập tụng: điều l＞
2.Tăng kỳ: điều 7
2.Ngũ phần: điều 8
7.Căn bản: điều l
42. sao các cô đem áo của Sa-môn cho người thôi tu và cho người nhập ngoại đạo!

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao các cô đem áo của
Sa-môn cho người thôi tu và
cho người nhập ngoại đạo?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni rồi bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đem áo Sa-môn935
cho người ngoại đạo,
bạch y, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: nghóa
như trên. Bạch y: người tại gia.
Ngoại đạo:
người xuất gia ngoài giáo pháp của Đức Phật. Áo
Sa-môn: áo hoại
sắc9＞
6. Tỳ-kheo-ni nào dùng áo của
Sa-môn cho, người kia nhận,
Ba-dật- đề. Người này
cho mà người kia không nhận, Đột-kiết-la.

Phương tiện muốn cho mà không cho, hứa hẹn sẽ cho mà
không cho, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: cho cha mẹ; cho thợ làm tháp, cho thợ
làm giảng đường, phòng ốc, tính tương đương giá trị thức ăn mà cho; hoặc bị
cường lực đoạt; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 108 9＞7

DUYÊN KHỞI

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9＞
5.Ngũ phần: y Tỳ-kheo-ni. 9＞
6.Pali. Vin. iv. 286: samanacīvaram…kappakatam, y của Sa-môn, y đã được tác tịnh. 9＞
7. Pali, Păc.
27. Ngũ phần: điều
84. Thạp tụng: điều l＞
7. Căn bản: điều l
47. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 46＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Một thời, Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, ni chúng nhận được y cúng dường
như pháp muốn đem chia.
Thâu-la-nan-đà có nhiều đệ tử, lúc đó đi
vắng. Thâu-la-nan-đà có
ý nghó muốn ngăn cản việc phân y như pháp, vì
sợ đệ tử của mình
không nhận được phần.

Các Tỳ-kheo-ni
biết ý nghó đó, trong số các Tỳ-kheo-ni biết,
có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý,
hiềm trách Thâu-la-nan-đà:
Tại sao cô có ý nghó ngăn cản việc phân y
như pháp của chúng Tăng,
vì sợ đệ tử của cô không nhận được phần?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợp Tăng Tỳ-kheo quở
trách Thâu-la-nan-đà:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao cô lại có ý nghó ngăn việc phân y như pháp của chúng
Tăng, chỉ vì sợ đệ tử của cô không nhận được phần?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách
Thâu-la-nan-đà rồi bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu
tiên phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, có ý nghó, “Chúng Tăng phân y như pháp,” bèn ngăn cản không cho phân, chỉ vì
sợ đệ tử không nhận được
phần,938 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Chúng Tăng:
cũng như trước đã giải.

Pháp: như pháp, như luật, như lời Phật dạy. Y: có mười loại như trên.

Tỳ-kheo-ni nào có ý nghó ngăn cản việc phân y như pháp
của chúng Tăng, vì sợ
đệ tử của mình không nhận được phần, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc chia lúc phi thời, phi pháp biệt chúng,
phi pháp hòa hợp chúng,
pháp biệt chúng, tợ pháp biệt chúng, tợ pháp
hòa hợp chúng, phi pháp, phi luật, phi
Phật dạy. Nếu khi
sắp chia mà
sợ mất,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9＞
8.Chỉ vì sợ… Pali không có chi tiết này. Thập tụng: khi Tăng chia y, mà không tùy thuận… sợ hư hỏng, ngăn thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 109 9＞9

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, Tăng chúng Tỳ-kheo-ni như pháp xuất
y ca-thi-na
9
4
0.Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni có ý nghó, - Mong chúng Tăng hôm nay không xuất y ca-thi-na, mà sau này sẽ xuất, để cho năm
sự được buông xả kéo dài94l.
Các Tỳ-kheo-ni biết nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni có
ý nghó, - Mong chúng Tăng
hôm nay không xuất y ca-thi-na, mà sau
này sẽ xuất, để cho năm
sự được buông xả kéo dài.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Tại sao các cô có ý nghó, mong chúng Tăng hôm nay không xuất y
ca-thi-na, mà sau này sẽ
xuất, để cho năm sự được buông xả kéo dài?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao các cô có ý nghó, mong
chúng Tăng hôm nay
không xuất y ca-thi-na, mà sau này sẽ xuất, để cho
năm sự được buông
xả kéo dài?

Dùng vô
số phương tiện quở
trách xong, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là

những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, có ý nghó, “Mong chúng Tăng không xuất y ca-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9＞
9.Pali, cf. Păc. 2
9.Tham chiếu, Ngũ phần (tr.96a 2
9), điều l84: ngăn cản thọ y ca-thi-na. Thập tụng 46 (T2＞nl4＞5, tr.＞＞6bl
4), Ba-dật-đề l＞5:
Thâu-lan-nan-đà hy vọng y mà chưa nhận
được nên không thuận theo Tăng xả y ca-thi-na. Xem
Ni-tát-kỳ ＞ (thông giới).

9
4
0.Xuất Ca-thi-na y, xả tự nhiên do hết thời hiệu, hay
do tác pháp xả. Duyên khởi điều học
này, Luật Pali (Vin.iv.
2
8
7) nói, do một cư só, nhân lễ
lạc thành tinh xá mà ông dựng để cúng
Tăng, yêu cầu Tăng tác pháp xả y ca-thi-na để ông
được cúng dường y phi thời cho cả hai bộ.
Nếu ca-thi-na chưa xả, y chỉ được phân chia cho các vị
đã an cư trong trú xứ thôi.
94l. Năm điều lợi trong thời gian của
y ca-thi-na; tức 5 điều luật
(Ba-dật-đề l, 2, ＞2, ＞＞,
4
2) được nới lỏng (phóng xả). Xem Phần iii Ch. v, ở sau. thi-na hôm nay, sau
sẽ xả, để năm việc phóng xả được kéo dài,”
942 Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Tăng: cũng như trên.

Pháp: như pháp, như luật, như lời Phật dạy bảo.

Tỳ-kheo-ni nào
có ý nghó đình hoãn việc xả y ca-thi-na như
pháp của chúng Tăng, vì
muốn cho năm sự được buông xả kéo dài, Ba-dật- đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu xuất chẳng phải thời; phi pháp biệt
chúng, phi pháp hòa hợp
chúng, pháp biệt chúng, tợ pháp biệt chúng, tợ
pháp hòa hợp chúng, phi
pháp, phi luật, phi lời Phật dạy bảo. Hoặc khi
xuất mà sợ mất, hư
hỏng, nên ngăn khiến không xuất thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 110 94＞

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ Tăng Tỳ-kheo-ni muốn xuất y
ca-thi-na
9
4
4.Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni có ý nghó: Nay Tăng Tỳ-kheo-ni như pháp xuất y ca-thi-na, ta nên ngăn đừng xuất, để năm sự được buông xả kéo dài. Các Tỳ-kheo-ni biết
ý của nhóm sáu Tỳ-kheo-ni muốn ngăn Tăng
Tỳ- kheo-ni như pháp xả y
công đức để năm sự được buông xả kéo dài.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Tại
sao các cô có ý nghó ngăn
Tăng Tỳ-kheo-ni như pháp xuất y
ca-thi- na vì muốn năm sự
được buông xả kéo dài?

Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc

9
4
2.Tham chiếu Pali, Păc. 29: dubbalacīvarapaccāsāya
cīvarakālasamaya atikkāmeyya,
pācittiyan ti, đặt hy vọng nơi y không chắc chắn, nếu quá thời
của y, Ba-dật-đề. Cf.
Thập tụng: Hy vọng được y yếu, mà thọ ca-thi-na, Ba-dật-đề. 94＞.
Thập tụng: điều
l＞
6.Căn bản: điều l46
944.Xem điều l09 trên. không nên làm. Tỳ-kheo-ni chúng muốn như pháp xuất y ca-thi-na, tại sao các cô ngăn
không xuất, vì muốn năm sự được buông xả kéo dài?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:
- Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những
người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết
giới gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, có ý ngăn Tăng Tỳ-kheo-ni xuất y ca-thi-na,
vì muốn năm sự được
buông xả kéo dài, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Tăng: cũng nghóa như trên.

Pháp: như pháp, như luật, như lời Phật dạy bảo.

Tỳ-kheo-ni nào
có ý nghó ngăn Tỳ-kheo-ni Tăng như pháp xuất
y ca-thi-na, vì muốn khiến
cho năm điều được buông xả lâu; nói rõ
ràng Ba-dật-đề; nói
không rõ ràng Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: xuất y ca-thi-na phi thời, phi pháp
biệt chúng,
phi pháp hòa hợp chúng,
pháp biệt chúng, tợ pháp biệt chúng, tợ pháp
hòa hợp chúng, phi pháp, phi luật, phi lời
Phật dạy. Hoặc khi xuất y,
sợ
mất hay hư hỏng, cho nên
ngăn thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 111 945

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo-ni tranh cãi, đến
Tỳ-kheo-ni Thâu-la- nan-đà nói: Yêu
cầu cô vì tôi giải quyết sự tranh cãi này.
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà là người thông minh trí tuệ, là người có khả năng chấm dứt những việc cãi cọ xảy ra.
Nhưng cuối cùng cô đã không tìm cách dập tắt tránh
sự này.
Tỳ-kheo-ni kia vì cuộc tranh cãi này mà
không được hòa hợp,
sầu ưu, nên thôi tu.

Chúng Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm
trách Thâu-la-nan-đà:
Tỳ- kheo-ni được yêu cầu giải quyết
sự tranh cãi,
sao cuối cùng không dùng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9
4
5.Pali, Pâc.
45. Căn bản: điều l
48. phương tiện để dập tắt tránh sự này, khiến Tỳ-kheo-ni kia do
sự
tranh cãi này không được
hòa giải mà phải bỏ tu?

Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách Thâu-la-nan-đà:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao cô không vì
Tỳ-kheo-ni kia hòa giải
sự tranh cãi khiến
cho cô ni kia phải thôi tu?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà này là nơi trồng nhiều giống hữu

lậu, là
người đầu tiên phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, được Tỳ-kheo-ni khác yêu cầu: “Cô vì tôi dập
tắt tránh sự này” mà
không tìm cách để dập tắt,946 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Tránh sự:
có bốn loại như trước đã giải.

Tỳ-kheo-ni kia nói với các
Tỳ-kheo-ni khác: Cô vì tôi dập tắt tránh
sự này mà
Tỳ-kheo-ni ấy không tìm cách dập tắt tránh
sự đó, Ba- dật-đề. Trừ các tránh
sự ra, nếu có các việc cãi cọ nhỏ khác, không tìm cách để
dập tắt, Đột-kiết-la. Nếu bản thân có tránh
sự mà không
tìm phương tiện giải
quyết, Đột-kiết-la.
Trừ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, người khác có tránh sự mà không
tạo phương tiện để giải
quyết, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu chấm dứt; hoặc vì họ tạo phương tiện;
hoặc bị bệnh, hoặc nói
không được; hoặc người kia phá giới, phá kiến,
phá oai nghi, hoặc bị cử
tội, hoặc diệt tẫn, hoặc đáng diệt tẫn, hoặc từ
việc này đưa đến mạng
nạn, phạm hạnh nạn nên không tìm cách chấm
dứt thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
9
4
6.Pali: sādhūti
sā
panisutitvā pacchā
anantarayikinī
neva vūpasameyya…, Cô ni ấy đã
nhận lời, nhưng sau đó mặc dù không có bị trở
ngại gì mà không cố dập tắt…
ĐIỀU 112 947

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà Thích tử có
hai Sa-di, một người tên là Nhó, một người tên
Mật
9
4
8.Một người bỏ đạo, một người mang áo ca-sa gia nhập trong chúng ngoại đạo. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni đem thức ăn
cho bạch y và người gia nhập ngoại đạo
9
4
9. Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Tại sao các cô đem thức ăn cho bạch y gia nhập ngoại đạo?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Tại
sao các cô đem thức ăn cho bạch y gia nhập ngoại đạo?

kheo: Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-
Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu

tiên phạm
giới này. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đem thức ăn cho bạch y và người gia nhập
ngoại đạo950
thức ăn có thể
ăn,951 Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy, thì có vị nghi không
dám để dưới đất cho,
không dám sai người cho, Đức Phật dạy:

- Cho phép sai
người cho hoặc để dưới đất cho. Từ nay về sau
nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, tự tay cầm thức ăn cho bạch y và người gia nhập

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>


9

4


7.Pali, Pâc. 46; tham chiếu, Pâc. 2
8.Tăng kỳ: điều 8l
948.Xem điều l07 trên. 9 4
9.Duyên khởi, Pali,
Vin.iv ＞02:
Thullanandā tự tay đưa thức ăn cứng và mềm cho vũ công và ca kỹ, như Pâc 28, thay - y
Sa-môn (samancīvaram) bằng - thức ăn cứng và mềm
(khādanīyam vā
bhojanīyam vā).
9
5
0.Hán: bạch y nhập ngoại đạo giả白衣入外道者. Pali: Pali: agārikassa vā paribbājakassa vā

paribbajikāya vā,
- cho người tại gia hay nam nữ xuất gia (ngoại đạo). Tham chiếu Păc.
2
8.95l. Hán: khả đạm thực giả可噉食者. Trong giới văn kết lần sau, không có chi tiết này. Pali: cho thức ăn cứng và mềm (khādanīyam
vā bhojanīyam vā)

ngoại
đạo ăn,952 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Bạch y: người chưa xuất gia.
Ngoại đạo:
người xuất gia ngoài Pháp của Đức Phật. Thức ăn nhai95＞:
như trước đã giải.

Tỳ-kheo-ni nào, tự đem thức ăn cho bạch y và người gia
nhập ngoại đạo; người này cho, người kia nhận; (người
cho) Ba-dật-đề;
người kia không nhận,
(người cho) Đột-kiết-la.

Phương tiện muốn cho mà không cho, hẹn
sẽ cho rồi ăn năn
không cho; tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc để dưới đất cho, hoặc sai người cho;
hoặc cho cha mẹ, cho thợ
làm tháp, hoặc bị cường lực đoạt; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 113 954

DUYÊN KHỞI Môt thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni đảm đương việc
nhà, xay lúa, giã gạo, nấu cơm, rang thóc, nấu thức ăn, hoặc
trải giường,
chỗ ngồi, ngọa cụ; hoặc
quét đất, múc nước, nhận sự sai khiến của người. Các cư
só thấy đều bóu môi
cười nhạo, nói: Giống như vợ tôi đảm
đương việc nhà, nào là
xay lúa, giã gạo, nấu cơm… cho đến nhận sự sai
khiến của người. Nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni này đâu có khác gì? Vì vậy, các cư
só sinh tâm khinh mạn, không cung kính.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:
Tại sao các cô đảm đương việc nhà, nào là xay lúa, giã gạo… cho đến
nhận sự sai khiến của
người, không khác với người đời như vậy?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch lên Đức
Phật. Đức Phật dùng nhân
duyên này tập hợp các Tăng Tỳ-kheo

9

5


2.Xem cht. 2l2 trên. 95＞. Thực đạm食噉; trong giới văn chỉ nói thực食.
Đây chỉ một trong hai loại thức ăn, cứng và mềm. Xem cht. 2l2 trên. Pali,
Păc.
4
4. Căn bản: điều l5＞. Cf. Ngũ phần: điều l 4
8.Tăng kỳ: điều 8
4. Thập tụng: điều l42 quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao các cô đảm đương việc nhà, nào là xay lúa, giã
gạo… cho đến để người sai, như người đời
không khác?

Dùng vô số
phương tiện quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới gồm mười cú có nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, làm người sai khiến cho bạch y955, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Làm người sai khiến cho bạch y: tức như trên, xay lúa, giã gạo… cho đến nhận
sự
sai khiến của người.
Tỳ-kheo-ni kinh doanh gia
nghiệp, nào xay lúa, giã gạo cho đến nhận làm
sứ giả cho người, tất cả
đều Ba- dật-đề.

Tỳ-kheo, tùy
theo việc làm mà định tội. Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu vì cha mẹ bệnh hoặc bị trói cột,
mà trải giường, ngọa cụ, quét đất, múc nước, cung cấp những vật cần dùng, chịu
sự
sai khiến; hoặc vì người ưu-bà-di có tín tâm bị bệnh, hoăc bị
trói buộc, mà trải
giường, ngọa cụ, quét đất, múc nước, giúp đỡ
họ; hoặc bị cường lực bắt buộc; tất cả đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 114 956

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ nhóm sáu Tỳ-kheo-ni tự tay quay sợi.
Các cư só thấy đều bóu
môi cười, - Y như vợ tôi quay sợi. Tỳ-kheo-ni
cũng vậy, đâu có khác
gì! Các cư só sinh tâm khinh mạn, không cung kính.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali:
gihiveyyāvaccam kareyya,
chấp tác công việc gia đình, phục dịch người tại gia. Cf.
Ngũ phần, điều l48: …vì ẩm thực mà chấp tác
việc nhà của bạch y. Pali,
Pâc. 4＞. Căn bản: điều l56 (＆ l
5
5). Ngũ phần: điều l6＞ (cf. điều l 9
7). Thập tụng: điều l 4
6. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 47l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Sao các cô tự quay sợi?

Tỳ-kheo-ni bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo bạch lên
Đức Phật. Đức Phật
dùng nhân duyên này tập hợp các Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao các cô tự quay sợi, không
khác người đời?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm mười cú
có nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, tự tay quay sợi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Sợi: có mười loại như trên
9
5
7. Tỳ-kheo-ni nào tự tay quay sợi, một vòng là phạm một Ba-dật- đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu tự mình tách sợi, và se sợi958; hoặc bị
cường lực bắt buộc thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 115 959

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà đến giờ, mặc y, bưng bát, đến nhà
cư só, trải chỗ ngồi mà ngồi. Người vợ của
só lúc
ấy cởi y phục anh lạc,
vào vườn sau tắm gội. Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà vội lấy y phục anh lạc của bà ta mặc vào rồi nằm trên giường
của cư só.

Trước đó ông chồng đi vắng. Khi trở về, vào trong nhà chợt thấy


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đoạn
trên, chưa thấy ở đâu. Có thể chỉ l0 loại
sợi để dệt mười loại vải (y). Xem Phần I, ch. iii,
Ni-tát-kỳ l, cht.
9.Pali: có 6 loại chỉ sợi (suttam): khomam (gai), kappāsikam (gòn),
koseyyam (lụa),
kambalam(lông thú), sānam (gai
thô), bhangam (gai
lớn để may bố).

Sách tuyến hợp tuyến索線合線. Pali, Păc.
4
2. Thâu-la-nan-đà nằm, tưởng là vợ của mình, liền đến nằm, choàng tay sờ và hôn. Khi rờ phải đầu trọc, hỏi:

Cô là ai?

Thâu-la-đà trả lời:

Tôi là Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà. Ông cư só nói:

Tại sao cô mặc y phục anh lạc của vợ tôi, nằm trên
giường tôi, khiến tôi tưởng là vợ tôi? Cô đi ra mau, từ nay cô đừng đến nhà này nữa!960

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Thâu-la-nan-đà: Tại
sao cô lại mặc y phục anh lạc của vợ người ta,
nằm trên giường của họ?

Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách Thâu-la-nan-đà:

Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao cô lại vào nhà
cư só, mặc y phục anh lạc của vợ người ta, nằm trên giường của họ, khiến cho chồng họ cơ hiềm quái lạ như thế?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu

tiên phạm
giới này. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới
gồm mười cú có nghóa,
cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vào trong nhà bạch y,961 hoặc ngồi hoặc
nằm, trên giường nhỏ,
giường lớn962, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Nhà bạch y: là thôn xóm.
Giường nhỏ:
giường để ngồi. Giường lớn: giường để nằm.

Tỳ-kheo-ni nào vào trong nhà bạch y, hoặc ngồi hoặc nằm nơi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali không có chi tiết như vậy.
Chỉ nói, các
Tỳ-kheo-ni dùng ghế dài
(āsandī) hay ván
ngựa (đi-văng, Pali: pallanka)
96l.
Pali, không có chi tiết này
9
6
2.Tiểu sàng, đại sàng小床大床. Pali: āsandim
vā pallankam vā paribhuđjeyya, thọ dụng
trường kỷ hay ghế đơn (thảm để ngồi kết già). Xem giải thích
đoạn dưới. Cf. D. i. 7:
Sa-môn Gotama không ngồi nằm trên các loại giường như
āsandī
(ghế bành?), pallanka

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 47＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> giường nhỏ,
giường lớn; hông dính nơi giường, một lần trở mình
phạm một Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc phải bệnh thế nào đó; hoặc nơi
giường ngồi một mình; hoặc vì chúng
Tỳ-kheo-ni đông người; hoặc bị
bệnh té xỉu, hoặc bị
cường lực bắt, hoặc bị trói buộc, hoặc mạng nạn;
phạm hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 11696＞

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ có số đông Tỳ-kheo-ni, đến nước
Câu-tát- la. Trên đường
đi đến một thôn không có trú xứ. Các cô nói với người chủ nhà nọ, xin trải tọa cụ trong nhà nghỉ lại một đêm.
Sáng ngày đi
mà không từ biệt chủ nhà.

Sau đó thôn bị phát hỏa, nhà bị cháy.
Khi lửa cháy, người cư
só nghó rằng trong nhà có
người nên không chạy đến để chữa cháy, vì
vậy nhà bị cháy sạch.
Cư só hỏi:
Tỳ-kheo-ni đâu? Có người cho biết, họ đi hết rồi.
Các cư só cơ hiềm, nói:
Các Tỳ-kheo-ni này không biết tàm quý. Bên ngoài tự xưng tôi tu
chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp?
Tại sao xin chủ nghỉ đêm lại trong nhà,
sáng ngày không từ biệt chủ nhà mà bỏ
đi? Chúng tôi tưởng là
trong nhà có người nên không chửa cháy, khiến
cho nhà bị cháy sạch!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục trí túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Tại
sao các cô nói với chủ nhà xin ở lại đêm; khi đi không từ biệt chủ, khiến
cho lửa cháy hết nhà người ta?

Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách các Tỳ-kheo-ni:

Tại sao các cô xin chủ nghỉ đêm lại trong nhà người ta, khi đi
không từ biệt chủ, khiến cho nhà người ta bị cháy hết?

Dùng vô số
phương tiện quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

96＞.
Pali, không rõ tương đương.
người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đến nhà bạch y, xin chủ dọn chỗ nghỉ đêm,
sáng ngày bỏ đi mà
không từ biệt chủ, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Nhà bạch y: là thôn xóm.

Nghỉ đêm: nơi ngủ lại đêm.

Dọn chỗ: hoặc trải bằng cỏ, bằng lá, cho đến tự trải bằng ngọa cụ giạ.

Tỳ-kheo-ni nào đến trong nhà bạch y, xin chủ cho dọn chỗ ngủ

đêm, sáng
ngày đi mà không từ biệt; ra khỏi cửa ngõ, Ba-dật-đề.
Một chân bên trong, một chân bên ngoài, phương tiện muốn đi mà không
đi, hẹn đi mà không đi,
tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: có từ biệt chủ trước khi đi; hoặc trước có người ở trong nhà rồi; hoặc nhà không chủ; hoặc là phước xá; hoặc
là thân hậu; hay thân hậu nói: Cô cứ đi, tôi
sẽ nói với chủ cho. Hoặc nhà
bị sập đổ, hay bị lửa cháy, hoặc trong nhà có rắn độc, thú dữ, hoặc
bọn giặc xâm nhập; hoặc
bị cường lực bắt, hoặc bị cột trói, hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn; thảy
đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 117 964

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ có nhóm sáu Tỳ-kheo-ni tụng các loại
tạp chú thuật965,
như chú chi tiết, chú Sát-lợi, chú quỷ, chú kiết hung; hoặc học tập cách bói quay bánh xe hươu;966 hoặc học tập để hiểu
biết âm thanh.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali, Pâc.
4
9.Ngũ phần: điều l90 (tụng và dạy
người tụng).
Thập tụng: điều
l
4
0.Căn bản: điều l50 Tạp chú thuật雜咒術, các môn học (chú thuật) tạp nhạp vô ích. Xem,
Trường A-hàm l＞,

kinh - A-ma-trú, Tl,
tr.84cl. Xem, Pali, D. 9, liệt kê các loại chú thuật
(tiracchāna-vijjā: khoa
học súc sinh): anga-vijjā
(chi tiết chú支節咒),
khoa xem tướng tay chân; khattiya-vijjā
(sát-lị chú利咒),
khoa xem tướng cho vua chúa

chuyển lộc luân轉鹿輪.
Pali: miga-cakka.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Tại sao các cô học tập tụng các loại chú như chi tiết, cho đến hiểu rõ
các âm thanh?

Quở trách rồi, chư ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Phật. Đức Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao các cô tập tụng các loại chú thuật, cho đến hiểu
biết âm thanh? Quở trách xong, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay về
sau Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, tập tụng chú thuật của thế tục,967 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Chú thuật của thế tục: như chú chi tiết, cho đến tìm hiểu, giải
thích âm thanh…

Tỳ-kheo-ni nào, tập tụng chú thuật của thế tục… cho đến
âm thanh, hoặc khẩu thọ,
hoặc chấp văn tụng; nói rõ ràng, Ba-dật-đề.
Nói không rõ ràng, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc tụng chú để trị bệnh trùng trong ruột; hoặc tụng chú để trị ăn ban đêm
không tiêu; hoặc học
sách vở, hoặc tụng chú thế tục hàng phục ngoại đạo; hoặc tụng chú để trị độc; hoặc dùng để
hộ thân; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 118968

Tỳ-kheo-ni nào, dạy người tụng tập chú thuật, Ba-dật-đề.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali:
tiracchānavijjā(súc
sinh minh), được giải thích là các học thuật của thế gian, không liên hệ
Thánh đạo. Các môn học này được coi là bắt nguồn từ Vệ đà (thần bí), nên cũng thường
hiểu là minh chú. Trong điều luật này, quy định
Tỳ-kheo-ni không được học các môn học thế
tục, chứ không phải chỉ cấm học bùa chú.
Như điều luật trên. Ở đây
cấm dạy. Pali, Păc.
5
0.Thập tụng: điều l4l. Căn bản: điều l5l ĐIỀU 119 969

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ có một Tỳ-kheo-ni tên là Bà-la, độ người nữ có thai xuất gia, thọ giới cụ túc.
Sau đó, người ấy
sinh một đứa con
trai, bồng vào thôn xóm
khất thực. Các cư só thấy cơ hiềm: Tỳ-kheo-ni này không biết tàm quý, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi tu
chánh pháp. Như vậy có
gì là chánh pháp? Hãy xem người xuất gia này
mới sinh con!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách Tỳ-kheo-ni Bà-la này:
Tại sao cô độ người
nữ có thai?

Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách Tỳ-kheo-ni Bà-la này:

Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Tại sao độ người có thai?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu

tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, độ người nữ có thai thọ giới cụ túc, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni không biết họ
có thai hay không có thai, sau mới biết; nên trong số
đó có vị tác pháp sám
Ba-dật-đề, hoặc nghi. Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết người nữ có thai mà độ cho thọ giới
cụ túc, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Nếu Tỳ-kheo-ni
nào biết người nữ có thai, độ cho thọ giới cụ
túc; tác pháp yết-ma ba
lần xong, Hòa thượng ni Ba-dật-đề. Tác pháp yết- ma lần thứ hai xong, phạm
ba Đột-kiết-la. Tác pháp yết-ma lần thứ nhất
Pali, Păc. 6l.
Ngũ phần: điều
ll
5.Căn bản: điều lll. xong, phạm hai Đột-kiết-la. Bạch xong, một Đột-kiết-la.
Bạch chưa xong, Đột-kiết-la.
Trước khi chưa bạch, cho cạo đầu, mặc áo, chuẩn
bị thọ giới cụ túc,
hoặc tập hợp đã đủ chúng, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu không biết; hoặc tin lời nói của người
kia; hoặc tin lời người
đáng tin; hoặc tin cha mẹ họ nói, trao giới cụ túc
rồi, sau sinh con, không
phạm. Sau khi sinh rồi nghi không dám bồng
ẳm, Phật dạy: Nếu đứa
bé chưa có thể rời mẹ thì Tỳ-kheo-ni tự mình
phải nuôi dưỡng, cho phép làm tất cả việc làm của bà mẹ: cho
bú sữa, sú cơm, nuôi nấng.
Sau đó có
sự nghi không dám cùng ngủ với con trai này trong một nhà.
Phật dạy: Nếu con trai chưa thể rời mẹ được thì
được phép cùng ngủ
một chỗ, không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 120 970

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ có một Tỳ-kheo-ni độ người phụ nữ đang còn cho con bú xuất gia, để con ở nhà.
Sau đó, người nhà đem con đến giao.
Cô ni bồng con vào xóm
khất thực, các cư só thấy cơ hiềm nói:
Tỳ-kheo-ni này không biết
hổ thẹn, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi
tu chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp? Hãy xem người xuất gia
này sinh con rồi bồng con
đi khất thực!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách Tỳ-kheo-ni kia: Tại
sao cô lại độ người phụ nữ còn đang cho con bú xuất gia, khiến các cư
só cơ hiềm?

Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo-ni kia:

Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Tại sao cô độ người phụ nữ còn cho
con bú xuất gia?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu
tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali, Păc.
6
2.Ngũ phần: điều ll
6. mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.
Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, độ người phụ nữ còn cho con bú, thọ giới
cụ túc, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Bấy giờ các
Tỳ- kheo-ni không biết người nữ ấy còn có con đang bú hay không;
sau
mới biết. Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết phụ nữ còn cho con bú,971
mà trao cho
giới cụ túc, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Nếu Tỳ-kheo-ni
nào, biết phụ nữ còn cho con bú mà độ xuất gia thọ giới cụ túc; tác pháp yết-ma ba lần xong,
Hòa thượng ni,
Ba-dật-đề. Tác yết-ma hai lần xong,
ba Đột-kiết-la.
Tác yết-ma lần thứ nhất xong, phạm
hai Đột-kiết-la.
Bạch xong, một Đột-kiết-la. Bạch chưa
xong, Đột-kiết-la. Trước khi chưa bạch, cho cạo đầu, cho xuất gia, cho mặc
y, cho thọ giới hoặc họp
chúng đủ, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu không biết, hoặc tin lời nói của người
kia, hoặc tin lời người
đáng tin, hoặc tin lời cha mẹ họ, độ xuất gia trao
giới cụ túc rồi, sau
mới đem con đến thì không phạm.

Bà mẹ nghi, không dám bồng con
nuôi dưỡng, Đức
Phật dạy: Nếu đứa bé chưa có
thể tự sống, cho phép làm tất cả những việc của bà mẹ nuôi con cho đến khi
dứt sữa.
Sau đó, bà mẹ cùng đứa nhỏ ngủ một
chỗ, có sự nghi, Phật
dạy: Chưa hết bú thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 121972

DUYÊN KHỞI
Độ thiếu nữ

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ có các Tỳ-kheo-ni nghe Phật chế giới được
phép độ người, vội độ đồng nữ nhỏ tuổi, không biết họ có tâm dục hay không có tâm dục.
Sau đó họ cùng nam tử có tâm nhiễm ô cùng đứng cùng nói

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

97l.
Ngũ phần: tân sản phụ新產婦,
đàn bà mới sinh con
9
7
2.Pali, Păc. 7l. Tăng kỳ: điều 9
6.Thập tụng: điều ll
6.Căn bản: ll
5. chuyện đùa giỡn. Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
các Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới cho phép độ người, tại
sao các cô lại độ đồng nữ nhỏ
tuổi? Chúng cùng nam nữ
có tâm nhiễm ô, cùng đứng cùng nói chuyện đùa giỡn?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Phật. Đức Phật
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo-ni:

Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao các cô độ đồng nữ nhỏ tuổi, không biết họ có tâm
nhiễm ô hay không có tâm nhiễm ô. Sau đó họ cùng
với nam tử có tâm
nhiễm ô cùng đứng cùng nói chuyện đùa giỡn?

Dùng vô số
phương tiện quở trách Tỳ-kheo-ni rồi, Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo-ni:

Thế phát

Các cô lắng nghe, nếu muốn cạo tóc cho người được độ ở
trong chùa, thì phải nói cho tất cả ni
Tăng biết. Hoặc tác bạch rồi,
sau đó mới
cạo tóc. Văn tác bạch như vầy:

Đại tỉ Tăng xin lắng nghe! Đồng nữ này tên là… đến cầu cạo tóc
với Tỳ-kheo-ni tên… Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận, cho đồng nữ tên…
cạo tóc. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch như
vậy rồi mới cho cạo tóc.

Nếu muốn cho
xuất gia ở trong chùa phải nói cho tất cả ni
Tăng biết. Nếu tác bạch
rồi mới cho xuất gia, thì văn tác bạch như sau:

Đại
tỷ Tăng xin lắng nghe! Người nữ này tên là… đến cầu xuất gia với… Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận cho
người nữ trên… xuất gia. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch như
vậy rồi mới cho xuất gia.

Truyền giới Sa-di-ni

Tác bạch cho xuất gia như vậy, cho cạo tóc, mặc áo
ca-sa rồi,
bảo họ quỳ gối, chắp
tay, bạch như vầy:

Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Con ở trong giáo pháp của Đức
Như Lai, cầu xin xuất gia theo
Hòa thượng ni tên
là… Đức Như Lai Chí chân, Đẳng chánh giác là Thế Tôn của con. (Lần
thứ hai, thứ ba cũng bạch như vậy).
Con tên là… đã quy y
Phật rồi, đã quy y
Pháp rồi, đã quy y Tăng
rồi. Con ở
trong giáo pháp của Đức Như Lai, cầu xin xuất gia theo
Hòa thượng ni tên… Đức
Như Lai Chí chân, Đẳng chánh giác là
Thế Tôn của con. (Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng bạch như vậy).

Tiếp theo cho thọ giới:

Suốt đời không
sát
sinh là giới
của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ
được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Suốt đời không ăn trộm là giới
của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ
được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Suốt đời không dâm dục là giới của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ
được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Suốt đời không nói dối là giới
của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ
được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Suốt đời không uống rượu là giới của Sa-di-ni. Ngươi
có thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Suốt đời không đeo hương hoa anh lạc là giới
của Sa-di-ni.
Ngươi có thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Suốt đời không ca múa, kỹ nhạc, không được xem, nghe là giới
của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Suốt đời không ngồi trên giường cao rộng lớn là giới của
Sa-di- ni. Ngươi có thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Suốt đời không ăn phi thời là giới
của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ
được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Suốt đời không cầm vàng bạc, tiền là giới
của Sa-di-ni. Ngươi có
thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Mười giới như vậy của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ được
không? Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Thọ học giới

Từ nay về
sau cho phép đồng nữ mười tám tuổi, hai năm học giới,

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 48l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
tuổi đủ hai
mươi được trao cho giới cụ túc bằng pháp bạch tứ
yết-ma. Nên nói giới như vầy:

Sa-di-ni phải
đến giữa Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân chúng
Tỳ-kheo-ni Tăng, đầu gối bên hữu chấm
đất, chắp tay nói lời
tác bạch như vầy:

Đại
tỉ Tăng xin lắng nghe! Con Sa-di-ni tên là…, nay đến giữa Tăng xin hai năm học giới.
Tỳ-kheo-ni tên… làm
Hòa thượng. Xin Tăng cho con hai năm học giới, từ mẫn cố. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng
bạch như vậy).

Rồi Sa-di-ni phải đến chỗ mắt thấy mà tai
không nghe.
Trong chúng Tỳ-kheo-ni sai
một vị có khả năng tác pháp yết-ma, dựa theo sự
việc trên tác bạch như vầy:

Đại tỉ Tăng xin lắng nghe!
Sa-di-ni kia tên là…, nay đến giữa
Tăng xin hai năm học giới. Tỳ-kheo-ni tên là… làm Hòa thượng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, cho
Sa-di-ni tên là…
hai năm học giới, Tỳ-kheo-ni… làm hòa thượng.
Đây là lời tác bạch.

Đại
tỉ Tăng xin lắng nghe! Sa-di-ni kia tên là…, đến trước Tăng xin hai năm học giới.
Tỳ-kheo-ni… làm
Hòa thượng. Nay Tăng cho
Sa-di-ni tên là… hai năm học giới. Tỳ-kheo-ni… làm hòa thượng.
Các đại tỉ nào chấp thuận, Tăng cho Sa-di-ni tên là…
kia hai năm học giới.
Tỳ-kheo-ni… làm
Hòa thượng thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là lời yết-ma lần thứ nhất. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận cho Sa-di-ni tên là… hai năm học giới.
Tỳ- kheo-ni… làm
Hòa thượng. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này
được ghi nhận như vậy.

Thức-xoa-ma-na
kia cần phải học tất cả giới, trừ điều - tự tay
lấy thức ăn, trao thức
ăn cho người. Đương sự học giới hai năm rồi, tuổi
đủ hai mươi, nên trao cho
giới cụ túc bằng pháp bạch tứ yết-ma.

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đồng nữ tuổi mười tám, cho hai năm học giới,
hai mươi tuổi, mới cho
thọ giới cụ túc. Tỳ-kheo-ni nào người nữ không
đủ hai mươi tuổi mà cho
thọ giới cụ túc, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Bấy giờ các
Tỳ- kheo-ni không biết
người nữ đủ hai mươi tuổi hay không, sau mới
biết là không đủ nên
có vị tác pháp sám Ba-dật-đề, hoặc nghi. Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết không đủ hai mươi tuổi973
mà cho thọ giới
cụ túc, Ba-dật-đề. 974

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên

Tỳ-kheo-ni biết người không đủ hai mươi tuổi mà trao cho
thọ giới cụ túc, ba lần
yết-ma xong, Hòa thượng ni, Ba-dật-đề. Hai lần
yết- ma xong, ba Đột-kiết-la.
Một lần yết-ma xong, hai Đột-kiết-la.
Bạch xong, phạm một
Đột-kiết-la. Bạch chưa xong, một Đột-kiết-la.
Trước khi chưa bạch, tập
chúng, chúng đủ, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: đương
sự tuổi đủ mười tám, cho hai năm học giới, đủ hai mươi tuổi, trao cho thọ giới cụ túc; hoặc không biết hay
đương sự tự nói đủ
hai mươi tuổi; hoặc tin lời người đáng tin, hay tin cha mẹ họ nói.
Nếu sau khi thọ giới rồi nghi, nên tính luôn tháng trong
thai, tính tháng nhuận, tính
mỗi mười bốn ngày thuyết giới cho đủ thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 122 975

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ các
Tỳ-kheo-ni nghe Đức
Thế Tôn chế giới cho phép độ người mười tám tuổi cho hai năm học giới, đủ tuổi hai
mươi trao cho giới cụ
túc. Người kia không phải là mười tám tuổi, không có hai năm học giới, cứ đủ tuổi hai mươi cho thọ giới cụ túc. Nhưng vì
thiếu hai năm học giới
nên sau khi thọ giới cụ túc rồi mà không biết nên
học những giới nào.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe biết; trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa
học giới, biết tàm quý, quở trách các Tỳ-kheo-ni: Đức Thế Tôn chế giới cho phép độ người mười tám tuổi cho hai
năm học giới, đủ hai mươi tuổi cho thọ cụ túc.
Tại sao các cô với người nữ chẳng phải tuổi mười tám không có hai năm học giới, cứ tuổi hai mươi bèn cho

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9
7
3.Pali: ūnavīsativassam kumāribhūtam, - thiếu nữ dưới hai mươi tuổi

Bản Hán, giới văn lần thứ hai có chỗ nhảy sót. Đây
vẫn giữ nguyên theo Hán.

Pali, Pâc. 72 (nhập 2 điều: l22 ＆ l2＞ làm một).
Tăng kỳ: điều
9
7.Cf. Ngũ phần: điều l 0
6.Căn bản: điều ll
6. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 48＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> thọ giới cụ
túc; nhưng vì thiếu hai năm học giới nên họ không biết
nên học giới nào?”

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm. Đức
Thế Tôn chế giới cho phép độ người mười tám tuổi cho hai năm học giới, đủ hai mươi tuổi cho thọ cụ túc.
Tại sao các cô với
người nữ chẳng phải tuổi mười tám không có
hai năm học giới, cứ tuổi
hai mươi bèn cho thọ giới cụ túc; nhưng vì thiếu
hai năm học giới nên
họ không biết nên học giới nào?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các
Tỳ-kheo-ni rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đồng nữ mười tám tuổi mà không cho hai
năm học giới, tuổi đủ
hai mươi liền cho thọ giới cụ túc976, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên

Tỳ-kheo-ni nào
đối với đồng nữ mười tám tuổi chưa cho hai
năm học giới mà trao cho
giới cụ túc977,
xướng ba yết-ma xong, Hòa
thượng ni Ba-dật-đề.
Hai yết-ma xong,
ba Đột-kiết-la.
Một yết-ma xong,
phạm hai Đột-kiết-la.
Bạch xong, một Đột-kiết-la.
Bạch chưa xong,
Đột-kiết- la. Trước khi
chưa bạch, tập chúng, chúng đủ, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: đồng nữ mười tám tuổi có hai năm học giới,
khi tuổi đủ hai mươi, trao
cho giới cụ túc, không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 123 978

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali:
paripunnavīsativassam kumāribhūtam dve vassāni chasu dhammesu
asikhita-
sikkham
vutthāpeyya, -
cho thọ cụ túc thiếu đã đủ hai mươi tuổi nhưng
chưa có hai năm học
sáu pháp. Cf. Ngũ phần (l
0
6): …đồng nữ chưa đủ mười tám tuổi mà cho học giới… Văn Hán có thể nhảy sót. Phải nói đủ: tuổi mười
tám mà không cho hai năm học giới, khi
tuổi đủ 20 liền cho thọ cụ túc.
Pali, Pâc.
7
2.Cf. Tăng kỳ: điều 9
8.Căn bản: điều ll
9. DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ các
Tỳ-kheo-ni nghe Đức
Thế Tôn chế giới cho phép độ đồng nữ mười tám tuổi cho hai năm học giới, cho
sáu pháp, đủ hai mươi tuổi cho thọ giới cụ túc.
Tỳ-kheo-ni không cho
sáu pháp
lại cho thọ giới cụ
túc. Người kia khi học giới, làm bất tịnh hạnh, trộm
lấy năm tiền, đoạn mạng
người, tự xưng đắc pháp thượng nhân, ăn quá
giờ ngọ, uống rượu.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe biết; trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách các
Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới cho phép đồng nữ mười tám tuổi cho hai năm
học giới, cho sáu pháp,
đủ hai mươi tuổi cho thọ giới cụ túc. Tại sao các
cô không dạy sáu pháp
cho họ mà cho giới cụ túc nên họ phạm vào
phạm hạnh, trộm năm
tiền, cho đến uống rượu?
Chư ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm.
Tỳ-kheo-ni, các cô đối với đồng nữ mười tám tuổi nên cho hai năm học giới, cho
sáu pháp, đủ hai mươi tuổi cho thọ giới cụ túc. Tại
sao không cho
sáu pháp khiến cho họ phạm dâm… cho đến uống rượu?

kheo: Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-
Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đồng nữ mười tám tuổi, cho hai năm học
giới nhưng không cho sáu
pháp, liền cho thọ giới cụ túc,
Ba-dật-đề.979

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên

Nếu Thức-xoa-ma-na phạm dâm thì phải diệt tẫn. Nếu có tâm nhiễm ô cùng với nam tử có tâm nhiễm ô, hai thân xúc chạm tức
là khuyết giới, phải thọ lại. Nếu trộm năm tiền, trên năm tiền
phải diệt tẫn. Nếu lấy dưới năm tiền tức là
khuyết giới, phải thọ lại. Nếu đoạn


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ (điều
9
8): … học chưa học đầy đủ học giới mạng người phải diệt tẫn. Nếu đoạn mạng súc sinh tức là khuyết
giới, phải thọ lại. Nếu
tự nói được pháp thượng nhân, phải diệt tẫn.
Nếu cố nói vọng ngữ trong chúng tức là
khuyết giới, phải thọ lại. Nếu ăn phi thời tức là
khuyết giới, phải thọ lại. Nếu uống rượu là
khuyết giới, phải thọ lại.

Tỳ-kheo-ni nào, đồng nữ mười tám tuổi cho hai năm học
giới nhưng không cho sáu
pháp, tuổi đủ hai mươi cho thọ giới cụ túc, xướng
ba yết-ma xong, Hòa thượng ni Ba-dật-đề. Xướng hai yết-ma xong,
ba Đột-kiết-la. Xướng
một yết-ma xong, hai Đột-kiết-la. Bạch xong,
một Đột-kiết-la. Bạch
chưa xong, một Đột-kiết-la. Trước khi chưa bạch,
tập chúng, đủ chúng,
tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: đồng nữ mười tám tuổi, học giới hai năm, cho
sáu pháp rồi cho thọ
giới cụ túc thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách. 980
ĐIỀU 124 98l

DUYÊN KHỞI

Truyền thọ cụ túc

Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà thuộc nước
Xá-vệ. Bấy giờ các Tỳ-kheo-ni nghe Đức Thế Tôn chế giới: đồng nữ mười tám tuổi cho hai năm học giới, cho
sáu pháp, đủ
hai mươi tuổi, trao giới cụ túc.
Các Tỳ-kheo-ni độ người mù lòa, chân
đi khập khiểng, điếc,
câm, ngọng, và các bệnh khác, khiến Tăng bị chê bại khi dễ.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới cho phép đồng nữ mười tám tuổi, cho hai năm học
giới, cho sáu pháp, đủ
hai mươi tuổi, trao cho giới cụ túc. Tại sao các cô
lại độ người mù lòa,
và có các bệnh khác, khiến Tăng bị chê bại khi dễ?

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tỳ-kheo-ni đối với đồng nữ mười tám tuổi, nên cho hai

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, hết quyển 27

98l. Pali, Pâc. 7＞.
Ngũ phần: điều
l
0
7.Tăng kỳ: điều
99. năm học giới, (cho sáu pháp), đủ hai mươi tuổi, trao giới cụ túc.
Tại sao các cô lại độ người mù lòa và người có các bệnh khác?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Từ nay về sau, Ta chế lập giới cụ túc bằng pháp bạch tứ yết-ma

cho Tỳ-kheo-ni.

2.Giáo thọ già nạn Nên trao cho như vầy: để người thọ giới đứng chỗ mắt thấy mà tai không nghe. Trong giới sư nên tác bạch sai vị giáo thọ sư. Nên
tác bạch như vầy:

Đại
tỉ Tăng xin lắng nghe! Người kia tên là…, theo Hòa thượng ni tên là…, cầu thọ giới cụ túc. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận
Tỳ-kheo-ni tên là… làm
Giáo thọ sư. Đây là lời tác bạch.

Vị giáo thọ sư đến chỗ người xin thọ giới nói:

Này cô, đây là An-đà-hội, đây là Uất-đa-la-tăng, đây là
Tăng- già-lê, đây là Tăng-kỳ-chi, đây là Phú kiên y,982 đây
là bát. Y bát này là của cô phải không? Cô hãy lắng nghe. Đây là lúc cần nói thật với
lòng chân thành. Nay tôi hỏi cô, thật thì cô nói
thật, không thật thì cô nói không thật:98＞

Tên chữ của cô là gì?

Hòa thượng của cô hiệu gì?

Cô đủ hai mươi tuổi chưa?
Y
bát có đủ không?

Cha mẹ có cho phép cô tu không?

Phu chủ có cho phép cô tu không?

Cô có mắc nợ không?

Cô có phải là tôi tớ không?

Cô là người nữ phải không?

Người nữ có những bệnh như hủi, ung thư, hủi trắng, khô da,
điên cuồng, hai hình, hai đường hiệp lại, tiểu tiện thường rỉ chảy, đại tiểu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9
8


2.Tỳ-kheo-ni phải đủ 5 y. Ba y, như Tỳ-kheo. Tỳ-kheo-ni có thêm tăng-kì-chi (tăng-khước- kỳ; và phú kiên y. Pali (Vin.ii.
2
7
2): sankacchika (Tăng-kỳ-chi hay phú kiên y, hay yếm che ngực), udakasātika
(quyết-tu-la, thủy dục y, quần hay váy để tắm mưa). Trong bản Hán, tăng- khước-kỳ và phú kiên y khác nhau.
Có thể nhầm. Thập tụng 46 (T2＞nl4＞5,
tr.＞＞lc
0
5): phú kiên y 覆肩衣và quyết-tu-la厥修羅. Ngũ phần 29 (T22nl42l, tr.l87c
2
0): phú kiên y覆肩衣, thủy dục y水浴衣.
Tăng kỳ ＞0 (T22nl425, tr.472b
2
2): phú kiên y, vũ y 雨衣98＞. Luật Pali, có 24 già nạn (Pali: catuvīsati antarayike dhamme pucchī, Vin.ii.
2
7
2): ll trường hợp dị dạng, 5 bệnh truyền nhiễm; còn lại tương tự với Tỳ-kheo.
tiện đàm
dãi chảy mãi. Cô có các bệnh như trên không?

Nếu người xin thọ giới trả lời là - không thì nên bảo:

Như những việc tôi vừa hỏi cô, giữa chúng Tăng cũng
sẽ hỏi như vậy. Cô đã trả lời với tôi như thế nào thì giữa chúng cô cũng trả lời như vậy.

Vị giáo thọ
sư hỏi rồi, với oai nghi như thường lệ, trở lại
trong chúng, đứng chỗ
ngang tầm cánh tay đưa ra đụng,984 thưa:

Đại
tỉ Tăng xin lắng nghe! Người nữ tên là…, theo Hòa thượng ni tên là…, xin thọ giới cụ túc. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi đã giáo thọ rồi, cho phép
kêu người ấy vào.
Đây là lời tác bạch.

Vị giáo thọ bảo:

Cô hãy vào!

3.Bản bộ yết-ma Vào rồi, vị giáo thọ nên cầm y bát cho, bảo kỉnh lễ sát chân
ni Tăng; rồi bảo quỳ gối
trước mặt giới sư, chắp tay. Vị giáo thọ dạy bạch như sau:

Đại
tỉ Tăng xin lắng nghe! Con tên là…, theo Hòa thượng ni tên là…, cầu thọ giới cụ túc. Con tên là… nay đến giữa Tăng xin thọ giới cụ
túc, Tỳ-kheo-ni tên là… làm Hòa thượng. Chúng
Tăng dũ lòng
thương cứu vớt con.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy. Giới sư tác bạch:

Đại tỉ Tăng xin lắng nghe! Người nữ này tên là…, theo
Hòa thượng ni tên là…, cầu thọ giới cụ túc. Nay người nữ này đến giữa
Tăng xin thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo-ni tên là…, làm Hòa
thượng. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi
hỏi các nạn sự. Đây là
lời tác bạch.

Vị giới sư nói:

Cô hãy lắng nghe! Nay là lúc phải chân thành. Tôi hỏi cô, thật
thì cô nói thật. Không thật thì cô nói không thật:

Tên chữ của cô là gì?

Hòa thượng của cô hiệu gì?

Cô đủ hai mươi tuổi chưa?
Y
bát của cô có đủ không?

Cha mẹ cô có cho phép cô tu không?

Phu chủ cô có cho phép cô tu không?

Cô có mắc nợ ai không?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán:
thư thủ tương cập舒手相及,
chỉ khoảng cách giữa các Tỳ-kheo khi tác yết-ma.

Cô có phải là tôi tớ không?

Cô là người nữ phải không?

Người nữ có những bệnh như hủi, ung thư, hủi trắng, khô da,
điên cuồng, hai hình, hai đường hiệp lại, tiểu tiện thường rỉ chảy, đại tiểu
tiện đàm dãi chảy mãi. Cô có các bệnh như trên không?

Người thọ giới đáp:
Không.

Giới sư tác bạch:

Đại tỉ Tăng xin lắng nghe! Người nữ này tên là…, theo
Hòa thượng ni tên là…, cầu thọ giới cụ túc. Nay
người nữ tên là… này đến giữa chúng Tăng xin thọ giới cụ túc, tỳ- kheo-ni tên là… làm
Hòa thượng. Người nữ tên là… tự nói
thanh tịnh, không có các
nạn sự, hai mươi tuổi, y bát đầy đủ. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận trao cho người nữ tên là… giới cụ túc,
Tỳ-kheo-ni tên là… làm
Hòa thượng, Đây là lời tác bạch.

Đại tỉ Tăng xin lắng nghe! Người nữ tên là… theo
Hòa thượng ni tên là… cầu thọ giới cụ túc. Nay người nữ tên là… này theo chúng
Tăng xin thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo-ni tên là… làm Hòa
thượng. Người nữ tên
là… tự nói thanh tịnh, không có các nạn sự,
hai mươi tuổi, y bát đầy đủ.
Nay Tăng trao cho người nữ tên là… giới cụ túc,
Tỳ-kheo-ni tên là…
làm Hòa thượng. Các đại tỉ nào chấp thuận Tăng
trao cho người nữ tên là… giới cụ túc,
Tỳ-kheo-ni tên là… làm
Hòa thượng thì im lặng, vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất. (Lần thứ hai, lần thứ
ba cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận Tăng trao cho người nữ tên là…
giới cụ túc, Tỳ-kheo-ni tên là… làm
Hòa thượng rồi. Tăng đã chấp thuận nên im
lặng. Việc này được ghi nhận như vậy
9
8
5.
4.Chánh pháp yết-ma Các Tỳ-kheo-ni Tăng nên dẫn người thọ giới đến giữa Tăng
Tỳ- kheo,986
trống vai bên hữu,
kính lễ sát chân Tăng, rồi đầu gối bên
hữu chấm đất, chấp tay, thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Con tên là… theo
Hòa thượng ni tên
là… cầu thọ giới cụ túc. Nay con tên là… đến
giữa chúng Tăng xin thọ
giới cụ túc, Tỳ-kheo-ni tên là… làm Hòa thượng.
Xin Chúng Tăng dũ
lòng thương cứu vớt con. (Lần thứ hai, lần thứ
ba cũng nói như vậy).

Giới sư nên hỏi:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hết quyển
2
7. Xem Ba-dật-đề l＞
9. Tên chữ của ngươi là gì?
Hòa thượng của ngươi hiệu gì?…

Cho đến câu:
Đàm dãi thường chảy ra… như trước. Rồi hỏi tiếp:

Ngươi đã học giới thanh tịnh chưa?

Nếu cô ấy nói: Học giới đã thanh tịnh, thì lại hỏi các Tỳ-kheo-ni:

Người này đã học giới thanh tịnh chưa? Nếu các cô ni nói:

Học giới thanh tịnh. Giới sư nên tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Người nầy tên là… theo
Hòa thượng ni tên là… cầu thọ giới cụ túc. Nay
người nầy tên là… đến giữa chúng Tăng xin thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo-ni tên là… làm
Hòa thượng. Người nầy tên là… đã học giới thanh tịnh. Nếu
thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận trao cho người nữ tên là… giới cụ túc,
Tỳ- kheo-ni tên là… làm Hòa thượng. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Người này tên là… theo
Hòa thượng ni tên là… cầu thọ giới
cụ túc. Nay, người nầy tên là… theo chúng
Tăng xin thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo-ni tên là… làm Hòa
thượng. Người này tên
là… đã học giới thanh tịnh. Nay, Tăng trao cho
người có tên… nầy giới
cụ túc, Tỳ-kheo-ni tên là… làm Hòa thượng. Các
trưởng lão nào
chấp thuận, Tăng trao cho cô có tên… giới cụ túc,
Tỳ-kheo-ni tên là… làm
Hòa thượng thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần
thứ nhất. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng bạch như vậy).

Chúng Tăng đã chấp thuận cho cô có tên là… thọ giới cụ túc,
Tỳ- kheo-ni tên… làm Hòa thượng rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng.
Việc này tôi ghi nhận như vậy.

5.Thuyết Ba-la-di-pháp

Này Thiện nữ, hãy lắng nghe! Tám pháp
Ba-la-di sau đây do Đức
Như Lai, Vô sở trước, Đẳng chánh giác nói ra.
Người nào phạm,
chẳng phải là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải người nữ dòng họ Thích:
l.
Không được hành bất tịnh hạnh, hành pháp dâm dục.
Nếu Tỳ-kheo-ni có ý thích hành bất tịnh hạnh, hành pháp dâm dục, cho đến cùng với loài
súc sinh, thì người này chẳng phải là
Tỳ-kheo-ni, chẳng phải người nữ dòng họ Thích. Trong đây trọn đời không
được làm. Ngươi có
thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.
2.Không được trộm cắp, cho đến một lá cây, cọng cỏ. Nếu Tỳ-kheo-ni ăn trộm của người năm tiền, hoặc hơn năm tiền, tự mình lấy hay dạy
người lấy; tự mình bẻ hay dạy người bẻ; tự mình chặt
hay dạy người chặt; tự
mình phá hay dạy người phá; hoặc đốt; hoặc
chôn; hoặc làm hoại sắc,
thì người này chẳng phải là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
người nữ dòng họ Thích. Trong đây trọn đời
không được làm. Ngươi có thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.
＞. Không
được cố ý đoạn mạng chúng sinh, cho đến loài
kiến. Nếu Tỳ-kheo-ni, tự
tay mình cố ý đoạn mạng người, hoặc cầm dao
trao cho người, hoặc bảo
nên chết, khuyến khích chết, hoặc cho người
uống thuốc độc, hoặc
làm cho đọa thai, hoặc nguyền rủa độc chú cho
chết, hoặc mình tự làm
hay dạy người làm, thì người này chẳng phải là
Tỳ- kheo-ni, chẳng phải
người nữ dòng họ Thích. Trong đây trọn đời
không được làm. Ngươi
có thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Không được nói dối, cho đến nói giỡn.
Nếu Tỳ-kheo-ni không chân thật, chẳng phải là mình có mà tự xưng là tôi được pháp thượng
nhân, tôi đắc thiền, đắc giải thoát, được
tam-muội chánh thọ, đắc quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán; nói,
“Có Trời đến, rồng đến, quỷ thần đến cúng dường
tôi,” thì người này chẳng phải
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải người nữ dòng họ Thích. Trong đây trọn
đời không được làm. Ngươi có thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Không được thân chạm nhau, cho đến cùng với
súc sinh,
Nếu Tỳ-kheo-ni với tâm nhiễm ô cùng nam tử có tâm nhiễm ô, hai thân xúc chạm nhau, từ nách trở xuống, từ gối trở lên, hoặc nắm,
hoặc sờ,
hoặc kéo, hoặc đẩy, vuốt ngược, vuốt xuôi, nâng lên, để xuống, hoặc nắm, hoặc nắn bóp, thì người này chẳng phải
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
người nữ dòng họ Thích. Trong đây trọn đời
không được làm. Ngươi có thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Không được phạm tám sự, cho đến cùng với súc sinh.
Nếu Tỳ-kheo-ni với tâm nhiễm ô bằng lòng cho người
nam có tâm nhiễm ô
nắm tay, nắm y, vào chỗ vắng, chỗ vắng cùng đứng,
cùng nói chuyện, cùng đi, thân gần gũi nhau, cùng hẹn nhau; phạm tám
sự này, người
này chẳng phải là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải người nữ dòng họ Thích. Vì phạm
tám sự. Trong đây trọn đời không được làm. Ngươi có thể giữ
được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 49l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Không được che dấu tội của người, cho đến tội Đột-kiết-la,
ác thuyết. Nếu Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo-ni khác phạm tội Ba-la-di, mà không tự cử tội, không bạch với Tăng, không báo với
nhiều người.
Thời gian sau,
Tỳ-kheo-ni này thôi tu, hay bị diệt tẫn, hoặc bị ngăn không cho dự
Tăng sự, hoặc theo ngoại đạo, khi ấy mới nói, “Trước đây tôi biết việc như vậy như vậy,” thì người nói chẳng phải
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải người nữ dòng họ Thích. Vì che dấu trọng tội. Trong đây
trọn đời không được làm. Ngươi có thể giữ
được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Không được tùy thuận Tỳ-kheo bị cử tội, cho đến người giữ vườn
và Sa-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni biết
Tỳ-kheo kia bị
Tăng cử tội, như pháp, như luật, như lời Phật dạy mà
Tỳ-kheo ấy không phục tùng, không
sám hối. Tăng chưa tác pháp cho
Tỳ-kheo ấy
sống chung, mà tùy thuận
với Tỳ-kheo ấy; Tỳ-kheo-ni khác nên can gián Tỳ-kheo-ni nầy:
“Nầy cô, cô có biết chăng? Tăng đã cử tội Tỳ-kheo
này như pháp, như luật, như lời Phật dạy mà
Tỳ-kheo ấy không phục tùng, không
sám hối. Tăng chưa tác pháp cho
Tỳ-kheo ấy
sống chung, cô đừng tùy thuận.”
Khi Tỳ- kheo-ni khác can gián mà Tỳ-kheo-ni này kiên trì không bỏ.
Tỳ-kheo- ni nên can gián ba lần, cho bỏ việc ấy. Cho đến ba
lần can gián, bỏ thì tốt; không bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này không phải
là Tỳ-kheo-ni, không phải
người nữ dòng họ Thích. Vì tùy thuận theo người
bị cử. Trong đây trọn
đời không được làm. Ngươi có thể giữ được không?

Nếu giữ được thì trả lời: Được.

6.Truyền pháp tứ y Này thiện nữ, hãy lắng nghe! Đức Như Lai, Vô sở trước, Đẳng chánh giác, nói pháp tứ
y
9
8
7.Tỳ-kheo-ni nương nơi đó được xuất gia, thọ giới cụ túc, thành Tỳ-kheo-ni. l. Nương
theo y phấn tảo đặng xuất gia, thọ cụ túc giới,
thành pháp Tỳ-kheo-ni.
Trong đây ngươi trọn đời giữ được không?

Giữ được thì nói: Được.

Nếu được của lợi dư, đàn-việt thí y, loại y cắt
rọc, thì được thọ.

2. Nương theo sự khất thực mà được xuất gia, thọ cụ túc giới,
thành pháp Tỳ-kheo-ni. Trong đây ngươi trọn đời giữ được không?

Giữ được thì nói: Được.

Nếu được của lợi dư, hoặc
Tăng sai đi thọ thực, đàn-việt đem

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Luật Pali, chỉ truyền ba y (tasso nissaye). Vì Tỳ-kheo-ni trọn
đời không được sống tại trú
xứ A-lan-nhã. Nếu sống tại đó, phạm Đột-kiết-la
(Vin.ii. 278: na bhikkhuniyā arađđe
vatthab- bam. yā
vaseyya āpatti dukkatassā ti.).
Xem Tứ phần 49 (T22nl428, tr.928al
7) thức ăn đến, thức ăn ngày mồng tám, ngày mười bốn, ngày mười lăm hay mồng một
trong tháng, hoặc thường thực của
chúng Tăng, hay
đàn- việt mời thọ thực thì có thể thọ.

＞. Nương nơi
gốc cây mà ngồi, đặng xuất gia thọ cụ túc
giới, thành pháp của
Tỳ-kheo-ni. Trong đây ngươi trọn đời giữ được không?

Giữ được thì nói: Được.

Nếu được của lợi dư,
phòng riêng, nhà nóc nhọn, phòng nhỏ, nhà
bằng đá, hai phòng có một cửa thì nên thọ.

4. Nương nơi thuốc hủ lạn988, mà được xuất gia thọ cụ túc giới, thành pháp
Tỳ-kheo-ni. Trong đây ngươi trọn đời giữ được không?

Giữ được thì nói: Được.

Nếu được của lợi dư
như sữa, dầu,
sữa sống, mật, đường
phèn thì nên thọ.

7.Giáo giới Ngươi đã thọ giới cụ túc rồi; bạch tứ yết-ma như pháp, thành tựu đúng cách, Hòa thượng như pháp, A-xà-lê như
pháp, hai bộ Tăng như pháp đầy đủ. Ngươi nên
khéo thọ giáo pháp, nên khuyến hóa làm
việc phước, tu bổ tháp, cúng dường chúng Tăng. Hòa thượng, A-xà-lê,
những gì các ngài dạy như pháp, ngươi không được chống trái. Ngươi nên học vấn tụng kinh,
siêng cầu
phương tiện, để ở trong pháp của Phật,
chứng được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán. Có như
vậy, công đức sơ phát tâm xuất gia của ngươi,
không bị uổng phí, quả
báo không đoạn tuyệt. Ngoài ra những gì chưa biết,
ngươi nên hỏi
Hòa thượng, A-xà-lê.
Xong rồi,
khiến người mới thọ giới đi trước, chư ni đi sau.

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hủ lạn dược腐爛藥,
được hiểu theo nghóa đen là - thuốc mục nát»
truyền thống Pali hiểu nó là - nước đái quỷ.
Xem Trung bộ kinh I, ＞l5b – tức Pali gọi là pūti-mutta (định nghóa của
PTS
Pali-English Dictionary: nước tiểu có mùi rất hôi; thường là nước tiểu của trâu bò được dùng làm thuốc cho
Tỳ-kheo.) Trong đó, mutta, nếu hiểu tương đương với mukta thì có nghóa là
cái
được trích ra. Còn pūti,
tiếng Phạn cũng vậy; có ba gốc động từ khác
nhau. Hoặc từ pūy: bốc thổi, hoặc từ pū: tinh lọc; hoặc
từ pā: uống. Nếu hiểu từ kép
Pali pūti-mutta gồm có pūti do động từ căn pūy và mutta tức là mūtra, như vậy
sẽ có nghóa nước đái độc thối, hoặc nước đái quỷ
hoặc hủ lạn dược như Hán dịch, có lẽ không
chính xác, và điều này phản lại nguyên lý y học thường được thấy trong các kinh điển, theo đó,
tùy bịnh cho thuốc. Có lẽ nên hiểu từ kép này do động từ căn pū và mukta, nó
sẽ có nghóa loại thuốc được rút ra từ tinh dầu hoặc tinh cốt của các
loại thảo mộc. Điều này phù hợp với điểm
được qui định trong luật: Tỳ-kheo không được dùng các loại cây, rau cỏ đang
sống và tươi làm thức ăn, trừ trường hợp đã tác tịnh. Về dịch ngữ khác

tương đương hủ lạn dược do
Nghóa Tịnh là trần khí dược 陳棄藥có thể gần
sát ý nghóa vừa nói.
Dẫn Yết-ma-yếu chỉ, Ch. iii, cht. 9l.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 49＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đồng nữ mười tám tuổi, cho học giới hai
năm, cho sáu pháp, đủ
hai mươi tuổi, chúng Tăng không chấp thuận989
mà cho thọ giới
cụ túc, Ba-dật-đề.

B. GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Tăng: cũng như trên.

Tỳ-kheo-ni nào
đối với người nữ hai mươi tuổi, có hai năm
học giới, đã cho sáu
pháp, nhưng chúng Tăng không cho phép mà cho
thọ giới cụ túc; yết-ma
xong ba lần, Hòa thượng ni, Ba-dật-đề; yết-ma
hai lần xong,
ba Đột-kiết-la; yết-ma một lần xong,
hai Đột-kiết-la; bạch xong,
một Đột-kiết-la; bạch
chưa xong, Đột-kiết-la; trước khi chưa
bạch, tập chúng, chúng đủ, tất cả
đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: đủ hai mươi tuổi, có hai năm học giới, (cho
sáu pháp), chúng Tăng cho
phép thọ giới cụ túc thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 125990

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni nghe Đức
Thế Tôn chế
giới cho phép Tỳ-kheo-ni
trao giới cụ túc cho người. Chư ni độ phụ nữ
nhỏ tuổi99l cho thọ giới cụ túc.
Thọ giới rồi, không biết nam tử có tâm nhiễm ô hay không có tâm nhiễm ô, cùng với nam tử có tâm nhiễm ô
cùng đứng, cùng nói
chuyện, cùng nhau đùa giỡn.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới cho
phép Tỳ-kheo-ni độ người khác thọ giới cụ túc.
Sao các cô lại độ người phụ nữ nhỏ tuổi đã từng có chồng,992
thọ giới cụ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali (Vin. iv. ＞
2
9): sanghena asammatam, Tăng chưa hứa khả; giải thích…đattidutiyena
kammena vutthānasamutti
na dinnā hoti,
không được cho phép bằng bạch nhị yết-ma. Cf. Pâc.
64: Thức-xoa-ma-na đủ 2 năm học giới, thỉnh cầu
Tăng truyền cụ túc. Tăng tác pháp bạch nhị
chấp nhận thỉnh cầu. Sau đó tiến hành thủ tục
truyền thọ cụ túc.
Pali, Pâc. 65 ＆
6
6.Ngũ phần: điều l 0
4.Tăng kỳ: điều l00 ＆ l0l ＆ l 0
2.Thập tụng: điều l 0

8.Căn bản: l08 99l. Thiếu niên phụ nữ少年婦女; bản Hán dịch
sót ý.
Nên hiểu: Thiếu nữ nhỏ tuổi đã
có chồng. Xem đoạn dưới.
9
9
2.Hán: thiếu niên tằng giá phụ nữ少年曾嫁婦女. Pali (Vin. iv. ＞2l): ūnadvādasa-vassamgihi- tam,
nữ chưa đầy mười hai tuổi nhưng đã có chồng (tục tảo hôn).
túc? Thọ
giới rồi, không biết nam tử có tâm nhiễm ô hay không có
tâm nhiễm ô, mà cùng với nam tử có tâm nhiễm ô, cùng đứng, cùng
nói chuyện, cùng nhau giỡn đùa.
Chư ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao các cô lại độ người phụ
nữ nhỏ tuổi đã từng có chồng, thọ giới cụ
túc? Thọ giới rồi, không biết nam tử có tâm nhiễm ô
hay không có tâm nhiễm ô, mà cùng với nam tử có tâm nhiễm ô, cùng
đứng, cùng nói chuyện, cùng nhau giỡn đùa.

Dùng vô số
phương tiện quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, muốn độ người, trao giới cụ túc, trước phải bạch
chúng Tăng, rồi mới cạo đầu, cho đến trao cho mười giới như trên.

Từ nay
về sau, cho phép độ người nữ mười tuổi đã từng có chồng, cho hai năm học giới, khi đủ mười hai tuổi, cho thọ giới cụ túc, bằng
pháp bạch tứ yết-ma như trên.

Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú ng-
hóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, độ phụ nữ mười tuổi đã từng có chồng993, cho
hai năm học giới, đủ
mười hai tuổi mới cho thọ giới cụ túc; nếu dưới
mười hai tuổi mà cho thọ giới cụ túc,
Ba-dật-đề.994

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni biết người dưới mười hai tuổi mà cho thọ giới cụ túc, ba lần
yết-ma xong,
Hòa thượng
ni Ba-dật-đề; hai lần yết-ma xong, phạm
ba Đột-kiết-la; một lần
yết-ma xong,
hai Đột-kiết-la; bạch
rồi, một Đột-kiết-la;
bạch chưa xong, Đột-kiết-la; trước khi chưa bạch,
tập chúng, chúng đủ,
tất cả đều Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: độ khi mười tuổi, cho hai năm học giới, đến
mười hai tuổi cho thọ
giới cụ túc, thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

99＞.
Thập tuế tằng giá
十歲曾嫁
9
9
4.Ngũ phần: …thập nhị tuế dó giá nữ十二歲已嫁女…
Tăng kỳ: … thích tha phụ giảm thập nhị
vũ適他婦減十二雨… Pali:
xem cht. 25＞ trên. loạn tâm,
thống não, bức bách.
ĐIỀU 126995

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có các Tỳ-kheo-ni nghe Đức Thế
Tôn chế giới, được độ người nữ mười tuổi đã từng có chồng, cho hai năm
học giới, đến đủ mười
hai tuổi, cho thọ giới cụ túc. Chư ni độ người mù
lòa, chân khập khểnh,
điếc và có các bệnh khác, khiến chúng Tăng bị
chê ba, biếm nhẻ
9
9
6. Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách các Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới, cho
độ phụ nữ mười tuổi đã từng có chồng, cho hai
năm học giới, đủ mười
hai tuổi cho thọ giới cụ túc. Sao các cô lại độ
người mù lòa, điếc và
có các bệnh khác, khiến chúng Tăng bị biếm nhẻ?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Thế Tôn chế giới, cho phép
Tỳ-kheo-ni độ phụ nữ mười
tuổi đã từng có chồng, cho hai năm học giới, đủ
mười hai tuổi cho thọ
giới cụ túc. Sao các cô lại độ người mù lòa,
điếc và có các bệnh khác,
khiến chúng Tăng bị biếm nhẻ?

Dùng vô số
phương tiện quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, cho phép thọ giới cụ túc, bằng bạch tứ yết-ma,
nên trao cho như vầy: Dẫn người thọ giới đến chỗ
mắt thấy, tai không
nghe… cho đến câu:

Tôi đã giáo thọ xong.

Cho phép kêu
vào cũng như trên
9
9
7. Khi đã đến trong Tăng, Giới sư tác bạch hỏi nạn sự cho đến bạch tứ yết-ma như trên, và đến giữa đại Tăng cho thọ giới. Tất cả đều
như trên, đồng với pháp
của đồng nữ mười tám tuổi.

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9
9
5.Pali, Păc. 6
7.Ngũ phần: điều l 0
5.Tăng kỳ: điều l0＞. Thập tụng: điều l09 9 9
6.Xem Ba-dật-đề l24 trên.
9
9
7.Xem Ba-dật-đề l24 trên.

Tỳ-kheo-ni nào, độ phụ nữ tuổi nhỏ đã từng có chồng, cho
hai năm học giới, đủ
mười hai tuổi không bạch với chúng Tăng998 mà
cho thọ giới cụ túc, Ba-dật-đề.

B. GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, độ người phụ nữ tuổi nhỏ đã từng có
chồng, cho hai năm học giới, tuổi đủ mười hai không bạch với chúng
Tăng mà cho thọ giới cụ túc,
ba yết-ma xong, Hòa thượng ni Ba-dật-đề; hai
yết- ma xong, ba Đột-kiết-la;
một yết-ma xong, hai Đột-kiết-la; bạch
xong, một Đột-kiết-la;
bạch chưa xong, Đột-kiết-la; trước khi chưa bạch,
tập chúng, chúng đủ,
tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: độ phụ nữ mười hai tuổi đã từng có chồng,
bạch chúng Tăng trước
khi thọ giới cụ túc thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 127999

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có các Tỳ-kheo-ni độ dâm nữ, cho thọ
giới cụ túc. Những
người nữ quen thân với họ thấy vậy cùng nhau bàn,
nói: Dâm nữ này trước
kia cùng chúng tôi làm những việc như vậy như
vậy. Tỳ-kheo-ni vừa được
độ và các Tỳ-kheo-ni khác nghe, đều xấu hổ.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Sao
các cô lại độ dâm nữ cho thọ giới cụ túc?
Chư ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao các cô lại độ dâm nữ,
cho thọ giới cụ túc?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những
người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

9
9
8.Chưa được Tăng chấp thuận, xem cht. 250, Ba-dật-đề l24 trên.
9
9
9.Cf. Pali, Păc. 7
0.Thập tụng: điều ll
5.Ngũ phần: điều ll
2.Căn bản: điều l60 ＆ ll
4. giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ. Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cho người như vậyl000 thọ giới cụ túc,
Ba-dật-đề. Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni không biết là
người như vậy hay chẳng phải là người như vậy,
sau mới biết,
nên các vị tác pháp Ba-dật-đề, có vị nghi. Đức Phật dạy:

Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau, nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết người như vậy mà cho thọ giới cụ
túc,1001 Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Người như vậy:l002
chỉ cho dâm nữ.

Người ấy, hoặc có phu chủ, hoặc có anh em của phu chủ, cho đến người tư thông cũ.
Tỳ-kheo-ni cho người như vậy thọ giới cụ túc thì
nên dẫn họ đi xa cách
năm, sáu do-diên (do-tuần)l00＞.
Nếu không đi
được, cho lánh vào chỗ
thâm kín. Tỳ-kheo-ni độ người như vậy xuất gia, thọ giới cụ túc rồi, không dẫn họ đi xa cách năm,
sáu do tuần, hay lánh
mình vào chỗ thâm kín,
Ba-dật-đề.l004 Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: trước không biết là người như vậy liền cho
thọ giới cụ túc; hoặc
dẫn người ấy đi xa cách năm, sáu do tuần; hoặc
bảo người dẫn đến chỗ
xa năm, sáu do diên, hay ở chỗ lánh mình thâm kín. Người
không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
0
0.Hán: như thị nhân如是人. Ngũ phần: dâm nữ婬女.
Thập tụng: Nuôi dâm nữ làm đệ tử
mà không đưa xa khỏi bản xứ 5, 6 do-tuần.
l00l. Cf.
Thập tụng: … độ dâm nữ mà không ra ngoài bản
xứ năm, sáu do tuần…
l
0
0
2. Như thị nhân如是人. l00＞. Giải thích này gần giống sự việc được nêu trong Pali, Păc. 70: sahajīvinim
vutthāpetvā neva
vūpakāseyya
na vūpakāsāpeyya
antamaso chappađcayojanānipi,
… cho người cùng
sinh hoạt thọ cụ túc mà không tự mình hay nhờ người đưa đi ẩn cho đến năm hay
sáu do-tuần…
Trong đó, - người cùng
sinh
hoạt (sahajivinī: đồng hoạt, cộng hoạt)» được giải thích - người cùng
sống chung
(saddhivihāranī) mà thường chỉ người cùng
sống chung một trú xứ, tức chỉ cho đệ tử.
Điều luật tương tợ, Ngũ phần, điều l22: … độ
đệ tử, không tự mình hay nhờ người đưa đi khỏi bản xứ năm hay
sáu do-tuần…; được giải thích (T22nl42l, tr.92cl
2): sau khi cô này xuất gia, bọn đàn ông quen biết cũ tìm đến chọc ghẹo, nên phải đưa đi khỏi bản xứ. Cf. Ngũ phần, điều ll2 ＆
cht. l7l dưới.

l
0
0
4.Ngũ phần điều ll2 (T22nl42l, tr.92a 0
5): Độ người nữ đã nhàm chán thân nữ, không phạm. ĐIỀU 128l005

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo-ni An Ẩnl006 độ nhiều đệ tử, mà không dạy bảo. Do không được dạy bảo nên họ không xét theo oai nghi, mặc y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất tịnh thực
khắp nơi,l007 hoặc thọ thực với bát bất tịnh. Khi tiểu thực đại thực lớn
tiếng kêu la, y như pháp
tụ hội của Bà-la-môn. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo-ni thấy vậy, bảo:
Nầy, cô em!
Tại sao các cô không xét biết oai nghi, mặc y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ
thực với bát bất tịnh? Khi tiểu thực đại thực
lớn tiếng kêu la, như pháp
tụ hội của Bà-la-môn!

Các Tỳ-kheo-ni ấy thưa:

Chúng con là đệ tử của Tỳ-kheo-ni An Ẩn. Thầy con nuôi đệ tử
nhiều nhưng không giáo giới chúng con. Do không được giáo giới nên như vậy!

Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu- đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các
Tỳ-kheo-ni An Ẩn: Sao cô nuôi nhiều đệ tử
mà không dạy bảo? Do không dạy bảo nên có
nhiều việc làm không như pháp.
Quở trách rồi
Tỳ-kheo-ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Phật. Đức Phật dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni An Ẩn:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao cô nuôi nhiều đệ tử mà không dạy bảo để chúng không
xét biết oai nghi, mặc y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ
bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ thực với bát
bất tịnh; khi tiểu thực đại
thực lớn tiếng kêu la, như pháp tụ hội của
Bà-la-môn?

Dùng vô số
phương tiện quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người
đầu tiên phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa,
cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

l
0
0
5.Pali, Pâc.
68.Cf. Ngũ phần: điều l2l. Tăng kỳ: điều l
0
4.Thập tụng: điều ll
4.Căn bản: điều ll2 ＆ ll＞. l 0
0


6.An Ẩn, hoặc phiên âm Sai-ma; cùng chỉ một người. Pali: Thullanandā.
l
0
0
7.Pali: na jānanti kappiyam vā akappiyam vā, - không biết là hợp thức hay không hợp thức. Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, độ nhiều đệ tử, mà trong hai năm không dạy
học giới, không chăm
sóc bằng hai pháp,1008 Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Hai pháp: một
là pháp, hai là y và thực.

Chăm sóc bằng pháp:l009 dạy
tăng thượng giới, tăng thượng tâm,
tăng thượng huệ, học vấn, tụng kinh.

Chăm sóc bằng y và thực: cho y thực,
giường nằm, ngọa cụ,
thuốc men, tùy theo khả năng mà cung cấp các thứ cần dùng.

Tỳ-kheo-ni nào, nuôi nhiều đệ tử cho thọ giới cụ túc, mà trong
hai năm không dạy học
giới, không nhiếp hóa bằng hai pháp, Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu đã độ mà có cho học giới trong hai năm, dùng hai việc nhiếp hóa, một là pháp, hai là y thực. Hoặc họ thọ
giới cụ túc, rồi bỏ
Hòa thượng đi, hoặc phá giới, phá kiến, phá oai nghi; hoặc
bị cử, hoặc diệt tẫn,
hoặc đáng diệt tẫn, hoặc do việc này đưa đến
mạng nạn, phạm hạnh nạn.
Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 129 l0l0

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ có Tỳ-kheo-ni độ nhiều đệ tử.
Khi được độ rồi, bỏ Hòa thượng đi, nên không
nhận được mọi sự dạy dỗ, không
xét biết oai nghi, mặc y
không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ thực với bát bất tịnh. Khi tiểu thực đại
thực lớn tiếng kêu la,
như pháp tụ hội của Bà-la-môn.

Các Tỳ-kheo-ni thấy vậy hỏi:
Nầy,
các cô em! Tại sao các cô không xét biết oai nghi, mặc y
không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất
tịnh thực khắp nơi,
hoặc thọ bát bất tịnh thực; khi tiểu thực đại
thực lớn tiếng kêu la, như
pháp tụ hội của Bà-la-môn?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
0
8.Pali: dve vassāni
neva anuganheyya na anugganhāpeyya,
trong hai năm, không chăm
sóc, cũng không nhờ người chăm sóc. Ngũ phần: …
trong sáu năm, không chính mình chăm
sóc攝取, không nhờ người chăm
sóc… Tăng kỳ: … cần phải giáo giới trong hai năm…
Thập tụng: …nuôi
đệ tử mà không cung cấp tài và pháp… l
0
0
9. Pháp nhiếp thủ法攝取. l0l
0.Pali, Păc. 6
9.Ngũ phần: điều ll
9.Tăng kỳ: điều l 0
5.Thập tụng: điều ll＞. Các Tỳ-kheo-ni ấy thưa:
Chúng con thọ giới cụ túc rồi, bỏ
Hòa thượng đi, không nhận
được sự giáo dục nên như thế!

Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh
đầu- đà, ưa học giới,
biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni:

Tại sao các cô em thọ giới rồi, bỏ
Hòa thượng đi, để không nhận
được sự giáo dục, không xét biết oai nghi, mặc y không tề chỉnh, khất
thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi,
hoặc thọ thực với bát bất tịnh? Khi tiểu thực đại thực lớn tiếng kêu la, như pháp tụ hội của
Bà-la-môn?

Các Tỳ-kheo-ni quở trách rồi, đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ- kheo đến bạch lên
Đức Phật. Đức Phật dùng nhân duyên này tập
hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo-ni.

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao thọ giới cụ túc rồi, các cô lại lìa bỏ
Hòa thượng
đi, nên không được sự giáo dục, không xét biết
oai nghi, mặc y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ
thực với bát bất tịnh? Khi tiểu thực đại thực
lớn tiếng kêu la, như pháp
tụ hội của Bà-la-môn? Dùng vô số phương tiện
quở trách rồi, Phật
bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, không có hai năm theo
Hòa thượng
ni,1011 Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni không có hai năm theo Hòa thượng ni, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: thọ giới cụ túc rồi, hai năm theo Hòa thượng ni; hoặc
Hòa thượng cho phép đi thì được đi; hoặc
Hòa thượng phá
giới, phá kiến, phá oai nghi; hoặc bị cử, hoặc diệt tẫn, hoặc đáng diệt tẫn, hoặc do việc này đưa đến mạng nạn, phạm hạnh nạn, trong hai năm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l0ll.
Ngũ phần: … mới thọ giới… không nương thờ Hoà
thượng trong sáu năm… Tăng kỳ: …
sau
khi thọ cụ túc, phải đi theo hầu hạ Hoà thượng
trong hai năm…

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 50l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
phải xa lìa;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 130 l0l2

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ Đức Thế Tôn chế giới, cho phép độ người thọ giới cụ túc.
Các Tỳ-kheo-ni ngu
si độ người mà không biết giáo
dục. Do không được giáo
dục nên họ không xét biết oai nghi, mặc y
không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi,
hoặc thọ thực với bát bất tịnh. Khi tiểu thực đại thực thì cao tiếng kêu la,
như pháp tụ hội của Bà-la-môn.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách các Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới, cho phép độ người.
Tại sao các cô là người ngu
si
cũng vội độ người mà
không biết giáo dục. Do không được giáo dục nên
họ không xét biết oai
nghi, cho đến khi tiểu thực đại thực lớn tiếng kêu
la, như pháp tụ hội của Bà-la-môn.
Chư ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
ĐứcThế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Tại
sao Đức Thế Tôn chế giới, tuy cho phép độ
người, nhưng các cô
hạng ngu si, cũng vội độ người mà không biết giáo dục. Do không giáo dục, nên họ không xét biết oai nghi, khất thực
không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ bát bất tịnh thực. Khi tiểu
thực đại thực thì lớn
tiếng kêu la, như pháp tụ hội của Bà-la-môn.
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:

Yết-ma súc chúng Từ nay
về sau, cho phép Tăng bạch nhị yết-ma để cho phép người

muốn trao giới cụ túc cho kẻ khác. Người ấy đến giữa Tăng cầu xin, nên cầu như vầy: đến trong
chúng Tỳ-kheo-ni, trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, kính lễ
sát chân các Tỳ-kheo-ni, đầu gối bên hữu chấm
đất, chấp tay, bạch:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l0l
2.Cf. Pali, Păc. 7
5.Căn bản: điều l
07. Đại tỉ Tăng, xin lắng nghe. Tôi Tỳ-kheo-ni tên là…,l0l＞ cầu xin
chúng Tăng cho phép độ người thọ giới cụ túc.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tỳ-kheo-ni Tăng nên xem xét người ấy, nếu đủ khả
năng giáo dục, cho học giới trong hai năm, chăm
sóc bằng
hai sự, một là pháp, hai là y thực, thì thuận cho. Nếu không đủ khả năng giáo dục, không
thể cho học giới trong hai
năm, chăm sóc bằng hai sự, thì nên nói:

Nầy cô, thôi đi! Đừng nên độ người.

Nếu cô ấy có trí tuệ, có khả năng giáo dục, cho học giới trong
hai năm, chăm sóc bằng
hai sự, thì ni chúng nên sai một vị có thể
yết-ma, dựa theo sự việc
trên tác bạch như vầy:

Đại
tỉ Tăng, xin lắng nghe. Tỳ-kheo-ni này tên là…l0l4, nay đến giữa chúng Tăng cầu xin pháp trao giới cụ túc cho người. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận cho phép
Tỳ-kheo-ni tên là…,
trao giới cụ túc cho người. Đây là lời tác bạch.

Đại tỉ Tăng, xin lắng nghe.
Tỳ-kheo-ni này tên là…, nay đến giữa chúng Tăng cầu xin phép trao giới cụ túc
cho người. Nay, Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni tên là…, pháp trao giới cụ túc cho người. Các đại tỉ nào chấp thuận Tăng trao cho
Tỳ-kheo-ni tên là…, pháp trao giới cụ túc
cho người thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận cho Tỳ-kheo-ni tên là…, pháp trao giới cụ túc cho người rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi
nhận như vậy.

Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào1015,
Tăng không cho phép mà trao giới cụ túc
cho người, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Cho phép: chúng Tăng bạch
nhị yết-ma, cho phép
Tỳ-kheo-ni kia.

Nếu Tăng không cho phép mà trao giới cụ túc cho người, Ba-dật- đề. Chúng
Tăng không cho phép bèn cho người y chỉ, hoặc nuôi
Sa-di- ni, Thức-xoa-ma-na, Đột-kiết-la.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l0l＞.
Pali: …Tỳ-kheo-ni đã đủ 20 hạ.
l0l
4.Pali: …Tỳ-kheo-ni đã đủ 20 hạ này, tên là… l0l
5.Pali: … đã đủ 20 hạ… SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 50＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Tỳ-kheo, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Chúng Tăng cho phép trao giới cụ túc cho
người, nhận
Tỳ-kheo-ni y chỉ và
nuôi Sa-di-ni, Thức-xoa-ma-na. Đó
gọi là không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 131 l0l6

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni nghe Đức
Thế Tôn chế giới, cho phép
Tỳ-kheo-ni đến giữa chúng Tăng xin phép trao giới
cụ túc cho người.
Tỳ-kheo-ni tân học thiếu niên cũng đến chúng Tăng xin phép trao giới cụ túc cho người,
rồi không thể giáo dục. Do không được giáo dục cho nên họ không xét biết oai nghi, mặc y không tề
chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ thực
bát bất tịnh. Khi tiểu
thực đại thực thì lớn tiếng kêu la, như pháp tụ hội
của Bà-la-môn!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Các
cô nghe Đức Thế Tôn
chế giới cho phép độ người. Tại sao các cô
không biết mình là tân
học niên thiếu, mà cũng xin phép trao giới cụ túc
cho người, rồi không thể
giáo dục. Do không được giáo dục nên họ
không xét biết oai nghi,
mặc y không tề chỉnh… cho đến tiểu thực đại thực
thì lớn tiếng kêu la, như
pháp tụ hội của Bà-la-môn?

Các Tỳ-kheo-ni
quở trách rồi thưa với các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo-ni nầy:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Tại
sao các cô là tân học niên thiếu mà xin phép
trao giới cụ túc cho
người, để rồi không thể giáo dục được. Do không được giáo dục nên họ không xét biết oai nghi, mặc y không tề chỉnh,
khất thực không như
pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ thực
bát bất tịnh. Khi tiểu thực đại thực thì lớn tiếng kêu la, như pháp tụ hội của
Bà- la-môn? Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các
Tỳ-kheo-ni

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l0l
6.Pali, Păc. l＞l. Ngũ phần: điều l 0
2. Tăng kỳ: điều
92.Thập tụng: điều l
06. Căn bản: điều l
06. nầy rồi, bảo các Tỳ-kheo: - Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, tuổi chưa đủ mười hai, trao giới cụ túc cho
người, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Nếu Tỳ-kheo-ni tuổi (hạ) dưới mười hai, trao giới cụ túc cho
người, Ba-dật-đề; hoặc dưới mười hai, cho người y chỉ, hay nuôi
Thức-xoa-ma- na, Sa-di-ni;
tất cả đều Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.
Tỳ-kheo, Đột-kiết-la.

Sự không phạm: tuổi (hạ) đủ mười hai trao giới cụ túc cho
người; hoặc cho người y chỉ; hay
nuôi Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni;
thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 132l0l7 Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni nghe, Đức
Thế Tôn chế giới cho phép ni mười
hai tuổi hạ được trao giới cụ túc cho người,
đều tự xưng rằng, mình
đã đủ mười hai hạ. Mặc dầu là ngu si, vội trao giới cụ túc cho người, mà không biết giáo dục. Do không được giáo dục
nên họ không xét biết
oai nghi, mặc y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ bát bất tịnh. Khi tiểu thực
đại thực kêu la lớn
tiếng, như pháp tụ hội của Bà-la-môn.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni nầy:
Sao các cô nghe Đức
Thế Tôn chế giới, cho phép ni đủ mười hai hạ
được trao giới cụ túc
cho người, các cô tự xưng là mình đủ mười hai hạ, cầu xin trao giới cụ túc cho người? Trong khi đó các cô là người ngu
si không biết giáo dục. Do không được giáo dục nên người được độ
họ không biết oai nghi,
mặc y không tề chỉnh, khất thực không như
pháp… cho đến như pháp
tụ hội của Bà-la-môn.

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l0l
7.Pali, Păc.
75. Ngũ phần: điều l0＞. Cf. Tăng kỳ: điều 9＞ ＆ 9
4. Thập tụng: điều l
07. kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni nầy: Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao các cô tự xưng là mình đủ mười hai tuổi hạ, cầu xin trao giới cụ túc cho người. Trong khi đó các cô là người ngu
si không biết giáo dục. Do không được
sự giáo dục nên người được độ không biết oai nghi, mặc y không tề chỉnh, khất thực không như pháp… cho đến như
pháp tụ hội của Bà-la-môn?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các
Tỳ-kheo-ni nầy rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đủ mười hai hạ, chúng
Tăng không cho
phép, mà trao giới cụ
túc cho người,1018 Ba-dật-đề.

B. GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào
đủ mười hai hạ chúng Tăng không cho phép mà trao
giới cụ túc cho người, Ba-dật-đề. Chúng Tăng
không cho phép mà nhận người y chỉ và
nuôi Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni, tất cả
đều Đột- kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: tuổi đủ mười hai, chúng Tăng cho phép trao
giới cụ túc cho người
và cho người y chỉ, nuôi Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 133l0l9

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ có
Tỳ-kheo-ni ngu
si,l020 không thể giáo
dục được đến chúng
Tăng cầu xin trao giới cụ túc cho người. Các
Tỳ-kheo- ni can gián:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l0l


8.Cf. Tăng kỳ, điều 9＞: …đủ mười hai hạ nhưng chưa đủ mười pháp…; điều 94: …đủ mười pháp nhưng chưa được yết-ma l0l
9.Pali, Păc. 7
6.Ngũ phần: điều l 0
9.Tăng kỳ: điều l 0
9.Thập tụng: điều ll
0.1
020.Pali: Tỳ-kheo-ni Candkālī.

Này cô em, Thôi đi! Đừng đến chúng Tăng cầu xin trao giới
cụ túc cho người.

Cô ni đến xin Tăng cho trao giới cụ túc cho người, không
được Tăng chấp thuận, bèn nói:

Các Tỳ-kheo-ni có thiên vị, có giận hờn, có sợ hãi,
có bất minh.

Thương ai thì cho, ai không thương thì không cho.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Sao,
các cô là người ngu si, lại đến Tăng xin trao giới
cụ túc cho người. Các
cô lại nói:
“Các Tỳ-kheo-ni có thiên vị, có giận hờn, có
sợ hãi, có
bất minh, thương ai thì cho,
ai không thương thì không cho.”
Chư ni đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm. Các cô là người
ngu si,
sao lại đến Tăng xin trao giới cụ túc cho người?
Các Tỳ-kheo-ni can gián:
“Này cô em, thôi đi! Đừng đến chúng Tăng cầu xin trao giới cụ túc cho người.” Các cô lại nói:
“Các Tỳ-kheo-ni có thiên vị, có giận hờn, có sợ hãi,
có bất minh, thương ai
thì cho, ai không thương thì không cho.”

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào,
Tăng không cho phép trao giới cụ túc cho
người, mà nói: “Chúng
Tăng có thiên vị, có giận hờn, có sợ hãi, có bất
minh, muốn cho ai thì cho,
không muốn cho ai thì không cho1021” Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Tăng: nghóa cũng như trên.

Không cho phép: chúng Tăng nói, - Cô em, thôi đi! Đừng xin
trao giới cụ túc cho
người. Cô ni kia không được Tăng cho phép trao giới
cụ túc cho người, mà
nói: Các Tỳ-kheo-ni có thiên vị, có giận hờn, có
sợ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

1
0
2
1.Pali: sādhū” ti patissutvā pacchā khīyanadhammam āpajeyya, đã
đồng thuận nhưng sau đó lại bất bình.

hãi, có bất
minh. Người thương thì cho, người không thương thì
không cho; nói rõ ràng
thì Ba-dật-đề. Nói không rõ ràng, Đột-kiết-la, Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
sự việc kia,
sự thật là có thiên vị, có giận hờn,
có sợ hãi, có bất minh, thương ai thì cho, không thương thì không cho;
hoặc nói vui đùa, nói
gấp gáp, nói chỗ vắng, nói một mình, nói trong
mộng, muốn nói việc này
nhầm nói việc kia; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 134l022

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ có Tỳ-kheo-ni khi nghe Đức Thế Tôn chế giới cho phép độ người thọ giới cụ túc,
thì vội độ cho thọ giới cụ túc những người mà cha mẹ hay phu chủ chưa cho phép.
Sau khi thọ giới
cụ túc rồi, cha mẹ hay
phu chủ họ đến dẫn về.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nói: Sao các cô khi
nghe Đức Thế Tôn chế
giới, cho phép độ người, thì vội độ những người
mà cha mẹ hay phu chủ
không cho, khiến cho cha mẹ hay phu chủ họ
đến dẫn về?

Các Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao
Thế Tôn chế giới cho phép độ người, thì vội độ những người mà cha mẹ hay phu chủ không cho; để rồi,
sau đó, cha mẹ
hay phu chủ họ đến dẫn về?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, trao giới cụ túc cho người1023
mà cha mẹ hay phu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
2
2.Pali, Păc. 8
0.Ngũ phần: điều l 2
6.Thập tụng: điều l 2
4.Căn bản: điều l2l. 1 0 2
3.Pali: mātāpitūhi … sikkhamānam vutthāpeyya, … thọ cụ túc cho Thức-xoa-ma-na mà cha chủ không đồng ý, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, nếu trao giới cụ túc cho người mà cha mẹ
hay phu chủ họ không cho
phép, ba phen yết-ma xong, Hòa thượng
Ba-dật- đề; hai phen yết-ma
xong, ba Đột-kiết-la; một phen yết-ma xong, hai Đột-kiết-la; bạch xong,
một Đột-kiết-la; bạch chưa xong, một
Đột-kiết- la; trước khi
chưa bạch, phương tiện Tăng bạch, cho cạo tóc, tập
chúng, đủ chúng, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: người đó được cha mẹ hay phu chủ cho
phép, hoặc không có cha
mẹ hay phu chủ thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 135 l024

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ có Tỳ-kheo-ni khi nghe Đức Thế Tôn chế giới được độ người.
Các Tỳ-kheo-ni bèn độ cho thọ giới cụ túc
người nữl025õ đang luyến ái đàn ông, con trai, hay
sầu ưu, dễ mừng, dễ
giận. Thọ giới cụ túc
rồi, cô ấy vì nhớ nghó đến đàn ông nên sầu ưu, dễ
nổi nóng giận, cùng gây
sự với các Tỳ-kheo-ni.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới được độ người.
Sao các cô lại độ cho thọ giới cụ túc
người nữ đang luyến ái
đàn ông, con trai, hay sầu ưu, dễ mừng, dễ giận?
Thọ giới cụ túc rồi,
cô ấy vì nhớ nghó đến đàn ông nên sầu ưu, dễ nổi
nóng giận, cùng gây sự
với các Tỳ-kheo-ni?
Chư ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Tại
sao các cô lại độ cho thọ giới cụ túc người nữ đang

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
mẹ… l
0
2
4.Pali, Pâc. 7
9.Căn bản: điều ll
8. l 0 2

5.Pali, Vin. iv. ＞＞＞: thọ cụ túc Thức-xoa-ma-na (sikkhamāna) đang thân cận với những người đàn ông, thiếu niên; cô ấy là người hung
dữ, là người đa ưu sầu (sokāvasa).

luyến ái đàn
ông, con trai, hay sầu ưu, dễ mừng, dễ giận? Thọ giới
cụ túc rồi, cô ấy vì nhớ nghó đến đàn ông nên
sầu ưu, dễ nổi nóng
giận, cùng gây sự với các Tỳ-kheo-ni.

Dùng vô số
phương tiện quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, độ cho xuất gia thọ giới cụ túc người nữ
đang luyến ái đàn ông,
con trai, hay sầu ưu, hay sân hận, Ba-dật-đề.
Đức Thế
Tôn vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo-ni không biết
người ấy có hay không đang luyến ái đàn
ông, con trai, hay sầu ưu,
hay sân hận, sau mới biết cô ấy đang luyến ái đàn ông, con trai, nên có vị tác pháp
sám ba-dật-dề, có vị nghi.
Đức Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết người nữ đang luyến ái đàn ông, con trai,
hay sầu ưu, hay sân hận,
mà độ cho xuất gia thọ giới cụ túc, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Người nữ đang luyến ái đàn ông con trai, tư
thông nhau; cô ấy
hay sầu ưu, hay sân nhuế;
sau khi thọ giới cụ túc rồi, do nhớ tưởng đàn ông nên hay gây gỗ
với Tỳ-kheo-ni.
Tỳ-kheo-ni biết người nữ đang luyên ái đàn ông con trai, tư
thông nhau; cô ấy hay
sầu ưu, hay
sân nhuế; mà cho thọ giới cụ túc, yết-ma lần thứ ba xong,
Hòa thượng ni phạm
Ba-dật-đề. Yết-ma lần
thứ hai xong, phạm ba Đột-kiết-la. Yết-ma lần đầu
xong, hai Đột-kiết-la.
Bạch rồi, một Đột-kiết-la.
Bạch chưa xong,
Đột-kiết-la. Trước khi
chưa bạch, mà cho cạo tóc, cho thọ giới, tập đủ
chúng, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: trước
không biết; hoặc tin lời của người đáng
tin; hoặc tin lời của cha
mẹ họ; hoặc thọ giới cụ túc rồi bệnh ấy mới
sinh; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 136 l026


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
2
6.Pali, Păc. 7
8.Ngũ phần: điều lll. Tăng kỳ: điều ll
0.Thập tụng: điều l
25. DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà nói với
Thức- xoa-ma-na: Cô học
việc này, cô bỏ việc này; tôi sẽ trao giới cụ túc
cho cô.l027
Thức-xoa-ma-na bằng
lòng. Thức-xoa-ma-na này là người
thông minh trí tuệ, có
khả năng khuyến hóa, nên Thâu-la-nan-đà có ý nghó, muốn khiến cho
Thức-xoa-ma-na khuyến hóa lâu dài để
cúng dường mình.
Do vậy, không tạo phương tiện
sắp xếp để trao giới cụ túc
cho Thức-xoa-ma-na.
Thức-xoa-ma-na hiềm trách
Thâu-la-nan-đà như vầy: Cô bảo con bỏ việc này, học việc này; cô
sẽ trao giới cụ túc.
Tại sao đến nay, cô không tạo
phương tiện để trao giới cụ túc cho con?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Thâu-la-nan-đà: Sao cô nói với
Thức-xoa-ma-na: “Bỏ việc này. Học việc này. Tôi
sẽ trao
giới cụ túc.” Mà lại
không trao giới cụ túc cho cô ấy?

Tỳ-kheo-ni liền đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách Thâu-la-nan-đà:

Sao cô nói
với Thức-xoa-ma-na:
“Bỏ việc này, học việc này; tôi
sẽ trao giới cụ túc.” Mà lại không trao giới cụ
túc cho cô ấy?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu

tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, nói với Thức-xoa-ma-na: “Cô em, bỏ việc này, học việc này, tôi
sẽ trao giới cụ túc cho.” Nếu không tạo phương tiện
để trao giới cụ túc, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni kia
nói Thức-xoa-ma-na: Này cô em, cô bỏ việc
này, học việc này, tôi
sẽ trao giới cụ túc cho cô. Sau, không tạo phượng
tiện để trao giới cụ
túc cho cô ấy, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu hứa trao giới cụ túc, rồi trao giới cụ túc;
hoặc bị bệnh, hoặc không
cùng sinh hoạt; hoặc không có năm y; hoặc không


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
2
7.Pali, Vin. iv. ＞＞＞: Nếu cô đi theo tôi hai năm, tôi sẽ cho thọ cụ túc. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 5ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
đủ chúng mười vị; hoặc
khuyết giới, hoặc phá giới, phá kiến, phá
oai nghi, hoặc bị cử tội,
hoặc bị diệt tẫn, hoặc đáng diệt tẫn, hoặc do việc ấy đưa đến mạng nạn, phạm hạnh nạn nên không tạo phương tiện
để trao giới cụ túc;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 137l028

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Thức-xoa-ma-na mang chiếc y đến
trong Tăng-già-lam, chỗ ở của
các Tỳ-kheo-ni, thưa: Cho con giới cụ túc,
con sẽ biếu chiếc y này. Khi ấy
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà nói:
Này cô em, cô đưa chiếc y cho
tôi, tôi sẽ trao giới cụ túc cho.
Thức-xoa-ma-na liền đem
chiếc y đưa cho Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà.
Thâu-la-nan-đà nhận y rồi, không tạo phương tiện trao giới cụ túc
cho Thức-xoa-ma-na.
Thức-xoa-ma-na cơ hiềm nói: Cô nói với con, đưa chiếc y cho cô, cô
sẽ trao giới cụ túc cho.
Cô nhận y rồi, sao không trao giới cụ túc cho con?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Thâu-la-nan-đà: Cô
nói với Thức-xoa-ma-na:
“Này cô em, cô đưa chiếc y cho tôi, tôi
sẽ
trao giới cụ túc cho.”
Cô đã nhận y rồi, sao không trao giới cụ túc cho?

Quở trách xong, chư ni bạch với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách Thâu-la-nan-đà:

Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Cô nói với Thức-xoa-ma-na: “Này cô em,
cô đưa chiếc y cho tôi, tôi
sẽ trao giới cụ túc cho.” Cô đã nhận y rồi,
sao không trao giới
cụ túc cho?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người

đầu tiên
phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, nói với Thức-xoa-ma-na:1029
“Cô đưa y cho tôi,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
2
8.Pali, Păc. 7
7.Ngũ phần: điều l 0
8.Thập tụng: điều l2＞. Căn bản: điều l 2


2.l
029. Ngũ phần: bạch y quy nữ 白衣歸女tôi sẽ trao giới cụ túc cho;” mà không tạo phương tiện trao giới cụ
túc cho, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Y: có mười loại, cũng như trên.

Tỳ-kheo-ni nào
nói với Thức-xoa-ma-na: Cô đưa y cho tôi, tôi
sẽ trao cho cô giới cụ
túc. Nhận y rồi, không tạo phương tiện trao giới
cụ túc, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hứa cho thọ giới cụ túc rồi trao cho giới cụ
túc; hoặc bị bệnh; hoặc
không cùng sinh hoạt với nhau nữa; hoặc không
có năm y; hoặc không đủ
chúng mười vị; hoặc bị khuyết giới, hoặc bị phá giới, phá kiến, phá oai nghi, hoặc bị cử, hoặc bị diệt tẫn, hoặc đáng
diệt tẫn, hoặc do việc
ấy đưa đến mạng nạn, phạm hạnh nạn nên không
tạo phương tiện để trao
giới cụ túc thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 138 l0＞0

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni An Ẩn nhiều đệ tử, trao cho giới cụ túc mà không thể giáo dục cho chu đáo. Do không được giáo dục
cho nên họ không xét
biết oai nghi, mặc y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ thực bát bất tịnh.
Khi tiểu thực đại thực thì
lớn tiếng kêu la, như pháp tụ hội của Bà-la-môn.

Các Tỳ-kheo-ni nghe rồi hỏi:

Sao các cô không xét biết oai nghi, mặc y không tề chỉnh, khất
thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi,
hoặc thọ thực bát bất
tịnh? Khi tiểu thực đại thực thì lớn tiếng kêu
la, như pháp hội họp của
Bà-la-môn?

Các cô liền trả lời:

Chúng con là đệ tử của
Tỳ-kheo-ni An Ẩn. Thầy chúng con
không dạy nên chúng tôi không biết!

Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Tỳ-kheo-ni An Ẩn: Cô độ nhiều đệ tử, không giáo dục được hết. Do không được giáo dục cho nên

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l0＞
0.Pali, Păc. 82 ＆ 8＞. Ngũ phần: điều ll7 (cf. điều l 9
2). Tăng kỳ: điều l
0
6.Thập tụng: điều l 2
6.Căn bản: điều l24 SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 5l＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
họ không xét
biết oai nghi, mặc y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ thực bát bất tịnh. Khi tiểu
thực đại thực thì lớn
tiếng kêu la, như pháp tụ hội của Bà-la-môn.

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni An Ẩn:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Cô độ nhiều đệ tử, không giáo dục
được hết. Do không được giáo dục cho nên họ không xét biết oai nghi,
mặc y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, thọ bất tịnh thực khắp nơi, hoặc thọ thực bát
bất tịnh. Khi tiểu thực đại thực thì lớn tiếng
kêu la, như pháp tụ hội
của Bà-la-môn.

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người

đầu tiên
phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, chưa đầy mười hai tháng, trao giới cụ túc
cho người nữa1031, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni đủ mười hai tháng được trao giới cụ túc cho người nữa; đủ mười hai tháng được cho người nữa y chỉ; đủ mười hai tháng được trao
giới Thức-xoa-ma-na, cho hai năm học giới; đủ mười hai
tháng được độ Sa-di-ni.
Tỳ-kheo-ni nào chưa đầy mười hai tháng trao giới cụ túc cho
người nữa, Ba-dật-đề; chưa đầy mười hai tháng cho người y
chỉ, độ Thức-xoa-ma-na,
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: đủ mười hai tháng trao giới cụ túc cho người,
đủ mười hai tháng cho
người y chỉ, trao giới Thức-xoa-ma-na, hai năm
học giới. Độ Sa-di-ni thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 139 l0＞2

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
1
0
3
1.Pali: ekam vassam dve vutthāpeyya, trong một năm, truyền cụ túc cho hai người.
l0＞
2.Ngũ phần: điều ll8 (cf. điều l
95).
Tăng kỳ: điều
l
0
7.Thập tụng: điều l
27. DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni khi nghe Đức
Thế Tôn chế giới cho phép trao cho
người giới cụ túc. Họ bèn ở trong ni chúng
trao giới cụ túc; rồi
để cách đêm mới đến trong Tăng Tỳ-kheo để cầu nhận giới cụ túcl0＞＞.
Trong khoảng thời gian đó, người tân thọ giới hoặc bị
mù lòa, điếc hay chân đi
khập khểnh và các chứng bệnh khác, đem lại
sự hủy nhục cho chúng Tăng.

Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa
học giới, biết hổ thẹn, quở trách các Tỳ-kheo-ni:
Đức Thế Tôn chế giới được độ người. Sao các
cô độ người mù lòa, ngu
si, điếc, chân đi khập
khểnh và các loại bệnh khác, đem lại sự hủy
nhục cho chúng Tăng?

Quở trách rồi, chư ni bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Sao các cô độ người mù lòa, ngu
si, điếc, chân đi khập
khểnh và các loại bệnh khác, đem lại sự hủy
nhục cho chúng Tăng?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người

đầu tiên
phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, cho người thọ giới cụ túc, để cách đêm mới
dẫn đến trong Tỳ-kheo
tăng xin nhận giới cụ túc, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nên ngay trong ngày thọ giới cụ túc, liền dẫn
đến trong Tăng Tỳ-kheo xin
nhận giới cụ túc. Tỳ-kheo-ni nào, cho thọ
giới cụ túc, để cách
đêm mới dẫn đến trong Tăng Tỳ-kheo xin nhận giới
cụ túc, Ba-dật-đề. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: ngay trong ngày thọ giới cụ túc, liền dẫn đến trong
Tăng Tỳ-kheo xin nhận giới cụ túc. Hoặc muốn dẫn đến để xin

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l0＞＞.
Sau khi hành bản bộ yết-ma (xem
Ba-dật-đề l24 trên), để cách đêm, ngày hôm
sau mới
dẫn giới tử đến Tỳ-kheo Tăng hành chánh pháp yết-ma.
giới cụ
túc, người vừa thọ giới bị bệnh, hay bị đường sá trở ngại,
hoặc có nạn thú dữ,
hay nạn giặc, nạn nước lớn, hoặc bị cường lực bắt,
hoặc bị trói nhốt, hoặc
bị mạng nạn, phạm hạnh nạn, không thể trong
ngày đó dẫn đến trong
chúng Tỳ-kheo được, thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.l0＞4
ĐIỀU 140l0＞5

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệl0＞

6.Bấy giờ, ngày giáo thọ, các Tỳ-kheo-ni không đến cầu giáo thọ. Các Tỳ-kheo-ni nghe biết; trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở trách
các Tỳ-kheo-ni:
Ngày giáo thọ, sao các
cô không đi cầu giáo thọ?

Tỳ-kheo-ni đến bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Ngày giáo thọ, sao các cô không
đến trong Tăng cầu giáo thọ?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, ngày giáo thọ không đến cầu giáo
thọ,1037 Ba- dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Khi ấy, các
Tỳ- kheo-ni có Phật sự,
Pháp sự, Tăng sự, hoặc việc nuôi bệnh. Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l0＞
4.Bản Hán, hết quyển
28.l0＞
5.Pali, Pâc.
58. Ngũ phần: điều ll
0.Tăng kỳ: điều l＞
2.Thập tụng: điều l
52. l0＞
6.Vin. iv. ＞l4: sakkesu viharati kapilavatthusmim nigrodhā
“rāme, giữa
những người họ
Thích, trong rừng Ni-câu-loại, Ca-tì-la-vệ.
l0＞
7.Pali: ovādāya vā
samvāsāya
na gaccheyya, không đi dự nghe giáo giới, và
sinh hoạt chung
(cọng trú).
Giải thích: nghe giáo
giới (ovādāya), nghe tám pháp tôn trọng (bát kỉnh
pháp). Ngũ phần: …không dự nghe giáo giới và
yết-ma… Tăng kỳ: … nửa tháng, Tăng giáo giới,
không cung kính, không đến dự…

đề. -
Cho phép gởi lời lạil0＞
8.Từ nay nên nói giới như vầy: Tỳ-kheo-ni nào, không bệnh, mà không đến cầu giáo thọ, Ba-dật-
GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Tỳ-kheo-ni không đến cầu giáo thọ, Ba-dật-đề. Trừ trường
hợp

đặc biệt. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: ngày giáo thọ đến cầu giáo thọ; hoặc bị bận
việc Phật-Pháp-Tăng, và
người nuôi bệnh nên gởi lời lại thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 141l0＞9

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni khi nghe Đức
Thế Tôn chế giới cho phép các
Tỳ-kheo-ni Tăng nửa tháng đến Tăng Tỳ-kheo
cầu giáo thọ, mà
Tỳ-kheo-ni kia không đến cầu giáo thọ.

Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới, cho phép các
Tỳ-kheo-ni Tăng nửa tháng đến
Tăng Tỳ- kheo
cầu giáo thọ. Sao các cô không
đến cầu giáo thọ?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao các cô không đến trong
Tăng Tỳ-kheo cầu giáo thọ? kheo: Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-
Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người

đầu tiên
phạm giới này. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l0＞
8.Chúc thọ囑授. Các bộ không có chi tiết này. Pali, trừ các trường hợp không phạm: có chướng nạn, không có đồng bạn cùng đi, bịnh, sự
cố; nhưng không quy định trong giới văn. l0＞
9.Pali, Păc. 5
9.Ngũ phần: điều l 0
0.Thập tụng: l5l. Căn bản: l 2
6. Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo-ni nào, mỗi nữa tháng không đến trong tăng cầu giáo thọ,
Ba-dật-đềl
0
4
0. GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Đức
Thế Tôn có dạy như vầy:
Tỳ-kheo-ni mỗi nửa tháng phải
đến trong Tăng Tỳ-kheo
cầu giáo thọ. Tất cả ni đều đến cầu.

Do đông người
nên tạo sự ồn ào. Đức Phật dạy: Không nên
đến tất cả, mà nên
bạch nhị yết-ma sai một Tỳ-kheo-ni vì Tăng
Tỳ-kheo-ni nửa tháng đến
trong Tăng Tỳ-kheo cầu giáo thọ.

Yết ma sai thỉnh giáo thọ

Nên sai như vầy:
Trong chúng nên
sai một vị có thể tác pháp
yết- ma, dựa theo sự
việc trên tác bạch.

Đại tỉ Tăng, xin lắng nghe. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận
sai
Tỳ-kheo-ni tên là…, vì
Tăng Tỳ-kheo-ni, nửa tháng
đến trong Tăng Tỳ-kheo cầu giáo thọ. Đây là lời tác bạch.

Đại
tỉ Tăng, xin lắng nghe. Nay Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên…, vì
Tăng Tỳ-kheo-ni, nửa tháng đến trong
Tăng Tỳ-kheo cầu giáo thọ. Đại
tỷ nào chấp thuận, Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên…, vì Tăng Tỳ-kheo-ni, nửa
tháng đến trong Tăng Tỳ-kheo cầu giáo thọ thì im
lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận, sai Tỳ-kheo-ni tên…, vì Tăng Tỳ-kheo-ni,
nửa tháng đến trong Tăng Tỳ-kheo cầu giáo thọ
rồi. Tăng chấp thuận
nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Phép thỉnh giáo thọ

Tỳ-kheo-ni đến
trong Tăng một mình không có người bảo hộ.
Vì sự bảo hộ, cho phép
sai hai, ba
Tỳ-kheo-ni cùng đi.
Các Tỳ-kheo-ni kia nên đến trong đại Tăng, kính lễ
sát chân Tăng, rồi cúi đầu chấp
tay nép mình, bạch:

Tỳ-kheo-ni Tăng hòa hợp kính lễ dưới chân Tăng Tỳ-kheo
cầu giáo thọ.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni đợi Tăng nói giới xong, thời gian quá
lâu, đứng chờ mệt
mỏi, Đức Phật dạy: Không nên chờ như vậy. Cho
phép thưa thỉnh lạil04l
một đại Tỳ-kheo rồi về.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
4
0.Cf. Pali, Păc.59: Mỗi nửa tháng, Tỳ-kheo-ni phải cầu Tỳ-kheo Tăng hai việc: hỏi ngày bố-tát, và thỉnh giáo giới l04l. Chúc thọ嘱授.
Đức Thế
Tôn đã cho phép nhờ thưa thỉnh lại. Cô kia bèn nhờ
Tỳ- kheo khách thưa thỉnh lại. Đức Phật dạy: Không
nên nhờ thưa thỉnh lại như vậy.

Chư ni nhờ người đi xa thưa thỉnh lại. Phật dạy: Không nên
nhờ thưa thỉnh lại như vậy.

Chư ni nhờ người bệnh thưa thỉnh lại. Đức Phật dạy: Không
nên nhờ thưa thỉnh lại như vậy.

Chư ni nhờ người không có trí tuệ thưa thỉnh lại. Phật dạy:
Không nên nhờ thưa thỉnh lại như vậy.

Chư ni nhờ thưa thỉnh lại rồi, sáng ngày không đến hỏi, Đức Phật dạy: Phải đến hỏi xem có được chư Tăng chấp thuận giáo
thọ hay không.

Tỳ-kheo nên quy định ngày giờ đến. Tỳ-kheo-ni phải theo sự quy định đó mà
nghinh đón.
Tỳ-kheo quy định ngày giờ đến giáo
thọ mà không đến,
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni không nghinh đón, theo thời giờ
đã quy định, Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni nghe vị giáo thọ đến phải ra nửa do tuần để
nghinh đón. Vị giáo thọ vào đến chùa phải cung cấp các
thứ cần dùng, phương
tiện tắm rửa, nấu cơm, cháo, canh, trái cây để
cúng dường. Nếu không
cúng dường như vậy, Đột-kiết-la.

Trường hợp
Tăng Tỳ-kheo bị bệnh hết thì ni
sai người tín cẩn đến kính lễ thăm hỏi. Nếu bị biệt chúng hay chúng không hòa hợp, hoặc không đủ chúng,
(Tỳ-kheo-ni) cũng nên
sai người tín cẩn đến
lễ bái thăm hỏi.

Nếu Tăng Tỳ-kheo-ni bị bệnh hết,
(Tỳ-kheo-ni) cũng phải
sai người tín cẩn đến
lễ bái thăm hỏi. Nếu biệt chúng hay ni chúng
không hòa hợp, hoặc không đủ chúng,
Tỳ-kheo-nil042 cũng nên
sai người
tín cẩn đến lễ bái
thăm hỏi. Nếu không đến kính lễ thăm hỏi, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nửa tháng đến trong Tăng cầu giáo thọ.
Ngày nay chúc thọ
sáng ngày mai đến hỏi.
Tỳ-kheo đến đúng hạn,
Tỳ-kheo-ni đến đúng kỳ.
Tỳ-kheo-ni nghe vị giáo thọ đến, ra nửa do tuần
nghinh đón.
Vị giáo thọ đến chùa
nên cung cấp nước và đồ để rửa tắm, thức ăn, canh, cháo, trái cây, cúng dường đầy đủ. Nếu đại
Tăng có bệnh,
(Tỳ-kheo-ni) nên
sai người tin cẩn đến lễ bái thăm hỏi.
Nếu biệt chúng, chúng
không hòa hợp, chúng
không đủ, (Tỳ-kheo-ni) cũng nên sai người tín cẩn đến lễ bái thăm hỏi.
Nếu Tăng Tỳ-kheo-ni bệnh, hoặc
biệt chúng,
chúng không hòa hợp, hay
chúng không đủ, (Tỳ-kheo-ni) cũng phải sai người


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
4
2.Văn trong bản Hán, thiếu chủ từ. Xem đoạn sau, điều l42 (T22nl428, tr.766a 2
8). tín cẩn đến lễ bái thăm hỏi. Nếu đường xá bị trở ngại, nạn giặc
cướp, ác thú hay nước
lụt tràn ngập, hoặc bị cường lực bắt, hoặc bị trói
nhốt, mạng nạn, phạm
hạnh nạn. Gặp các nạn như vậy, (Tỳ-kheo-ni)
không sai người tín cẩn
đến thăm hỏi thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 142l04＞

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni nghe Đức
Thế Tôn chế giới, cho phép
Tỳ-kheo-ni an cư mùa hạ xong, phải đến trong
Tăng Tỳ- kheo nói ba việc
tự tứ: thấy, nghe, nghi.
Song các
Tỳ-kheo-ni này
không đến trong đại
Tăng, nói ba việc tự tứ: thấy, nghe, nghi.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách các Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới, cho
phép Tỳ-kheo-ni hạ an cư xong, phải đến trong đại Tăng nói ba việc
tự tứ: thấy, nghe, nghi.
Sao các cô không đến nói
việc tự tứ ?

Tỳ-kheo-ni liền đến bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tỳ-kheo-ni hạ an cư xong, phải đến
trong đại Tăng nói
ba việc tự tứ: thấy, nghe, nghi. Sao các cô không đến nói?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu
tiên phạm giới này.Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tăng Tỳ-kheo-ni, hạ an cư xong phải đến trong Tăng
Tỳ-kheo1044 nói ba việc tự tứ:
thấy, nghe và nghi. Nếu không như vậy, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l04＞.
Pali, Păc.
5
7. Ngũ phần: điều 9＞. Thập tụng: điều l 5
0.Căn bản: điều l
29.
1044.Pali: ubhatosanghe tīhi thānehi …pāvareyya,- …tự tứ ba việc trước hai bộ Tăng… Thập tụng
giữa hai bộ Tăng, cầu ba sự tự tứ…
Khi Đức
Thế Tôn đã cho phép
Tỳ-kheo-ni hạ an cư xong,
phải đến trong đại Tăng
nói ba việc tự tứ: thấy, nghe và nghi; các
Tỳ-kheo- ni đến hết trong
đại Tăng để nói tự tứ nên gây sự ồn ào. Đức Phật dạy:

Yết-ma Tăng sai cầu tự tứ

Không nên đến hết như vậy. Từ nay về
sau cho phép
sai một
Tỳ-kheo-ni vì
Tăng Tỳ-kheo-ni hạ an cư xong,
phải đến trong đại Tăng nói ba việc tự tứ:
thấy, nghe và nghi,
bằng pháp bạch nhị yết-ma.
Trong chúng
nên sai một vị có khả
năng yết-ma, dựa vào sự việc
trên tác bạch:

Đại tỉ Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay
Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là…, vì
Tăng Tỳ-kheo-ni đến trong đại Tăng nói ba việc tự tứ: thấy, nghe
và nghi. Đây là lời tác bạch.

Đại
tỉ Tăng, xin lắng nghe! Nay Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên là…,
vì Tăng Tỳ-kheo-ni đến trong đại Tăng nói ba việc
tự tứ: thấy, nghe và
nghi. Đại tỷ nào chấp thuận Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên
là…, vì Tăng
Tỳ- kheo-ni đến trong đại Tăng nói ba việc tự tứ:
thấy, nghe và nghi, thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Chúng Tăng đã chấp thuận sai Tỳ-kheo-ni tên là…, vì
Tăng Tỳ- kheo-ni đến trong đại Tăng nói ba việc tự tứ rồi.
Tăng chấp thuận nên
im lặng. Việc này được ghi nhan như vậy.

Nói ba sự tự tứ

Tỳ-kheo-ni đi một mình không có người bảo hộ.
Vì sự bảo hộ,
Đức Phật sạy, nên
sai hai, ba
Tỳ-kheo-ni làm bạn cùng đi. Khi đến trong
đại Tăng kính lễ dưới
chân Tăng, cúi đầu, chấp tay, khép mình bạch:

Tăng Tỳ-kheo-ni hạ an cư xong. Tăng Tỳ-kheo hạ an cư xong.
Tăng Tỳ-kheo-ni muốn nói ba việc tự tứ: thấy, nghe
và nghi. Xin Đại
đức dũ lòng thương chỉ bảo con. Nếu con thấy có
tội sẽ như pháp
sám
hối. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.)

Định ngày tự tứ

Tỳ-kheo-ni tự
tứ cùng một ngày với Tăng Tỳ-kheo. Hai bộ
Tăng đều cực nhọc. Đức
Phật dạy: Không nên tự tứ như vậy. Tăng
Tỳ-kheo tự tứ ngày
mười bốn thì Tỳ-kheo-ni Tăng tự tứ ngày mười lăm. Nếu, đại
Tăng bị bệnh, hoặc
biệt chúng, hay chúng không
hòa hợp, hoặc không đủ
chúng, Tỳ-kheo-ni nên sai người tín cẩn đến lễ
bái thăm hỏi. Nếu chúng
Tỳ-kheo-ni bị bệnh, hoặc biệt chúng, hay
chúng không hòa hợp,
hoặc không đủ chúng, Tỳ-kheo-ni cũng phải sai
người tín cẩn đến lễ
bái thăm hỏi. Không làm như vậy, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 52l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Sự không phạm: Tăng Tỳ-kheo-ni hạ an cư xong, Tăng
Tỳ-kheo hạ an cư xong,
Tỳ-kheo-ni nói ba việc
tự tứ: thấy, nghe và nghi.
Tỳ-kheo tự tứ ngày
mười bốn, Tỳ-kheo-ni tự tứ ngày mười lăm. Tăng Tỳ-kheo bệnh, hoặc
biệt chúng, chúng không hòa hợp, hay không đủ chúng,
Tỳ- kheo-ni nên sai người
tín cẩn đến lễ bái, thăm hỏi. Chúng
Tỳ-kheo-ni bệnh, cho đến
chúng không đủ, cũng phải sai người tín cẩn đến lễ bái, thăm hỏi
Tăng Tỳ-kheo. Nếu đường bộ đường nước bị trở ngại, nạn
giặc cướp, ác thú hay
nước lụt tràn ngập, hoặc bị cường lực bắt, hoặc bị
trói nhốt, mạng nạn,
phạm hạnh nạn. Gặp các nạn như vậy không sai
người tín cẩn đến thăm
hỏi thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 143l045

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni hạ an cư nơi không
có Tỳ- kheo. Đến ngày giáo thọ, không có chỗ để cầu giáo thọ.
Có sự nghi
ngờ, không có người để hỏi.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe biết; trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa
học giới, biết tàm quý, quở trách các Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô lại hạ an cư
nơi không có Tỳ-kheo, đến ngày giáo thọ không
có chỗ để cầu giáo
thọ, có sự nghi ngờ không có ai để hỏi?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Sao các cô lại hạ an cư nơi không
có Tỳ-kheo, cho đến
có sự nghi ngờ không có ai để hỏi?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, hạ an cư nơi không có Tỳ-kheo, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
4
5.Pali, Păc. 5
6.Ngũ phần: điều 9l. Thập tụng: điều l 4
9.Căn bản: điều l28 ＆l
27. đề. Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên. Tỳ-kheo-ni nào, hạ an cư nơi không có Tỳ-kheo, phạm Ba-dật- Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-

la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hạ an cư chỗ
có Tỳ-kheo. Nếu ni y nơi
Tăng Tỳ- kheo an cư, trong thời
gian đó Tỳ-kheo qua đời, hoặc đi xa, hay thôi
tu, hoặc bị giặc bắt dẫn
đi, hoặc bị thú dữ hại, hoặc bị nước cuốn trôi, thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 144l046

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, trong thành Xá-vệ một Tỳ-kheo-ni
được nhiều người
biết đến qua đời. Các Tỳ-kheo-ni lại xây tháp trong phạm vi chùa
của Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo-ni thường đến chùa tụ hợp, nói
cười, đọc tụng, than khóc; hoặc tự trang nghiêm thân hình, làm loạn động
các Tỳ-kheo tọa thiền.

Trưởng lão Ca-tỳ-lal047
thường ưa tọa
thiền. Sau khi các
Tỳ-kheo- ni ra về,
Trưởng lão liền đến đập phá tháp, dọn bỏ hết bên ngoài
Tăng- già-lam. Các
Tỳ-kheo-ni nghe Ca-tỳ-la đập phá tháp, dẹp bỏ ra ngoài chùa, bèn cầm dao gậy đến đánh, gạch đá đến chọi
Trưởng lão. Trưởng lão dùng thần
túc bay lên hư không.

Các Tỳ-kheo-ni nghe việc này, trong đó có vị thiểu dục tri
túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở trách các
Tỳ-kheo- ni: Sao các cô
lại cầm dao gậy đến đánh, gạch đá đến chọi
Trưởng lão Ca-tỳ-la?l048
Chư ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách các Tỳ-kheo-ni:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
4
6.Pali, Păc. 5l. Tăng kỳ: điều ll
6.Thập tụng: điều l5＞. l
047.Xem duyên khởi của
Ba-dật-đề l
4
5. l
048.Câu chuyện này được kể là duyên khởi của
Ba-dật-đề 52, luật Pali, xem
Tứ phần, Ba- dật-đề l45
đoạn sau.
Duyên khởi theo Pali về điều luật này: các
Tỳ-kheo đang khâu vá y nên chỉ khoác một y. Lúc ấy có
Tỳ-kheo-ni đến, không hỏi xin phép mà tự tiện đi vào. Căn cứ theo duyên khởi này,
Tứ phần hiểu mục đích của học xứ này khác hẳn cách hiểu của Pali.
Theo đó, Tỳ-kheo-ni vào
Tăng-già-lam của
Tỳ-kheo đường đột không báo trước, khiến
Tỳ-kheo bối rối vì thiếu oai nghi
trước Tỳ-kheo-ni.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 52＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> - Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao các cô lại cầm dao gậy gạch đá muốn
hành hung Tỳ-kheo?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:
Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những
người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vào trong
Tăng-già-lam
của Tỳ-kheo,
Ba-dật- đề.
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni nghi, không dám vào nơi già lam không có
Tăng Tỳ-kheo, Đức
Phật dạy: Già-lam không
có Tăng cho phép vào.

Từ nay nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vào trong Tăng-già-lam có Tỳ-kheo, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Khi ấy, các
Tỳ- kheo-ni không biết
già-lam có Tỳ-kheo hay không có, sau mới biết
là già-lam có Tỳ-kheo
nên có vị tác pháp sám Ba-dật-đề, có vị nghi. Đức
Phật dạy: Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết chùa1049
có Tỳ-kheo mà vào, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Có Tỳ-kheo-ni muốn cầu giáo thọ, không
biết cầu ở đâu; có điều nghi ngờ muốn hỏi
không biết hỏi ai. Không
dám vào chùa Tăng. Đức Phật dạy: Từ nay về
sau, cho phép bạch rồi mới vào chùa.

Tỳ-kheo-ni muốn lễ tháp của Phật, tháp của
Thanh văn, Phật dạy: Muốn lễ tháp Phật, tháp của
Thanh văn, thì được vào; ngoài ra,
phải bạch rồi mới vào.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết Tăng-già-lam có Tỳ-kheo, không bạch
mà vào, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào
biết Tăng-già-lam có Tỳ-kheo, không bạch mà vào cửa ngõ,
Ba-dật-đề. Một chân trong cửa ngõ, một chân ngoài cửa


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
4
9.Nguyên Hán: tự寺. Trong các giới văn trên: Tăng-già-lam lam僧伽藍. ngõ, phương tiện muốn vào, hoặc hẹn vào mà không vào, tất cả đều,
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo, Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nếu trước
không biết; hoặc không có
Tỳ-kheo mà vào; hoặc lễ bái tháp Phật, tháp Thanh văn ngoài cửa, thưa bạch
xin phép rồi mới vào.
Nếu đến nhận giáo thọ, hoặc muốn hỏi pháp,
hoặc được mời, hoặc
trên đường đi ngang qua, hoặc tạm nghỉ lại đêm,
hoặc bị cường lực bắt
dẫn đi, hoặc bị trói nhốt dẫn đi, hoặc mạng nạn,
phạm hạnh nạn; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 145l050

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà thuộc
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, trưởng lão
Tỳ-kheo Ca-tỳ-lal05l,
đêm đã qua, sáng sớm,
mặc y bưng bát vào thành Xá-vệ khất thực. Các
Tỳ- kheo-ni thấy
Ca-tỳ-la liền nhục mạ:l
0
5
2 - Ông là quân tệ ác, dòng hạ tiện, chủng tộc công
sưl05＞. Ông đã phá hoại tháp của chúng tôi, đem
vất bỏ bên ngoài Tăng-già-lam.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách: “Tại sao các cô lại
chửi rủa Trưởng lão
Ca-tỳ-la?”
Quở trách rồi chư ni đến bạch nói các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
đến bạch lên Đức
Phật. Đức Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ- kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Tại
sao các cô mạ lị Ca-tỳ-la?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
5
0.Pali, Păc. 5
2.Tăng kỳ: điều 9l. l05l. Ca-tỳ-la迦毘羅. Pali, Păc. 52: trưởng lão Kappitaka, vốn là Hoà thượng của Tôn giả Ưu-ba-li
(upālissa
āyasmato upajjhāyo).
Truyện kể gần giống Tứ phần trong duyên khởi của
Ba-dật-đề l
4
4. l 0 5
2.Truyện kể của Pali: Kappitaka phá tháp của Tỳ-kheo-ni. Các ni đệ tử thương nghị muốn hại Kappitaka. Có Tỳ-kheo-ni báo cho Upāli: biết. Tôn giả nói lại cho Kappitaka biết để
Hoà thượng trốn đi. Vì vậy, các ni cô không hại được
Kappitaka, nên họ mắng nhiếc Upāli: Gã thợ
hớt tóc, từ chủng tộc ti tiện… l05＞.
Công sư chủng工師種,
tức thủ-đà-la, thấp nhất trong bốn giai cấp

- Các Tỳ-kheo-ni này là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, mạ lị1054 Tỳ-kheo, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Mạ lị: như nói dòng hạ tiện, họ hạ tiện, nghề hạ tiện, nghiệp
hạ tiện, hoặc nói phạm
tội, hoặc nói ông có kiết sử như vậy như vậy;
hoặc xúc phạm đến tên húy của người.

Tỳ-kheo-ni nào, mạ lị Tỳ-kheo bằng dòng giốngl055, cho đến
xúc phạm đến tên húy,
nói rõ rằng Ba-dật-đề; nói không rõ ràng, Đột-kiết- la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc nói vui chơi, hoặc nói gấp gáp, hoặc
nói một mình, nói
trong mộng, muốn nói việc này nhầm nói việc khác;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 146l056

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có Tỳ-kheo-ni Ca-lal057 ưa gây gổ,
không khéo ghi nhớ các
tránh sự,l058 sau đó giận hờn,
hiềm trách ni chúng.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Tỳ-kheo-ni Ca-la: Sao cô ưa hay ưa gây gổ; chuyện xong rồi, qua đêm còn ôm lòng thù hận,
hiềm trách ni chúng?
Chư ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Ngài dùng
nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách Ca-la.

- Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
5
4.Pali: akoseyya vā paribhāseyya vā, nhục mạ hay chửi bới hung dữ. Giải thích: nhục mạ
bằng l0 cách.
Chửi bới hung dữ, khiến cho người khác nghe mà sợ.
l
0
5
5.Xem Phần I, Ch. v Ba-dật-đề
2.l
056.Pali, Pâc. 5＞. Căn bản: điều l＞0 ＆ l＞l. l 0
5
7.Ca-la迦羅. Pali: Candakālī.
Đoạn trên, có chỗ dịch nghóa là Hắc. l
0

5

8.Xem, Ni luật, cht. 42, Tăng-già-bà-thi-sa l7; cht. l＞6, Ba-dật-đề
8

9. môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm. Sao cô ưa hay ưa gây gổ; chuyện xong rồi, qua đêm còn
ôm lòng thù hận, hiềm
trách ni chúng?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:
- Tỳ-kheo-ni
nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu
tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, ưa gây gổ, không khéo ghi nhớ các tránh sự,
sau đó giận hờn, không
hoan hỉ, mắng chửi chúng Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Tránh: có bốn thứ như trên.

Chúng: bốn người hay hơn bốn người.

Tỳ-kheo-ni ưa
gây gỗ, đã qua đêm, sau đó còn mắng chửi
chúng Tỳ-kheo-ni, nói rõ
ràng, Ba-dật-đề; nói không rõ ràng, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nói vui đùa, hoặc nói gấp vội, nói một mình,
nói trong mộng, hay muốn nói việc này lại nhầm nói việc kia;
thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 147 l059

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Ni-câu-luật tại
Thích-súy- sưul060,
nước Ca-tỳ-la.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Bạt-đà-la Ca-tỳ-la,
thân hình bị sinh ung nhọt,
nhờ đàn ông mổ nặn. Thân thể của
Tỳ-kheo-ni nầy mịn màng như thân của thiên nữ
không khác. Khi tay người
đàn ông xúc chạm vào
thân thể mịn màng của cô ni, tâm sinh đắm
nhiễm, bèn ôm; muốn phá
hoại phạm hạnh của ni cô. Cô liền lớn tiếng kêu la: Đừng làm vậy! Đừng làm vậy!
Các Tỳ-kheo-ni ở gần nghe, đều
đến hỏi: Chuyện gì cô
la thế? Cô ni kể rõ đầu đuôi.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
5
9.Pali, Păc.
60. Ngũ phần: điều l
68. Tăng kỳ: điều l＞＞. Thập tụng: điều l 6
2. Căn bản: điều l 5
9.l
060.Thích-súy-sưu釋翅搜. Tức Pali: sakkesu, giữa những người họ Thích. Nhưng ở đây, nhân duyên
theo Pali, Phật tại Xá-vệ.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách: Bạt-đà-la Ca-tỳ-la:
Tỳ- kheo-ni sao lại nhờ
đàn ông mổ nặn mụt nhọt?

Tỳ-kheo-ni bạch với
chư Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
Bạt-đà-la Ca-tỳ-la:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Tỳ-kheo-ni sao lại nhờ đàn ông mổ nặn mụt nhọt?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu

tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, thân thể có ung nhọt, và các loại ghẻ,
không thưa với chúng hay
người khác1061
mà vội nhờ đàn ông mổ nặn,
hoặc băng bó, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Tăng: cũng như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, thân thể sinh ung nhọt, các thứ ghẻ khác,
không thưa bạch với
chúng, mà nhờ nam tử mổ, một lần hạ dao xuống là
một Ba-dật-đề. Nếu băng
bó, thì mỗi nuộc dây là một Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: bạch với chúng Tăng rồi mới nhờ đàn ông
mổ ung nhọt hay ghẻ; hoặc
bị cường lực bắt. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 148 l062

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có một cư só thỉnh Tăng chúng
Tỳ-kheo-ni sáng ngày thọ thực.
Trong đêm, ông
sửa
soạn các món ăn ngon
bổ. Sáng hôm sau, đến
mời ni chúng đến thọ thực.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l06l. Pali: chưa xin phép Tăng hay chúng hứa khả.
l
0
6
2.Pali, Păc.
54. Hôm đó gặp ngày tiết hội trong thành Xá-vệ, các cư só đều mang thức ăn cá, thịt, cơm, cơm khô, bánh bột, cúng cho Tỳ-kheo-ni.
Các Tỳ-kheo-ni nhận thức ăn này và ăn.
Sau đó mới đến nhà cư
só để
ăn. Bấy giờ, cư
só tự tay chế biến thức ăn cơm canh cúng dường cho các
Tỳ- kheo-ni. Các Tỳ-kheo-ni nói:

Thôi! Thôi! Cư só đừng sớt nhiều. Cư só thưa:

Con sắm
sửa đầy đủ các thức ăn ngon bổ, mỗi vị một tô thịt là chỉ
vì chư ni. Chư ni đừng nghó, con không có tín tâm mà không dùng.
Các vị cứ việc dùng, con thật có tín tâm.

Tỳ-kheo-ni nói:

Chúng tôi không nghó như vậy đâu! Vì hôm nay là ngày tiết
hội, các cư só đều mang thức ăn như cá, thịt, cơm,
cơm khô, bánh bột,
các thức ăn ngon bổ đến trong Tăng-già-lam cúng
cho các Tỳ-kheo-ni.
Chúng tôi ăn xong rồi mới đến đây. Cho nên dùng
ít mà thôi!

Cư só nghe đều cơ hiềm:
Các Tỳ-kheo-ni nầy không biết
nhàm chán, không tri túc.
Bên ngoài tự xưng tôi biết chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp? Đã nhận lời mời của tôi trước,
sao lại nhận
các thức ăn của người
khác ăn, rồi mới đến thọ thực nơi nhà tôi?

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Đã
nhận lời mời của cư só
rồi; sau đó sao lại nhận thức ăn khác?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Ngài dùng
nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Đã nhận lời mời của cư só rồi;
sau đó sao lại nhận thức ăn khác?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người

đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, trước đã nhận lời mời, hoặc đã ăn no
rồi, sau
lại ăn cơm, cơm khô,
bánh bột, cá và thịt,1063 Ba-dật-đề.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l06＞.
Pali: ăn thêm thức ăn loại cứng (khādanīya)
hay loại mềm (bhojanīya)

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào đã nhận lời mời trước, hay ăn đủ no rồi,
sau
lại ăn cơm, cơm khô,
bánh bột, cá và thịt của người khác; mỗi miếng ăn
là một Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: nhận lời mời ăn chẳng phải thức ăn chánh thựcl064;
hoặc mời ăn không đủ no; hoặc không được mời
trước; hay ngay khi
ăn nhận được thức ăn
thêm; hoặc tại nhà đó nhân cả bữa ăn truớc bữa
ăn sau. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 149 l065

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Đề-xá là đệ tử của
Tỳ-kheo-ni An Ẩn. Cô có
một nhà đàn-việt quen thân từ lâu. An Ẩn bảo Đề-xá:

Cô có thể cùng tôi đến nhà đàn-việt đó được
không? Đề-xá trả lời:

Muốn đến thì cũng được.

Hai người cùng đi. Tỳ-kheo-ni An Ẩn y phục chỉnh tề, không
mất oai nghi. Đàn-việt
thấy, tâm sinh hoan hỷ, bèn cúng dường. An Ẩn
thọ thực xong, về lại
chùa, nói với Đề-xá:

Đàn-việt
ấy thuần thành. Hoan hỷ ưa cúng dường. Đề-xá
sinh tâm ganh tị, bèn nói:
Đàn-việt
ấy thuần thành, vì ưa cúng dường cô ấy mà!l066

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách Tỳ-kheo-ni Đề-xá:
Sao cô sinh tâm ganh tị, mà
nói: “Đàn-việt ấy thuần thành, vì ưa cúng
dường cô ấy mà!”?

Tỳ-kheo-ni bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách Tỳ-kheo-ni Đề-xá:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0

6


4.Chánh thực正食; xem Phần I, Ch.v Ba-dật-đề ＞2
＆ cht. l5＞.
l
0
6
5.Pali, Păc. 5
5.Tăng kỳ: điều 9
0.Thập tụng: điều l 5
0.Căn bản: điều l＞＞ (＆ l＞
2).
l
0
6
6.Duyên khởi Pali: một
Tỳ-kheo-ni không muốn các
Tỳ-kheo-ni khác đến gia đình cư
só
nhận cúng dường, bèn nói với các cô: Nhà đó
có chó dữ, có bò hung tợn. Các cô chớ đến.

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Sao cô sinh tâm ganh tị, mà nói: “Đàn-việt ấy thuần thành, vì
ưa cúng dường cô ấy mà!”?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu

tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, sinh tâm tật đố về gia đình1067, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào đối với nhà người
sinh tâm tật đố nói: Đàn-việt
ấy thuần thành, vì hoan
hỷ ưa cúng dường cô ấy mà! Nói rõ ràng,
Ba-dật- đề, nói không
rõ ràng Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
sự thật là như vậy, người
đàn-việt kia, chỉ có tâm tốt đối với cô ni kia nên cô ấy nói: Đàn-việt ấy
thuần thành, vì hoan hỷ ưa cúng dường cô ấy mà! Hoặc nói vui chơi, nói vội gấp, nói một
mình, nói trong mộng, muốn
nói việc này lại nhầm nói việc khác. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 150 l068

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni dùng bột hương
thoa vào mình. Các cư só
thấy đều cơ hiềm: Các Tỳ-kheo-ni nầy không
biết tàm quý, phạm bất
tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi biết chánh
pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp? Dùng bột hương thoa vào
mình, giống như bọn dâm
nữ, tặc nữ không khác!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0

6


7.Pali: kulamaccharin, - bủn xỉn về gia đình; giải thích (vin. iv. ＞l
2): nói xấu một gia đình trước
các Tỳ-kheo-ni để các cô này không ai đến đó.
Tăng kỳ: Với tâm bủn xỉn, giữ gia đình
người riêng cho mình. Thập tụng: hộ tích tha gia護惜他家.
l
0
6
8.Pali, Păc.
88. Ngũ phần: điều l5＞. Thập tụng: điều l 6
4.Căn bản: điều l66 ＆ l
67. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 5＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô
dùng các loại bột hương thoa vào mình?

Tỳ-kheo-ni liền bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Sao các cô dùng các loại bột hương thoa vào mình?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là

những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, dùng bột hương1069 thoa vào mình, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, dùng hương bột thoa vào mình, Ba-dật-đề Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc vì có chứng bệnh thế nào đó, hoặc bị
cường lực. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.
ĐIỀU 151l070

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni dùng cặn
vừng (mè)l07l
bôi thoa vào thân.
Các cư só thấy đều cơ hiềm: Các
Tỳ-kheo-ni nầy không biết tàm quý, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi
biết chánh pháp. Nhưng như
vậy có gì là chánh pháp? Lấy cặn vừng
(mè) bôi thoa vào thân,
như bọn tặc nữ, dâm nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
0
6
9.Pali: gandhavanneka nahāyeyya, - tắm bằng hưong liệu và phẩm màu.
l
0
7
0.Pali, Pâc. 8


9.Thập tụng: điều l64; cf. điều l50 trên. Căn bản: điều l 6
8.l07l. Hồ ma chỉ胡麻滓. Pali: piđđāka, nước cặn vừng, bột vừng, tức vừng được nghiền nát thành bột. các cô dùng
cặn vừng (mè) bôi thoa vào thân?

Tỳ-kheo-ni bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tỳ-kheo-ni sao các cô dùng cặn vừng (mè) bôi thoa vào thân?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, dùng cặn vừng (mè) thoa chà vào thân1072, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, dùng cặn dầu mè thoa chà
trong thân,
Ba-dật- đề Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: vì có bệnh như thế nào đó; hoặc bị cường lực bắt.
Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não bức bách.
ĐIỀU 152 l07＞

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni sai các
Tỳ-kheo-ni thoa bóp thân
mình. Các cư só thấy đều cơ hiềm: Các Tỳ-kheo-ni nầy không biết tàm quý, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi
biết chánh pháp. Nhưng như
vậy có gì là chánh pháp? Sai các Tỳ-kheo-ni thoa bóp
thân mình, như bọn dâm nữ, tặc nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
7
2.Pali: vāsitena piđđākena nahāyeyya, tắm bằng nước ướp vừng.
l07＞. Pali, Păc.
9
0.Tăng kỳ: đều l 2
7.Thập tụng: điều l65 (cf. điều l5＞ ＆ l54 dưới).
Căn bản: điều l6l.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 5＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> đầu-đà, ưa
học giới, biết hổ thẹn, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô lại sai các
Tỳ-kheo-ni xoa bóp thân mình?

Tỳ-kheo-ni liền bạch
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch với Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Sao các cô lại sai các Tỳ-kheo-ni xoa
bóp thân mình?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, sai Tỳ-kheo-ni thoa bóp thân mình1074,

Ba-dật- đề.

GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, sai Tỳ-kheo-ni thoa bóp thân mình, Ba-dật-đề
Tỳ-kheo, Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-

la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc chứng bệnh thế nào đó, hoặc bị
cường lực bắt thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 153l075

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni sai
Thức-xoa-ma-na thoa chà thân. Các cư só thấy đều cơ
hiềm: Các Tỳ-kheo-ni nầy không biết tàm quý, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi
biết chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp?
Sai Thức-xoa-ma-na
thoa chà trong thân, như
bọn dâm nữ, tặc nữ không khác!

Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
7
4.Khải ma揩摩. Pali: ummaddāpeyya parimaddāpeyya,
tự mình chà xát (chà dầu) và nhờ
người khác chà xát.
l
0
7
5.Pali, Păc. 9l. Tăng kỳ: điều l 2
9.Thập tụng: điều l 6
5.Căn bản: l
62. Sao các cô lại sai Thức-xoa-ma-na thoa bóp thân?
Tỳ-kheo-ni liền bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Sao các cô lại sai Thức-xoa-ma-na thoa bóp thân?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, sai Thức-xoa-ma-na thoa bóp thân thể,
Ba-dật- đề.

đề

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Tỳ-kheo-ni nào, sai Thức-xoa-ma-na thoa chà thân thể, Ba-dật- Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-

la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc bệnh thế nào đó, hoặc bị cường lực
bắt thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 154l076

DUYÊN KHỞI
Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni sai Sa-di-ni xoa
chà thân thể. Các cư só
thấy đều cơ hiềm: Các Tỳ-kheo-ni nầy không
biết tàm quý, phạm bất
tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi biết chánh
pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp?
Sai Sa-di-ni xoa chà trong thân
thể giống như bọn dâm
nữ tặc nữ không khác!

Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, chê trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô lại sai
Sa-di-ni xoa chà thân thể?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
7
6.Pali, Păc. 9
2.Ngũ phần: điều l 2
8.Thập tụng: điều l
65. Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Sao các cô lại sai Sa-di-ni xoa chà thân thể?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, sai Sa-di-ni xoa chà thân thể, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, sai Sa-di-ni xoa chà thân thể, Ba-dật-đề Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc bệnh thế nào đó, hay bị cường lực
bắt thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 155 l077

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni sai phụ nữ bạch y xoa chà thân thể. Các cư
só thấy đều cơ hiềm:
Các Tỳ-kheo-ni nầy không biết tàm quý, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp. Nhưng như vậy
có gì là chánh pháp? Sai phụ nữ bạch y thoa
chà trong thân thể, giống
như bọn dâm nữ tặc nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, chê trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô lại sai phụ
nữ bạch y xoa chà nơi thân thể?

Tỳ-kheo-ni bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
7
7.Pali, Păc. 9＞. Tăng kỳ: điều l26 (cf. điều l＞
0). không nên làm.
Tỳ-kheo-ni sao các cô lại
sai phụ nữ bạch y xoa chà
nơi thân thể?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:
- Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những
người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, sai phụ nữ bạch y xoa chà thân thể, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, sai phụ nữ bạch y xoa chà thân thể, Ba-dật-đề
Tỳ-kheo, Đột-kiết-la, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó, hay
bị cường lực bắt thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 156l078

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà có ý nghó,
mặc váy lótl079
cho mình phồng lênl
0
8
0.Các cư só thấy đều cơ hiềm: Các Tỳ- kheo-ni nầy không biết tàm quý, phạm bất tịnh hạnh.
Bên ngoài tự xưng tôi biết chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp? Mặc váy
lót cho mình phồng lên,
giống như bọn dâm nữ tặc nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở
trách Thâu-la-nan-đà:
Tại sao
cô lại có ý nghó mặc y
độn bông, khiến cho mình phồng lên?

Tỳ-kheo-ni liền bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách Thâu-la-nan-đà:

- Các cô làm
điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
7
8.Pali, Păc.
86. Cf. Ngũ phần: điều 205 ＆ 2 0
6.l
079.Trữ khỏa y (袖-由+衣, quần chẽn bó đùi. Pali: sanghāni váy hay quần đùi. l
0
8
0.Duyên khởi
Pali (Vin.iv. ＞＞
9): một nữ tín chủ nhờ một ni cô mang một cái váy lót đến cho người khác. Cô ni vì không tiện bỏ váy vào bát,
nên mặc vào người. Giữa đường, giây lưng đứt, váy bị tuột. Mọi người chê cười.
không nên làm.
Tại sao
Tỳ-kheo-ni lại có ý nghó mặc váy lót, khiến
cho mình phồng lên?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:
- Tỳ-kheo-ni
nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu
tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, mặc váy lót1081, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Quần lót: dùng lông mịn, hoặc
vải kiếp-bối,
hoặc câu-giá-la,
hoặc cỏ nhũ hiệp, hoặc
sô-ma, hoặc bằng tơ tằm, tất cả đều Ba-dật-đề Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc có bệnh thế nào đó, bên trong mặc y
bệnh, ngoài
mặc niết-bàn-tăng, kế đó
mặc ca-sa; hoặc bị cường lực.
Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 157l082

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni chứa những thứ của phụ nữ dùng, để trang điểm thân, như vòng, xuyến và những thứ
sử dụng cho chỗ kín. Các cư
só thấy đều cơ hiềm:
Các Tỳ-kheo-ni nầy không biết tàm quý, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi
biết chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp? Chứa các đồ
trang sức của phụ nữ
như vòng, như xuyến và những đồ sử dụng cho chỗ
kín, giống như bọn dâm nữ, tặc nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô lại chứa
những đồ trang sức của phụ nữ như vòng, như xuyến
và những đồ sử dụng
cho chỗ kín?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l08l. Cf.
Ngũ phần, điều 205: … mặc y theo cách kỹ nữ…,
điều 206: … mặc y theo cách phụ nữ bạch y…
l
0
8
2.Pali, Păc. 8
7.Ngũ phần: điều l58 (cf. điều l6l ＆ l
62).
Thập tụng: điều
l
6
0.Căn bản: điều l
70. Các Tỳ-kheo-ni liền bạch với chư Tỳ-kheo. Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tỳ-kheo-ni sao lại chứa những đồ trang
sức của phụ nữ
như vòng, như xuyến và những đồ sử dụng cho chỗ kín?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, chứa những đồ trang
sức của phụ nữ,
Ba-dật- đề.
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Bấy giờ, các Tỳ- kheo-ni gặp phải mạng nạn, phạm hạnh nạn, nghi không dám
mặc những đồ trang sức
như vậy để chạy. Phật dạy:
- Từ nay
về sau, nếu gặp mạng nạn, phạm hạnh nạn, cho
phép mặc những đồ trang
sức để tẩu thoát.

Từ nay về sau nên kiết giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, chứa1083
những đồ trang sức của phụ nữ,
Ba-dật- đề. Trừ trường hợp đặc biệt.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, chứa đồ trang sức của phụ nữ như vòng,
xuyến, các thứ dùng để
sử dụng cho những nơi kín, cho đến dùng vỏ cây
làm tóc, tất cả đều Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc có bệnh như thế nào đó, hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn, mặc
để chạy, hoặc bị cường lực bắt. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 158l084

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l08＞.
Pali, Păc. 87: itthālankāram dhāreyya,
mang (đeo) đồ trang sức phụ nữ.
l
0
8
4.Pali, Păc. 8
4.Ngũ phần: điều l 4
2.Thập tụng: điều l 4
8.Tăng kỳ: điều ll
2.Căn bản: DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni mang dép dal085, cầm dù đi đường. Các cư
só thấy đều cơ hiềm:
Các Tỳ-kheo-ni nầy không biết tàm quý, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi
biết chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp?
Mang dép da, cầm dù
đi đường, giống như bọn
dâm nữ, tặc nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô mang dép da,
cầm dù đi đường?

Tỳ-kheo-ni liền bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Sao các cô mang dép da, cầm dù đi đường?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, mang dép da, cầm dù đi
ngoài đường,
Ba-dật- đề.
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Bấy giờ, có các Tỳ-
kheo-ni ở chỗ
tiểu thực, đại thực, hoặc tập hợp vào ban đêm, hoặc
khi thuyết giới. Trên
đường đi, gặp lúc trời mưa thấm ướt, làm hư hoại
sắc y mới nhuộm. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, vì hộ thân, hộ y, hộ ngọa cụ, cho phép làm dù
bằng vỏ cây, bằng lá, bằng tre để che trong Tăng-già-lam.

Bấy giờ có các
Tỳ-kheo-ni gặp lúc trời mưa đi
chân không, bị
bùn làm làm bẩn chân,
làm bẩn y, làm bẩn tọa cụ. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, vì hộ thân, hộ y, hộ tọa cụ cho phép làm guốc để
mang trong Tăng-già-lam.

Các Tỳ-kheo-ni
tuy làm guốc để mang, nhưng vẫn cứ làm bẩn y, làm
bẩn chân, làm bẩn tọa cụ. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép bên dưới mang bằng vỏ cây. Vỏ cây bị

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

điều l57 ＆
l
5
8.l
085.Cách tỉ革屣. Pali: upāhana, giày dép (chung các thứ).
rớt thì dùng dây buộc lại.
Nếu bị đứt, cho phép dùng cước, hoặc
lông hoặc vỏ cây bó dính nơi chân.

Từ nay về sau nên kiết giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, mang dép da, cầm dù đi, Ba-dật-đề. Trừ
những trường hợp đặc biệt.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, mang giày dép, cầm
dù đi, Ba-dật-đề.
Trừ những trường hợp đặc biệt.

Tỳ-kheo-ni mang
giày dép, tùy theo đi trong phạm vi một thôn, mỗi mỗi thôn
đều Ba-dật-đề. Nơi không có thôn,
vùng A-lan-nhã, đi mười lý thì
một Ba-dật-đề. Đi dưới
một thôn, Đột-kiết-la. Dưới mười
lý, Đột-kiết-la. Đi trong
phạm vi một giới, Đột-kiết-la.

Phương tiện muốn đi mà không đi, hoặc hẹn đi mà không đi,
tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc bệnh như thế nào đó; hoặc vì hộ
thân, hộ y, hộ ngọa cụ; ở trong Tăng-già-lam; làm
dù bằng vỏ cây, bằng
lá, bằng tre, dùng để che mà đi. Hoặc vì hộ thân, hộ y, hộ ngọa cụ nên
làm guốc dép để đi
trong Tăng-già-lam thì không phạm. Hoặc bị cường
lực bắt, hoặc bị trói
nhốt, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, mang guốc
dép, cầm dù đi. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức báchl
0
8
6. ĐIỀU 159l087 DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni, đánh xe
đi trên đường. Các cư
só thấy đều cơ hiềm:
Các Tỳ-kheo-ni nầy không
biết tàm quý, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp.
Nhưng như vậy có gì là chánh pháp? Đánh xe đi ngoài đường như bọn dâm
nữ, tặc nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô
đánh xe đi trên đường?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
8
6.Bản Hán, hết quyển 2
9.l
087.Pali, Păc. 8
5.Ngũ phần: điều l4l. Thâp tụng: điều l 4
5.Tăng kỳ: điều lll. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 54l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Tỳ-kheo-ni liền bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Sao các cô đánh xe đi trên đường?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, ngồi xe cộ đi đường, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Bấy giờ, có các
Tỳ- kheo-ni già yếu,
suy nhược, bị bệnh, khí lực ốm gầy, không thể đi từ
trú xứ này đến trú
xứ kia được. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép đi bằng xe kéo bộ,l088 tất cả xe người nữl
0
8
9. Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni có nạn sự, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, nghi không dám
ngồi xe chạy. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau gặp phải các nạn như vậy, cho phép ngồi xe mà
chạy.

Từ nay nên nói giới như vầy:
Tỳ-kheo-ni nào,
không bệnh, ngồi xe cộ
mà đi, Ba-dật-đề. Trừ

trường hợp đặc biệt.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Xe cộl090: có bốn loại: cộ bằng voi, cộ bằng ngựa, cộ bằng xe,
cộ do người đi bộ.

Tỳ-kheo-ni nào
không bệnh, cỡi một trong các loại xe đi, tùy theo cương giới của thôn đã đi, mỗi thôn,
một Ba-dật-đề.
Nếu A-lan-nhã không có thôn, đi mười lý,
một Ba-dật-đề; dưới một thôn hay dưới mười

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
8
8.Hán: bộ vãn thặng (thừa)步挽乘. l 0 8
9.Hán: nhất thiết nữ thặng一切女乘. Có lẽ loại xe chỉ dành cho phụ nữ. Các bộ không thấy
đề cập loại xe này. Đoạn dược, nói là chủng
chủng nữ thặng種種女乘(Để bản: an安;
Tống- Nguyên-Minh: nữ女) l
0
9
0.Thừa (hay thặng)乘, chỉ chung các phương tiện chuyên chở: xe, cộ,
kiệu, cáng. Pali: yāna, định nghóa: vayhā, kiệu đi núi, ratha, xe do con
vật kéo, sakata,
xe tải, sandamānikā,
chiến xa, sivikā, cáng, pātankī, kiệu.
lý,
Đột-kiết-la. Nếu đi trong giới vức một gia đình, Đột-kiết-la.
Phương tiện muốn đi mà
không đi, hẹn mà không đi, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc có bệnh thế nào đó, đi xe các loại cho
người nữ;l09l
hoặc mạng nạn cỡi
xe để chạy, hoặc bị cường lực bắt dẫn.
Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 160 l092

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni không mặc
tăng-kỳ- chil09＞ đi vào trong thôn nên để
lộ ngực, nách, vú, eo lưng. Các cư
só thấy đều cơ hiềm:
Các Tỳ-kheo-ni nầy không biết tàm quý, phạm
bất tịnh hạnh. Bên ngoài
tự xưng tôi biết chánh pháp. Nhưng như vậy có
gì là chánh pháp? Không
mặc tăng-kỳ-chi mà vào trong thôn, giống như tặc
nữ, dâm nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô đi vào thôn
mà không mặc tăng-kỳ-chi, để lộ ngực, nách, vú,
eo lưng như vậy?

Tỳ-kheo-ni liền bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Sao các cô đi vào thôn mà không mặc tăng-kỳ-chi, để
lộ ngực, nách, vú, eo lưng như vậy?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là

những người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo- ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l09l.
Xem cht. ＞50 trên.
l
0
9
2.Pali, Pâc. 9
6.Ngũ phần: điều l8l. l09＞. Tăng-kỳ-chi僧祇支. Căn bản: tăng-khước-kỳ. Pali: sankicchā (yếm), định
nghóa (Vin.

＞
4
5): áo che ngực, phần từ xương cổ xuống, rốn trở lên. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 54＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, đi vào trong thôn mà không
mặc-tăng-kỳ chi, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Thôn: như trước đã giải.

Tỳ-kheo-ni nào, không mặc
tăng-kỳ-chi mà vào trong cửa
ngõ thôn, Ba-dật-đề.
Một chân ngoài cửa một chân trong cửa, phương
tiện mà không vào, hẹn
vào mà không vào, tất cả đều đột-kiết-la.
Tỳ-kheo (?),
Đột-kiết-lal
0
9
4.Thức-xoa-ma-na, Sa-di (?),
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc mắc phải chứng bệnh thế nào đó; hoặc
dưới nách có ghẻ; hoặc
không có tăng-kỳ-chi; hoặc giặt nhuộm chưa khô; hoặc bị mất; hoặc cất chỗ quá kiên cố; hoặc bị cường lực bắt;
hoặc mạng nạn, phạm hạnh. Thảy đều
không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐIỀU 161</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà, xẩm tối rồi
còn đến nhà cư só, tìm
chỗ ngồi mà ngồi. Ngồi trong giây lát, không nói
với chủ mà mở cửa ra
đi. Trước đó có bọn trộm đã để tâm muốn trộm
lấy của nhà cư só này,
gặp lúc cửa mở, không người, liền vào tóm thâu tài vật mang đi.

Bấy giờ, cư só hỏi:

Khi xẩm tối, ai đã mở cửa ra đi? Đáp:

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà.

Cư só liền cơ hiềm nói:
Tỳ-kheo-ni nầy không biết tàm quý, phạm bất tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi biết
chánh pháp. Nhưng như vậy
có gì là chánh pháp?
Cùng với kẻ trộm đồng mưu lấy trộm tài vật của
tôi; giống như tặc nữ, dâm nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, quở trách Thâu-la-nan-đà: Sao
lúc xẩm tối cô lại đến
nhà cư só?

Tỳ-kheo-ni liền bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
9
4.Người dịch do quán tính thuộc lòng, nên nói như vậy.
Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách Thâu-la-nan-đà:

Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không
nên làm. Sao lúc xẩm tối cô lại đến nhà cư só?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người

đầu tiên
phạm giới nầy. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, xẩm tối đến nhà cư só, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Bấy giờ có
Tỳ- kheo-ni muốn làm
việc Phật, Pháp, Tăng, hoặc có vị cần nuôi
bệnh, hoặc được
đàn-việt mời, nghi không dám đến. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, nếu có người mời thì cho phép đến.
Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, xẩm tối đến nhà bạch y, mà không được
gọi trước, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, xẩm tối đến nhà bạch y, trước không được gọi, bước
vào cửa, Ba-dật-đề. Một chân ngoài cửa, một chân trong
cửa, phương tiện muốn đi
mà không đi, hẹn đi mà không đi, tất cả đều Đột- kiết-la.
Tỳ-kheo-ni đến nhà bạch y, ở lại một thời gian ngắn, không
nói với chủ mà bỏ đi
ra cửa, Ba-dật-đề.

Phương tiện muốn đi mà không đi, hẹn mà không đi, tất
cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc vì
việc Phật, Pháp, Tăng, hay việc
nuôi bệnh, hoặc được
mời đi, hoặc bị cường lực bắt, hay bị trói dẫn đi,
hoặc mạng nạn, phạm hạnh
nạn, trước không được kêu mà đi; đến nhà kia, trong một giây lát, trước khi đi nói với chủ; hoặc nhà kia bị hỏa hoạn nên
sập ngã; hoặc có rắn độc, có giặc cướp, có thú dữ, hay bị
sức
mạnh cưỡng bắt; hoặc bị
trói dẫn ra, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn,
không nói với chủ mà
đi ra. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng, loạn tâm,
thống não, bức bách.

<方>ĐIỀU 162</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ có một vị trong nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni, vào lúc xẩm tối, không nói với ai mà
mở cửa Tăng-già-lam bỏ đi. Kẻ trộm thấy, liền khởi ý nghó:
Ta sẽ cướp lấy tài vật của
già-lam nầy.
Nghó xong chúng liền vào
cửa đoạt cướp hết tài vật. Bấy giờ các
Tỳ-kheo-ni cùng hỏi nhau:

Lúc xẩm tối, ai mở cửa bỏ đi mà không nói? Liền sau đó được
biết, một trong những vị của nhóm sáu Tỳ-kheo-ni mở cửa đi ra.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở trách nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni:
Lúc xẩm tối, sao cô mở
cửa bỏ đi mà không nói với ai hết?

Tỳ-kheo-ni liền thưa với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao
Tỳ-kheo-ni lúc xẩm tối mở cửa bỏ đi mà không nói với ai?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu

tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, mở cửa Tăng-già-lam mà đi ra lúc xẩm tối, Ba- dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Các Tỳ-kheo-ni
có việc Phật, Pháp, Tăng, hoặc nuôi bệnh, nghi không dám mở
cửa đi. Đức Phật dạy:

Từ nay cho phép chúc thọ. Từ nay, nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, mở cửa
Tăng-già-lam đi ra lúc xẩm tối, mà
không dặn lại các
Tỳ-kheo-ni khác, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào mở cửa
Tăng-già-lam ra đi lúc xẩm tối, mà không dặn
dò lại, Ba-dật-đề. Một chân bên trong, một chân bên ngoài,
phương tiện muốn đi mà
không đi, hay hẹn mà không đi, tất cả đều Đột-kiết- la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: hoặc vì
việc Phật, Pháp, Tăng, hay
việc nuôi bệnh, dặn dò rồi đi; hoặc
Tăng-già-lam bị phá hoại, hoặc bị rắn độc, hoặc giặc cướp, ác thú, hoặc bị cường lực bắt, hay bị cột trói dẫn
đi, hoặc mạng nạn, phạm
hạnh nạn, không dặn dò mà đi. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 163l095

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ có một vị trong nhóm sáu Tỳ-kheo-ni
mở cửa Tăng-già-lam ra
đi lúc mặt trời lặn, mà không dặn ai. Vào lúc ấy, có một tên tù vượt ngục, từ xa thấy
Tăng-già-lam mở cửa bèn chạy
vào trốn. Các người
giữ ngục truy tầm, đến hỏi các Tỳ-kheo-ni:

Có thấy tên tù hình dáng như vậy chạy đến đây hay
không? Vì không thấy nên các Tỳ-kheo-ni trả lời:

Không thấy.

Người giữ ngục tìm kiếm khắp nơi trong Tăng-già-lam, bắt
được tên tù vượt
ngục. Các cư só thấy cơ hiềm: Các Tỳ-kheo-ni nầy nói
láo không biết hổ thẹn.
Bên ngoài tự xưng tôi biết chánh pháp. Nhưng
như vậy có gì là chánh
pháp nào? Thấy giặc cướp mà nói không thấy!

Các Tỳ-kheo-ni hỏi nhau, xem ai đã mở cửa bỏ đi lúc mặt trời
lặn. Sau đó, được biết
là một vị trong nhóm sáu Tỳ-kheo-ni lúc mặt trời
lặn đã mở cửa
Tăng-già-lam mà đi ra.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách một vị trong nhóm
sáu
Tỳ- kheo-ni: Sao cô mở
cửa đi ra lúc mặt trời lặn mà không dặn ai?

Tỳ-kheo-ni liền thưa với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách một
vị trong nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

- Cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
9
5.Ngũ phần: điều l
69. môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao Tỳ-kheo-ni, sao cô mở cửa bỏ đi vào lúc mặt trời lặn mà không dặn ai?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:
- Tỳ-kheo-ni
nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người
đầu
tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho
đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, mở cửa Tăng-già-lam đi ra lúc mặt trời lặn, Ba- dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Các Tỳ-kheo-ni
vì việc Phật, Pháp, Tăng, hay việc nuôi bệnh, nghi không
dám đi. Đức Phật dạy:

- Từ nay về sau, cho phép “Dặn lại” rồi đi. Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, mở cửa Tăng-già-lam đi ra lúc mặt trời lặn
mà không dặn lại, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, mở cửa Tăng-già-lam đi ra lúc mặt trời lặn
mà không dặn lại,
Ba-dật-đề. Một chân ở trong, một chân ở ngoài,
phương tiện muốn đi mà không đi, hẹn đi mà không
đi, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Vì việc Phật, Pháp, Tăng, việc nuôi bệnh, chúc thọ rồi mới đi.
Hoặc Tăng-già-lam bị hoại, hay bị phát hỏa, hoặc
có giặc cướp, có thú
dữ, có rắn độc ở trong, hoặc bị cường lực bắt, hay bị cột trói dẫn đi, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, không dặn dò mà đi
thì không phạm. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐIỀU 164</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có Tỳ-kheo-ni không hạ an cư.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở trách
các Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô

không hạ an cư?

Tỳ-kheo-ni liền bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách Thâu-la-nan-đà:

Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Tỳ-kheo-ni sao lại không hạ an cư?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người

đầu tiên
phạm giới nầy. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, không hạ an cư, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Bấy giờ có
Tỳ- kheo-ni vì
việc Phật, Pháp, Tăng, hay nuôi bệnh, an cư
không kịp, nghi, Phật dạy:

- Từ nay về sau, có những nhân duyên như vậy thì hậu an cư. Từ
nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, không tiền an cư, không hậu an cư, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào không tiền an
cư Đột-kiết-la; không hậu
an cư Ba-dật-đề.

Sự không phạm: tiền an cư; hoặc vì
việc Phật, Pháp, Tăng,
hay nuôi bệnh thọ hậu an
cư. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐIỀU 165</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có các Tỳ-kheo-ni nghe Đức Thế
Tôn chế giới, được độ
người thọ giới cụ túc, bèn độ người đường đại tiện, tiểu tiện
thường són; đàm dãi thường rỉ chảy, cho thọ giới cụ túc.
Người được độ thân bị làm
bẩn, y bị làm bẩn, ngọa cụ bị làm bẩn.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở trách
các Tỳ-kheo-ni:
Sao các
cô độ người, đường
đại tiện, tiểu tiện thường són; đàm dãi thường rỉ chảy,

khiến bị làm
bẩn thân, làm bẩn y, làm bẩn ngọa cụ, chăn?

Các Tỳ-kheo-ni liền bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách
các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tỳ-kheo-ni sao lại độ người, đường
đại tiện, tiểu tiện
thường són; đàm dãi thường rỉ chảy, khiến bị
làm bẩn thân, làm bẩn y,
làm bẩn ngọa cụ, chăn?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, độ người có đường đại tiểu tiện, đàm dãi
thường rỉ chảy, cho thọ
giới cụ túc, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Có các
Tỳ-kheo- ni không biết họ
có đường đại tiện, tiểu tiện, đàm dãi, có rỉ chảy, hay không rỉ chảy.
Sau mới biết, nên có vị tác pháp
sám Ba-dật-đề,
hoặc nghi. Phật dạy:

- Không biết
thì không phạm. Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết người nữ đường đại tiểu tiện thường rỉ
chảy, đàm dãi tiết ra
mãi, mà trao cho thọ giới cụ túc,
Ba-dật-đề
1
0
9
6. GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào
biết người mà đường đại tiện tiểu tiện thường rỉ chảy, và đàm dãi tiết ra, mà độ cho thọ giới cụ túc; ba lần yết-ma
xong, Hòa thượng ni
Ba-dật-đề; hai lần yết-ma xong, ba Đột-kiết-la; một
lần yết-ma xong,
hai Đột-kiết-la;
bạch rồi, Đột-kiết-la; bạch chưa
xong, Đột-kiết-la; trước khi chưa bạch, cạo đầu, cho thọ giới, tập chúng
đủ chúng, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Trước không biết, hoặc tin lời người đáng tin,
hay tin lời của cha mẹ,
cho thọ giới cụ túc rồi, sau đó mới sinh bệnh.
Thảy đều không phạm.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0

9

6.Cf. Ngũ phần, điều l78: … người nữ kinh nguyệt ra mãi Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới; si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 166 l097

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo-ni độ người hai hình, lúc
đại tiểu tiện có
Tỳ-kheo-ni thấy, bạch với chư Tỳ-kheo-ni.

Chư Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Sao
các cô độ người hai hình?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao Tỳ-kheo-ni lại độ người hai hình?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, độ người hai hình thọ giới cụ túc, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Có các
Tỳ-kheo-ni không biết họ có hai hình hay không hai hình.
Sau mới biết họ có
hai hình, nên tác pháp
sám Ba-dật-đề, hoặc nghi. Phật dạy:

- Không biết
thì không phạm. Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết người hai hình mà trao cho giới cụ túc, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Hai hìnhl098:
hình nam và hình nữ.

Tỳ-kheo-ni nào biết người hai hình mà cho họ thọ giới cụ
túc, yết-ma xong ba lần,
Hòa thượng ni Ba-dật-đề; hai lần yết-ma xong,
ba Đột-kiết-la; một lần
yết-ma xong, hai Đột-kiết-la; bạch xong một Đột-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
9
7.Ngũ phần: điều l 7
6.l
098.Nhị hình二形. Ngũ phần: nhị căn二根. Người có hai sinh thực khí.
SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 55l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
kiết-la; bạch
chưa xong Đột-kiết-la; trước khi chưa bạch, cạo đầu
cho thọ giới, tập chúng,
chúng đủ, tất cả đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trước không biết, hoặc tin lời nói của người kia, hoặc tin lời người đáng tin, hay tin lời cha me họ, cho thọ giới cụ túc
rồi, sau đó mới biến
thành hai hình thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 167l099

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có các
Tỳ-kheo-ni độ người hai đường
hiệp lại thọ giới cụ
túc, lúc đại tiện tiểu tiện các Tỳ-kheo-ni thấy.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Tại
sao các cô lại độ người
hai đường hiệp lại cho thọ giới cụ túc?

Tỳ-kheo-ni liền bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao Tỳ-kheo-ni lại độ người
hai đường hiệp lại cho
thọ giới cụ túc?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, độ người hai đường hiệp lại, cho thọ giới
cụ túc, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Khi ấy, các
Tỳ- kheo-ni không biết họ
có hai đường hiệp lại hay không, sau mới
biết, nên có vị tác
pháp sám Ba-dật-đề, hoặc có vị nghi. Đức Phật dạy:

- Không biết
thì không phạm. Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết người hai đường hiệp lại, cho thọ giới cụ túc,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
0
9
9.Ngũ phần: điều l 7
7. Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Hai đường hiệp lại: đường đại tiểu tiện không tách riêng ra.

Tỳ-kheo-ni nào
biết người hai đường hiệp lại, mà độ cho thọ
giới cụ túc, tác pháp yết-ma lần thứ ba xong, Hòa
thượng ni Ba-dật-đề;
yết- ma xong lần thứ hai,
ba Đột-kiết-la; yết-ma lần thứ nhất, hai
Đột-kiết- la; bạch xong,
một Đột-kiết-la; bạch chưa xong, Đột-kiết-la; trước
khi chưa bạch, cạo đầu,
cho thọ giới, tập chúng, đủ chúng, tất cả đều Đột- kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trước không biết, hoặc tin lời nói của họ, hoặc tin lời người đáng tin, hay tin lời của cha mẹ họ, cho thọ giới rồi
sau
hai đường mới hiệp.
Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 168 ll00

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, có các Tỳ-kheo-ni nghe Đức Thế
Tôn chế giới cho độ đệ
tử, bèn độ người mắc nợ và các người có bệnh cho thọ giới cụ túc.
Thọ rồi, chủ nợ đến bắt đem về, còn người bệnh thì
cần người chăm sóc
không thể cách xa được.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
các Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới cho phép độ người.
Sao các cô lại độ người mắc nợ
cho chủ nợ đến bắt về;
còn người bệnh thì phải cần người chăm sóc,
không thể lìa xa được?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao
Tỳ-kheo-ni lại độ người mắc nợ cho chủ nợ
đến bắt về; còn người
bệnh thì phải cần người chăm sóc, không thể lìa xa được?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
0
0.Ngũ phần: điều l25 ＆ l27 SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 55＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> kheo: -
Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những
người đầu tiên phạm
giới nầy. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, độ người mắc nợ và có bệnh, trao cho giới
cụ túc, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni không biết họ
có mắc nợ hay không, có bệnh hay không, sau mới biết là họ có mắc nợ và có bệnh, nên có vị tác pháp
sám Ba-dật-đề,
hoặc nghi. Phật dạy:

- Không biết
thì không phạm. Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết người có mắc nợ và có bệnh mà cho
thọ giới cụ túc,
Ba-dật-đề
1
1
0
1. GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Mắc nợ: cho đến chỉ mắc một tiền, là l phần trong
l6 phần. Bệnh: cho đến thường bị bệnh đầu thống.

Tỳ-kheo-ni nào
biết người mắc nợ và người có bệnh mà độ
cho thọ giới cụ túc, ba
lần yết-ma xong, Hòa thượng ni Ba-dật-đề; hai
lần yết-ma xong,
ba Đột-kiết-la; một lần
yết-ma xong,
hai Đột-kiết-la; bạch xong,
một Đột-kiết-la; bạch
chưa xong, Đột-kiết-la; trước khi chưa bạch, cho cạo tóc, cho thọ giới, tập chúng, chúng đủ, tất cả
đều Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trước không biết, hoặc tin lời nói của người
ấy, hoặc tin lời người
đáng tin, hay tin lời cha me họ, hoặc cho thọ giới
cụ túc rồi, mới mắc
nợ hay bệnh. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 169ll02

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni học tập chú thuật
để tự nuôi sống. Chú
thuật gồm có chú chi tiết, chú sát-lợi, hoặc chú
khởi thi quỷ, hoặc học biết
tướng chết, biết bói chuyển cầm thú luận, biết âm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ll0l.
Ngũ phần, điều l25: …người nữ bịnh
thường xuyên…; điều l27: … người nữ mắc nợ…
ll
0
2.Tăng kỳ: điều
82. thanh của các loài chim. Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách các Tỳ-kheo-ni: Tại
sao các cô lại học tập
các kỹ thuật như vậy, cho đến biết âm thanh của
các loài chim?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều
sai trái, chẳng phải oai nghi,
(775al) chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao
Tỳ-kheo-ni lại học tập các kỹ thuật như
vậy, cho đến biết âm thanh của các loài chim?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, học kỹ thuật của thế tục để nuôi sống,
Ba-dật- đề.

GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.
Kỹ thuật: cũng như trước đã nói.
Tỳ-kheo-ni nào, học tập các kỹ thuật, cho đến biết âm thanh của

các
loài chim nói rõ ràng Ba-dật-đề, nói không rõ Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu học chú để trị bệnh trùng ở
trong bụng,
hoặc trị ăn không tiêu,
học thơ, học tụng; học lý luận của đời để hàng
phục ngoại đạo; hoặc học chú độc vì hộ thân, không vì
sự nuôi
sống
thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 170ll0＞

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni dùng kỹ thuật thế


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll0＞.
Tăng kỳ: điều 8＞.

tục dạy cho
các bạch y, nói: Các ngươi chớ nên hướng về mặt
trời, mặt trăng và miễu thờ thần kỳ mà đại
tiểu tiện. Cũng đừng hướng về mặt trời, mặt trăng, nơi thờ thần,
đổ rác rưới và những nước bẩn rửa đồ đạc. Đừng hướng đến mặt trời mặt trăng, nơi thờ cúng thần miếu mà
duỗi chân. Hoặc muốn xây
cất phòng nhà, cày cấy gieo trồng nên hướng về
mặt trời mặt trăng, nơi thờ thần miếu. Lại nói:

Ngày nay trúng
sao đó là tốt nên cày cấy, nên cất nhà, nên thuê người làm, nên cạo đầu con nít, nên để tóc, nên cạo râu tóc, nên cất
chứa của cải, nên đi xa.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe biết; trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa
học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu
Tỳ-kheo- ni: Sao các cô
lại đem kỹ thuật như vậy để dạy cho bạch y, nói:
“Các ngươi biết chăng? Các người đừng nên hướng về mặt trời mặt trăng,
nơi miếu thờ cúng thần
mà đại tiểu tiện, cho đến, nên đi xa?”

Tỳ-kheo-ni liền bạch với
chư Tỳ-kheo.
Chư Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, sao các cô lại
đem kỹ thuật dạy
các nhà trưởng giả, nói: “Người biết chăng?
đừng hướng đến mặt trời,
mặt trăng mà đại tiểu tiện, cho đến, nên xuất
hành đi xa.”

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, dùng chú thuật của thế tục mà dạy bạch y,
Ba- dật-đềll
0
4. GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni:
nghóa như trên. Kỹ thuật: như đã giải trước.

Nếu cần nói thì nên nói với người kia: Đừng nên hướng đến
tháp của Như Lai và tháp
của Thanh văn mà đại tiểu tiện và vất đổ những thứ
không sạch; cũng đừng nên hướng đến tháp của
Như Lai và tháp


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
0
4.Tăng kỳ, ibid.: … dạy nghề thuốc…

của Thanh văn
mà duỗi chân ngồi. Nếu muốn cất phòng xá và cày bừa gieo trồng nên hướng đến tháp của
Như Lai và tháp của
Thanh văn. Lại không được
nói ngày nay trúng sao đó là tốt, nên cất nhà,
nên gieo giống, nên thuê người làm, nên cạo tóc cho con nít, nên cạo tóc,
nên để tóc. Mà nên nói rằng, nên vào trong chùa tháp, cúng dường
Tăng Tỳ-kheo thọ thực;
mồng tám, mười bốn, mười lăm là những ngày
hiện biến hóall
0
5.Tỳ-kheo-ni kia đem những kỹ thuật của thế tục để dạy cho bạch y như vậy, cho đến nên xuất hành đi xa, nói rõ
ràng Ba-dật-đề,
nói không rõ ràng, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu nói, đừng hướng đến tháp của Như Lai
và Thanh văn, đại tiểu
tiện, đổ các đồ rác bẩn; cũng đừng hướng đến tháp của
Như Lai và Thanh văn duỗi chân ngồi. Nếu muốn cày
cấy gieo trồng, xây cất phòng nhà nên hướng đến tháp của
Như Lai, cho đến pháp thọ thực, hoặc nói vui đùa nói gấp vội, nói một mình, nói
trong mộng, muốn nói việc
này lại nói việc khác. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 171ll06

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở nước Châu-na-hy-la. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo-ni bị
đuổi mà không đi.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Tại sao các cô bị đuổi mà không đi?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao cô bị đuổi mà không đi?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người
đầu
tiên phạm giới nầy. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
0
5.Nơi khác, gọi là ngày - thần biến ll
06.Ngũ phần: điều l
72. gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ. Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, bị đuổi mà không đi,
Ba-dật-đềll
0
7. GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Nếu Tỳ-kheo-ni
nào bị đuổi mà không đi, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Bị đuổi đi liền; hoặc tùy thuận không chống trái, hạ ý
sám hối, cầu giải
yết-ma đuổi; hoặc bị bệnh; hoặc không có bạn
để cùng đi; hoặc đường
sá bị trở ngại; hoặc bị nạn giặc, hoặc thú dữ,
hoặc nước lụt, hoặc bị cường lực bắt, hoặc bị nhốt trói, hoặc mạng nạn,
phạm hạnh nạn, nên bị
đuổi mà không đi. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 172ll08

DUYÊN KHỞI Một thời.
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo-ni An Ẩn, đại trí tuệ, hỏi
nghóa các Tỳ-kheo. Các vị
Tỳ-kheo bị hỏi, không thể trả lời được
nên hổ thẹn.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo-ni An Ẩn:
Sao cô ỷ có trí tuệ
nhiều, hỏi nghóa các Tỳ-kheo, khiến quí vị không thể
trả lời được, nên hổ thẹn?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni An Ẩn:

Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Sao cô ỷ có trí tuệ nhiều, hỏi nghóa các
Tỳ-kheo, khiến quí vị không thể trả lời được,
nên hổ thẹn?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người
đầu
tiên phạm giới nầy. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
0
7.Ngũ phần, ibid, - … bị yết-ma khu xuất…
ll
0
8.Pali, Păc. 9
5.Ngũ phần: điều l 8
6.Thập tụng: điều l 5
8.Căn bản: điều l
69. gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ. Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, hỏi nghóa kinh các Tỳ-kheo, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy.
Các Tỳ-kheo-ni đến ngày giáo thọ không
biết đến ai để cầu giáo thọ; nghi, không biết
đến nơi nào để hỏi
nghóa? Đức Phật dạy:

- Từ nay về sau, muốn hỏi nghóa phải xin phép trước, sau đó mới hỏi.

Từ nay nên nói giới như vầy:
Tỳ-kheo-ni nào, muốn hỏi nghóa
với Tỳ-kheo, không xin phép

trước
mà hỏi1109, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào hỏi nghóa với Tỳ-kheo, không xin phép mà
hỏi; nói rõ ràng,
Ba-dật-đề. Nói không rõ ràng Đột-kiết-la. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trước xin phép
sau mới hỏi; hoặc đã thường
hỏi; hoặc quen thân; hoặc
người thân hậu nói: Cô cứ hỏi đi, tôi sẽ xin
phép giùm cô; hoặc vị kia thọ giáo với vị này; hoặc hai người đều đến thọ giáo nơi
người khác; hoặc người kia hỏi người này trả lời; hay hai
người cùng tụng hoặc
nói cho vui, nói vội, nói chỗ vắng, nói trong mộng,
hay muốn nói việc nầy, nhầm nói việc khác. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 173 lll0

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni, người ở trước kẻ
đến sau, người đến sau kẻ ở trướcllll.
Muốn gây phiền phức người kia,
nên đi kinh hành, đứng,
ngồi, nằm trước mặt người kia.

Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni: Tại sao, các cô người ở trước kẻ
đến sau, trước mặt Tỳ-kheo-ni muốn gây

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
0

9.Thập tụng: … chưa được cho phép, mà hỏi Kinh, Luật, Tì-đàm… lll
0.Xem điều 92 trên. llll. Tiên trụ hậu chí, hậu chí tiên trụ先住後至後至先住: mình ở trước, người đến sau; hoặc mình
đến sau, người ở trước (tại một trú xứ). Xem điều 92 ＆ cht. l44 ＆ l
4
5. phiền phức bằng cách kinh hành, đứng, ngồi, nằm?
Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao, các cô kẻ ở trước người
đến sau, trước mặt
Tỳ-kheo-ni khác muốn gây phiền phức bằng cách đi kinh hành, đứng, ngồi, nằm?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người

đầu tiên
phạm giới nầy. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, kẻ ở trước người
đến sau, người đến
sau
kẻ ở trước, vì muốn gây phiền phức người kia, đi
kinh hành, đứng,
ngồi, nằm trước mặt
người ấy, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Có Tỳ-kheo-ni kia không biết (họ) ở trước hay không phải ở trước, (họ) đến
sau hay không phải
đến sau;
sau mới biết, nên tác
sám Ba-dật-đề,
hoặc nghi. Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay trở đi nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết kẻ ở trước người đến sau, người
đến sau
kẻ ở trước, vì muốn
gây phiền phức vị kia, bèn đi kinh hành, đứng,
ngồi, nằm trước mặt, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào biết kẻ ở trước người
đến sau, người đến
sau kẻ
ở trước, vì muốn gây
phiền vị kia, nên kinh hành, đứng, ngồi, nằm trước mặt họ, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Trước không biết, hoặc có hỏi, hoặc cho
phép kinh hành; hoặc là bậc
Thượng tọa, hoặc xem nhau kinh hành, hoặc muốn kinh hành, hoặc là quen biết, hoặc người quen biết nói:
Cô cứ kinh hành.
Tôi sẽ nói giùm cho cô; hoặc bị bệnh té xuống, hoặc bị
cường lực
bắt, hoặc bị trói cột, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn.
Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐIỀU 174</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, trong thành Xá-vệ có một vị
Tỳ-kheo-ni, nổi tiếng được nhiều
người biết, qua đời.
Các Tỳ-kheo-ni xây tháp
trong Tăng-già-lam của
Tỳ-kheo. Chư ni tập trung những hòn đá rửa chân ở mọi nơi của đại Tăng đập ra để xây tháp. Có khách
Tỳ-kheo đến,
vì không biết là tháp
của Tỳ-kheo-ni, nên lễ bái.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu-đà, ưa
học giới, biết tàm quý, quở trách các Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô lại xây tháp
trong Tăng-già-lam của đại Tăng, khiến cho
khách Tỳ-kheo đến không
biết nên lễ bái?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao
Tỳ-kheo-ni lại xây tháp trong
Tăng-già-lam
của đại Tăng, khiến cho khách Tỳ-kheo không biết
nên lễ bái?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người

đầu tiên
phạm giới nầy. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, xây tháp trong Tăng-già-lam của Tỳ-kheo, Ba- dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Bấy giờ các
Tỳ- kheo-ni đối với trong
Tăng-già-lam cũ, không có Tỳ-kheo, nên hư
hại, muốn xây tháp, nhưng nghi. Phật dạy:
- Không phạm.

Từ nay về sau, nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, xây tháp trong
Tăng-già-lam
có Tỳ-kheo, Ba- dật-đề.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 56l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Các Tỳ-kheo-ni lại không biết có
Tỳ-kheo hay không có
Tỳ-kheo nên hoặc sám
Ba-dật-đề, hoặc nghi. Phật nói:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay, giới
này nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, biết Tăng-già-lam có Tỳ-kheo, mà xây tháp, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni biết có Tỳ-kheo trong Tăng-già-lam mà xây tháp, cứ theo mỗi việc lấy đá rửa chân, gạch ngói, những lọn cỏ nhiều hay
ít; mỗi một thứ là một Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu trước không biết, hoặc Tăng-già-lam cũ
bị hư hại; hay xây tháp
trước, Tăng-già-lam lập sau thì không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.
ĐIỀU 175lll2

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, Đức Thế Tôn chế giới, khiến
Tỳ-kheo-ni dù là một
trăm tuổi mà thấy Tỳ-kheo mới thọ giới, cũng phải đứng
dậy nghinh đón, lễ bái,
cung kính, hỏi chào, trải tọa cụ mời ngồi. Song
có các Tỳ-kheo-ni kia
không đứng dậy nghinh đón lễ bái, cung kính, hỏi chào.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
các Tỳ-kheo-ni: Đức
Thế Tôn chế giới, khiến
Tỳ-kheo-ni dù là một trăm tuổi, nhưng khi thấy
Tỳ- kheo mới thọ giới, cũng phải đứng dậy nghinh đón cung kính, lễ bái,
hỏi chào, trải tọa cụ
mời ngồi. Sao các cô không đứng dậy nghinh đón?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách các Tỳ-kheo-ni:

- Các cô làm
điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Tại
sao các cô thấy Tỳ-kheo mới thọ giới không
đứng dậy nghinh đón, lễ
bái, cung kính, hỏi chào, trải tọa cụ mời ngồi, cho


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

lll
2.Ngũ phần: điều l
79. dù đã một trăm tuổi?
Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo: -
Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người
đầu tiên
phạm giới nầy. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, dù một trăm tuổi, thấy Tỳ-kheo mới thọ giới
mà không đứng dậy
nghinh đón, cung kính lễ bái, hỏi chào, Ba-dật-đề.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy. Có vị nhất tọa
thực, không ăn thức ăn làm pháp
dư thựclll＞, hoặc có bệnh, hay ăn chưa đủ no
nên không đứng dậy
chào, nghi. Phật dạy:
- Từ nay về
sau cho phép nói:
“Sám hối Đại đức. Con có
nhân duyên như vậy, như
vậy nên không đứng dậy nghinh đón Đại đức.”

Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, thấy Tỳ-kheo mới thọ giới phải đứng dậy nghinh đón, cung kính lễ bái, hỏi chào mời ngồi. Nếu không làm vậy, trừ
có nhân duyên, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào thấy
Tỳ-kheo không
đứng dậy, Ba-dật-đề. Trừ nhân duyên. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu đứng dậy nghinh đón; hoặc nhất tọa
thực, hoặc không ăn
thức ăn làm pháp dư thực, hoặc bị bệnh, hay vì ăn
chưa đủ no, nói: Sám hối
Đại đức, con có nhân duyên như vậy, như vậy,
nên không đứng dậy
nghinh đón. Hoặc bị bệnh té xuống đất, hoặc bị
cường lực bắt, hoặc
mạng nạn, phạm hạnh nạn. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐIỀU 176</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Bà-già-bà ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà tại nước
Xá-vệ. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni mặc y uốn éo
thân hình đi, vì làm đẹp. Các cư
só thấy, cơ hiềm:
Các Tỳ-kheo-ni này không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
lll＞. Một lần ngồi ăn, đứng dậy rồi, không ăn lại nữa. Dù có làm phép dư thực.
Xem Phần I, Ch. v. Ba-dật-đề ＞
5. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần 2 56＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> biết hổ
thẹn, phạm vào phạm hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi
biết chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp? Vì muốn làm đẹp, vừa
đi, vừa uốn éo thân
hình như bọn dâm nữ, tặc nữ vậy!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Sao các cô vì
muốn làm đẹp, vừa đi, vừa uốn éo thân hình, giống
như bọn dâm nữ, tặc nữ vậy?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tại sao Tỳ-kheo-ni, mà vì muốn làm đẹp, vừa đi, vừa
uốn éo thân hình?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người

đầu tiên
phạm giới nầy. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, vì muốn làm đẹp mà vừa đi vừa uốn éo
thân hình, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, vì muốn làm duyên đẹp, vừa đi, vừa uốn éo
thân hình, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Vì mắc phải chứng bệnh nào đó, hoặc vì bị
người đánh phải tránh
né, hoặc bị voi dữ xông đến, hoặc gặp giặc, hoặc
gặp thú dữ, hoặc bị gai gốc phải lấy tay đỡ; hoặc lội qua
nước sông,
hay mương rãnh, vũng bùn; hoặc muốn cho y được tề chỉnh, khỏi bị cao
thấp so le như vòi con voi hay lá cây đa-la; hoặc xếp thành lằn nhỏ nhăn
nhó nên phải xoay mình
ngó bên tả bên hữu. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐIỀU 177</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Bà-già-bà ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ- đà thuộc
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni tự mình trang
sức
chải tóc,lll4
thoa hương thơm vào
mình, các cư só thấy, chê cười nói: Chúng ta là phụ nữ tự trang
sức thân hình, chải tóc, thoa hương thơm vào người.
Các Tỳ-kheo-ni nầy mà cũng lại làm như vậy! Do đó, họ
sinh tâm khinh mạn không cung kính.

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu-đà, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni: Các cô đã
xuất gia, sao lại trang sức thân hình như vậy?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Nhóm sáu Tỳ-kheo-ni, các cô đã
xuất gia, sao lại trang
sức thân hình?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết
giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào,
trang điểm, thoa hương thơm như
phụ nữ, Ba- dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, trang điểm thoa hương thơm vào mình như
phụ nữ, cứ tính một
chấm là một Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc có chứng bệnh thế nào đó; hoặc cha
mẹ mắc bệnh, hay bị trói
nhốt, mình phải tắm rửa chải tóc; hoặc người ưu- bà-di tín tâm bị bệnh, hay bị nhốt trói, vì họ tắm rửa; hoặc bị cường
lực. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

lll

4.Thập tụng, các điều l
67-l72: tự mình và nhờ người chà đầu; tự mình và nhờ người chải tóc; tự mình và nhờ người bện tóc.
Ngũ phần, điều 20＞: làm eo nhỏ; điều 204: các hình thức trau chuốt thân hình; điều 207: ngắm nghía thân mình; điều 208:
soi kiếng.

<方>ĐIỀU 178</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Bà-già-bà ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo-ni Già-ca-chiên-đà-thâu-na là
chị ruột của một nữ tu
ngoại đạo. Tỳ-kheo-ni kia sai em mình là ngoại đạo xoa chà hương thơm vào mình. Các cư
só thấy
chê cười, nói:
Tỳ-kheo-ni nầy không biết
hổ thẹn, phạm vào phạm hạnh. Bên ngoài tự xưng
tôi biết chánh pháp. Như
vậy có gì là chánh pháp? Sai em mình là ngoại đạo xoa chà hương thơm vào mình, giống như bọn dâm nữ, tặc nữ!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách Tỳ-kheo-ni
Già-ca-chiên- đà-thâu-na:
Sao cô lại bảo em gái cô là ngoại đạo xoa chà
hương thơm vào mình?

Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
Tỳ-kheo-ni Già-ca-chiên-đà-thâu-na:

Cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không
nên làm.Tại sao Tỳ-kheo-ni lại bảo em gái mình là
ngoại đạo xoa chà
hương thơm vào mình?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp
(778al) cửu trụ.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, sai nữ ngoại đạo xoa chà hương thơm vào mình, Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, sai nữ ngoại đạo thoa chà hương thơm vào thân, Ba-dật-đề. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Hoặc mắc bệnh thế nào đó, hoặc bị cường
lực bắt; thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

PHẦN 2: GIỚI
PHÁP CỦA TỲ KHEO NI

Chương V: NÓI VỀ 8 PHÁP BA-LA-ĐỀ
ĐỀ-XÁ-NIlll5 ĐIỀU 1

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức
Bà-già-bà ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ- đà tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni xin váng
sữalll6 để ăn. Các cư
só thấy,
cơ hiềm, nói:
Tỳ-kheo nầy không biết hổ thẹn, cầu xin không nhàm chán. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp.
Nhưng Như vậy có gì là chánh pháp? Xin váng
sữa để ăn, như bọn tặc nữ dâm nữ không khác!

Các Tỳ-kheo-ni
nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu-đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:
Sao các cô lại xin váng
sữa để ăn?

Quở trách rồi, Tỳ-kheo-ni thiểu dục liền bạch với các
Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng
nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo-ni:

Các cô làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều
không nên làm. Tại sao Tỳ-kheo-ni lại xin váng sữa để ăn?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Các Tỳ-kheo-ni nầy là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

người đầu tiên phạm giới nầy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến câu chánh pháp cửu trụ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
lll
5.Bản Hán không ghi chương. Chỉ ghi chú nhỏ ở cuối thiên ba-dật đề: Đã nói xong l78
pháp Ba-dật-đề.
Bản Việt đặt thành chương riêng biệt để thống nhất hình thức với luật tỳ kheo.
Thiên này có 8 điều, tất cả đều biệt giới. Ngũ phần l4 (T22nl42l,
tr.l00al
6), phần ii, thiên thứ 5, - Ni luật hối quá pháp, 8 pháp ba-la-đề đề-xá-ni. Tăng kỳ 40 (T22nl425, tr.544a 0
8): tám pháp đề-xá-ni. Thập tụng 47 (T2＞nl4＞5, tr.＞45a2＞). Căn bản ni 20 (T2＞nl44＞, tr.l0l6a
2
7): Đệ tứ bộ ba-la-đề đề-xá-ni pháp. Pali, Vin.iv. ＞46, Bhikkhunīvibhanga, -
5.Pātidesanīyakam.
lll
6.Hán: tô酥. Pali: sappi, thục tô, tô nhũ, hay đề hồ. Giải thích: các loại tô làm từ sữa bò, sữa
sơn dương, hay sữa trâu.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, xin váng sữa để ăn, phạm pháp đáng chê trách phải
sám hối. Nên đến các
Tỳ-kheo-ni khác nói:
“Thưa đại tỉ, tôi
phạm pháp đáng chê
trách, làm điều không nên làm. Nay đến đại tỉ xin
sám hối.1117
“Đây gọi là pháp hối quá.

Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo-ni kiết giới như vậy rồi, có vị nghi, không dám vì người bệnh xin, chính mình bệnh cũng không dám xin,
người khác vì mình xin
cũng không dám dùng. Đức Phật dạy:
- Từ nay về
sau cho phép, mình bệnh được xin, vì người bệnh
được xin, người khác
vì mình xin được dùng.

Từ nay nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo-ni nào, không bệnh mà xin váng sữa để ăn, phạm pháp đáng chê trách phải
sám hối. Nên đến các
Tỳ-kheo-ni khác nói:
“Thưa đại tỉ, tôi phạm
pháp đáng chê trách, làm điều không nên làm. Nay
tôi đến đại tỉ sám
hối.” Gọi là pháp hối quá.

GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo-ni: nghóa như trên.

Tỳ-kheo-ni nào, không bệnh mà xin váng sữa để ăn, một miếng
nuốt là một ba-la-đề đề-xá-ni. Tỳ-kheo,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Vì mình có bệnh, vì người bệnh mà xin, hoặc người khác vì mình xin, hay mình vì người khác xin, hoặc không xin
mà được. Thảy đều không phạm.

Người không phạm: phạm lần đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

ĐIỀU 2 ĐIỀU 8

Xin dầu, ＞. Xin mật,
4.Xin đường mía,
5.Xin sữa,
6.Xin sữa đặc,
7.Xin cá,

8.Xin thịt; cũng như xin váng sữa không kháclll
8. Bốn giới trên của Tỳ-kheo, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Bốn giới
dưới, Tỳ-kheo Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa- di-ni, Đột-kiết-la.

----------------------------

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
lll
7.Pali: gārayham dhammam āpajjim
asappāyam pātidesanīyam, phạm pháp đáng bị
chê trách, không thích đáng, cần phải phát lồ.
lll
8.Xin 8 thứ, Tứ phần, Ngũ phần, Tăng kỳ: tô, du, mật,
thạch mật, nhũ, lạc, ngư, nhục
酥油蜜黑石蜜乳酪魚肉.
Thập tụng: nhũ, lạc sinh tô, thục tô, du, ngư, nhục
bô乳酪生酥熟酥油魚肉脯. Pali:
sappi, dadhi, tela, madhu, phānita, maccha, mamsa, khīra.

<章>Chương VI: NÓI VỀ 100 PHÁP CHÚNG HỌC</章>

ra.lll9

<章>Chương VII: NÓI VỀ 7 PHÁP DIỆT TRÁNH</章>


Chúng học giới, cùng đại
Tăng không khác. Nên không chép

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

lll
9.Hết quyển ＞ 0.

<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>


TẬP 73

<詞>LUẬT TỨ PHẦN</詞>


(PHẦN
3) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

LUẬT TỨ PHẦN


<詞>PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC: THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC v.v…</詞>

Chương I: THỌ GIỚIll20

<方>THÍCH THỊ THẾ PHỔ</方>

Tôi từng nghe chuyện được kể như vầy:
Từ xa xưa về trước, có vị Vua đầu tiên xuất hiện trong đời, tên là Đại Nhân, được đại chúng
suy cử.ll2l
Nhà Vua có thái tử tên là
Thiện Vương.
Thiện Vương có thái tử tên là Lâu-di.
Vua Lâu-di có con tên là
Traill
2
2.Trai vương có con tên là Đảnh Sinhll2＞. Vua Đảnh Sinh có con tên là Giá-la. Vua Giá-la có con tên
là Bạt-giá-la.
Vua Bạt-giá-la có con tên là Vi.
Vua Vi có con tên
là Vi-lân-đà-la.
Vua Vi-lân-đà-la có con tên
là Bề-hê-lê-tứ.
Vua Bề-hê-lê-tứ có con tên
là Xá-ca-đà.
Vua Xá-ca-đà có con tên
là Lâu-chi.
Vua Lâu-chi có con tên
là Tu-lâu-chi.
Vua Tu-lâu-chi có con tên
là Ba-la-na.
Vua Ba-la-na có con tên là Ma-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ll
2
0.Trong bản Hán, Chương V của phần II. ll2l. Trường A-hàm 6, kinh số 5
“Tiểu duyên” (T0ln0l tr.＞8b2l): “Bấy giờ đại chúng
suy cử một người, để giải quyết những
tranh chấp; gọi là Bình đẳng chủ 平等主.” Cf.
Trung A-hàm ＞9, kinh l54
“Bà-la-bà-đường”. Păli, D.
2
7.Aggađđa (D.iii.
9
2): nhân dân
suy cử một người phân xử, gọi
là Mahāsammato. Họ gọi người này là
râjâ (vua). Đó là vị Vua tối
sơ xuất
hiện trong thế gian.
ll
2
2.Các bản đều đọc là Tề齊. Nhưng nguyên tên tiếng Phạn là Upoadha, nên phải đọc là Trai齋.
ll2＞.
Danh sách các vị Vua đầu, kể theo Mahāvastu
(tr.
2
8
9): Vua Mahâsammata (Đại Nhân 大人), Kalyāna (Thiện善), Upoadha (Trai齋),
Māndhāta (Đảnh Sinh頂生).
Kể xuống xa nữa,
Vua Ikśvāku (Ý-sư-ma懿師摩).
Ikśvāku (Pali: Okkāka)
là ông tổ của giòng họ Thích.
Xuống nữa, là
Sihahanu (Sư
Tử Giáp師子頰). Ông này có bốn người con trai. Cả là Śuddhodana
(Duyệt-đầu-đàn悅頭檀)
sinh Bồ-tát sau thành Phật.
ha-ba-la-na.
Vua Ma-ha- ba-la-na có con tên là Quý-xá.
Vua Quý-xá có con tên
là Ma-ha-quý-xá.
Vua Ma-ha-quý-xá có con tên là
Thiện Hiện. Vua Thiện Hiện có con tên là Đại
Thiện Hiện. Vua Đại
Thiện Hiện có con tên là
Vô Ưu.ll24
Vua Vô Ưu có con tên là
Quang Minh. Vua Quang Minh có con tên là Lê-na.
Vua Lê-na có con tên là Di-la.
Vua Di-la có con tên là Mạt-la.
Vua Mạt-la có con tên là
Tinh Tấn Lực. Vua Tinh Tấn Lực có con tên là Lao-xa.
Vua Lao-xa có con tên là
Thập Xa. Vua Thập Xa có con tên là
Bách Xa. Vua Bách Xa có con tên là
Kiên Cung. Vua Kiên Cung có con tên là
Thập Cung. Vua Thập Cung có con tên là
Bách Cung. Vua Bách Cung có con tên là
Năng Sư Tử. Vua Năng Sư Tử có con tên
là Chân-xà.
Từ Vua Chân-xà theo thứ tự về
sau có mười chủng tộc
Chuyển luân
thánh vương: l. Già-nâu-chi.
2.Đa-lâu-tỳ-đế. ＞. A-thấp-tỳ.
4.Càn-đà-la.
5.Già-lăng-ca.
6.Chiêm-tỳ.
7.Câu-la-bà.
8.Bát-xà-la.
9.Di-tất-lê.
l
0.Ý-sư-ma. Già-nâu-chi theo thứ tự tương thừa có năm Vua. Đa-lâu-tỳ-đế theo thứ
tự có năm Vua. A-thấp-tỳ có bảy Vua. Càn-đà-la có tám
Vua. Già-lăng-ca có chín
Vua. Chiêm-tỳ có mười bốn Vua. Câu-la-bà có
ba mươi mốt Vua. Bát-xà-la
có ba mươi hai Vua. Di-tất-lê, theo thứ tự
có tám mươi bốn ngàn
Vua. Vua Ý-sư-ma, theo thứ tự có một trăm
Vua. Từ Vua Ý-sư-ma về
sau có nhà Vua tên là Đại
Thiện Sinh.
Vua Đại Thiện
Sinh có con tên
là Ý-sư-ma.
Vua Ý-sư-ma có con tên là
Ưu-la-đà. Ưu-la-đà có
con tên là Cù-la. Cù-la có con tên là Ni-phù-la.
Ni-phù-la có con tên là Sư Tử Giápll
2
5.Sư Tử Giáp có con tên là Duyệt-đầu-đàn.
Duyệt-đầu-đàn có con tên là Bồ-tát. Bồ-tát có
con tên là La-hầu-la.

<方>TRUYỆN ĐỨC THÍCH TÔN</方>

Xuất gia và thành đạo

Vương tử họ Thích

Bồ-tát là con nhà họ Thích, bên cạnh Tuyết sơn, quốc giới phía bắc; thuộc dòng dõi hào quý, cha mẹ
chân chánh, các tướng đầy đủ.
Khi vừa mới sinh, các
thầy tướng Bà-la-môn đều đến xem tướng. Họ luận đoán: Đại vương, hài nhi đây có đầy đủ ba mươi hai tướng của đại
nhân. Người có tướng
này sẽ hướng đến hai con đường, chắc chắn không
sai. Một là, nếu không xuất gia,
sẽ là
Vua Sát-lợi Quán đảnhll26
Chuyển

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
1
1
2
4.Vương thống từ Vua Đảnh Sinh trở xuống, kể theo tư liệu Pāli (Mhv. ii ): Mandhātā,
Cara- ka, Upacara, Cetīya, Mucala, Mahāmucala, Mucalinda, Sāgara, Sāgaradeva, Bharata, Angīrasa,
Ruci, Suruci, Patāpa, Mahāpatāpa, Panāda, Mahāpanāda, Sudassana, Neru.


1

1

2

5.Pali: Sīhahanu; Mhv. ii. 15, Dpv. ii.
44, con trai của Jayasena.
ll
2
6.Nguyên Hán: Sát-lợi thuỷ nghiêu đảnh利水澆頂, vua dòng
Sát-lợi được
truyền ngôi.
Sau đó, nếu bảy báu xuất hiện và chinh phục được cả bốn châu thiên hạ, bấy giờ thành
Chuyển luân

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 57＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> luân
thánh vương, có khả năng chinh phục tất cả, làm chủ bốn thiên hạ, được gọi là
Pháp vươngll27, vì chúng
sinh mà làm vị
Tự tạill28, đầy đủ bảy món báu. Bảy món báu là: l.
Luân bảo,
2.Tượng bảo, ＞. Mã bảo, Châu bảo,
5. Ngọc nữ bảo,
6. Chủ tàng thần bảo,
7. Điển binh bảo. Thái tử có đầy đủ một ngàn người con hùng mãnh,
dũng kiện có khả năng đẩy lui tất cả quân địch trên lãnh thổ, không cần dùng
đao trượng,
tự xử dụng sức của mình, bằng chánh pháp cai trị
giáo hóa, không hề có
sự
sợ hãi khi hành
vương sự.
Nhà Vua thi hành mọi việc một cách tự tại, không hề
khiếp nhược.
Hai là, nếu Thái tử xuất gia,
sống không gia
đình, thì sẽ thành bậc Vô thượng Chánh chân, Đẳng chánh giác,
Minh hạnh túc,
Thiện Thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu,
Thiên nhân sư, Phật, Thế Tôn. Ngài, ở giữa các
chúng hội của Ma, của
Phạm, của Sa-môn, Bà-la-môn, chúng hội chư thiên và loài người, đã
tự thân chứng ngộ, tự thân an lạc, rồi vì chúng
sinh nói pháp; pháp ấy,
khoảng đầu, khoảng giữa và khoảng cuối đều thiện xảo, có đủ nghóa và
vị, với phạm hạnh được hiển hiện.

Bấy giờ, Vua
nước Ma-kiệt là Bình-sall29
lo ngại các nước ở biên giới;
sai người thám
sát khắp nơi.
Nhà Vua nghe quân thám
sát tâu rằng, dưới chân
Tuyết sơn, quốc giới phía bắc, có một người con
trai dòng họ Thích, dòng
dõi hào quý, cha mẹ chân chánh, có đủ ba
mươi hai tướng đại
nhân. Các thầy xem tướng nói như trên. Bấy giờ,
quân thám sát đến tâu với Vua:

Đại vương nên biết, dưới chân
Tuyết sơn, quốc giới phía bắc, có một người con trai dòng họ Thích, dòng dõi hào quý, cha mẹ
chân chánh, có đủ ba mươi hai tướng đại nhân, như trên đã nói. Nay nhà Vua nên tìm cách trừ khử người kia đi.
Nếu không, sợ
sau này
sẽ gây hại cho
Vua. Việc mất nước, mất đất, sẽ do từ đây phát sinh.
Vua nói:

Làm thế nào mà trừ khử được! Nếu vị kia không
xuất gia, sẽ là
vua Sát-lợi quán đảnh, làm Chuyển luân thánh
vương, có đủ bảy báu,
thống lãnh bốn thiên hạ, là bậc Tự tại, không
hề khiếp nhược. Ta sẽ là
thần thuộc phục mệnh. Nếu vị ấy xuất gia học Đạo,
chắc thành bậc
Vô thượng Chí chân, Đẳng chánh giác, nói pháp cho
mọi người; pháp ấy,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
vương.
Xem Trường A-hàm 7, kinh 6 “Chuyển luân vương tu
hành”; Trung A-hàm l5, kinh 70
“Chuyển luân vương”; Pâli, D.
2
6. Cakkavatti. ll
27.Pháp Vương法王, vì “Sau khi chinh phục, Vua cai trị bằng Pháp, không bằng đao kiếm” (adattena
asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasi;
D. 26, iii.
5
9). ll 2
8.Tự Tại自在. Pali: Issara (Skt. Īśvara), ông chủ, hay vị Chúa tể. Thường dùng để gọi
Thượng đế, tức Thiên Chúa.
ll

2


9.Ma-kiệt vương Bình-sa摩竭王沙; Pāli: rājā Māgadho Seniyo Bimbisāro
khoảng đầu,
khoảng giữa và khoảng cuối, đều thiện xảo. Ta sẽ
làm đệ tử của vị ấy.
Theo thời gian
Bồ-tát khôn lớn, các căn đầy đủ. Từ chỗ nhàn
tịnh, Ngài suy nghó: Nay, Ta
xét thấy thế gian này thật là khổ não. Có
sinh, có già, có bệnh, có chết. Chết đây
sinh kia. Do thân này mà biên
tế của khổ không được
chấm dứt. Làm thế nào để chấm dứt cái thân khổ này?

Xuất gia tầm đạo

Bấy giờ, Bồ-tát vừa tuổi
thanh xuân, đầu tóc đen mướt, tướng
mạo thù đặc, đang thời
thịnh tráng, mà tâm không ham muốn dục lạc.
Cha mẹ sầu ưu khóc lóc,
không muốn để Bồ-tát xuất gia học đạo. Rồi thì,
Bồ-tát cưỡng ý cha mẹ, tự mình cạo bỏ râu tóc,
khoác áo ca-sa, từ bỏ gia đình để
sống không gia đình.
Bồ-tát du hành, dần
dà đi từ biên giới
nước Ma-kiệt đến thành La-duyệt.ll＞0
Nghỉ đêm tại núi kiall＞l.
Sáng sớm
tinh sương,
Ngài khoác ca-sa, bưng bát, vào thành
La- duyệt khất thực. Tướng
mạo cực kỳ đẹp đẽ. Co duỗi, cúi ngước, bước đi ung dung, nhìn thẳng trước mà đi tới, không liếc ngó hai bên.
Khi ấy, Vua Ma-kiệt ở trên lầu cao, các đại thần vây quanh
trước sau. Vua từ
xa nhìn thấy Bồ-tát vào
thành khất thực. Co duỗi, cúi ngước, bước đi ung dung, nhìn thẳng trước mà đi tới, không liếc ngó hai bên.
Thấy vậy, nhà Vua nói bài kệ khen
ngợi cho các đại thần nghe:

Các ngươi xem người kia Cử chỉ Thánh tuyệt vời

Tướng hảo thật trang nghiêm Chẳng phải hàng hạ tiện.

Nhìn thẳng, không liếc ngó Trực chỉ tiến bước lên

Vua liền sai người hỏi Tỳ-kheo muốn đi đâu? Người sứ
được Vua sai Theo sau chân Tỳ-kheo Xem Tỳ-kheo đến đâu
Nghỉ đêm ở chỗ nào? Xin xong khắp mọi nhà Các căn
định, trầm tónh

Bát cơm nhanh chóng đầy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll＞
0.La-duyệt thành羅閱城,
thủ phủ nước Ma-kiệt-đà. ll＞l.
Bản Cao ly: chỉ túc止宿.
Tống-Nguyên-Minh:
sơn túc 山宿Ý
chí thường vui tươi. Sau khi khất thực xong Thánh liền
ra khỏi thành Trên núi Ban-trà-bà1132
Sẽ tạm nghỉ nơi đây.

Biết chỗ Tỳ-kheo nghỉ Một người ở lại đó Một người
trở về tâu Để nhà Vua biết rõ.

Tỳ-kheo hiện nghỉ đêm Tại núi Ban-trà-bà Nằm ngồi như sư
tử Như cọp tại rừng sâu. Vua nghe sứ thần tâu

Lệnh trang hoàng cỗ voi Cùng quân hầu tùy tùng Đồng đến lễ Bồ-tát.

Khi đến hỏi chào xong Rồi ngồi qua một bên Sau khi chào
hỏi rồi Vua lại nói như sau:

Xem Ngài đang tráng thịnh Các hành rất thanh tịnh

Lẽ đáng ngự đại xa

Quần thần hầu giá nghiêm Tướng mạo rất đoan chánh Tất
sinh dòng Sát-lợi?

Nay tôi trả lời ngài Xin nói quê hương mình Nay phía
Bắc núi Tuyết Có nước Đại vương trị. Nay ở Bắc
tuyết sơn

Họ cha gọi là Nhật 1133

Sinh xứ là Thích-ca

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll＞
2.Ban-trà-bà班荼婆. Pāli: Pattava, ngọn đồi gần thành Rājagaha (Vương-xá hay La- duyệt). ll＞＞. Nhật日. Pāli: Ādicca.
Tên chỉ họ của bộ tộc Thích ca. Do đó, Phật cũng
được gọi là đấng
Nhật Tôn, hay Nhật Thân, bà con của Mặt Trời (Pāli: Ādiccabanhddhu).

Tài bảo, kỹ thuật đủ. Cha mẹ đều chân chánh Bỏ nhà,
tầm học đạo Không ưa chốn ngũ dục Xem dục nhiều
khổ não. Ly dục thường an ổn Tìm cầu chỗ diệt dục
Là tâm ý của tôi. Bấy giờ,
nhà Vua nói với Thái tử:

Nay ngài hãy ở lại đây. Tôi sẽ chia cho phân nửa
nước. Bồ-tát trả lời:

Tôi không thể nghe theo lời đó được. Nhà Vua lại nói:

Ngài có thể làm Đại vương. Nay tôi cho ngài trọn nước và tất cả những
sở hữu. Tôi dở luôn cả vương miện báu này tặng ngài. Ngài ở
ngôi vương vị để trị vì. Tôi sẽ làm thần hạ.

Bồ-tát trả lời:

Tôi bỏ ngôi vị Chuyển luân vương để xuất gia học đạo, đâu có thể ham ngôi vị Vua nơi biên quốc mà
sống ở thế tục.
Này Vua nên
biết, cũng như có người đã từng thấy nước
trong đại hải, sau thấy nước
trong vũng chân trâu, đâu có thể sinh tâm nhiễm
trước. Việc này cũng như vậy. Tôi há lại bỏ ngôi
Chuyển luân vương để nhận ngôi vị tiểu
vương chư hầull＞
4.Việc này không thành vậy! Bấy giờ, nhà Vua thưa:
Nếu người thành
Vô thượng đạo, thì đến thành
La-duyệt này
trước, để tôi được thăm.

Bồ-tát trả lời:
Được.

Nhà Vua liền
từ chỗ ngồi đứng dậy kính lễ sát chân Bồ-tát,
nhiễu ba vòng, rồi cáo lui.

Bấy giờ, có người tên là
A-lam-ca-lamll＞5 là bậc thầy trong mọi người, dạy cho các đệ tử môn thiền định vô
sở hữu
xứll＞
6.Bồ-tát đến chỗ của A-lam-ca-lam thưa hỏi: - Ngài dạy các đệ tử bằng những pháp gì, khiến cho họ chứng

ll＞
4.Túc tán tiểu vương粟散小王(vua rải thóc), chỉ vua nhỏ, chư hầu. 1 1
3
5.A-lam-ca-阿藍迦藍. Pāli: Ānāra-Kālāma. ll＞
6.Nguyên trong bản: bất dụng xứ định不用處定.
Bậc thứ ba trong bốn Vô sắc định. Xem,
Trung A-hàm 56, kinh 204 “La-ma” (T0ln26 tr.776b
0
8). (Pāli: ākiđcađđāyatana) Cf. Pāli, M. Ariyapariyesana (i. l
6
0). đắc?
A-lam-ca-lam trả lời:

Này Cù-đàm, tôi nói cho các đệ tử về định vô
sở hữu, khiến cho

họ chứng đắc. Bấy giờ,
Bồ-tát liền nghó: Đâu phải chỉ có A-lam-ca-lam có
lòng tin, mà nay Ta cũng
có lòng tin. Đâu phải chỉ có A-lam-ca-lam có
tinh tấn, mà Ta cũng có
tinh tấn. Đâu phải chỉ có A-lam-ca-lam có trí tuệ, mà nay Ta cũng có
trí tuệ. Nay,
A-lam-ca-lam bằng pháp này mà
chứng đắc, Ta há không
tịnh tọa tư duy, bằng trí tuệ, mà chứng đắc. Nay,
Ta cần siêng năng tinh
tấn để chứng pháp này. Bồ-tát liền nổ lực tinh
tấn, không bao lâu, chứng
đắc pháp này. Khi Bồ-tát chứng đắc rồi, đến
chỗ A-lam-ca-lam nói:

Ngài chỉ chứng pháp vô sở hữu định này và nói cho người phải không?

A-lam-ca-lam trả lời:

Tôi chỉ có pháp này. Ngoài ra không có pháp nào nữa. Bồ-tát nói:

Tôi cũng đã chứng pháp vô sở hữu định này. Nhưng
không nói cho người khác.

A-lam-ca-lam hỏi:

Cù-đàm, thật
sự người đã chứng vô
sở hữu định này nhưng không nói cho người chăng? Tôi cũng chứng vô
sở hữu định này nhưng tôi
mà nói cho người khác. Cù-đàm, những gì tôi
biết thì người cũng biết. Những gì người biết thì tôi cũng biết.
Người như tôi.
Tôi như người.
Này Cù-đàm, người có thể cùng tôi lo Tăng sựll＞7
chăng?
Bấy giờ,
A-lam-ca-lam sinh lòng hoan hỉ, cung kính thừa sự Bồ-
tát, coi ngang hàng với mình.

Rồi thì, Bồ-tát lại nghó:
Loại thiền định vô
sở hữu này không phải là pháp tịch diệt, không ly dục, chẳng phải là diệt tận, chẳng phải là
tịch tónh, chẳng thể
thành Đẳng chánh giác, chẳng phải là Sa-môn, chẳng phải là nơi chứng
đắc Niết-bàn. Ta không thích pháp này.
Bồ-tát bèn
bỏ A-lam-ca-lam ra đi để
cầu pháp cao siêu hơn. Bấy giờ,
có Uất-đầu-lam Tửll＞8
là bực thầy đứng
đầu ở trong
đại chúng. Vị này sau
khi thầy mạng chung, dạy các đệ tử của thầy về loại

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll＞
7.Tăng, đây chỉ chúng đệ tử của A-lam-ca-lam. ll＞
8.Uất-đầu-lam Tử鬱頭藍子. Xem Trung A-hàm 56, ibd.
T0ln26 tr.776c
0
6.Pāli: Udako Rāmaputto,,
M. 26, ibid.

thiền định
phi tưởng phi phi tưởng xứ.ll＞9
Bồ-tát đến chỗ
Uất-đầu-lam Tử thưa hỏi:

Thầy của Ngài dạy đệ tử bằng những pháp gì?
Uất-đầu-lam Tử trả lời:

Thầy của tôi dạy các đệ tử môn thiền định phi tưởng phi
phi tưởng xứ.

Bồ-tát nghó:
Đâu phải chỉ Uất-đầu-lam Tử có lòng tin mà ta cũng có lòng tin. Đâu phải chỉ
Uất-đầu-lam Tử có tinh tấn mà ta cũng có
tinh tấn. Đâu phải chỉ
Uất-đầu-lam Tử có trí tuệ mà ta cũng có trí tuệ. Đâu phải chỉ
Uất-đầu-lam Tử chứng pháp này mà vì người nói. Ta há
không thể chứng pháp
này. Nay Ta có thể nổ lực tinh tấn để chứng pháp
này. Bồ-tát liền nổ
lực tinh tấn, không bao lâu chứng được pháp này. Bấy giờ,
Bồ-tát đến chỗ Uất-đầu-lam Tử hỏi:

Ngài chỉ có môn thiền định phi tưởng phi phi tưởng xứ này, hay
còn có pháp nào nữa?

Uất-đầu-lam Tử trả lời:
Cù-đàm,
tôi chỉ có pháp này. Ngoài ra không có pháp nào nữa. Bồ-tát hỏi: Nay,
tôi cũng đã chứng định phi tưởng phi phi tưởng
xứ này. Uất-đầu-lam Tử nói:

Người thật
sự có định phi tưởng phi phi tưởng nầy rồi chăng? Thầy của
Uất-đầu-lam Tử tôi cũng đã chứng nghiệm định phi tưởng phi
phi tưởng xứ này. Những gì Thầy của tôi biết
thì nay người cũng biết. Những gì người biết thì
Uất-đầu-lam Tử cũng biết.
Người giống như
Uất-đầu-lam Tử, Uất-đầu-lam Tử cũng giống như
người. Nầy Cù-đàm,
nay người hãy cùng tôi trông coi Tăng sự này.
Bấy giờ,
Uất-đầu-lam Tử phát tâm hoan hỷ, thừa sự Bồ-tát, tôn lên bậc Thầy để thờ kính.
Bấy giờ, Bồ-tát lại nghó: Ta quán
sát định
phi tưởng phi phi tưởng
xứ này chẳng phải là pháp tịch diệt, không ly dục, chẳng phải là diệt tận, chẳng phải là tịch tónh, chẳng thể thành
Đẳng chánh giác, chẳng
phải là Sa-môn, chẳng phải là nơi chứng đắc
Niết- bàn. Ta không thích pháp này.

Bồ-tát bỏ Uất-đầu-lam Tử ra đi để tìm cầu pháp cao siêu hơn.

Pháp thù thắng mà Bồ-tát tìm cầu, đó là pháp tịch tónh
tối thượngll
4
0.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ll＞
9.Trong bản: hữu tưởng vô tưởng有想無想定. Bậc thứ tư trong bốn Vô sắc định. Pali: Nevasađđānāsađđāyatana ll
4
0.Hán: vô thượng hưu tức pháp無上休息法. Xem, Trung A-hàm 56, đã dẫn: vô thượng an

Sáu năm khổ hạnh
Bồ-tát từ ranh giới
Ma-kiệt du hóa về
phương nam, đến núi
Tượng đầull4l,
trong thôn Đại tướng, ở Uất-tì-lall
4


2.Nơi đó, có một vùng đất sạch sẽ, bằng phẳng, xinh đẹp, khả ái; cỏ xanh non mềm mại đều xoay về phía hữu; ao tắm trong mát mẻ,
nước sạch sẽ; vườn rừng rậm rạp bao quanh; thôn xóm dân cư ở xung quanh đông đảo.
Thấy vậy, Bồ-tát nghó: Thiện nam tử nào muốn tìm cầu nơi đoạn trừ
kết sử, đây là chỗ tốt. Nay ta tìm cầu nơi đoạn trừ
kết sử, đây chính là chỗ ta muốn. Nay ta có thể ngồi nơi đây để đoạn
kết sử. Bấy giờ có năm người đi theo
Bồ-tát tự nghó:
Nếu Bồ-tát thành đạo thì
sẽ nói pháp cho chúng ta.

Bấy giờ, Uất-bề-la có bốn người con gái: một tên là Bà-la,
hai tên là Uất-bà-la, ba
tên là Tôn-đà-la, bốn tên là Kim-bà-già-la đều
để ý vào Bồ-tát, tự
nghó: Nếu Bồ-tát xuất gia học đạo chúng ta sẽ làm
đệ tử. Nếu Bồ-tát
không xuất gia học đạo, ở tại gia theo thế tục thì
chúng ta sẽ là thê thiếp. Ở đây,
Bồ-tát khổ hạnh sáu năm, nhưng vẫn không chứng
được pháp thù thắng
của Thánh trí tăng thượng. Rồi Bồ-tát nhớ lại.
Xưa kia, nơi bờ ruộng, chỗ
phụ vương hạ điền, ngài ngồi dưới bóng cây Diêm- phù, với
sự ly dục, ly pháp ác bất thiện, có giác có quán, có hỷ lạc
phát sinh do viễn lyll4＞, ngài chứng nghiệm và an trú
Sơ thiền.
Bồ-tát lại nghó: Có con đường nào để từ đó đạt được dứt
sạch nguồn gốc khổ?
Lại nghó tiếp, - Con đường này
sẽ dẫn đến chỗ dứt
sạch
nguồn gốc khổ.
Rồi Bồ-tát liền nổ lực tinh tấn tu tập trí này; từ con đường
này, sẽ dứt
sạch được nguồn gốc khổ.

Bồ-tát lại nghó:
Có hay chăng, nhân bởi pháp bất thiện, ái dục,
mà đạt được pháp an
lạc? Rồi lại nghó: Không thể do bởi pháp bất thiện,
ái dục, mà đạt được pháp an lạc.

Ngài lại nghó, - Có phải chăng, do tập hành vô dục, xả pháp bất thiện, mà đạt được pháp an lạc?
Nhưng Ta không do bởi
sự tự hành
khổ thân này mà đạt
được pháp an lạc. Nay, Ta có nên ăn một ít cơm,
bánh bột, để có được
sức khoẻ trở lại chăng?

Sau đó Bồ-tát bắt đầu ăn một ít cơm khôll44
để có được sức khỏe.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ổn Niết-bàn無上安隱涅槃. Pāli:
anuttara yogakkhema nibbāna pariyesamāno. ll4l.
Tượng đầu sơn象頭山. Pāli: Gayāsīsa,
núi đầu voi, ngọn đồi gần thị trấn
Gayâ.a ll
4
2.Uất-tì-la Đại tướng thôn鬱毘羅大將村. Trung A-hàm 56 (T0ln26, tr.777a
6): thôn Tư-na斯那. Đoạn sau, phiên âm là Uất-bề-la鬱羅. Pāli: Uruvelā, Senā-nigama.
ll4＞. Nguyên Hán: hỉ lạc nhất tâm喜樂一心. Hán dịch không chính xác.
Cần sửa lại theo định
cú về Sơ thiền. ll
4
4.Phạn khứu飯糗. Khi Bồ-tát ăn một ít thức ăn đó, năm người đi theo đều thất vọng và từ bỏ Bồ-tát ra đi, nói với nhau:
Sa-môn Cù-đàm cuồng mê mất đạo. Đâu còn có
đạo chân thật nữa.

Thành Đẳng chánh giác

Bấy giờ, Bồ-tát đã phục hồi
sức lực rồi, liền đến nơi dòng
nước sông
Ni-liên-thiềnll45
tắm rửa thân thể.
Sau đó, lên bờ, đến dưới
bóng cây Bồ-đề. Khi ấy,
cách gốc cây không xa có một người cắt cỏ tên
là Cát Anll46,
Bồ-tát đến trước người này nói:

Tôi cần cỏ. Ông làm ơn cho tôi một ít. Cát An thưa: Được, tốt lắm!

Không chút luyến tiếc, Cát An trao cỏ cho Bồ-tát.

Bồ-tát đem cỏ đến dưới bóng cây
Cát tườngll47, trải cỏ ngồi
thẳng người, chánh ý, buộc niệm trước mặt.
Bồ-tát trừ dục ái, trừ pháp ác bất thiện, có giác có quán, có hỷ lạc phát
sinh do
sự viễn lyll48, chứng và an trú
Sơ thiền. Đó gọi là
Bồ-tát đạt được pháp thiện thù thắng đầu tiên.
Tại sao vậy? Vì nhờ buộc ý
chuyên niệm, không phóng dật.

Bấy giờ, Bồ-tát lại trừ bỏ giác, quánll49, đạt được nội tín,ll50 có hỷ lạc do định
sinhll5l, với không giác quán, chứng và an trú
Nhị thiền. Đó là
Bồ-tát đạt được pháp thiện thù thắng thứ hai.
Tại sao vậy?
Vì buộc ý,
chuyên niệm, không phóng dật.

Rồi Bồ-tát trừ bỏ hỷ,ll52
an trú xả, chánh
niệm chánh tri, thân
cảm giác lạc, mà bậc
Thánh nói là xả, niệm, an trụ lạc,ll5＞
chứng và an
trú Tam thiền. Đó là
Bồ-tát đạt được thắng pháp thứ ba. Tại sao vậy?
Vì

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
4
5.Ni-liên-thiền尼連禪. Pāli: Nerađjarā. ll
46.Cát An吉安. Pāli: Sotthiya. ll 4
7.Cát tường thọ吉祥樹. Có lẽ, Pâli, cây assattha, về sau được gọi là cây Bồ-đề.

ll
4
8.Xem cht. 25 trên. Do đó, Sơ thiền cũng được gọi là
“Ly sinh hỷ lạc địa” (trạng thái hỷ và
lạc phát sinh do sự viễn ly).
ll
4
9.Giác và quán, hay cũng gọi là tầm và tứ, là hai yếu tố quan trọng khi chứng Sơ thiền. Sang Nhị thiền,
hai yếu tố này bị vượt qua, gọi là trạng thái “vô tầm vô tứ.” (không giác, không quán).
ll
5

0.Nội tín內信; Huyền Trang dịch là nội đẳng tịnh內等淨:
trạng thái trong suốt quân bình của
nội tâm khi chứng Nhị thiền.
ll5l.
Do đó, Nhị thiền cũng được gọi là “định sinh hỷ
lạc địa” (trạng thái hỷ và lạc phát
sinh
do định hay nhất tâm.
ll

5


2.Hỷ, yếu tố chính trong Nhị thiền; khi nhập Tam thiền, nó bị vượt qua. Do đó, Tam thiền
cũng được gọi là “Ly hỷ diệu lạc địa” (trạng
thái lạc vi diệu do không còn hỷ). ll5＞.
Nguyên Hán: Thánh trí
sở kiến hộ niệm
lạc聖智所見護念樂.
Bản Hán hiểu
Pāli upekkha
(Skt.
upeka: xả) là hộ. Pháp uẩn túc luận 6 (T26nl5＞7
tr.482b
0
5): Thánh thuyết ưng xả. Pali yam tam ariyā ācikkhanti uppekkhako satimā sukkhavihārī, “điều mà Thánh giả nói là xả, an trú lạc với chánh niệm.”

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 58l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
nhờ buộc ý,
chuyên niệm, không phóng dật.

Rồi Bồ-tát xả khổ lạc, dứt ưu hỷ đã cảm thọ từ trước, không
khổ không lạc, với xả,
niệm thanh tịnh,ll54
chứng và an trú Tứ thiền. Đó
gọi là Bồ-tát đạt
được thắng pháp thứ tư này. Tại sao vậy? Vì nhờ buộc
ý, chuyên niệm, không phóng dật.

Bấy giờ, với tâm định tónh như vậy,ll55
Bồ-tát trừ
sạch các
kết sử, thanh tịnh không còn tỳ vết, được
sử dụng một cách nhuần
nhuyễn,ll56 an trụ kiên cố,
chứng trí túc mạng, nhớ biết một đời, hai đời, ba đời, bốn đời, năm đời,
mười đời, hai chục đời, ba chục đời,
bốn chục đời, năm chục đời, một trăm đời,
một ngàn đời, một trăm ngàn đời, vô
số trăm đời, vô
số ngàn đời, vô
số trăm ngàn đời;
kiếp thành, kiếp bại, vô
số
kiếp thành, vô
số kiếp bại, vô
số kiếp thành bại, - Ta đã từng
sinh nơi kia, có tên như vậy, họ như vậy,
sinh như vậy, thức ăn như vậy, thọ mạng như vậy, giới hạn thọ mạng như vậy,
sống ở đời dài vắn như vậy,
cảm thọ khổ lạc như vậy; từ
nơi này chết, tái sinh nơi kia; từ nơi kia chết, tái
sinh nơi này, với tướng mạo như vậy. Ngài nhớ biết vô
số việc của mạng
sống đời trước.

Bấy giờ, Bồ-tát lúc đầu đêm đạt được minh ban đầu này, vô minh diệt và minh
phát sinh, bóng tối hết ánh
sáng xuất hiện. Đó gọi là
sự chứng túc mạng
thông. Tại sao vậy? Vì nhờ tinh tấn, không phóng dật.
Lại với tâm định tónh
của tam-muội, thanh tịnh không tỳ vết,
không kết sử, các cấu bẩn
đã sạch, được
sử dụng
nhuần nhuyễn, an trụ kiên cố, Bồ-tát biết
sự sống,
sự chết của
chúng sinh.
Bằng thiên nhãn thanh tịnh, Ngài xem thấy
sự
sống
sự chết của chúng
sinh,ll57 với hình
sắc đẹp,
hình sắc xấu,
đường lành, đường dữ; hoặc
sang hoặc hèn, tùy thuộc vào
hành động của chúng
sinh, tất cả đều biết rõ. Bồ-tát tự quán sát biết
chúng sinh này, do thân hành ác, miệng hành ác, ý hành ác, tà kiến, hủy
báng hiền thánh, tạo
nghiệp báo tà kiến; thân hoại mạng chung đọa vào
địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ. Bồ-tát lại quán sát chúng sinh, do thân hành thiện, miệng
hành thiện, ý
hành thiện;
chánh kiến, không hủy
báng hiền thánh, tạo nghiệp báo
chánh kiến; thân hoại mạng chung
sinh trong
thiên thượng, nhân gian.
Bằng thiên nhãn thanh tịnh như vậy, Ngài quán
sát thấy
sự sống, chết của chúng
sinh tùy theo nghiệp mà chúng đã làm. Đó

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
5
4.Nguyên Hán: hộ niệm thanh tịnh護念清淨. Xem cht. ＞＞ trên. Xem giải thích, Pháp uẩn 7 (T26nl5＞7 tr.485a
0
9): “Bấy giờ, xả và niệm thảy đều thanh tịnh.” Pāli: upekkhā sati pārisuddha. ll
5
5.Hán: định ý定意. Pāli: samāhite citte.. ll 5
6.Trong bản: sở hành nhu nhuyến所行柔軟. Pāli: mudubhūte kammaniye. ll
5
7.Ngài hướng tâm đến “sinh tử trí” (Pāli: cūtapapāta-đānā).
gọi là, vào lúc nửa đêm,
Bồ-tát đạt được minh thứ hai này, vô minh
hết, minh phát sinh, bóng
tối hết, ánh sáng xuất hiện. Tức là trí thiên
nhãn nhìn thấy chúng sinh.
Tại sao vậy? Vì nhờ tinh tấn, không phóng dật.
Lại với tâm định tónh
của tam-muội, thanh tịnh không tỳ
vết, không kết sử, các
cấu bẩn đã sạch, được sử dụng nhuần nhuyễn, an
trụ kiên cố,
Bồ-tát đạt được lậu tận trí hiện tiền. Với tâm duyên trí lậu tận, Ngài biết như thật rằng,
“Đây là khổ”,
“Đây là tập”, “Đây là khổ diệt”,
- Đây là con đường đưa đến khổ diệt.
Do Bồ-tát biết như vậy, quán
như vậy, tâm giải thoát
khỏi dục lậu, tâm giải thoát khỏi hữu lậu, tâm giải thoát khỏi vô minh lậu. Đã
giải thoát, biết rõ là đã
giải thoát, biết
rằng, sự
sinh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc làm đã xong, không còn
tái sinh nữa. Đó là,
vào lúc cuối đêm, Bồ-tát đạt được minh thứ ba này,
vô minh diệt, minh
phát sinh, bóng tối hết, ánh
sáng
phát sinh. Đó là trí
lậu tận. Tại sao? Vì nhờ
Như lai, Chí chân, Đẳng chánh giác, phát khởi
trí này, đạt được vô ngại giải thoát.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn ở chỗ này đoạn tận tất cả các lậu, trừ tất
cả kết sử. Dưới bóng
cây Bồ-đề, ngồi kết già bảy ngày, bất động,
hưởng thọ an lạc của giải thoát.

Hai người khách thương

Qua bảy ngày,
Thế Tôn xuất khỏi định tâm. Trong bảy ngày
chưa ăn thứ gì. Bấy
giờ, có hai anh em lái buôn, một người tên là Trảo,
một người tên là
Ưu-ba-ly,ll58
điều khiển năm trăm
chiếc xe chở tài bảo
đi ngang qua cách cây
Bồ-đề không xa. Bấy giờ có vị thần cây chí tín đối với Đức Phật, là tri thức quen biết từ lâu đối với hai khách buôn
này. Muốn khiến cho hai
người khách buôn được Phật độ, ông đến chỗ hai người, nói:

- Các ông biết chăng? Đức Thích-ca Vănll59 Phật, Như Lai,
Đẳng chánh giác, trong bảy ngày đã thành tựu tất cả các pháp.
Trong bảy ngày ấy cũng chưa ăn thứ gì. Các ông có thể đem mật ong, cơm
khô phụng hiến Như lai,
để các ông được lợi ích, an ổn, khoái lạc lâu dài.
Hai anh em người lái buôn nghe vị thần cây nói như vậy, hoan
hỷ; liền đem mật ong và
cơm khôll60
đến cây Bồ-đề để
phụng hiến. Từ
xa trông thấy Đức Như
Lai tướng mạo khác thường, các căn tịch định,
với sự điều phục tối
thượng, như con voi được điều phục thuần thục không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ll

5


8.Trảo 瓜 (Nakha?); Ưu-ba-li 優波離 (Upāli?). Pāli: hai anh em thương khách:
Tapussa và Bhallika. ll
5

9.Văn文; phiên âm từ Muni. ll
60.Mật khứu蜜糗. Pāli: manthađca madhupittikađca, cháo lúa mạch và mật ong.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 58＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> còn hung hăng,
như nước được lóng trong không có bụi nhơ. Thấy
vậy, họ phát tâm hoan hỷ
đối với Đức Như Lai. Họ đến trước Đức Như
Lai, đảnh lễ rồi, đứng
qua một bên, hai người lái buôn bạch Đức Thế Tôn:

Chúng con xin phụng hiến mật ong và cơm khô.
Ngài thương
xót thâu nhận cho.

Đức Thế
Tôn lại nghó như vầy: Mật ong và cơm khô do hai người này dâng cúng; lấy thứ gì đựng đây? Đức
Thế Tôn lại
nghó tiếp: Quá khứ, chư
Phật Như Lai, Chí chân, Đẳng
chánh giác, dùng vật gì để
đựng thức ăn? Chư Phật
Thế Tôn không dùng tay để nhận thức ăn. Bấy giờ, Tứ
Thiên vương đứng hai bên, biết Đức Phật nghó như vậy, liền
đến bốn phương, mỗi vị lấy một bình bát bằng đá đem đến dâng lên
Đức Thế Tôn và bạch:

Cúi xin Ngài lấy bình bát này để nhận mật ong và cơm khô
của người lái buôn.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn với lòng từ mẫn, liền nhận bốn chiếc bát của
Tứ Thiên vương, rồi hiệp lại thành một cái để nhận mật ong và
cơm khô của người lái
buôn. Nhận thức ăn bằng lương khô trộn với mật
của người lái buôn rồi, nhân cơ hội này Đức
Phật khai hóa họ bằng lời chú nguyện:

Ai sở hành bố thí

Chắc chắn được lợi ích Ai vì lạc bố thí

Sau tất được an lạc.

Này Thương khách, nay các người hãy quy y Phật, quy y
Pháp. Hai người lái buôn liền nhận lời dạy của Đức Phật thưa:

Bạch đại đức! Nay con xin quy y Phật, quy y Pháp.

Đó là, trong những người Ưu-bà-tắc đầu tiên nhận lãnh hai quy
y, chính là hai anh em người lái buôn này.

Bấy giờ, hai
người lái buôn bạch với Đức Phật:

Nay chúng con muốn về lại quê nhà. Nếu khi về đến nơi rồi,
muốn làm phước thì làm thế nào? Muốn lễ kính
cúng dường thì lễ kính cái gì?

Đức
Thế Tôn biết ý muốn của họ, Ngài liền đem móng tay
và tóc cho và nói:

Các ngươi đem vật này về đó, làm phước, lễ bái, cung kính
cúng dường.

Bấy giờ, hai người lái buôn tuy nhận tóc và móng tay, nhưng không thể chí tâm cúng dường vì nghó: Tóc và móng tay là những vật mà người
đời coi rẻ,
vất bỏ. Sao Đức Thế Tôn lại bảo chúng ta cúng dường!

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn biết trong tâm của người lái buôn nghó
như vậy, nên Ngài liền
nói với hai người lái buôn:

Các ngươi chớ nên có tâm niệm coi thường tóc và móng tay của
Như Lai như thế, cũng đừng nói, tại
sao vật người đời vất bỏ mà
Như Lai bảo chúng ta
cúng dường. Các người nên biết, khắp cả thế giới bao gồm
cả Ma chúng, Phạm chúng, Sa-môn, Bà-la-môn chúng,
trời và người,
đối với tóc cũng như móng tay của Như Lai đều
cung kính cúng dường, khiến cho tất cả bao gồm cả
Ma chúng, Phạm chúng, Sa-môn, Bà-la- môn chúng, đều
được công đức không thể kể xiết.

Người lái buôn bạch Phật:

Sự cúng dường tóc và móng tay này có những chứng nghiệm gì?
Đức
Phật dạy người lái buôn:

Nhân duyên quá khứ

Này khách thương, thuở quá khứ xa xưa, có một nhà Vua tên là
Thắng Oán, thống lãnh
cõi Diêm-phù-đề.
Bấy giờ, trong cõi
Diêm-phù- đề, lúa gạo đầy đủ, nhân dân hưng thạnh, cuộc
sống rất là vui sướng. Cõi nước có tám mươi bốn ngàn
thành quách, năm mươi lăm ức thôn
xóm, sáu vạn quốc thổ nhỏ. Cung thành Vua Thắng Oán ở tên là
Liên hoa, từ đông
sang tây mười
hai do-tuần, từ nam qua bắc
bảy do-tuần. Đất đai phì nhiêu, lúa gạo đầy đủ, nhân dân
hưng thạnh, cõi nước an
lạc, vườn rừng sum sê, thành quách kiên cố, ao
nước mát mẻ, mọi thứ
đầy đủ, đường sá hanh thông.

Khách thương, các ngươi nên biết, bấy giờ Vua Thắng Oán có
người Bà-la-môn làm đại thần tên là
Sưll6l-diêm-phù-bà-đề.
Người này, lúc Vua còn bé nhỏ, cùng nhau vui đùa rất
thân hậu. Sau khi làm
đại thần, nhà Vua chia cho phân nửa nước. Vị đại
thần nhận được phân nửa nước rồi, liền xây dựng thành quách cho quốc gia mình từ đông
sang tây dài mười hai do tuần, từ nam đến bắc rộng bảy do tuần, lúa gạo
dư dật, nhân dân hưng thạnh, quốc độ an lạc, vườn rừng sum sê, thành
quách kiên cố, nước ao mát mẻ, mọi thứ đầy
đủ, đường sá hanh thông.
Đô thành tên là Đề-bà-bạt-đề, đẹp đẽ hơn
đô thành Liên hoa.

Khách thương nên biết, Vua không có người kế thừa, nên đi đến các miếu thờ thần, các
thần suối,
thần sông, thần núi, thần hà thủy, thần ao hồ, mãn
thiện thần, bảo
thiện thần, mặt trời, mặt trăng, Đế Thích,
Phạm thiên, hỏa thần, phong thần, thủy thần,
Ma-hê-thủ-la thần, thần vườn, thần rừng, thần chợ, thần ngả tư,
thần thành, quỉ tử mẫu, miểu thờ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll6l. Để bản: đề提.
Tống-Nguyên-Minh:
sư師. Trời, miểu thờ
phước thần, đều cầu khẩu, cho được
sinh con trai.
Sau đó, đệ nhất phu nhân có thai. Người phụ nữ có ba thứ trí tuệ như thật
không hư dối: một là biết mình có thai, hai là biết từ đâu có thai, ba là biết đàn ông có ái dục đối với mình. Bấy giờ phu nhân đến thưa với nhà
Vua: “Thưa đại vương, tôi vừa có thai.”
Nhà Vua nói: “Tốt lắm, tốt
lắm!” Vua liền ra lệnh
cho các quan tả hữu cung cấp cung phụng nhiều
thức ăn, y phục, ngọa
cụ, tất cả những nhu cầu cho phu nhân đều là những thứ tốt nhất.
Mười tháng trôi qua, phu nhân hạ
sinh một hài nhi nam, xinh đẹp cực kỳ, hy hữu trong đời.
Vừa mới sinh, không ai đỡ mà hài nhi tự mình đứng dậy, đi bảy bước và nói:
“Trong thiên thượng thế gian,
tôi là bậc tối tôn tối
thắng. Tôi sẽ độ tất cả chúng sinh khỏi khổ
sinh-lão- bệnh-tử.” Tức
thì được hiệu là Định Quang Bồ-tát.

Khách thương nên biết, bấy giờ quốc vương liền đòi các thầy tướng giỏi trong dòng
Bà-la-môn đến nói: “Các người nên biết, phu nhân của ta vừa
sinh ra,
sinh một nam hài nhi, tướng mạo xinh đẹp, hiếm có trên đời. Vừa mới
sinh không ai đỡ mà tự mình đứng dậy đi bảy
bước và nói: “Trong thiên thượng thế gian, tôi
là bậc tối tôn tối thắng.
Tôi sẽ độ tất cả chúng
sinh khỏi khổ
sinh-lão-bệnh-tử.” Các người rành nghề
tướng số, xem tướng hài nhi cho ta.” Các thầy tướng tâu nhà Vua:
“Xin Đại vương cho bồng hài nhi ra để chúng tôi
xem.” Nhà Vua liền đích thân vào cung bồng hài nhi ra để cho các thầy tướng xem. Các thầy
tướng xem xong, tâu với Vua: “Đại vương sinh hài
nhi này, có đại thần lực, có đại phước công
đức, sở nguyện đều đầy đủ. Nếu Vương tử này ở tại gia
sẽ là vua
Sát-lợi quán đảnh, làm vị
Chuyển luân vương bảy báu đầy đủ, thống lãnh bốn thiên hạ, có ngàn người con, dũng kiện,
hùng mãnh, có thể đánh bại các địch thủ, dùng
pháp trị mà không cần đến
đao trượng.
Nếu xuất gia, thì
sẽ thành
Như lai, Chí chân, Đẳng
chánh giác,
Minh hạnh túc, bậc
Thiện Thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só,
Điều ngự trượng phu, Thiên nhân sư, Phật, Thế
Tôn. Ở giữa các chúng
hội của chư thiên và loài người, giữa các chúng
Ma thiên, Phạm thiên,
Bà-la-môn, Ngài tự thân tác chứng, tự thành
tựu rồi nói pháp; pháp ấy
thượng-trung-hạ đều thiện, có nghóa có vị, với phạm hạnh được hiển hiện.”

Khách thương nên biết, bấy giờ Vua khen thưởng cho
Bà-la-môn rồi, sai bốn bà vú nuôi, bồng ẵm, chăm sóc
Bồ-tát Định Quang. Bà thứ nhất bồng ẵm, bà thứ hai tắm rửa, bà thứ ba cho bú, bà thứ tư dẫn đi
chơi. Bà vú bồng ẵm có phận sự bồng ẵm, xoa
bóp, khiến cho tất cả bộ
phận trong cơ thể đều được ngay thẳng. Bà vú tắm
rửa có phận sự tắm

rửa, giặt
giũ áo quần. Bà vú cho bú có phận sự tùy thời cho bú. Bà
vú dẫn đi chơi có bổn
phận cùng các công tử tập cỡi voi, cỡi ngựa, cỡi
xe, đi kiệu và các thứ
tạp bảo, nhạc khí, các loại máy móc. Với tất cả các thứ đầy đủ như vậy để phục vụ cho
Bồ-tát Định
Quang vui chơi.
Mỗi khi đi, có người cầm
lọng báu hình con công đi theo.

Khách thương nên biết,
Bồ-tát Định Quang khi vừa tám tuổi, mười tuổi, được dạy các thứ kỹ thuật,
kinh sách,
toán số, ấn, họa,
ca vũ, trống, đàn, cách cỡi ngựa, cỡi voi, cỡi xe, bắn cung, giác đấu. Tất cả các
kỹ thuật, không một thứ nào Bồ-tát không tinh luyện.

Khách thương nên biết, khi Định
Quang tuổi được mười lăm,
mười sáu, Vua liền cho xây cất ba cung điện mùa, cho đông, hạ và
xuân; cấp hai vạn thế nữ để vui chơi. Tạo vườn
ao dọc ngang mười hai
do tuần. Tất cả loại cây hoa, cây ăn trái, cây
tỏa hương, tất cả cây kì lạ
toàn cõi Diêm-phù-đề đều đem về trồng nơi vườn đó.

Khách thương nên biết, vị trời Thủ-đà-hộill62 hằng ngày đến hầu
hạ, hộ vệ. Vị trời ấy nghó: “Nay Bồ-tát ở tại
gia đã lâu rồi, ta nên làm
cho Bồ-tát sinh yếm ly. Bồ tát sau khi đã yếm ly, sẽ sớm xuất gia, cạo
bỏ râu tóc khoác áo ca-sa, tu đạo vô thượng.”
Chờ khi Bồ-tát vào phía
sau vườn, vị trời liền hóa thành bốn người, một người già, một người
bệnh, một người chết và một người Sa-môn xuất
gia. Bồ-tát thấy bốn người như vậy rồi, lòng
sinh
ưu sầu, nhàm chán
sự khổ của cuộc đời:
“Xem đời như vậy rồi, có gì để tham luyến?”

Khách thương nên biết,
Bồ-tát nhàm chán rồi, ngay ngày ấy xuất
gia, nội nhật thành đạo vô thượng.

Khách thương nên biết, Đức
Như Lai Định Quang,
Chí nhân, Chánh đẳng chánh giác, quan sát khắp tất cả chưa
có người nào thích
hợp, để vì họ chuyển Pháp luân vô thượng hóa
độ. Bấy giờ, cách thành
Đề-bà-bạt-đề không xa, Định Quang Như Lai hóa làm
một thành lớn, cao rộng, tốt đẹp, treo tràng phan bảo cái, khắp nơi chạm trổ hình tượng
các loài chim hay các loài thú; ao hồ; vườn cây
trái; trong sạch nhiệm màu hơn hẳn
thành Đề-bà-bạt-đề.
Như Lai hóa làm dân, tướng mạo hình
sắc cũng hơn nhân dân của nước kia, khiến nhân dân của nước
mình cùng nhau tới lui giao tiếp thân hữu.

Khách thương nên biết, Đức Định
Quang Như Lai quán
sát nhân
dân trong thành Đề-bà-bạt-đề, thấy các căn đã
thuần thục, liền khiến
cái thành hóa bỗng nhiên phát hỏa. Nhân dân trong thành Đề-bà-bạt-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
6
2.Thủ-đà-hội首陀會天. Pali: Suddhāvāsa. Tức trời
Tịnh cư, cao nhất trong trời
Vô sắc giới,
Tứ thiền; chỗ các
Thánh A-na-hàm nhập Niết-bàn.
đề thấy
sự việc như vậy lòng ôm
sầu ưu,
sinh tâm yểm ly. Đức
Như Lai Định Quang trong bảy ngày độ
sáu mươi
sáu na-do tha người, năm
mươi lăm ức Thanh văn.

Khách thương nên biết, bấy giờ Đức Như Lai Định Quang nổi
tiếng vang lừng, giáp khắp mười phương, mọi người
đều nghe biết. Tất cả đều xưng tụng rằng, “Định
Quang Như Lai, là bậc Chí chân, Đẳng
chánh giác,
Minh hạnh túc,
Thiện Thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu,
Thiên nhân sư, Phật,
Thế Tôn. Ngài, ở giữa tất
cả thế giới, bao gồm Ma, hoặc Ma thiên, Phạm chúng, Sa-môn,
Bà-la- môn, trời và người, đã tự thân tác chứng,
và an trú, rồi thuyết pháp cho người; pháp ấy,
khoảng đầu, chặng giữa và đoạn
sau thảy đều thiện, có
nghóa có vị, với phạm hạnh được hiển hiện.”

Khách thương nên biết, Đức Định Quang Như Lai, bình thường, từ thân phát ra ánh
sáng chiếu
trăm do-tuần.
Theo thường pháp của chư
Phật Thế Tôn, ánh sáng chiếu vô lượng, khi nhiếp
thu ánh sáng lại thì
ánh sáng còn bảy thước.

Khách thương nên biết, khi
Vua Thắng Oán nghe trong cung của
Vua Đề-diêm-bà-đề
sinh một
Thái tử, phước đức oai thần, các tướng đầy đủ, ngay trong ngày xuất gia liền thành bậc Vô thượng
Chánh chân, Đẳng
chánh giác, tiếng đồn vang khắp, mọi người đều xưng tụng, “Đức Như Lai Định Quang là bậc
Chí chân, Đẳng chánh giác… cho đến phạm hạnh được hiển hiện.”
Vua Thắng Oán liền
sai
sứ đến nơi Vua Đề-
diêm-bà-đề nói: “Ta biết khanh
sinh Thái tử phước đức oai thần, đầy đủ các tướng, ngay trong ngày xuất gia liền thành đạo quả… cho đến phạm
hạnh hiển hiện, danh xưng vang lừng, đồn khắp mười
phương. Nay ta
muốn được xem Thái tử. Nếu khanh không cho Thái
tử đến thì ta sẽ tự
thân đến đó.” Bấy giờ, vua Đề-diêm-bà-đề
nghe như vậy, ôm lòng
sầu ưu, tập trung quần thần bàn thảo: “Các ngươi hãy
suy nghó, chúng ta nên
trả lời như thế nào? Và làm thế nào để vừa
ý Vua kia?” Quần thần đề nghị: “Nên đến hỏi
Như Lai Định Quang. Tùy theo lời Phật dạy thế nào
thì chúng ta làm thế ấy.”

Bấy giờ Vua Đề-diêm-bà-đề cùng các quần thần đến chỗ
Phật Định Quang, đảnh lễ
sát chân, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn bảo Vua: “Vua thôi
chớ sầu ưu. Ta sẽ tự
thân đến đó.”

Khách thương nên biết, bấy giờ, Vua Đề-diêm-bà-đề tại quốc
nội suốt bảy ngày cúng dường y phục, ẩm thực,
giường nằm, ngọa cụ, thuốc chữa bệnh cho Đức
Như Lai Định Quang và
Tăng Tỳ-kheo, không

thiếu một thứ gì.

Khách thương nên biết, Đức Như Lai Định Quang sau bảy ngày cùng các
Tỳ-kheo du hành trong nhân gian, đến bên ao của
Long vương Dược Sơn.

Khách thương nên biết, cung của
Long vương này, dọc ngang năm trăm do tuần. Định
Quang Như Lai và
Tăng Tỳ-kheo trụ nơi núi
kia. Bấy giờ, Định Quang Như Lai phóng đại quang minh
khắp soi ba
ngàn đại thiên cõi nước, sáng chói không phân
biệt ngày đêm. Khi các loại hoa, như
hoa ưu-bát, bát-đẩu-ma, cưu-vật-đẩu, phân-đà-lợi, đều búp lại; và khi các loài chim không hót, thì biết đó là đêm. Khi các loài
hoa như hoa ưu-bát v.v… nở và các loài chim hót, biết đó là ngày.
Như vậy trải qua mười hai năm, không phân biệt được
ban ngày ban đêm.
Bấy giờ, Vua Thắng Oán liền tập hợp các đại thần nói: “Ta nhớ xưa kia có ngày có đêm.
Sao nay không có ngày, không có đêm. Khi các
loài hoa ưu-bát nở, và các loài chim hót thì biết
là ngày. Nếu hoa búp, chim không kêu, biết là đêm. Vì ta có làm điều gì lầm lỗi hay trong thế
gian này có điều phi pháp, hoặc là các khanh có
điều gì tội lỗi chăng? Các người cứ thành thật cho ta biết.”
Chư thần tâu: “Vua cũng không có
điều gì lầm lỗi. Nước cũng không có điều chi
phi pháp. Chúng tôi cũng
không có điều chi tội lỗi. Mà hiện nay Định Quang
Như Lai ở trên
núi Ha-lê-đà, bên cung
Long vương, phóng đại hào quang, khắp
soi ba ngàn đại thiên cõi nước. Do oai thần đó, khiến ngày đêm không phân biệt
được. Muốn biết ngày đêm phải dựa vào hoa búp,
chim không kêu là
đêm; hoa nở, chim kêu là ngày. Vua không có lầm
lỗi. Nước không có
phi pháp. Chúng tôi cũng không có tội lỗi gì. Đây
là oai thần của Định
Quang Như Lai. Chúng ta không nên lo sợ.” Vua hỏi chư thần tả hữu:

Cung Long vương, núi Ha-lê-đà, cách đây xa gần? Chư thần tâu:

Cách đây không xa, độ chừng ba mươi lí thôi.

Vua truyền lệnh cho các quan tả hữu nghiêm chỉnh cỗ xe có
gắn lông chim, nói:

Nay ta muốn đến đó để lễ bái Định Quang Như Lai.

Các quan tả hữu tuân lệnh, liền nghiêm chỉnh cỗ xe có gắn lông
chim, rồi đến tâu với nhà Vua:

Xa giá đã chuẩn bị xong. Tâu đại vương biết cho.

Khách thương nên biết, Vua liền lên xe. Quần thần thị tùng, cùng
đến cung Long vương trên núi Ha-lê-đà. Đoàn xe đi đến chỗ xe không
đi được, Vua và đoàn tùy tùng xuống đi bộ đến cung Long vương.

Khách thương nên biết, bấy giờ, Vua từ xa trông thấy Định
Quang Như Lai tướng mạo đoan chánh, các căn tịch định.
Thấy vậy Vua phát tâm hoan hỷ, liền đến trước Đức
Phật Định Quang, đảnh lễ
sát chân
Ngài, rồi ngồi qua một bên. Đức Thế Tôn tuần tự
vì nhà Vua nói pháp
vi diệu khuyến hóa, khiến hoan hỷ. Nhà Vua nghe Phật nói diệu pháp
khuyến hóa hoan hỷ rồi, bạch Phật:

Nay đã đúng lúc, cung thỉnh Đức Như Lai vào thành Liên Hoa.

Định
Quang Như Lai im lặng nhận lời
Vua cung thỉnh.
Vua Thắng Oán biết Đức Phật nhận lời mời bằng cách im
lặng rồi, bèn từ chỗ ngồi
đứng dậy đảnh lễ sát chân Phật và cáo lui.

Trở về lại quốc nội, ra lệnh cho nhân dân:

Các ngươi, đào đất đắp đường thật kiên cố, từ thành Liên hoa đến
Dược sơn, hãy đào đất ngập đầu gối, rồi lấy chày nện cho chặt
cứng. Dùng nước thơm rưới trên đất. Hai bên
đường, trồng các loại cây hoa. Lề đường làm
lan can. Đốt đèn dầu tốt để lên trên. Làm lò hương
bằng bốn món báu, là kim, ngân, lưu ly, pha lê.

Nhân dân nhận lệnh của
Vua như trên.
Rồi Vua liền tập hợp
các đại thần bảo:

Các khanh phải trang hoàng đại thành
Liên hoa này. Dọn dẹp tất
cả các rác rưới, đất cát, sỏi đá bẩn nhớp.
Dùng bùn đất tốt mịn trét lên
trên mặt đất. Treo tràng phan, bảo cái. Xông các
loại hương đặc biệt. Dùng các loại nệm dệt bằng lông để trải. Dùng các loại hoa tốt rải
trên mặt đất.

Quần thần vâng lệnh Vua mà trang trí. Vua Thắng Oán lại
bảo các đại thần:

Nhân dân trong quốc độ, cấm không cho người bán hương hoa. Nếu có người nào bán thì không được mua. Ai mua bán
sẽ bị
trừng phạt.
Tại sao vậy?
Vì Trẫm muốn cúng dường Định
Quang Như lai, Chí chân, Đẳng chánh giác.

Bấy giờ, có vị đại thần
Bà-la-môn tên là
Tự Thí, có nhiều tài bảo chân châu, hổ phách, xa cừ, mã não,
thủy tinh, kim, ngân, lưu ly, trân kỳ
dị bảo, không thể kể xiết. Bà-la-môn kia trong mười hai năm tế tự, cầu rằng,
“Trong nhân gian, nếu có người nào có nhiều trí tuệ đệ nhất, ta
sẽ đem cho bình bát bằng vàng đựng đầy thóc lúa bằng bạc; hoặc bát bằng
bạc đựng đầy thóc lúa bằng vàng; và cả cái
thau rửa cũng bằng vàng; bảo cái, guốc dép tốt đẹp lạ thường; còn hai tấm thảm đẹp, các loại tạp
bảo làm song giường, luôn cả một cô gái trang
nghiêm xinh đẹp tên là
Tô-la-bà-đề; tất cả để biếu tặng cho vị ấy.”

Lúc ấy, trong chúng hội tế tự, có một đại
Bà-la-môn đệ nhất
thượng tọa, là đại thần của nhà Vua, có mười hai tướng
xấu xí: chột, gù,
gầy, bướu cổ, da vàng đầu vàng, mắt xanh, răng
lưỡi cưa, răng đen, tay
chân khèo, thân cong, lùn, lòi xương đầu gối.

Khách thương nên biết, Bà-la-môn Tự Thí kia nghó: “Nay, trên
chỗ ngồi cao nhất này, người ngồi có mười hai
cái xấu, là đại thần của
Vua, làm thế nào dùng những vật quý báu và người
nữ của ta trao cho người ấy được? Ta hãy kéo dài ngày tế tự để thật
sự có người
Bà-la- môn thông minh trí tuệ, dung mạo đẹp đẽ, ta sẽ dâng cho.”

Khách thương nên biết, phía nam Tuyết sơn có một Tiên nhân, tên là
Trân Bảo, thiểu dục, ưa nhàn tịnh, không có lòng tham, tu tập
thiền định, đặng năm
thần thông, dạy năm trăm phạm chí khiến cho tụng tập. Tiên nhân năm thần thông có một người đệ tử, tên là
Di Khước, cha mẹ
chân chánh, bảy đời thanh tịnh, cũng lại dạy cho năm trăm đệ tử.

Khách thương nên biết, bấy giờ, đệ tử Di Khước đến chỗ
Trân Bảo Tiên nhân thưa: “Nay học vấn của con đã xong. Nên học thêm thứ
gì?” Trân Bảo Tiên nhân liền trước tác kinh thơ, mà tất cả
Bà-la-môn không có. Trước tác xong, bảo đệ tử: “Người
có thể học tập tụng đọc
sách này. Sách này, các Bà-la-môn không có. Học
tập đọc tụng xong,
đối với các Bà-la-môn, ngươi có thể là đệ
nhất tối thắng.”

Khách thương nên biết, bấy giờ người đệ tử kia liền học tập
sách
ấy một cách thông suốt. Học xong, đến chỗ Trân
Bảo Tiên nhân thưa:
“Con học xong sách này rồi. Còn học thứ gì nữa?” Vị thầy nói:
Nếu, ngươi học xong
sách ấy rồi, thì phàm người đệ tử nên trả ơn
thầy. Nay, con nên trả ơn!

Người đệ tử thưa:

Con phải trả ơn thầy bằng cách nào?

Vị thầy nói:

Cần có năm trăm đồng tiền vàng.

Di Khước nghe thầy nói rồi, liền dẫn năm trăm đệ tử đến phía
nam Tuyết sơn, du hành trong nhân gian. Từ nước này
đến nước kia; từ thôn kia đến thôn nọ; lần hồi, đến thành
Liên hoa. Nghe mọi người nói:
“Bà-la-môn Da-nhã-đạt,ll6＞ trong
mười hai năm tế tự thiên thần, khấn rằng, nếu có người thông minh đệ nhất,
sẽ dùng bình bát bằng vàng đựng thóc lúa bằng bạc, bát bằng bạc đựng thóc lúa bằng vàng, bình rửa bằng vàng, bảo cái tốt, nệm rất tốt, các đồ dùng bằng bảy báu trang nghiêm và
Tô-la-bà-đề người nữ đoan chánh đẹp đẽ để hiến dâng.”

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll6＞. Da-nhã-đạt耶若達;
phiên âm từ Skt. Yajđadatta, trên kia dịch là Tự Thí.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 59l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Bèn nghó, “Nay
ta hãy vào trong chúng kia, hoặc giả có thể được
năm trăm đồng tiền vàng.”

Khách thương nên biết, Di Khước liền vào trong tế đàn. Ngay khi vừa mới vào, có đại oai thần,
sáng chói.
Bấy giờ, Bà-la-môn Da- nhã-đạt nghó: “Người này vào tế đàn, mà có đại oai thần,
chói sáng.
Nay, ta nên dời vị Thượng tọa kia đi, để lấy chỗ
cho Ma-nạp này ngồi. Nếu,
Ma-nạp này ngồi nơi chỗ
Thượng tọa rồi, các người
sẽ cùng ta cao
giọng xưng hô: Lành thay! rồi trổi nhạc, rải hoa,
đốt hương, cung kính
lễ bái.” Bấy giờ, mọi người đều vâng lời, nói:

Nên như vậy. Chúng tôi sẽ theo lời dạy mà làm.

Bấy giờ, khi
Ma-nạp Di Khước vào trong chúng kia rồi, bèn
đứng dưới mà hỏi bên trên:

Các ông tụng những thứ kinh gì? Tụng được bao nhiêu thứ?
Tụng nhiều ít?
Trả lời:
Tôi tụng được những kinh như vậy; chừng ấy.

So sánh, những kinh Ma-nạp tụng được nhiều gấp trăm vạn ức lần, không thể
so
sánh được.
Ma-nạp lại hỏi hai, ba người cho đến trăm
ngàn người: “Các ông tụng những thứ kinh gì? Tụng được bao nhiêu
thứ? Tụng nhiều ít?” Họ trả lời: “Chúng tôi
tụng được những thứ
kinh đó; chừng ấy.” So sánh, những kinh Ma-nạp tụng
được nhiều gấp trăm
vạn ức lần, không thể so sánh được. Kế đến
hỏi vị thượng tọa đệ nhất:
“Ngài biết được những thứ kinh gì? Tụng được
những thứ kinh gì?” Vị ấy trả lời, “Tôi tụng đọc như vậy; chừng ấy.”
Ma-nạp Di Khước lại
cũng vượt hơn vị này.

Bấy giờ, Ma-nạp Di Khước nói:

Những thứ kinh mà tôi tụng được nhiều hơn ngài! Ma-nạp nói tiếp,

Ngài nên nhường tòa cho tôi ngồi!

Vị Thượng tọa nói:

Nếu ngài không bảo tôi dời chỗ, thì những vật cúng dường và
kim bảo tôi thu được ở đây sẽ chia cho ngài.

Ma-nạp Di Khước trả lời:

Dù cho tôi bảy báu đầy cõi Diêm-phù-đề, tôi cũng
không nhận. Chỉ có việc là ông dời đi chỗ khác.
Tại sao vậy? Vì tôi có pháp này,
phải ngồi vào chỗ ngồi này.

Khách thương nên biết, bấy giờ
Ma-nạp Di Khước dời vị
Thượng tọa ấy đi, rồi ngồi lên chỗ đó. Khi Ma-nạp Di
Khước ngồi lên tòa, tức

thì đất rung động
sáu cách, liền có tiếng xưng hô lớn:
Lành thay! và
âm nhạc trổi, hương hoa cúng dường.

Khách thương nên biết,
Da-nhã-đạt rất hoan hỷ, vui mừng vô
lượng; dùng bát bằng vàng, đựng thóc lúa bằng
bạc; bát bằng bạc đựng
thóc lúa bằng vàng, bảo cái bằng vàng bảy báu
trang nghiêm; âu rửa
cũng bằng vàng bạc rất là đẹp đẽ; nệm bằng
lông tốt kỳ lạ để trang trí và dẫn người nữ trang nghiêm xinh đẹp đến trước
Ma-nạp Di Khước thưa: Cúi xin ngài thọ nhận các bảo vật này và, người nữ trang
nghiêm xinh đẹp này.

Di Khước trả lời:

Tôi không cần những thứ đó.

Da-nhã-đạt liền hỏi: Vậy,
ngài cần thứ gì?
Trả lời:
Tôi cần năm trăm đồng tiền vàng.

Da-nhã-đạt liền đem năm trăm đồng tiền vàng đến trao.

Khách thương nên biết, bấy giờ, Ma-nạp Di Khước nhận năm
trăm đồng tiền vàng rồi, từ chỗ ngồi đứng dậy
cáo lui. Bấy giờ, người
nữ Tô-la-bà-đề cũng đi theo. Ma-nạp Di khước quay lại nói:

Tại sao cô đi theo tôi?

Người nữ trả lời:

Cha mẹ em bảo em đi theo anh để làm vợ.

Ma-nạp Di Khước dứt khoát nói:

Tôi tu phạm hạnh đâu cần đến cô. Ai có ái dục thì mới cần đến
cô. Người nữ kia đành phải trở về, vào trong
vườn của cha. Trong vườn có cái ao tắm
trong sạch. Trong ao có bảy cành
bông sen. Năm bông cùng với một cành, mùi thơm ngào ngạt màu
sắc đặc biệt. Lại có hai
bông cùng với một cành, hương sắc thù diệu. Thấy
vậy người nữ nghó,
“Ta thấy hoa sen này thật là vi diệu tuyệt hảo. Nay
ta nên hái hoa này
để tặng cho Ma-nạp Di Khước, khiến cho người được
vui thích.” Nghó xong liền hái hoa, cắm vào trong bình
nước, ra khỏi vườn, đi khắp nơi
tìm Ma-nạp Di Khước.

Bấy giờ, Ma-nạp Di Khước trở lại đại quốc
Bát-ma,ll64 thấy nhân dân trong nước quét dọn
đường sá, trừ bỏ tất cả các thứ dơ bẩn, tu bổ
sửa chữa
bằng phẳng, dùng hoa trải trên đất, rưới
nước hương, treo tràng
phang bảo cái, trải đệm dệt bằng lông… Thấy vậy,
Di Khước liền hỏi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
6

4.Bát-ma摩; phiên âm từ Skt. Padma (Pali: Paduma), trên kia đã dịch là
Liên hoa.
SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 59＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> người trong thành:
Nay, trong thành tu bổ trang trí đẹp đẽ như thế này là để phục vụ
cho ngày tiết hội hay là dùng vào ngày tinh tú tốt?

Người trong thành trả lời:

Phật Định
Quang sẽ đến thành này, cho nên mới trang trí đẹp đẽ như thế…

Ma-nạp Di Khước tâm niệm: “Nay ta nên dùng năm trăm đồng
tiền vàng này để mua tràng hoa tốt đẹp, hương
thơm, kỹ nhạc đặc biệt
tràng phan bảo cái quý báu, trước là để cúng
dường Định Quang
Như Lai, sau
sẽ vì thầy cầu tài.”
Di Khước liền đi khắp nước Bát-ma để mua mà không có.
Tại sao vậy?
Vì Vua Thắng Oán đã ra lịnh cấm việc mua bán.

Bấy giờ, người
nữ Tô-la-bà-đề, từ xa thấy
Ma-nạp Di Khước đến liền hỏi:

Này người Niên thiếu,ll65 vì
sao bước đi vội vã như thế? Anh cần
gì? Ma-nạp Di Khước trả lời:

Tôi cần hoa tốt. Người nữ hỏi:

Anh dùng hoa làm gì? Đáp:

Tôi muốn cắm rễ vô thượng để làm hạt giống Phật.

Người nữ hỏi:

Hoa này đã khô héo rồi, màu sắc đã biến đổi, không thể trồng lại được, làm
sao có thể dùng nó để cắm rễ vô thượng làm hạt giống Phật?
Ma-nạp nói với người nữ:

Ruộng này rất tốt phì nhiêu. Dù cho hoa này đã khô héo, biến
sắc, hạt giống bị hư nát, vẵn có thể sống lại.

Người nữ liền nói:

Vậy ông có thể lấy hoa này để cắm rễ vô thượng để làm hạt
giống Phật đi!

Ma-nạp hỏi:
Cô bán với giá bao nhiêu, tôi sẽ lấy cho?

Người nữ liền nói:

Tiếc gì tài vật của tôi? Cha tôi tên
là Da-nhã-đạt, tài bảo rất nhiều.
Ma-nạp muốn mua hoa này chỉ cần cùng tôi thề ước, là bất cứ
sinh ở nơi đâu, luôn luôn làm chồng tôi. Ma-nạp đáp:

Tôi thật hành đạo Bồ-tát; tất cả không có gì thương tiếc cả.
Nếu có người xin, kể cả xương thịt, tôi cũng không
luyến tiếc. Chỉ trừ cha,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
6
5.Niên thiếu, dịch nghóa của từ
Ma-nạp (Skt., Pl: mānava) trên

mẹ. Nhưng chỉ
sợ rằng cô làm trở ngại cho tôi.

Người nữ nói.

Chỗ nào Ông
sinh ra, nơi đó tất có đại oai thần, tôi cũng theo đó
mà có oai thần. Muốn đem tôi để bố thí thì tùy ý ông cứ bố thí.

Bấy giờ, Ma-nạp dùng năm trăm đồng tiền vàng mua năm
cành hoa, hai cành còn lại, người nữ trao cho Ma-nạp Di Khước và nói:

Đây
là hoa của tôi gởi cho ông, để dâng cúng Định
Quang Như Lai. Tại sao vậy?
Tôi nguyện cùng ông
sinh bất cứ nơi nào,
thường không xa nhau.

Khách thương nên biết, bấy giờ
Ma-nạp Di Khước được bảy cành hoa
sen này rồi, hết
sức vui mừng, không thể kể xiết, liền đến cửa
đông thành. Vào lúc đó, số người nhiều không
tính hết, tất cả đều cầm
hương hoa, tràng phan bảo cái, trổi nhạc đợi rước
Định Quang Như Lai. Ma- nạp
Di Khước muốn đến trước để rải hoa, mà không đến được, liền
trở lại hỏi Vua Thắng Oán:
Vì lý do nào mà Ngài tu
sửa thành nội khang trang thế này?

Ngày tiết hội hay ngày tinh tú tốt?

Nhà Vua trả lời:

Nay có Định Quang Như Lai đến nơi thành nầy nên mới
trang hoàng đẹp đẽ như vậy.

Ma-nạp hỏi Vua:

Làm sao biết được ba mươi hai tướng của Như Lai?

Nhà Vua nói:

Các sách sấm ký của Bà-la-môn cho biết.

Ma-nạp thưa:

Nếu thật như vậy thì tôi có tụng
sách này
sẽ chứng biết
được việc ấy.

Nhà Vua nói:

Nếu ông có khả năng biết điều đó, thì ông đến
trước để xem có
ba mươi hai tướng không, sau đó, tôi sẽ đến diện kiến.

Khách thương nên biết, bấy giờ, Ma-nạp nghe Vua nói rồi, vui
mừng không xiết kể, liền đến bên ngoài cửa thành phía đông.

Bấy giờ, dân chúng thấy Ma-nạp đến thì vui mừng, đều tự tránh
đường cho Ma-nạp đi. Tại sao vậy? Vì vâng theo lệnh của Vua.

Khách thương nên biết, Ma-nạp từ xa thấy Đức Như Lai, trong tâm hoan hỷ, liền dùng bảy cành hoa rải trên Đức Phật Định
Quang Như Lai. Do oai thần của Phật, từ trên hư không hoa kia
biến thành bảo cái
bằng hoa, rộng mười hai do tuần, cành bông ở phía
trên, lá ở phía dưới,

mùi thơm ngào ngạt, che khắp nước kia, không chỗ nào không
được che, nhìn không
biết chán. Đức Phật đi đến đâu bảo cái bằng hoa
che đến đó. Nhân dân
nam nữ trong thành đều cởi áo mới của mình,
dùng để trải dưới đất.

Bấy giờ, Ma-nạp mặc hai chiếc áo bằng da nai, liền cởi
một cái trải dưới đất. Nhân dân trong thành lấy chiếc áo ấy quăng đi.
Ma-nạp tự nghó:
“Định Quang
Như Lai không thương tưởng.” Định
Quang Như Lai biết ý nghó ông kia, liền hóa đất thành bùn, khiến cho không một người
nào trải áo lên trên được.

Khách thương nên biết, Ma-nạp lại nghó: Người trong thành ngu
si, không có sự phân biệt, chỗ nên trải lại
không trải. Ma-nạp liền lấy
chiếc áo da nai trải vào chỗ bùn. Song không che hết bùn.

Khách thương nên biết, tóc của Ma-nạp năm trăm năm thường
búi lại, chưa từng mở ra. Ma-nạp liền thưa hỏi
Đức Như Lai, xem
Thế Tôn có thể bước qua trên tóc của mình đi qua được
không? Được Đức
Thế Tôn thuận ý. Ma-nạp liền xổ đầu tóc ra, trải
lên trên chỗ bùn, tâm
phát nguyện: Nếu Định
Quang Như Lai không thọ ký riêng, thì ta ở chỗ
bùn này dù hình khô mạng chung, quyết không đứng
dậy. Định Quang Như Lai biết được lòng chí thành
của Ma-nạp, đời trước có trồng căn
lành, các đức đầy đủ, nên Ngài dùng chân bên
tả bước qua trên tóc và nói:
Ma-nạp, đứng dậy! Đời vị lai, vô
số
a-tăng-kỳ kiếp, ngươi
sẽ
thành Phật, hiệu là Thích-ca Văn Như Lai, Chí nhân,
Đẳng chánh giác,
Minh hạnh túc,
Thiện Thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự trượng
phu, Thiên nhân sư , Phật, Thế Tôn.

Nghe lời biệt ký rồi, Ma-nạp liền vụt bay lên không
trung, cách mặt đất bảy cây đa-la mà tóc vẫn còn trải nơi đất cũ.

Khách thương nên biết, bấy giờ, Định
Quang Như Lai, Chí nhân, Đẳng chánh giác, xoay qua bên hữu, như con đại
tượng vương, bảo
các Tỳ-kheo: “Các ông chớ nên bước lên trên tóc
của Ma-nạp.
Tại sao vậy? Đây là tóc
của Bồ-tát. Tất cả
Thanh văn, Bích chi Phật đều không được
bước lên trên.”

Bấy giờ, trăm ngàn vạn ức người, đều rải hoa đốt hương cúng dường tóc kia. Người lái buôn nên biết, bấy giờ, vị đại thần của
Vua Thắng Oán, có mười hai tật xấu ấy, nghe Định Quang
Như Lai thọ ký
cho Ma-nạp liền đến nơi Vua Thắng Oán tâu: “Tôi
có khả năng trong
vòng hai vạn năm cúng dường Định Quang Như Lai và chúng Tăng y phục, ẩm thực,
giường nằm, ngoạ cụ, thuốc chữa bệnh.” Vua nói với

Bà-la-môn:
“Ý ông rất hay. Ông hãy biết thời.” Bà-la-môn này,
trong vòng hai vạn năm
cúng dường Định Quang Như Lai và chúng Tăng y phục, ẩm thực,
giường nằm, ngoạ cụ, thuốc chữa bệnh rồi phát
nguyện: “Trong vòng hai vạn năm tôi cúng dường Định
Quang Như Lai và chúng Tăng y phục, ẩm thực,
giường nằm, ngoạ cụ, thuốc chữa bệnh.
Song, đối với Ma-nạp,
người đã dời chỗ ngồi của tôi, đoạt sự cúng dường
của tôi, hủy báng danh
dự của tôi; duyên vào phước báo nhân duyên
này, người này bất cứ
sinh chỗ nào, tôi luôn luôn hủy nhục kẻ ấy, cho
đến khi y thành đạo,
cũng không xả ly.”

Khách thương nên biết,
Bà-la-môn Da-nhã-đạt thuở ấy, đâu phải
ai khác, mà nay là Chấp Trượng Thích chủng.ll66 Người nữ
Tô-ma-bà- đề, nay chính là Thích nữ
Cù-di.ll67 Đại thần của
Vua Thắng Oán, có
mười hai tật xấu, Bà-la-môn ấy, nay chính là thân của Đề-bà-đạt.
Trân Bảo Tiên nhân, đâu phải ai khác mà là
Bồ-tát Di-lặc.
Ma-nạp Di Khước chính là Ta vậy.

Khách thương nên biết, học
đạo Bồ-tát, người có thể cúng dường móng tay và tóc, chắc chắn thành vô
thượng đạo. Bằng con mắt của
Phật mà nhìn trong thiên hạ không một ai không vào
Vô dư Niết-bàn giới để Bát-niết-bàn. Huống chi là người không
dục, không sân, không nhuế,
không si. Bố thí cho vị ấy là bậc nhất trong các bố thí, là phước tối
tôn. Bậc nhất trong các người thọ nhận, lại không
báo ứng sao?

Bấy giờ, hai
anh em người lái buôn liền từ chỗ ngồi đứng dậy ra đi.
Đức
Thế Tôn ăn cơm khô trộn với mật của người lái buôn rồi, liền

ngồi kết già
bảy ngày bất động dưới bóng gốc cây Bồ-đề, an trú
tam- muội giải thoát mà
tự thọ dụng an lạc.

Hai quy y

Qua bảy ngày, Ngài từ
tam-muội xuất. Do ăn cơm khô trộn với mật nên gió trong thân di động.
Sở dó gọi là đất
Diêm-phù-đề vì có cây là
Diêm-phù.ll68 Cách đó không xa có cây
Ha-lê-lặc.ll69
Vị Thọ thần
của cây ấy có lòng tin
sâu đậm đối với Phật, liền hái trái ha-lê-lặc
đến dâng cúng dường Đức Thế Tôn. Vị Thọ thần
đảnh lễ rồi, đứng qua một

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ll
6
6.Chấp Trượng Thích chủng執杖釋種. Pali: Dattapānī. Tài liệu
Pali (Mhv.ii. l8,l
9) nói ông là anh của Māyā va Pajāpatī. Truyền thuyết phương Bắc nói ông là bố vợ của Thái tử Siddhārtha.

ll
6

7.Cù-di瞿夷. Pali: Gotamī; thường để gọi Di mẫu của Phật. Nhưng đây
chỉ Da-du-đà-la.
ll
6
8.Trong bản: diêm-phù-đề閻浮提. Có thể
người chép, chép dư chữ đề. Phiêm âm từ
jam- bu-dvipa,
hòn đảo của những rừng cây jambu. Đề là phiên
âm tắt của dvipa.
ll
6
9.Ha-lê-lặc呵梨勒. Pali: harīnaka. bên bạch Phật:
Kính bạch Đức
Thế Tôn, do ăn cơm khô trộn với mật nên gió trong thân
Ngài di động. Nay xin Ngài dùng trái cây này để làm vị
thuốc trừ bệnh nội phong.

Đức Thế
Tôn từ mẫn nên thọ nhận liền và bảo:

Nay ông nên quy y Phật, quy y Pháp.

Vị thần ấy liền quy y Phật, quy y Pháp. Các vị thần quy y
Phật, Pháp trước nhất
là thọ thần Ha-lê-lặc.
Đức Thế
Tôn ăn trái ha-lê-lặc rồi, ngồi kết già dưới
gốc cây bảy ngày, tư duy bất động, an trú giải thoát tam-muội mà tự thọ dụng an
lạc. Sau bảy ngày, từ
tam-muội dậy, đến giờ, khoác y, bưng bát, vào
thôn Uất-bề-la khất thực.
Ngài đi lần đến nhà
Bà-la-môn thôn Uất-bề-la, đứng lặng
im trước sân. Bà-la-môn
thấy Đức Thế Tôn im lặng đứng trước sân,
phát tâm hoan hỷ, liền
đem thức ăn ra cúng Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn
từ mẫn thọ nhận thức ăn và nói:

Nay ông nên quy y Phật, quy y Pháp. Bà-la-môn liền thưa:

Nay con quy y Phật, quy y Pháp.

Đức
Thế Tôn nhận thức ăn của
Bà-la-môn nầy, ăn xong, liền
đến dưới gốc cây
ly-bà-na,ll70
ngồi kết già bảy
ngày, tư duy bất động, an
trú giải thoát tam-muội
mà tự thọ dụng an lạc. Sau bảy ngày Đức Thế
Tôn từ tam-muội đứng
dậy, đến giờ, khoác y bưng bát vào thôn Uất-bề-la
khất thực, theo thứ tự đến nhà Bà-la-môn, im
lặng đứng trước sân, vợ của người
Bà-la-môn kia là con gái của đại tướng tên
Tô-xà-lall7l, thấy Đức
Như Lai im lặng đứng
trước sân, liền phát tâm hoan hỷ đem thức
ăn ra cúng dường Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn từ mẫn đối với thí chủ
nên nhận thức ăn, ăn rồi và bảo:
Nay,
người nên quy y Phật, quy y Pháp. Vợ Bà-la-môn liền thưa:

Nay con quy y Phật, quy y Pháp.

Như vậy trong
chúng Ưu-bà-di quy y Phật, quy y pháp, thì
Tô-xà- la con gái của
đại tướng, vợ của Uất-bề-la là Ưu-bà-di đầu tiên.
Bấy giờ Đức
Thế Tôn ăn thức ăn ấy, liền trở lại
cây ly-bà-na,
ngồi kết già dưới gốc
cây bảy ngày, tư duy bất động, an trú giải thoát
tam- muội mà tự thọ dụng an lạc.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
7

0.Ly-bà-na離婆那; không rõ. ll7l. Tô-xà-la蘇闍羅. Pali: Sujāta, con gái của Senānī (Tướng quân) ở thị trấn Senânigâm.
Sau bảy ngày,
đến giờ khất thực, Đức Thế Tôn khoác y bưng
bát vào thôn Uất-bề-la
khất thực, theo thứ tự đến trong sân nhà
Bà-la-môn Uất-bề-la,
đứng im lặng. Bấy giờ con trai, con gái của
Bà-la-môn Uất- bề-la thấy Đức
Như Lai rồi, phát tâm hoan hỷ, liền đem thức ăn ra dâng cúng dường
Như Lai. Đức
Như Lai dũ lòng thương đối với họ, nhận
thức ăn, ăn rồi bảo:
Nay,
các con nên quy y Phật, quy y Pháp. Các nam nữ con của Bà-la-môn thưa: Nay,
chúng con xin quy y Phật, quy y Pháp.

Long vương Mục-chân-lân-đà
Đức
Thế Tôn ăn xong, liền đến cây
Văn-lân,ll72 bên bờ
sông
Văn- lân,ll7＞
cung điện của Long
vương Văn-lân. Khi đến nơi, ngồi kết
già suốt bảy ngày tư duy bất động, an trú giải thoát tam-muội mà tự
thọ dụng an lạc. Vào lúc
ấy, trời mưa to gió rất lạnh, suốt bảy ngày
Long vương tự ra khỏi cung đến chỗ
Phật ngồi, dùng thân hình của mình
quấn xung quanh Đức Phật,
đầu che trên đỉnh Đức Phật, bạch Phật:

Ngài không bị lạnh, không bị nóng, không bị gió, không bị nắng,
không bị muỗi mòng gây bất an chăng?

Sau bảy ngày,
cơn mưa to gió lớn chấm dứt, bầu trời quang đãng,
Long vương tự tháo mình ra, không quấn xung quanh Đức
Phật nữa, và biến hóa làm một thiếu niên
Bà-la-môn, đến trước Đức Như Lai,
chấp tay, quỳ gối, kính
lễ sát chân Như Lai. Sau bảy ngày Đức Thế Tôn
từ tam-muội dứng dậy,
liền dùng bài kệ này tán thán:

Ly dục, có hỷ lạc

Quan sát pháp, cũng lạc Trong đời, không sân, lạc Không
nhiễu hại chúng sinh. Đời vô dục, là lạc

Vượt khỏi cõi dục giới Chế phục tánh ngã mạn Đấy là
đệ nhất lạc
1
1
7
4. Bấy giờ, Long vương Văn-lân đến trước Đức Phật thưa: - Sở dó con dùng thân hình con quấn quanh Đức Như Lai, đầu che trên đỉnh Đức
Như Lai, vì không muốn Đức
Như Lai bị quấy rầy bởi


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
7
2.Văn lân thọ文驎樹. Tên cây, Pali: Mucalinda (âm khác: Mục-chân-lân-đà), gần cây bàng
Ajapāla-nigrodha ở Uruvelā. Chính cây này là cung điện của
Long vương Mucalinda. ll7＞.
Trong bản: Văn-lân thuỷ文驎水; có lẽ chỉ hồ
Mucalinda (Pali), Nhưng hồ này ở trên núi
Himavā ll
7
4.Bài kệ tương đương Pali, xem Mahāvagga Vin. i. ＞. lạnh nóng
gió mưa, muỗi mòng, cho nên con mới làm như vậy.

Đức Phật bảo Long vương:

Nay ngươi nên quy y Phật, quy y Pháp. Long vương nói:

Nay con xin quy y Phật, quy y Pháp.

Như vậy trong
hàng súc sinh, nhận hai quy y, Long vương là đầu tiên.

Phạm thiên khuyến thỉnh

Bấy giờ, Đức Thế Tôn sau thời gian an trú dưới gốc cây Văn-lân

Long vương, liền đến dưới gốc cây
A-du-ba-la ni-câu-luậtll75, trải
tọa cụ, ngồi kết già và nghó:

Nay Ta đã đặng pháp này, này rất sâu kín, rất khó
hiểu, rất khó biết, vónh viễn tịch tónh, an chỉ, vi
diệu, tối thượng, chỉ người trí mới có thể biết, chẳng phải điều mà kẻ ngu có thể thân cận.
Chúng sinh có
kiến chấp khác nhau, tín nhẫn khác nhau, xu hướng
khác nhau, mạng khác nhau. Y trên những kiến chấp dị
biệt này mà yêu thích hang ổll
7
6.Do vì chúng
sinh yêu thích hang ổ, cho nên đối với pháp duyên
sinh
sâu thẳm này, khó có thể hiểu. Lại còn có cái
sâu thẳm khó hiểu hơn nữa, đó là
Niết-bàn với
sự dập tắt các dục, diệt tận khát ái. Đây cũng là chỗ
khó hiểu. Nay, Ta muốn nói Pháp mà mọi người
không biết, không
hiểu, thì đối với ta có nhọc công vô ích chăng?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn nói hai bài kệ, mà trước đây chưa ai
được nghe, cũng chưa từng nói:
Đạo
Ta chứng, khó hiểu Nói cho kẻ trong hang Người tham,
nhuế, ngu si Không thể vào pháp này. Lội ngược
dòng sinh tử
Sâu kín, rất khó hiểu Tham dục không thấy được
Vì ngu tối che lấp. 1177*

Thế Tôn tư duy như vậy rồi, im lặng không nói pháp. Bấy giờ,

ll
7
5.A-du-ba-la
ni-câu-luật阿踰波羅尼拘律樹. Pali: Ajapāla-nỉgodha, một loại cây bàng. ll
7


6.Hán: sào quật樔窟. Pali (Skt.) ālaya, chỉ vật được yêu thích, được cất giữ; chỉ tất cả sở y
và đối tượng của ái dục; cũng chỉ vật mà
sinh vật tựa vào làm chỗ che chở an toàn cho
đời sông,
như nhà cửa các thứ. Hán dịch ở đây theo nghóa
thứ hai. Từ Phạn này, trong Duy thức dịch âm
là A-lại-da. Đoạn tương đương, dẫn trong Nhiếp Đại
thừa luận thích (T＞l,
tr.＞85cl
9), Huyền Trang dịch: “Thế gian chúng
sinh
ái a-lại-da,
lạc a-lại-da,
hân a-lại-da, hỷ a-lại-da.”
Pali tương
đương (M. i. l
6
7): ālayarāmā kho panāyam pajā ālayaratā ālayasammuditā. ll
7


7.Bài kệ tương đương Pali, xem Mahāvagga, Vin.i. 5; M.i. l68, D. ii.
＞8, S. i. l＞
6.* Hết quyển ＞l. Phạm thiên vương,ll78 từ xa trên cõi
Phạm thiên, biết được tâm niệm của Đức
Như Lai, tự nghó: Thế gian hoàn toàn
sụp đổ.
Như Lai nay đặng pháp nhiệm mầu này,
sao im lặng không
tuyên thuyết, khiến cho
thế gian không được nghe pháp?

Bấy giờ, Phạm thiên, khoảnh khắc như lực
só co duỗi cánh
tay, từ cõi kia hiện đến
trước Đức Như Lai, đảnh lễ rồi, đứng qua một
bên, bạch Đức Thế Tôn:

Cúi xin Đức
Như Lai nói pháp! Cúi xin đức
Thiện Thệ nói pháp!
Chúng sinh trong thế gian cũng có kẻ trí tuệ với lớp bụi dơ mỏng,
thông minh, dễ độ, có khả năng diệt tận pháp bất thiện, thành tựu
thiện pháp.

Đức Thế
Tôn bảo Phạm thiên vương:

Đúng
như vậy, đúng như vậy, như lời ông nói. Vừa rồi Ta ở nơi
nhàn tịnh có ý nghó: “Nay Ta đã đặng pháp này.
Pháp này rất sâu kín, rất khó hiểu, rất khó biết, vónh viễn tịch tónh, an chỉ, vi diệu,
tối thượng, chỉ người trí mới có thể biết, chẳng phải điều mà kẻ ngu có thể thân
cận. Chúng sinh có kiến chấp khác nhau, tín nhẫn
khác nhau, xu hướng khác nhau, mạng khác nhau. Y trên những kiến chấp dị biệt này mà yêu
thích hang ổ. Do vì chúng sinh yêu thích hang ổ, cho nên đối với pháp duyên
sinh
sâu thẳm này, khó có thể hiểu. Lại còn có cái
sâu thẳm khó hiểu hơn nữa, đó là
Niết-bàn với
sự dập tắt các dục, diệt tận khát ái. Đây cũng là chỗ
khó hiểu. Nay, Ta muốn nói Pháp mà mọi người không
biết, không hiểu, thì đối với Ta có nhọc công vô
ích chăng?”
Bấy giờ,
Thế Tôn nói hai bài kệ mà trước đây chưa ai từng
được thấy, từng được
nghe, và cũng chưa từng nói:
Đạo
Ta chứng, khó hiểu Nói cho kẻ trong hang Người tham,
nhuế, ngu si Không thể vào pháp này. Lội ngược
dòng sinh tử
Sâu kín, rất khó hiểu Tham dục không thấy được Vì ngu tối che lấp.

Này Phạm thiên! Vì vậy Ta im lặng, không nói pháp cho
người đời. Bấy giờ, Phạm thiên lại bạch Phật:

Thế gian hoàn toàn sụp đổ. Như Lai nay đặng pháp nhiệm mầu này,
sao im lặng không
tuyên thuyết, khiến cho thế gian không được

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
7
8.Vin. i.5: Phạm thiên Sahampati, Sa-bà thế giới chủ.
SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 60l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
nghe pháp? Cúi xin Đức
Thế Tôn nên diễn nói chánh pháp để lưu
bố trong đời.
Chúng sinh trong thế gian cũng có kẻ trí tuệ với lớp
bụi dơ mỏng,
thông minh, dễ độ, có khả năng diệt tận pháp bất thiện,
thành tựu thiện pháp.

Phạm thiên nói rồi, lại nói kệ: Ma-kiệt,
nơi cấu uế 1179
Phật từ đó sinh ra Nguyện mở cửa cam lồ Vì chúng sinh nói pháp.
Đức
Thế Tôn sau khi nhận lời khuyến thỉnh của
Phạm thiên, bằng con mắt Phật, quan
sát chúng
sinh trong thế gian:
Sinh ra trong thế
gian, lớn lên trong thế
gian, có người ít trần cấu, có người nhiều trần cấu,
có lợi căn, có độn căn, có dễ độ, có khó độ; có kẻ
sợ tội
đời sau, có thể
diệt tận pháp bất thiện,
thành tựu thiện pháp. Cũng như trong ao ưu-bát,
ao bát-đầu, ao
câu-mâu-đầu, ao phân-đà-lợi có hoa ưu-bát, hoa
bát-đầu, hoa câu-mâu-đầu,
hoa phân-đà-lợi; có cái mới ra khỏi bùn mà chưa
lên khỏi nước; hoặc có
cái đã ra khỏi bùn mà ngang mặt nước; hoặc có cái lên khỏi nước mà không bị bụi trần nơi nước thấm vào. Đức
Như Lai cũng như vậy, bằng Phật nhãn quán chúng
sinh trong thế gian:
“Sinh ra trong thế gian, lớn
lên trong thế gian, có người ít trần cấu, có
người nhiều trần cấu, có lợi căn, có độn căn, có dễ độ, có khó độ; có kẻ
sợ
tội đời sau, có thể
diệt tận pháp bất thiện, thành tựu thiện pháp.”
Bấy giờ, Đức Thế Tôn vì Phạm thiên nói kệ:

Phạm Thiên! Ta bảo ông: Nay mở cửa cam lồ

Cho người nghe tin nhận

Vì nhiễu loạn, không nói 1180
Phạm Thiên, pháp vi diệu Pháp Mâu-ni chứng được.

Bấy giờ, Phạm thiên biết Đức
Thế Tôn nhận lời khuyến thỉnh rồi, đảnh lễ
sát chân Đức
Thế Tôn, đi nhiễu bên hữu ba vòng, cáo lui, ẩn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
7
9.Cf. Vin.i. 6: pâturahosi magadhesu pubbe, dhammo asuddho samalehi cintito, “Trước đây, giữa những
người Magadha, xuất hiện pháp bất tịnh được tư duy với
sự cấu uế.”
Sớ giải nói, cấu uế ở đây chỉ nhóm
Lục sư
Ngoại đạo. ll
8
0.Bất vi nhiễu cố thuyết不為故說. Theo văn cú thông thường mà hiểu: “Không vì nhiễu loạn mà thuyết.” Nhưng đây văn dịch đảo trang, nên phải hiểu là: vi nhiễu cố bất thuyết…vi
diệu pháp, vì nhiẽu loạn (=mệt nhọc), nên Ta không
nói pháp vi diệu.” Tham chiếu Pali, Vin. i.
7 (Cf. D.ii. ＞9, M. i. l
6
9): vihisasađđī pagunan na bhāsin dhamman panītam… vì có ấn
tượng não hại, Ta đã không giảng thuyết pháp vi diệu.

mình, không thấy nữa. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn lại nghó: “Nay Ta nên thuyết pháp cho ai trước, mà người ấy có thể vừa nghe liền hiểu được?” Ngài liền
nghó, “A-lan-ca-lanll8l trần cấu ít, lợi căn, thông minh có trí.
Nay Ta có thể
nói pháp cho ông ấy.”
Tức thì trí kiến khởi lên nơi Ngài, “A-lan-ca-lan
qua đời đã bảy ngày rồi.” Chư thiên cũng đến cho biết:
“A-lan-ca-lan qua đời đã
bảy ngày rồi.” Đức Phật nghó: “Khổ thay, ông mất điều lợi. Pháp cực kỳ vi diệu này,
sao không được nghe?
Nếu được nghe, ông
ấy sẽ hiểu nhanh chóng.”
Đức Thế
Tôn lại nghó: “Nay Ta nên thuyết pháp cho ai trước,
mà người ấy có thể
vừa nghe liền hiểu được?” Ngài liền nghó,
“Uất-đầu- lam Tử,
người này có trần cấu mỏng, lợi căn, thông minh
có trí. Nay ta nên nói pháp cho ông ấy nghe trước.” Tức thì trí kiến khởi lên nơi
Ngài, “Uất-đầu-lam Tử
đã qua đời ngày hôm qua.” Chư thiên cũng đến
thưa: “Uất-đầu-lam Tử
đã qua đời ngày hôm qua.” Đức Phật nói: “Khổ
thay, ông mất điều lợi.
Pháp cực kỳ vi diệu này, sao không được nghe?
Nếu được nghe, ông ấy
sẽ hiểu nhanh chóng.”
Đức Thế
Tôn lại nghó: “Nay Ta nên thuyết pháp cho ai trước,
mà người ấy có thể
vừa nghe liền hiểu được?” Ngài liền nghó, “Năm
Tỳ- kheo đã từng phục vụ
Ta khổ nhọc, không ngại
sự lạnh nóng, hầu hạ,
hộ vệ, cúng dường Ta.
Nay Ta có nên nói pháp cho họ trước hay
chăng?” Đức
Thế Tôn lại nghó: “Năm vị
Tỳ-kheo này hiện nay ở đâu?”
Ngài liền dùng thiên
nhãn thanh tịnh quán sát trong nhân thiên, thấy năm
vị Tỳ-kheo ở tại nước
Ba-la-nại, trong vườn Nai Tiên nhân.

Thấy vậy rồi, Ngài liền đến đó. Trên đường đi, Ngài gặp
phạm chí Ưu-đà-da.ll82
Từ xa thấy Đức
Thế Tôn, Phạm chí đến trước mặt
thưa với Đức Phật:

- Cù-đàm, các căn tịch tịnh nhan sắc vui đẹp. Vậy thầy của
Ngài là ai? Ngài theo học
với ai? Ngài học pháp gì? Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng kệ trả lời:

Nhất thiết trí, trên hết Mở mọi gút ái dục

Tự nhiên được ngộ giải Nào có theo ai học.

Ta cũng không có thầy Bè bạn cũng lại không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll8l.
A-lan-ca-lan阿蘭迦蘭.
Các đoạn trên, âm
là A-lam-ca-lam.
ll
8
2.Ưu-đà-da
phạm-chí優陀耶梵志. Pali:
Upaka ājīvaka, tà mạng ngoại đạo Upaka.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 60＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Thế gian chỉ một Phật Trầm lặng, thường an ổn. Ta không bị đời nhiễm
Ta vượt trên thế gian
Chư thiên và người đời Không ai sánh bằng Ta. Ta
đến Ba-la-nại

Chuyển vô thượng pháp luân Thế gian đều tăm tối

Ta đánh trống cam lồ.1183
Phạm chí hỏi:

Vừa rồi
Cù-đàm nói: Ta là người không
nhiễm trước, tối thắngll
8
4. Tôi muốn được nghe ý nghóa nầy. Đức Phật dùng kệ trả lời:

Ta mở tất cả gút Ta hết tất cả lậu

Ta thắng các pháp ác Ưu-đà, Ta tối thắng
1
1
8
5. Bấy giờ, Phạm chí im lặng. Đức Thế Tôn liền bỏ đi, nhắm đến Tiên nhân Lộc uyển.

<方>Sơ chuyển pháp luân</方>

Trung đạo

Năm vị Tỳ-kheo, từ xa trong thấy Đức
Thế Tôn đến, dặn bảo nhau:

Sa môn
Cù-đàm này đã đi lạc đường, mê mờ, mất chí hướng.

Nếu đến đây, chúng ta đừng nói năng gì với ông ta. Cũng đừng kính
lễ. Chỉ nên cho một chỗ
ngồi nhỏ, bảo ngồi mà thôi.

Thế Tôn từ từ đi đến chỗ năm
vị Tỳ-kheo.
Bấy giờ, năm vị
Tỳ- kheo bỗng nhiên đứng
dậy nghinh đón, lễ kính. Người thì trải chỗ
ngồi. Người thì rước y
bát. Người lấy nước rửa chân. Bấy giờ Đức
Thế Tôn nghó:
“Những người ngu
si này đã không cố giữ được ý chí của
mình. Đã cùng nhau giao
ước, rồi lại phá bỏ. Tại sao vậy? Vì không thể
nào cưỡng lại oai lực
của Phật. Nay Ta nên đến chỗ ngồi mà an tọa.”
Năm Tỳ-kheo thấy
Như Lai đến ngồi nơi chỗ ngồi rồi, bèn gọi tên
Như lai, và

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll8＞. Cam lộ cổ甘露鼓.
Pali: amatadundubhi, trống bất tử.
ll
8
4.Bản Pali (Vin, i.
8), Upaka nói: arahosi anantajino’ti, “Ngài xứng đáng là vị
Chiến Thắng vô cùng tận.”
ll
8
5.Bản Pali: jitā me, “Ta, người đã chiến thắng.” gọi Ngài bằng “Ông bạn” ll 8
6.Bấy giờ Đức Phật bảo năm vị Tỳ-kheo: Các ông chớ nên gọi tên Như lai, và gọi Ngài bằng “Ông bạn.”
Như Lai, là bậc
Chí chân, Đẳng
chánh giác, oai thần tối thắng vô lượng. Nếu các người gọi tên
Như lai, và gọi Ngài bằng “Ông bạn” thì thọ khổ
vô lượng và lâu dài.

Năm người nói:

Này Cù-đàm, ngài trước kia với cuộc
sống khổ hạnh, chấp trì oai nghi, còn không thể đạt được
thần thông, trí kiến của pháp
thượng nhân, để có thể tự mình chứng nghiệm lợi ích
tối thượng. Huống chi là nay
không đi đúng đường, đã lạc lối, mê mờ, mất chí hướng?

Đức Phật bảo năm người:

Các người đã từng nghe, có khi nào, Ta nói hai lời mâu thuẫn
nhau hay chăng?

Năm Tỳ-kheo nói:

Xưa kia, chúng tôi không nghe người nói hai lời. Đức Phật nói:

Các ngươi, hãy đến đây! Nay ta đã đặng cam lồ. Ta sẽ chỉ dạy
cho các ông. Các ông có khả năng tiếp nhận lời
nói của Ta, không bao
lâu, các ông sẽ có sở đắc; đạt được mục
đích mà vì đó thiện nam tử với lòng tin kiên cố, từ bỏ gia đinh,
sống không gia đình, hành đạo, tu vô thượng phạm hạnh, ở ngay trong đời hiện tại, tự thân tác chứng, tự mình
an trú an lạc, biết rằng, “Sự sinh đã dứt, phạm
hạnh đã vững, việc làm
đã xong, không còn tái sinh nữa.”

Này Tỳ-kheo, kẻ xuất gia không được thân cận hai cực đoan,ll87 ưa hưởng thụ ái dục hoặc tự khổ hạnh. Đó không phải là pháp của
Hiền thánh. Hành hạ thân xác không thành tựu được gì.
Tỳ-kheo từ bỏ hai cực đoan này, lại có con
đường giữa, có
sự
sáng của con mắt, có
sự
sáng
của trí tuệ, vónh viễn tịch tónh, an ổn, thành tựu
thần thông, đặng Đẳng
chánh giác, tác thành Sa-môn, dẫn đến
Niết-bànll
8
8. Thế nào gọi là con đường giữa, có sự
sáng của con mắt, có
sự
sáng của trí tuệ, vónh viễn tịch tónh, an ổn, thành tựu thần thôngll89, đặng Đẳng
chánh giác, tác
thành Sa-môn, dẫn đến
Niết-bàn? Đó là con đường tám chánhll90
của các bậc
Thánh gồm có:
Chánh kiến, chánh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ll
8
6.Nguyên Hán: xưng danh nhữ
Như lai稱名汝如來.
Pali (Vin. i.
9): nāmena ca āvusovādena samudācaranti.
Gọi (Phật) bằng tên và bằng từ “ông bạn (hiền giả).” ll
8

7.Nhị biên二邊; chỉ hai cực đoan. ll 8


8.Niết-bàn hành #ù#„行; Pali (Vin. i. l
0): nibbānāya savattati, vận chuyển đến Niết-bàn ll
8
9.Pali: abhiđđāya, chứng thắng trí. ll
90.Bát chánh đạo, không nên hiểu là tám con đưòng chánh, mà nên hiểu là con đường gồm nghiệp, chánh ngữ, chánh hành,
chánh mạng, chánh
phương tiện, chánh niệm và chánh địnhll9l. Đó tức là con
đường giữa, có
sự
sáng
của con mắt, có
sự
sáng của trí tuẹâ, vónh viễn tịch tónh, an ổn, thành tựu
thần thông, đặng Đẳng
chánh giác, tác thành Sa-môn, dẫn đến Niết-bàn.

Chuyển pháp luân kinh
Bốn Thánh đế.ll92
Thế nào gọi là Thánh đế? Là Khổ Thánh đế,
Khổ tập Thánh đế, Khổ tận Thánh đế, Khổ xuất yếu Thánh đế.

Những gì gọi là
Khổ Thánh đế?
Sinh khổ, già khổ, bệnh khổ,
chết khổ, thù ghét tụ hội khổ, ái biệt ly khổ,
muốn điều gì không được
là khổ. Nói một cách gọn, là năm thạnh ấm là khổ.ll9＞ Đó gọi là
Khổ Thánh đế. Lại nữa, Khổ Thánh đế cần được biết thì
Ta đã biết. Đây nên
tu đạo tám chánh: Chánh kiến, chánh nghiệp, chánh
ngữ, chánh hành,
chánh mạng, chánh phương tiện, chánh niệm và chánh định.

Những gì là Khổ tập Thánh đế? Ái lạc vốn được phát
sinh từ
trước do duyên nơi ái,ll94 và
tương ưng với dụcll
9
5.Đó là Khổ tập Thánh đế. Lại nữa, Khổ tập Thánh đế cần diệt thì Ta đã diệt và tác chứng, nên
tu tám chánh đạo: Chánh kiến, chánh nghiệp, chánh
ngữ, chánh hành,
chánh mạng, chánh phương tiện, chánh niệm và chánh định.

Những gì là Khổ tận Thánh đế? Ái kia đã vónh viễn đoạn tận, vô dục,
tịch diệt, xả, xuất ly,
giải thoát, vónh viễn diệt tận, tónh chỉ,ll96 không
còn hang ổ.ll97 Đó
gọi là Khổ tận Thánh đế. Lại nữa, Khổ tận Thánh đế cần được chứng đắc, Ta đã tác chứng, nên tu tám chánh đạo:
Chánh kiến, chánh nghiệp, chánh ngữ,
chánh hạnh,
chánh mạng, chánh
phương tiện, chánh niệm và
chánh định.
Những gì là Khổ xuất yếu Thánh đế ? Con đường của
Hiền thánh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
tám
sự
chân chánh. Pali:
atthangiko maggo, con đường có tám chi; ariyo
atthangiko maggo,
Thánh đạo tám chi. ll9l.
Bản Hán này không có “chánh tư duy” mà thay bằng
“chánh hành.” ll
9
2.Văn Hán thiếu đoạn trung chuyển. ll9＞. Ngũ thạnh ấm
khổ 五盛陰苦. Pali:

pađcupādānakkhandā dukkhā,
năm
thủ
uẩn
là khổ. ll
9
4.Duyên ái bản
sở
sinh緣愛本所生.
Tanhā ponobhavikā, ái với khát vọng
sự hữu tương lai. Nhưng bản
Hán đọc (nhầm) là: tanhā
pubbabhavikā, ái
liên hệ với hữu có từ trước. Tuy vậy, bản
Việt tạm thời
dịch sát y theo Hán.

ll
9
5.Pali: : nandīrāgasahagatā
tatratatrabhinandinī,
(ái) câu hành với hỉ tham, ước vọng (tái
sinh) nơi này hay
nơi kia. Pali, nói thêm: (…)
seyyathidam kāmatanhā
bhavatanhā vibhavatanhā, đó là dục ái, hữu ái và phi hữu ái.

ll
9
6.Vô dục, diệt, xả, xuất yếu,
giải thoát, vónh tận, hưu tức: tất cả các từ này đồng nghóa với ái diệt.
So sánh Pali:
asesavirāganirodho, cāgo, paninissago, mutti,…, hoàn toàn ly dục và diệt tận (đối với ái), xả bỏ và thoát ly và giải thoát (khỏi ái).
ll
9
7.Hán: vô hữu sào quật無有樔窟. Pali: anālayo, không còn sự chấp chứa.
Xem cht. 46 trên

có tám chánh
này, chánh kiến, chánh nghiệp, chánh ngữ, chánh
hành, chánh mạng, chánh
phương tiện, chánh niệm và
chánh định. Đó là
Khổ xuất yếu thánh đế.
Lại nữa, Khổ xuất yếu Thánh đế này cần được
tu tập thì Ta đã tu tập.

Khổ thánh đế này, đối với pháp trước đây chưa
từng được nghe, làm phát
sinh con mắt, phát
sinh trí, phát
sinh giác, phát
sinh minh, phát
sinh thông, phát sinh huệ, đắc chứngll
9
8.Lại nữa, nên biết Khổ Thánh đế này mà, đối với pháp trước đây chưa từng được nghe, làm phát sinh
con mắt, cho đến phát sinh huệ. Lại nữa, Ta đã
biết Khổ Thánh đế mà, đối với pháp trước đây chưa từng được nghe, làm phát
sinh con mắt,
phát sinh trí, phát sinh giác, phát sinh minh, phát sinh
thông, phát
sinh
huệ. Đó gọi là Khổ Thánh đế.

Khổ tập Thánh đế, đối với pháp trước đây chưa
từng được nghe, làm phát
sinh con mắt, phát
sinh trí, phát
sinh giác, phát
sinh minh, phát
sinh thông, phát sinh huệ. Lại nữa, nên diệt Khổ
tập Thánh đế này mà, đối với pháp trước đây chưa từng được nghe, làm phát
sinh con mắt, cho
đến phát sinh huệ. Lại nữa Ta đã diệt Khổ tập Thánh đế nầy mà, đối với pháp trước đây chưa từng được nghe, làm phát
sinh con mắt, cho đến
phát sinh huệ. Đó gọi là Khổ tập Thánh đế.

Khổ tận Thánh đế, đối với pháp trước đây chưa
từng được nghe,
làm phát sinh con mắt, cho đến phát sinh huệ. Lại
nữa, nên tác chứng Khổ tận
Thánh đế nầy, đối với pháp trước đay chưa từng được nghe, làm phát
sinh con mắt, cho đến phát
sinh huệ.
Lại nữa, ta đã tác chứng, Khổ tận
Thánh đế này, đối với pháp trước đây chưa từng được nghe,
làm phát sinh con mắt, cho đến phát sinh huệ.

Khổ xuất yếu Thánh đế này, đối với pháp trước đây chưa từng
được nghe, làm phát sinh con mắt, cho đến phát sinh
huệ. Lại nữa, nên tu Khổ xuất yếu thánh đế, đối với pháp trước đây chưa từng được nghe, làm phát
sinh con mắt, cho đến phát
sinh huệ.
Lại nữa, Ta đã tu
Khổ xuất yếu Thánh đế, đối với pháp trước đây
chưa từng được nghe, làm
phát sinh con mắt, cho đến phát sinh huệ.

Đó là bốn
Thánh đế. Nếu Ta không tu bốn
Thánh đế nầy, với ba
lần chuyển thành mười hai hành tướng, mà không
biết như thật, thì nay
Ta không thành đạo Vô thượng chánh chân. Song ta
đối với bốn Thánh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ll
9
8.Tham chiếu Pali: …pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhu udapādi, đānam…, pađđā…, vijjā…,
āloko udapādi, (Thánh đế) đã làm phát
sinh con mắt (để thấy) Pháp chưa từng được nghe từ trước; làm phát
sinh trí, phát
sinh huệ, phát
sinh minh, phát
sinh ánh
sáng (để
soi) trên các pháp vốn chưa từng được nghe từ trước.
đế, với ba
lần chuyển thành mười hai hành tướng, như thật đã biết,
nên nay Ta thành đạo Vô
thượng chánh chân, không còn gì nghi ngờ.

Như Lai nói bốn Thánh đế này mà trong chúng không có người giác ngộ thì
Như Lai không chuyển pháp luân.
Nếu Như Lai nói bốn
Thánh đế nầy, mà trong chúng có người giác ngộ thì
Như Lai vì họ
chuyển pháp luân, là bánh xe mà Sa-môn, Bà-la-môn,
Ma hoặc Thiên ma, trời và người trong thế gian, đều không thể vận chuyển được.
Cho nên, hãy nỗ lực tinh tấn tu bốn
Thánh đế: Khổ Thánh đế, Khổ tập
Thánh đế, Khổ diệt
Thánh đế, Khổ xuất yếu
Thánh đế. Hãy nên
học như vậy.

Khi Đức Thế Tôn nói pháp này, năm Tỳ-kheo A-nhã
Kiều-trần- như dứt
sạch các trần cấu, pháp nhãn được
sinhll
9
9.Đức Thế Tôn biết sở đắc trong tâm A-nhã Kiều-trần-như, liền khen:

A-nhã Kiều-trần-như, đã biết! A-nhã Kiều-trần-như, đã biết!l200
Từ đó về sau gọi là A-nhã Kiều-trần-như.

Bấy giờ, các vị Địa thần đã nghe những gì Đức
Như Lai đã
nói, bèn cùng bảo với nhau:
Nay,
Đức Như Lai, bậc Chí chân, Đẳng chánh giác, đang ở tại
vườn Nai, trú xứ của Tiên nhân ở tại Ba-la-nại,
đang chuyển pháp luân
vô thượng, mà xưa nay vốn chưa từng được
chuyển, mà Sa-môn
Bà-la- môn, Ma hoặc Thiên ma, trời và người đều không thể chuyển được.

Tiếng của Địa thần xướng lên như vậy, được nghe lần lên
Tứ Thiên vương, Đao-lợi
thiên, Diệm-ma thiên, Đâu-thuật-đà thiên,
Hóa lạc thiên, Tha hoá
thiên, lần lượt cùng nói với nhau:
Nay,
Đức Như Lai, bậc Chí chân, Đẳng chánh giác, đang ở tại
vườn Nai, trú xứ của Tiên nhân ở tại Ba-la-nại,
đang chuyển pháp luân
vô thượng, mà xưa nay vốn chưa từng được
chuyển, mà Sa-môn
Bà-la- môn, Ma hoặc Thiên ma, trời và người đều không thể chuyển được.

Chỉ trong khoảnh niệm, âm thanh ấy đã lên đến trời Phạm thiên.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nhã Kiều-trần-như thấy pháp, đắc pháp,
thành tựu các pháp, đã
đạt quả chứng, bạch Phật:
Nay,
con ở trong giáo pháp của Đức Như Lai tu phạm hạnh. Phật nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ll
9
9.Có nghóa là chứng đắc Sơ quả Dự lưu. l
2

0


0.Kiều-trần-như憍陳如 (Pali: Kottađđa; Skt. Kauttinya) là tên thật. A-nhã阿若, là phiên âm
từ ađđa (Pali) hay ajđa (Skt.), do bởi Phật khen (Pali,
Vin.i. l
2): ađđasi vata, bho kottađđo, ađđasi vata, bho kottađđo, “Thật sự, ngươi đã biết, Kottađđa.”

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo!l20l Hãy ở trong pháp của Ta, tự chứng
nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ.

Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như liền xuất gia, thọ giới cụ túc. Như vậy, trong
hàng Tỳ-kheo, người đầu tiên thọ giới cụ túc là
A-nhã Kiều- trần-như. Bấy giờ,
Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như thưa với Đức Thế Tôn:

Nay con muốn vào thành Ba-la-nại khất thực. Xin Thế Tôn cho
phép.

Đức Phật dạy:
Tỳ-kheo,
nên biết đúng lúc.

Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ Đức

Thế Tôn rồi, khoác y bưng bát vào thành Ba-la-nại khất thực.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nói pháp cho các
Tôn giả A-thấp-ti,
Tỳ- kheo Ma-ha-ma-nam, khuyến
khích, khiến cho hoan hỷ. Ngài nói pháp về bố thí,
về trì giới, về sinh thiênl
2
0
2.Ngài chê trách dục là bất tịnh,
là hữu lậu, là trói buộc. Ngài tán thán tịnh lạc của
sự xuất ly.
Các Tôn giả ngay trên chỗ ngồi
sạch các trần cấu, được
sự thanh tịnh của con
mắt pháp, thấy pháp đắc
pháp, đạt được quả chứng; rồi thưa với Đức Như Lai:

Chúng con muốn ở trong pháp Như Lai xuất gia tu phạm hạnh. Đức Phật nói:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự chứng
nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ.

Tôn giả liền xuất gia thọ giới cụ túc. Tỳ-kheo A-thấp-ti,
Ma-ha- ma-nam bạch Phật:

Chúng con muốn vào thành Ba-la-nại khất thực. Đức Phật dạy: Tỳ-kheo,
nên biết đúng lúc.

Các Tôn giả liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
sát chân Đức
Thế Tôn, rồi khoác y
bưng bát vào thành Ba-la-nại khất thực.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nói pháp
cho Bà-đề, Bà-phu, khuyến
khích, khiến cho hoan hỷ.

Ngài nói pháp về bố thí, về trì giới, về sinh thiên. Ngài chê trách dục là bất tịnh, là hữu lậu, là trói buộc. Ngài tán thán tịnh lạc của
sự

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l20l. Lai,
Tỳ-kheo 來比丘 (Pali:
ehi bhikkhu); Luật tạng nói đây là
sự truyền cụ túc, đắc pháp
Tỳ-kheo đầu tiên.
Các Tỳ-kheo được Phật trực tiếp truyền cụ túc gọi là đắc pháp bằng
“Thiện lai, Tỳ-kheo.” (ehi-bhikkhu-upasampada).

l
2
0
2.Bố thí, trì giới, sinh thiên, là ba pháp tu chính của người tại gia, trước khi tu bốn Thánh đế.
Thêm niệm Phật, Pháp, Tăng, thành pháp Sáu niệm của người tại gia.

xuất ly.
Các Tôn giả ngay trên chỗ ngồi
sạch các trần cấu,
(789al) được
sự thanh tịnh của con mắt pháp, thấy pháp đắc pháp, đạt được quả
chứng; rồi thưa với Đức Như Lai:

Chúng con muốn ở trong pháp Như Lai xuất gia tu phạm hạnh. Đức Phật Nói:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự chứng
nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ.

Tôn giả liền xuất gia thọ giới cụ túc, rồi hai vị Bà-đề,
Bà-phu bạch Phật:

Chúng con muốn vào thành Ba-la-nại khất thực. Đức Phật dạy: Tỳ-kheo,
nên biết đúng lúc.

Các Tôn giả Bà-đề,
Bà-phu liền từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh
lễ sát chân Đức Thế
Tôn rồi, khoác y bưng bát vào thành Ba-la-nại khất thực.
Khi Đức
Thế Tôn nói pháp cho ba người, thì hai người đi
khất thực; hai người
khất thực đủ cho sáu người cùng ăn. Nếu Đức
Thế Tôn nói pháp cho hai người trong năm người, thì ba người khất thực;
ba người khất thực đủ
cho sáu người cùng ăn. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn khuyến hóa năm Tỳ-kheo, tuần tự dạy
dỗ, khiến cho tâm họ hoan hỷ.

Vô ngã tướng kinh

Sau bữa ăn Đức Thế Tôn bảo năm Tỳ-kheo:

Sắc là vô ngã. Nếu sắc là ngã, thì sắc không suy lãol20＞ để cho ngã thọ khổ.
Nếu sắc là ngã thì phải được tự tại mà muốn rằng
“Sắc phải là như vậy”, hay
“Sắc không nên là như vậy”.
Vì sắc vô ngã nên
sắc
tăng trưởng, khiến cho thọ các khổ, và cũng không
thể tùy ý muốn mà
được rằng, “Sắc phải là như vậy”, hay “Sắc
không nên là như vậy”.

Thọ tưởng, hành, thức cũng lại như vậy.

Thế nào, các Tỳ-kheo, sắc là thường hay sắc là vô
thường? Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Kính bạch Đức Thế Tôn! Sắc là vô thường. Đức Phật dạy:

Nếu sắc là vô thường vậy sắc là khổ hay là lạc?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l20＞.
Nguyên Hán: bất tăng ích不增益; các đoạn dười: (bất) tăng trưởng增長.
Tham chiếu Pali: (…) nayidam rūpam
ābādhāya sanvatteyya,
“(Nếu…) Sắc này
sẽ không đưa đến bịnh khổ.” Có lẽ bản Hán hiểu
sanvatteyya (Skt.
sanarteya) là
tăng thịnh, thay vì dẫn khởi hay dẫn
đến. Đây cố dịch sát bản Hán.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn, sắc là khổ. Đức Phật dạy:

Nếu sắc là vô thường, khổ thì nó là pháp biến dịch. Các ngươi
nghó sao, có phải sắc là ta, là cái kia, là cái
kia; ta là sắc, là cái kia, là cái kia chăng?l204
Thưa:

Chẳng phải như vậy.

Thọ tưởng hành thức cũng lại như vậy.

Cho nên, các Tỳ-kheo, tất
cả sắc,
sắc quá khứ, vị lai, hiện tại, tất
cả sắc hoặc ở trong hoặc ở ngoài, hoặc tế hoặc
thô, hoặc tốt hoặc xấu,
hoặc xa hoặc gần. Tất cả sắc chẳng phải là ta, là
cái kia, chẳng phải
sở
hữu của cái kia, chẳng phải sở hữu của ta. Hãy
dùng trí tuệ mà chánh
quán như thực như vậy.

Thọ tưởng hành thức lại cũng như vậy.

Này các Tỳ-kheo, Thánh đệ tử quán như vậy rồi, nhàm
tởm sắc.
Khi đã nhàm chán thì không đắm trước. Không đắm
trước thì được giải thoát. Khi đã giải thoát
rồi, thì biết là đã giải thoát; biết rằng “Sự
sinh
đã dứt; phạm hạnh đã vững; điều cần làm đã
làm xong; không còn tái
sinh đời sau nữa.”

Thọ tưởng hành thức lại cũng như vậy.

Khi Đức
Thế Tôn nói pháp này,
năm Tỳ-kheo, tâm giải thoát
khỏi tất cả hữu lậu,
được vô ngại giải thoát, chánh trí phát sinh. Bấy giờ,
trong thế gian có sáu vị A-la-hán. Năm vị đệ tử, và
Đức Như Lai, Chí chân
đẳng chánh giác là sáu.

<方>Da-xá</方>

Thiện lai Tỳ-kheo

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn du hóa tại
nước Ba-la-nại.
Tại đây, có người con dòng họ
tộc tánh, tên là Da-thâu-già.l205
Cha mẹ chỉ có
một người con cho nên
rất thương yêu quí mến, chăm sóc trông nom,
không bao giờ không để
ý đến. Cha mẹ cho xây cất ba cung điện mùa, để
cho Da-thâu-già ở theo thời tiết ba mùa, xuân hạ và đông, khiến cho
con mình vui chơi theo năm thứ dục lạc.
Cậu con trai
say đắm mình trong năm thứ dục lạc đến cực độ, quá


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
0
4.Hán tối nghóa: sắc thị ngã thị bỉ thị bỉ sắc thị ngã thị bỉ thị bỉ色是我是彼是彼色是我是彼是彼. Tham chiếu Pali, ibid., etam mama
esohamasmi
eso me attā, “cái này là của tôi; tôi là cái
này; cái này là tự ngã của tôi.”
l
2

0


5.Da-thâu-già耶輸伽;
hay Da-xá. Pali: Yasa, con trai một thương gia rất
giàu có. Vin. i. l5ff.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 6ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
mệt mỏi nên ngủ.
Khi thức dậy, cậu thấy ở cung điện thứ nhất các
nhạc cụ mà các kỹ nữ
đã cầm bỏ dọc ngang, bừa bãi; bọn chúng gối đầu
lên nhau, tóc rối bời, nằm loạn xạ; ngáy, nghiến
răng, nói mớ. Thấy vậy, cậu
hoảng sợ, lông trong người dựng ngược lên,
sinh tâm nhàm
tởm, không còn một chút
ý muốn tụ hội, tự than: Khổ thay! Có gì đáng
ham muốn ở đây?

Cậu liền bỏ cung điện này, đến nơi cung điện giữa. Tại đây,
cậu nhìn thấy điện đài,
cùng các kỹ nữ, giống như chỗ kia không khác.
Cậu lại hoảng sợ gấp
bội, lông trong người dựng đứng lên, sinh tâm nhàm tởm, xa lánh, không muốn tụ hội.
Cậu tự than: Khổ thay! Có gì
đáng để ham muốn? Cậu
liền bỏ đi, đến cung điện thứ ba, lại cũng như
trên, hoảng sợ gấp bội
lần, lông trong người dựng đứng lên, sinh tâm
nhàm tởm, xa lánh, không
muốn tụ hội, cũng như trên.

Công tử liền ra khỏi cung điện, đến cổng thành Thi-khư.l206
Bấy giờ, vị thần giữ cửa thành Thi-khư, từ xa trông thấy cậu đến, bèn nghó: Công tử này đến, chắc muốn yết kiến Đức
Như Lai, chứ không có
đường nào khác. Ta nên
mở cửa cho đi. Nghó xong vị thần liền mở cửa
thành. Cậu ra khỏi thành,
đến bên bờ sông Bà-la. Khi đến trên bờ sông, cậu cởi bỏ guốc bằng vàng, lội qua
sông Bà-la, đến vườn Nai chỗ
Tiên nhân ở.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn đang đi kinh hành nơi đất trống, từ xa
thấy cậu đến, liền trải
chỗ ngồi mà ngồi. Như thường pháp của chư Phật,
có ánh sáng tròn đầy
chiếu khắp. Da-thâu-già từ xa trông thấy Đức
Như Lai, tướng mạo đoan
chánh, sinh tâm vui kính, tiến đến trước Thế Tôn bạch:

Nay con khốn khổ, không có nơi nương tựa. Cúi xin ngài cứu
vớt giúp con.

Đức Phật bảo cậu đồng tử:

Hãy đến đây! Chỗ này là vô vi. Chỗ này là nơi không nguy khốn.
Chỗ này là nơi an ổn; là nơi dục vọng đã được
đoạn tận, vónh viễn tónh
chỉ, vô vi; là chỗ ái không còn, diệt tận, là Niết-bàn.
Bấy giờ,
cậu Da-thâu-già, đảnh lễ Đức Thế Tôn rồi nồi qua
một bên. Đức Thế Tôn
nói pháp khuyên dạy, khiến phát tâm hoan hỷ.
Ngài nói về pháp bố
thí, pháp trì giới, và pháp sinh thiên. Ngài chỉ trích dục là bất tịnh. Ngài khen ngợi tịnh lạc của xuất ly. Cậu liền từ trên chỗ ngồi dứt
sạch các trần cấu, đắc pháp nhãn tịnh, thấy pháp, đắc
pháp, thành tựu các
pháp, tự thân đạt được quả chứng, rồi bạch Phật:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
0
6.Thi-khư thành尸佉城. Có lẽ Skt. śikhi-diś,
góc thành đông nam

Con muốn tu phạm hạnh trong pháp của Đức Như Lai. Đức Phật dạy:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự
chứng nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ.
Ngay lúc ấy,
Da-thâu- già
liền thọ giới cụ túc.
Bấy giờ,
cung nhân và kỹ nữ trong cung điện thứ nhất thức dậy, tìm
Da-thâu-già không thấy. Đến cung điện giữa để tìm, cũng không
có. Chúng lại đến tìm
nơi cung điện thứ ba, cũng không có. Bấy giờ,
cung nhân và kỹ nữ đến
chỗ bà mẹ cậu báo cáo:

Thưa đại gia! Da-thâu-già hiện nay không biết đi đâu!
Bà mẹ được tin báo cáo liền tức tốc đến tin cho cha cậu:

Hiện không biết đứa con cưng của mình ở đâu?

Lúc ấy người cha đang tắm gội trong cung điện giữa. Nghe tin
liền vội vàng chải tóc,
cấp tốc ra lệnh cho người hai bên:

Chận tất cả các nẻo đường nơi nước Ba-la-nại.

Tự thân ông đi ra cửa thành Thi-khư, đến sông Bà-la, bắt gặp
đôi guốc bằng vàng của cậu con trai bỏ bên bờ
sông. Người cha liền nghó: Con ta chắc đã
qua sông. Ông liền tìm theo dấu
qua sông, đến mãi
trong vườn Nai của Tiên nhân.

Ba quy y

Bấy giờ,
Đức Như Lai từ xa trông thấy cha của Da-thâu-già
đến, liền dùng thần lực
khiến cho cha của Da-thâu-già thấy Phật mà không
thấy con của mình. Ông ta đến chỗ Phật, thưa:

Thưa Đại Sa-môn! Ngài có gặp đứa con của tôi tên là
Da-thâu- già không?

Đức Phật nói:

Bây giờ ông hãy ngồi xuống, không chừng sẽ thấy con của ông.

Cha của Da-thâu-già nghó: Đại Sa-môn nầy rất là kỳ lạ, nên
mới có lời an ủi mời
ta như vậy. Bấy giờ, cha của Da-thâu-già đảnh lễ
sát chân Phật rồi, ngồi qua một bên.
Đức
Thế Tôn tuần tự nói pháp, khiến ông ta phát tâm hoan hỷ. Ngài chê trách dục là bất tịnh, khen ngợi
sự xuất yếu là an lạc.
Cha của Da-thâu-già liền
từ chỗ ngồi dứt sạch các trần cấu, đắc pháp nhãn tịnh, thấy pháp, đắc pháp, thành tựu các pháp, tự xétl207 đã đạt được
quả chứng rồi, bạch
Phật: Nay con xin quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng. Cúi xin Đức Thế
Tôn nhận con làm Ưu-bà-tắc. Từ nay về sau trọn đời không
sát sinh, cho đến không uống rượu. Như vậy cha của
Da-thâu-già


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2

0


7.Tự thẩm自審; có sự nhầm lẫn trong bản Hán. Có lẽ: tự tri自知Xem cht. 95 đoạn dưới

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 6l＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
là vị
ưu-ba-tắc đầu tiên thọ ba quy y.

Khi Đức Thế Tôn vì cha Da-thâu-già nói pháp, bấy giờ,
Da-thâu- già các lậu đã đoạn tận, ý mở, đặng trí vô ngại,
giải thoát.
Hiện nay trong thế gian có bảy
vị A-la-hán, gồm
sáu vị đệ tử và
Phật là bảy.
Đức Thế Tôn liền thâu
nhiếp thần túc, khiến cho cha của Da-thâu-già
thấy con mình, đang ngồi cách
Phật không xa. Ông liền đến
chỗ Da-thâu-già nói:

Mẹ con đang chờ.
Mất con, không biết con đi dâu, bà hết
sức
sầu
ưu, muốn tự tử. Con nên về thăm mẹ. Chớ để mẹ con tự hại.

Bấy giờ, Da-thâu-già nhìn lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn bảo cha của Da-thâu-già:

Thiện gia nam tử học trí, học đạo, đã
sạch hết trần cấu, được pháp nhãn tịnh,
sau khi đã quán như vậy rồi tâm giải thoát khỏi hữu lậu.
Thế nào, trưởng giả, khi người đã bỏ dục, lại có thể thân cận dục trở lại
được chăng?
Trả lời:
Thưa,
không. Đúng vậy, Thiện gia nam tử Da-thâu-già này đã
học trí, học đạo, đã sạch hết trần cấu, được
pháp nhãn tịnh, sau khi đã
quán như vậy rồi tâm giải thoát khỏi hữu lậu,
không bao giờ thân cận
dục trở lại như trước khi còn ở thế tuc. Nay,
Thiện gia nam tử Da-thâu- già này đã khéo đạt
được lợi lớn, học trí, học đạo được tâm giải thoát vô lậu, dứt
sạch các trần cấu, đặng
sự trong
sạch của con mắt pháp.
Sau khi quán như vậy, tâm giải thoát khỏi hữu lậu. Cúi xin
Thế Tôn nhận lời
thỉnh của con; cùng với Da-thâu-già và Tỳ-kheo thị giả.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn im lặng nhận lời.
Nhưng Da-thâu-già không nhận thọ biệt thỉnh
vì chưa được Đức Thế Tôn cho phép thọ biệt
thỉnh. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép thọ biệt thỉnh.

Thỉnh có hai
cách: thỉnh Tăng rồi Tăng sai đi và thỉnh riêngl
2
0
8. Bấy giờ, cha của Da-thâu-già biết Đức
Như Lai nhận lời bằng cách im lặng rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
sát chân Đức
Phật, rồi cáo lui.
Về đến nhà,
nói với mẹ của Da-thâu-già và vợ của con mình:
- Các người nay có biết chăng?
Da-thâu-già hiện ở tại chỗ
Đại Sa-môn, tu phạm hạnh.
Hôm nay ta thỉnh Đại Sa-môn và
Da-thâu-già, cùng vị thị giả đến thọ thực. Các người hãy biết thời,
sửa
soạn tất
cả mọi thứ cần dùng.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
0
8.Tăng thứ thỉnh僧次請, và biệt thỉnh別請. Mẹ và vợ của Da-thâu-già liền sắm sửa đủ các thứ cần dùng
và thức ăn rồi, đến
mời Đức Phật quang lâm thọ thực.

Bấy giờ đã đến giờ, Đức Thế Tôn khoác y, bưng bát,
Da-thâu-già theo hầu, đồng
đến nhà của cha Da-thâu-già, an tọa trên chỗ ngồi
dọn sẵn. Mẹ và vợ của
Da-thâu-già dâng thức ăn và các thứ cần dùng
lên Đức Thế Tôn. Ngài
thọ thực xong, dọn bát rồi, hai người dọn chỗ
ngồi nhỏ, ngồi trước
Đức Thế Tôn. Đức Phật vì họ tuần tự nói pháp vi
diệu, khiến họ phát tâm
hoan hỷ, liền từ trên chỗ ngồi dứt sạch các trần
cấu, đặng sự trong sạch con mắt pháp, thấy pháp,
đắc pháp, thành tựu
các pháp, bèn bạch Đức Phật:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, từ nay
về sau, con xin quy
y Phật, Pháp, Tăng. Xin nhận con làm
người Ưu-bà-di. Từ nay về
sau trọn đời con
không sát sinh, cho đến không uống rượu.
Như vậy,
người thọ ba tự quy, làm người Ưu-bà-di đầu
tiên là mẹ và vợ của Da-thâu-già. Đức Thế Tôn
vì mẹ và vợ của Da-thâu-già
nói pháp rồi rời chỗ ngồi ra về.

Những người bạn

Một thời, Đức
Thế Tôn du hóa
nước Ba-la-nại. Nơi đây có bốn người bạn lúc nhỏ
của Da-thâu-già. Một người tên là
Vô Cấu. Người thứ hai tên là
Thiện Tý. Người thứ ba tên là
Mãn Nguyện. Người thứ tư tên là Già-
phạm-bà-đề.l209
Nghe Da-thâu-già tu
phạm hạnh tại
chỗ Đại Sa-môn, mỗi
người tự nghó: Giới đức nầy chắc chắn không hư dối. Pháp tu phạm hạnh của
Sa-môn cũng không hư dối.
Tại sao vậy? Vì nó đã khiến cho con nhà tộc tánh này chấp nhận tu và học phạm
hạnh theo nó. Con nhà tộc tánh kia đã đối với giới đức kia tu phạm hạnh, thì
chúng ta nên đến chỗ
Đại Sa-môn tu phạm hạnh.

Rồi bốn người bạn liền đến chỗ Da-thâu-già nói:

Sự tu phạm hạnh của bạn nơi Đại
Sa-môn có phải là rất đặc

biệt?

Da-thâu-già trả lời:

Sự tu phạm hạnh của nơi Đại Sa-môn thật là rất vi
diệu. Bốn người bạn nói với Da-thâu-già:

Chúng tôi cũng muốn xuất gia tu phạm hạnh nơi Đại
Sa-môn. Da-thâu-già liền dẫn đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân
Ngài,
rồi ngồi qua một bên, bạch:

Đây là bốn người bạn của con,
ở Ba-la-nại, nay muốn xuất gia tu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
0
9.Bốn người bạn của Da-xá: Vô Cấu無垢, Thiện Tý善臂, Mãn Nguyện滿願,
Già-phạm- bà-đề伽梵婆提.
Pali: Vimala, Subāhu, Puttaji, Gavampati.

phạm hạnh
trong giáo pháp của Như Lai. Cúi xin Ngài dũ lòng
thương cho phép các bạn
của con xuất gia tu phạm hạnh.
Đức
Thế Tôn thuận ý và tuần tự giảng cho họ pháp thù
thắng. Pháp thù thắng là bố thí, trì giới,
sinh thiên; chê trách dục là bất tịnh,
là hữu lậu, là trói buộc. Ngài tán thán tịnh lạc của
sự xuất ly.
Tức thì, ngay trên chỗ ngồi sạch
các trần cấu, được sự thanh tịnh của con mắt
pháp, thấy pháp đắc
pháp, đạt được quả chứng, họ liền bạch Phật:

Chúng con muốn tu phạm hạnh trong giáo pháp Như Lai. Đức Phật nói:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự chứng
nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ. Đó
gọi là xuất gia thọ
giới cụ túc.

Như những gì đã thấy, bốn người quán
sát trở lại, liền đoạn
tận hữu lậu, tâm đặng
giải thoát, và phát sinh trí vô ngại giải thoát.

Bấy giờ, trong thế gian có mười
vị A-la-hán; các đệ tử và Đức
Như Lai là mười một.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn du hóa nơi
nước Ba-la-nại.
Khi ấy, có năm mươi người bạn thiếu thời của
Da-thâu-già cư trú bên
ngoài thành,
nghe Da-thâu-già tu phạm hạnh trong pháp của Đại
Sa-môn đều nghó:
Tu phạm hạnh trong giới này không hư dối.
Tại sao vậy? Bởi vì con nhà tộc tánh đã tu phạm hạnh trong pháp của Đại
Sa-môn nầy. Con nhà tộc tánh đã tu phạm hạnh, nay chúng ta nên đến chỗ
Sa-môn để tu
phạm hạnh được chăng?

Bấy giờ, năm mươi người đồng bạn đều đến chỗ
Da-thâu-già hỏi:

Chỗ này tối thắng chăng? Tu phạm hạnh tuyệt diệu
không? Da-thâu-già trả lời:
Đây
là chỗ tối thắng và tu phạm hạnh cũng tuyệt
diệu. Năm mươi người nầy đều nói với Da-thâu-già:
Chúng tôi cũng muốn xuất gia tu phạm hạnh trong pháp của Đại

Sa-môn.

Da-thâu-già dẫn họ đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân
Ngài, rồi ngồi qua một bên, bạch:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, năm mươi người đồng bạn của con đây, cư trú bên ngoài
thành Ba-la-nại, nay nuốn xuất gia tu phạm hạnh trong
giáo pháp của Đức Như Lai. Cúi xin Đức Thế Tôn
dũ lòng thương cho
phép họ xuất gia tu phạm hạnh.

Đức Thế
Tôn liền cho phép và tuần tự vì họ nói pháp thù thắng.

Ngài nói pháp về bố thí, về trì giới, về sinh thiên. Ngài chê trách
dục là bất tịnh, là hữu
lậu, là trói buộc. Ngài tán thán tịnh lạc của sự xuất ly.
Tức thì, ngay trên chỗ ngồi
sạch các trần cấu, được
sự thanh tịnh
của con mắt pháp, thấy
pháp đắc pháp, đạt được quả chứng, họ liền thưa:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, chúng con muốn xuất gia tu phạm hạnh
trong pháp của Như Lai.

Đức Phật dạy:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự
chứng nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ. Đó gọi là thọ giới cụ túc.

Như những gì đã thấy, quán
sát trở lại, liền đoạn tận hữu lậu, tâm đặng
giải thoát, và phát
sinh trí vô ngại
giải thoát.
Bấy giờ, trong
thế gian có sáu mươi vị
A-la-hán đệ tử và Đức Như Lai là sáu mươi mốt.
Bấy giờ
Thế Tôn du hóa nơi
nước Ba-la-nại. Khi ấy có nhóm
năm mươi người đồng
bạn đến nước Ba-la-nại, thành hôn nhân tại nước
Ba- la-nại. Họ đi du ngoạn
khắp nơi ngoài thành, lần hồi đến chỗ vườn Nai
của Tiên nhân. Năm mươi người từ xa trông thấy
Đức Thế Tôn tướng mạo
đoan chánh, đặc biệt, liền phát tâm hoan hỷ, đến chỗ Ngài, đảnh
lễ sát chân, rồi ngồi
qua một bên. Đức Thế Tôn vì họ nói pháp tối
thắng, khiến họ phát tâm
hoan hỷ. Pháp tối thắng được Ngài dạy là bố thí, trì giới, phước báo
sinh thiên. Ngài chê trách dục là bất tịnh, là hữu lậu,
là trói buộc. Ngài tán
thán tịnh lạc của sự xuất ly. Tức thì, ngay trên chỗ ngồi
sạch các trần cấu, được
sự thanh tịnh của con mắt pháp, thấy
pháp đắc pháp, đạt
được quả chứng, họ liền thưa:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, chúng con muốn xuất gia tu phạm hạnh
trong giáo pháp của Như Lai.

Đức Phật dạy:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự
chứng nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ. Đó gọi là thọ giới cụ túc.

Như những gì đã thấy, quán
sát trở lại, liền đoạn tận hữu lậu,
tâm đặng giải thoát, và
phát sinh trí vô ngại giải thoát. Bấy giờ,
trong thế gian có một trăm mười vị A-la-hán; các đệ
tử, và Đức Phật là
một trăm mười một.

<方>Long vương Y-la-bát-la</方>

Bấy giờ, Thế Tôn du hóa tại
nước Ba-la-nại. Khi ấy có Long vương
Y-la-bát-la,l2l0 vào những ngày mồng tám, mười bốn và rằm,l2ll
tự ra khỏi cung
điện của mình nơi sông Hằng, tay bưng bát bằng vàng đựng đầy thóc bằng bạc, bát bằng bạc đựng đầy thóc bằng vàng,
dẫn các long nữ đi theo,
nói bài kệ như sau:

Vua gì vua lớn nhất?

Cái nhiễm cùng nhiễm bằng Làm sao được vô cấu?

Thế nào là người ngu? Người nào bị nước cuốn? Được
gì gọi là trí?

Tại sao dòng không chảy? Mà gọi là giải thoát?

Long vương nói tiếp:

Người nào giải bày được nghóa bài kệ này, ta sẽ đem bát bằng vàng đựng đầy thóc bạc,
bát bằng bạc đựng đầy thóc bằng vàng và dẫn các long nữ tặng thưởng người ấy. Ta cầu tìm Đức
Như Lai, Đẳng
chánh giác.
Bấy giờ,
mọi người tụ tập thành đám đông rất lớn. Có người đến để xem bát vàng thóc bạc, bát bạc thóc vàng; có người đến để
xem long nữ; có người muốn đến để cùng
Long vương phân biệt nghóa
của bài kệ.

Lúc đó, có một Phạm chí tên là
Na-la-đà ở bên cạnh thành
Ba- la-nại, ít cấu bẫn,
lợi căn, nhiều trí thông minh. Na-la-đà ra khỏi
thành Ba-la-nại, đến chỗ Long vương, nói:

Tôi muốn giải nghóa bài kệ đó.

Long vương Y-la-bát-la hướng về Na-la-đà nói lại bài kệ:

Vua gì vua lớn nhất?

Cái nhiễm cùng nhiễm bằng; Làm sao được vô cấu?

Thế nào là người ngu? Người nào bị nước cuốn? Được
gì gọi là trí?

Tại sao dòng không chảy? Mà gọi là giải thoát?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l2l
0.Y-la-bát-la Long vương伊羅羅龍王. Skt.: Elāpatra (Pali: Erāpatha).. Đại trí độ T2525nl509 tr.242cl
8.): Y-la-bát-đa-la Long vương伊羅多羅. Truyện kể chi tiết, Căn bản Tạp sự 2l (T24nl45l tr.＞0＞a
0
6): Hê-la-bát long 醯羅s龍l2ll. Đây kể tháng l5 ngày. Nếu kể tháng ＞0 ngày, thêm các ngày 2＞, l9 và ＞
0. Long vương nói: Người nào giải bày được nghóa bài kệ này, ta sẽ đem bát bằng
vàng đựng đầy lúa bạc, bát bằng bạc đựng đầy
lúa bằng vàng và dẫn long nữ tặng thưởng người ấy. Ta cầu tìm Đức
Như Lai, đẳng
chánh giác.

Phạm chí Na-la-đà nói với Long vương Y-la-bát-la:

Sau đây bảy ngày tôi sẽ giải bày nghóa bài kệ này.

Phạm chí
Na-la-đà đọc tụng thuộc lòng bài kệ này rồi trở lại
thành Ba-la-nại. Lại nghó:
Ở đây Sa-môn, Bà-la-môn nào tài cao đức cả, để ta hỏi nghóa của bài kệ này?
Phạm-chí lại nghó:
Bất-lan Ca-diếpl2l2 là người
trưởng thượng trong mọi người, là bậc thầy của người, mọi người đều
tôn ngưỡng, danh tiếng khắp nơi.
Sở tri của ông như biển, được nhiều người
cúng dường. Nay ta nên hỏi vị ấy nghóa của bài kệ
này được chăng?

Bấy giờ, Phạm chí
Na-la-đà đến chỗ
Ca-diếp hỏi nghóa bài
kệ. Bất-lan
Ca-diếp nghe bài kệ xong, thật
sự không biết nghóa của nó,
nên không trả lời được,
liền cau mày, trợn mắt, giọng nói hung dữ, nổi gân cổ, cơn giận bừng bừng. Phạm chí liền bỏ đi và nghó:
Ta sẽ đến đâu để
tìm Sa-môn,
Bà-la-môn nào để hỏi nghóa của bài kệ này. Đi
giữa đường Phạm chí
lại nghó: Mạt-khư-lê-cù-xa-li,
A-di-đầu-sí-sá-khâm-
bà-la, Mâu-đề-xỉ-bà-hưu-ca-chiên-diên,
San-nhã-tỳ-la-tra-tử, Ni-kiền Tử, hiện là bậc thầy ở trong mọi người được mọi người đều tôn ngưỡng, xa gần ai cũng biết,
sở tri như biển, nhiều người
cúng dường. Nay ta
nên đến đó để hỏi
nghóa bài kệ nầy.

Bấy giờ, Phạm chí
Na-la-đà đến nơi
Mạt-khư-lê-cù-xa-li, cho
đến, Ni-kiền Tử. Đem
bài kệ này nói cho họ nghe. Nghe xong, vị ấy thật
sự không biết nghóa của nó, nên không trả lời được, liền cau mày, trợn
mắt, giọng nói hung dữ,
nổi gân cổ, cơn giận bừng bừng. Phạm chí liền
bỏ đi và nghó: Ta sẽ đến
đâu để tìm Sa-môn, Bà-la-môn nào để hỏi nghóa của bài kệ này.
Phạm-chí nghó tiếp: Đại
Sa-môn Cù-đàm là bậc
thầy trong đại chúng,
được mọi người tôn ngưỡng, tiếng đồn khắp
nơi. Sở tri rộng như biển, được nhiều người
cúng dường. Nay ta nên đến đó để
hỏi nghóa bài kệ này.
Nhưng rồi Phạm chí lại nghó: Những vị Sa-môn,
Bà- la-môn kia lớn tuổi,
xuất gia đã lâu, còn không thể giải thích được bài


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l2l
2.Sáu tôn sư ngoại đạo: Bất-lan Ca-diếp 不蘭迦葉 (Pali:
Pūrano Kassapo),
Mạt-khư-lê-cù- xa-li
末佉梨劬奢離 (Pali:
Makkhali-Gosāla),
A-di-đầu-sí-sá-khâm-bà-la
阿夷頭翅舍欽婆羅 (Pali:
Ajito Kesa-kambalo), Mâu-đề-xỉ Bà-hưu-ca-chiên-diên
牟提侈婆休迦栴延 (Pali:
Pak- udho Kaccāyano),
San-nhã-tỳ-la-tra-tử訕若毘羅子 (Pali:
Sađjayo Belatthi-putto),
Ni-kiền Tử 尼揵子 (Pali:
Nigattho Nāta-putto).
kệ này, huống là
Sa-môn Cù-đàm tuổi còn non trẻ, lại mới xuất gia,
làm sao giải thích được?
Tuy nhiên, Phạm-chí nghó lại: Tuy tuổi nhỏ ấu
tró, nhưng không thể khinh.
Cũng có người xuất gia tuổi nhỏ, học đạo
đắc A-la-hán, thần túc
tự tại. Nay ta nên đến đó để hỏi nghóa bài kệ này.

Bấy giờ, Phạm chí
Na-la-đà ra khỏi
thành Ba-la-nại, đến chỗ vườn nai nơi ở
Tiên nhân, đưa tay chào Đức
Như Lai. Hai bên thăm hỏi
xong, ngồi qua một bên thưa Đức Thế Tôn:

Tôi có điều muốn hỏi. Sa-môn Cù-đàm cho phép tôi được hỏi hay không?

Đức Phật nói:

Nầy Phạm-chí! Ông muốn hỏi điều chi cứ tùy ý hỏi.

Bấy giờ
Na-la-đà nghó:
Các Sa-môn,
Bà-la-môn kia không
có được nhan sắc như
vậy. Không cởi mở cho ta. Không nói rằng, “Tùy
ý cứ hỏi.” Vị Sa-môn
Cù-đàm này rất là kỳ lạ, hy hữu.

Phạm chí liền đọc bài kệ:

Vua gì vua lớn nhất?

Cái nhiễm cùng nhiễm bằng Làm sao được vô cấu?

Thế nào là người ngu? Người nào bị nước cuốn? Được
gì gọi là trí?

Tại sao dòng không chảy? Mà gọi là giải thoát?
Đức Thế
Tôn dùng kệ trả lời cho Phạm chí Na-la-đà:

Thứ sáu1213 vua lớn nhất.
Cái nhiễm cùng nhiễm bằng. Không nhiễm thì vô cấu.

Người nhiễm là người ngu. Người ngu bị nước cuốn.

Người hay diệt là trí. Hay xả tất cả giòng. Trời cho đến thế gian.

Không cùng giòng tương ưng. Không bị chết mê hoặc.

Hay lấy niệm làm chủ. Các giòng đều giải thoát.

Bấy giờ Na-la-đà nghe Đức Như Lai nói bài kệ này rồi, đọc tụng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l2l＞. Đệ lục第六;
chỉ ý thức.
thuộc lòng
xong, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, kính lễ sát chân Đức
Thế Tôn, nhiễu ba vòng,
trở về thành Ba-la-nại.
Sau bảy ngày,
Y-la-bát-la Long vương ra khỏi long cung, dẫn
các long nữ, đem bát vàng đựng đầy lúa bạc, bát bạc đựng đầy
lúa vàng đến nói kệ:

Vua gì vua lớn nhất?

Cái nhiễm cùng nhiễm bằng1214;
Làm sao được vô cấu?

Thế nào là người ngu? Người nào bị nước cuốn? Được
gì gọi là trí?

Tại sao dòng không chảy? Mà gọi là giải thoát?

Long vương nói:

Ai có thể diễn nói nghóa của bài kệ này, tôi
sẽ dùng bát bằng
vàng đựng đầy lúa bạc, bát bằng bạc đựng đầy
lúa bằng vàng và đem các long nữ tặng thưởng vị ấy. Vì muốn cầu tìm
Vô thượng, Chánh chân, Đẳng chánh giác.

Bấy giờ, có nhiều người tập hợp, hoặc để xem bát vàng đựng lúa bạc, hay bát bạc đựng lúa vàng; hoặc có người đến để xem long
nữ; hoặc có người đến
để nghe Phạm chí Na-la-đà giải thích nghóa của bài kệ.

Phạm chí Na-la-đà ra khỏi thành Ba-la-nại, đến chỗ Long
cung của Long vương
Y-la-bát, nói với Long vương:

Tôi sẽ vì người phân biệt luận giải từng câu một
của bài kệ ấy. Long vương liền hướng về Na-la-đà nói kệ:

Vua gì vua lớn nhất?

Cái nhiễm cùng nhiễm bằng; Làm sao được vô cấu?

Thế nào là người ngu? Người nào bị nước cuốn? Được
gì gọi là trí?

Tại sao dòng không chảy? Mà gọi là giải thoát?

Na-la-đà dùng
bài kệ trả lời Long vương:

Thứ sáu, vua lớn nhất.

Cái nhiễm cùng nhiễm bằng.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l2l
4.Căn bản tạp sự, đã dẫn: “Nơi chỗ nhiễm ô mà
sinh dính trước.”

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 62l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Không nhiễm thì vô cấu. Người nhiễm là người ngu. Người
ngu bị nước cuốn.

Người hay diệt là trí. Hay xả tất cả giòng. Trời cho đến thế gian.

Không cùng giòng tương ưng. Không bị chết mê hoặc.

Hay lấy niệm làm chủ. Các giòng đều giải thoát. Bấy giờ,
Long vương Y-la-bát hỏi Phạm chí:

Tự ông có đủ trí để nói bài kệ này hay là ông
được nghe từ
Sa- môn, Bà-la-môn nào rồi nói lại?

Phạm chí trả lời Long vương:

Tôi không đủ trí để nói; mà là được nghe từ
Sa-môn Cù-đàm Thích tử, xuất gia học đạo thành Vô thượng Chánh
chân, Chánh đẳng
giác, rồi nói lại mà thôi.

Long vương liền nghó:
Thích-ca Văn Như Lai, Chí chân, Chánh đẳng giác đã
xuất hiện ở đời chăng? Đã xuất hiện ở đời chăng?

Long vương liền hỏi Phạm chí:

Hiện nay Đức Như Lai ở chỗ nào? Phạm chí nói:

Hiện nay Ngài đang ở gần tại vườn Nai của Tiên nhân.
Long vương nói với Na-la-đà:

Hãy cùng tôi đến đó để kính lễ Đức
Như Lai, Chí chân, Đẳng
chánh giác?
Bấy giờ,
Na-la-đà và Long vương dẫn theo tám vạn bốn ngàn
đồ chúng, đến vườn
Nai Tiên nhân vây quanh trước sau chỗ Đức Thế
Tôn, kính lễ sát chân
Ngài, rồi đứng qua một bên. Na-la-đà cùng chào
hỏi, rồi ngồi qua một bên.

Trong tám vạn
bốn ngàn đồ chúng, có người kính lễ sát chân
Đức Như Lai, rồi đứng qua một bên; có người đưa cao nắm tay lên,
cùng chào hỏi, rồi ngồi
xuống một bên; có người hướng về Đức Như Lai tự xưng danh tánh, rồi ngồi xuống một bên; có người chắp tay nhìn
Đức Như Lai, rồi ngồi xuống một bên; có người ngồi lặng lẽ không nói,
ngồi xuống một bên.

Tám vạn bốn ngàn đồ chúng ổn định chỗ ngồi rồi, Đức Thế
Tôn tuần tự vì họ nói
pháp tối thắng, khiến họ phát tâm hoan hỷ. Ngài nói
pháp về bố thí, về trì giới, về
sinh thiên. Ngài chê trách dục là bất
tịnh, là hữu lậu, là
trói buộc. Ngài tán thán tịnh lạc của sự xuất ly.
Bấy giờ Na-la-đà và tám
vạn bốn ngàn đồ chúng ngay trên chỗ ngồi sạch
các trần cấu, được sự
thanh tịnh của con mắt pháp, thấy pháp đắc pháp,
đạt được quả chứng;
rồi đến trước bạch Phật:

Chúng con từ nay
về sau, xin quy
y Phật, Pháp, Tăng, cúi xin
Đức Thế Tôn cho phép chúng con làm người
Ưu-bà-tắc trọn đời không
sát sinh, cho đến không uống rượu.

Bấy giờ
Long vương
Y-la-bát buồn khóc, không thể ngăn
được nước mắt. Rồi
lại vui mừng phấn khởi. Na-la-đà hỏi Long vương:

Tại sao buồn khóc? Vì tiếc bát vàng đựng lúa bạc, bát bạc đựng
lúa vàng và long nữ các thứ mà khóc phải không?

Long vương nói:

Tôi không phải vì những vật ấy mà buồn khóc đâu.
Na-la-đà nên biết, nay ông cần lấy bát vàng đựng lúa bạc, bát bạc đựng lúa vàng thì cứ lấy, chớ có ngại. Nếu ông cần người
nữ Sát-lợi, người nữ
Bà- la-môn, người nữ cư só, người nữ công nghệ
trong thành Ba-la-nại, tôi cũng khiến họ trao tặng cho ông.
Tại sao vậy?
Này Na-la-đà, vì ông
không thể cùng với long nữ chung hội được.

Na-la-đà trả lời Long vương:

Bát vàng đựng lúa bạc, bát bạc đựng lúa vàng, tôi không cần.
Long nữ, tôi cũng không cần. Nay tôi chỉ muốn tu phạm hạnh trong giáo
pháp của Như Lai.

Phạm chí
Na-la-đà đã thấy pháp, đắc pháp, thành tựu các pháp,
tự biếtl2l5 đặng quả chứng,
liền bạch Phật:

Bạch Thế Tôn, nay con muốn xuất gia tu phạm hạnh trong
giáo pháp Như Lai.
Phật bảo:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự
chứng nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ. Đó gọi là thọ giới cụ túc.

Như trước đã thấy,
sau khi quán
sát lại nữa, tâm giải thoát
khỏi hữu lậu, phát sinh
trí vô ngại giải thoát. Bấy giờ trong thế gian, có
một trăm mười một vị
A-la-hán. Với Phật nữa, là một trăm mười hai vị.

Bấy giờ Đức Thế Tôn hỏi Long vương:

Vì sao ngươi buồn khóc không thể tự ngăn chận được?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l2l


5.Tự tri自知. Người chứng quả Dự lưu, không thể tự biết; mà cần được
Phật thọ ký.
Bản Hán có thể nhầm. Hoặc quan điểm của Đàm-vô-đức như vậy chăng?

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 62＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Long vương bạch Phật:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, con nghó xưa kia, khi Đức
Phật Ca-diếp ra đời, con tu phạm hạnh mà phạm giới, phá hoại
lá cây y-la-bátl2l6 nên
mắc phải quả báo thế này. Bạch Đức Thế Tôn, do
nghiệp báo này nên con
sinh trong loài rồng
trường thọ.
Sau khi Đức
Như Lai nhập
Niết- bàn, chánh pháp diệt tận, con mới chuyển được thân loài rồng này. Con bị mất cả hai điều lợi; không được tu phạm hạnh. Cho nên con buồn
khóc, không thể ngăn chận được.

Bấy giờ Đức Thế Tôn lại hỏi Long vương:

Vì lý do gì ngươi lại vui mừng? Long vương thưa:

Chính con được nghe Đức
Phật Ca-diếp nói,
“Sau này
sẽ có Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni xuất hiện trong đời, là Như Lai, Chí nhân, Đẳng
chánh giác.” Những điều con thấy hôm nay là đúng
như thật không hề
sai khác.
Con nghó, “Đây là điều chưa từng có.
Sở kiến, tuệ của
Như Lai, là như thật, không hai.”
Vì điều đó, cho nên con vui mừng phấn
khởi, không tự ngăn được.

Đức Phật bảo Long vương:
Nay,
ngươi hãy quy y Phật, Pháp, Tăng. Long vương thưa:

Nay con xin quy y Phật, Pháp, Tăng.

Như vậy, trong
hàng súc sinh, lần đầu tiên thọ ba tự quy y trước nhất là
Long vương Y-la-bát. Đức
Thế Tôn dùng bài kệ bảo
các Tỳ- kheo:

Ta bứt mọi lưới bũa,
Trên trời và trong đời; Ngươi cũng bứt tất cả
Trên trời và trong đời
1
2
1
7. Bấy giờ, ma Ba-tuần dùng bài kệ hướng về Thế Tôn nói:
Ông
bị các lưới trói, Trên trời và trong đời; Trói
bởi mọi thứ lưới,
Sa-môn, không thể thoát.
Đức Thế
Tôn cũng dùng bài kệ để trả lời Ba-tuần:

Ta đã thoát tất cả, Trên trời và trong đời.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l2l
6.Y-la-bát伊羅. Skt. elā-pattra, lá cây elâ, một loại tiểu đậu khấu, hay hoắc hương. l2l

7.Loạt các bài kệ, Pali, Vin.i. 2l. Thoát tất cả các lưới;
Ta nay chiến thắng ngươi.

Ba-tuần lại dùng bài kệ để trả lời Phật:

Trong ông có kết phược; Tâm hành ở trong đó.

Vì vậy nó theo ông;
Sa-môn, không thể thoát.
Đức Thế
Tôn lại cũng dùng kệ để trả lời:

Thế gian có năm dục. Ý thức là thứ sáu.

Ta ở trong không dục.
Ta đã chiến thắng người.

Bấy giờ, ma Ba-tuần tự nghó: Như Lai đã thấu suốt ý nghó của ta; đã biết tất cả.
Do vậy, nó ôm lòng
sầu ưu không vui, ẩn mình mà
trở về bản xứ.

Bấy giờ Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo bài kệ này:

Ta nay bứt mọi lưới, Trên trời và trong đời. Các
ngươi cũng bứt cả, Trên trời và trong đời.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các ông hãy du hành trong thế gian. Không nên hai người cùng
đi. Nay Ta muốn đến thôn đại tướng ở
Ưu-lưu-tần-loa để thuyết pháp.

Các Tỳ-kheo đáp:

Kính vâng, bạch Thế Tôn.

<方>TĂNG PHÁP THỌ GIỚI</方>

Sơ chế Pháp

Tam ngữ đắc giới

Các Tỳ-kheo vâng lời Đức Thế Tôn dạy, du hóa trong nhân
gian thuyết pháp. Bấy giờ có người nghe pháp
sinh lòng tin, muốn thọ giới
cụ túc. Các Tỳ-kheo dẫn
người muốn thọ cụ túc về chỗ Đức Như Lai.
Khi chưa đến nơi, giữa
đường, họ mất lòng tin, nên không được thọ giới
cụ túc. Các Tỳ-kheo đem
việc này bạch lên Đức Phật, Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép các ông trực tiếp cho người xuất gia, thọ
giới cụ túc. Nên dạy bảo người muốn thọ giới
cụ túc như vầy: bảo cạo
bỏ râu tóc, khoác áo ca-sa, cởi bỏ dày dép, đầu
gối bên hữu chấm đất,
chấp tay. Dạy nói như vầy:

Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Con xin xuất

gia trong giáo pháp của Đức
Như Lai. Đức
Như Lai, bậc
Chí chân, Đẳng chánh giác, là Thế Tôn của con.
Lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như vậy. Rồi, nói tiếp:

Con tên là…, đã quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Con xin
xuất gia trong giáo pháp của Đức Như Lai. Đức Như
Lai, bậc Chí chân,
Đẳng chánh giác, là Thế Tôn của con.

Lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như vậy. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép nói ba câul2l8 như vậy tức là thọ
giới cụ túc.

Bạt-đà-la-bạt-đề
Một thời,
Đức Thế Tôn trú trong vườn Kiếp-bal2l9 tại
Uất-bề-la. Bấy giờ có
Uất-bề-la Bạt-đà-la-bạt-đề,l220 gồm có năm mươi
người đồng bạn, dẫn
các phụ nữ đến nơi vườn này, cùng nhau vui chơi.
Trong số đồng bạn đó,
có một người không có vợ, thuê một dâm nữ dẫn
đến vui chơi. Dâm nữ này trộm lấy của cải của người ấy, rồi bỏ trốn;
không biết ở đâu. Đồng
bọn biết bạn của mình bị mất của, liền rảo khắp
vườn để tìm người
dâm nữ. Từ xa thấy Đức Như Lai tướng mạo đoan chánh, các căn tịch định, họ bèn phát tâm hoan hỷ, đến trước Đức
Thế Tôn thưa hỏi:

Đại
Sa-môn có thấy một người đàn bà đến đây hay
không? Đức Phật nói:

Các cậu là công tử nhà ai? Đi tìm người đàn bà
nào? Các cậu nói:

Đại
Sa-môn nên biết, Uất-bề-la Bạt-đà-la-bạt-đề, và đồng bạn gồm năm
mươi người, cùng các phụ nữ vui chơi trong vườn nầy.
Một người trong số đồng bạn không có vợ, nên dùng
tiền thuê một dâm nữ dẫn đến cùng vui chơi. Dâm nữ ấy trộm lấy của cải của anh ta rồi bỏ trốn; không biết
ở đâu. Nay, chúng tôi vì là đồng bạn đến đây để
tìm dâm nữ kia.

Đức Phật nói:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l2l

8.Hán: tam ngữ; chỉ ba quy y. Pali, Mahāvagga, Vin. i. 22: anujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi saranagamanehi pabbajjam
upasampadan
ti, “Các Tỳ-kheo, Ta cho phép xuất gia thọ cụ túc bằng quy y này.” Hán dịch ba quy không đủ ba câu đúng theo công thức. Khiến cho ý nghóa
“tam ngữ” mơ hồ. Trong văn Pali, mỗi quy y là một câu nói.
l2l


9.Kiếp-ba viên劫波園. Mahāvagga, Vin.i. 2＞: ađđataro vanasatto, một khu rừng dày nọ; và được
giải thích (Jātaka
i.
8
2) là rừng kappāsiya, rừng cây gòn. l
2

2

0.Bạt-đà-la-bạt-đề跋陀羅跋提. Pali: Bhaddavaggiyā; không
phải tên riêng một người, mà
chỉ một
nhóm người.
Nhóm này, Mahāvagga, Vin. i. 2＞, gồm ＞0 người đàn ông là những vương
tôn công tử, 29 bà vợ và một kỹ nữ.

Sao các công tử, nên tự tìm chình mình,l22l hay nên tìm người phụ nữ?

Các cậu trả lời:

Nên tìm chính mình, hơn là tìm người phụ nữ. Đức
Phật bảo các cậu:

Các cậu công tử hãy ngồi lại đây. Ta sẽ nói pháp cho các công tử. Bấy giờ,
các công tử kính lễ sát chân Đức Thế Tôn, rồi ngồi qua
một bên.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì các cậu nói pháp tối thắng, khiến họ phát tâm hoan hỷ. Ngài nói pháp về bố thí, về trì giới, về
sinh
thiên. Ngài chê trách dục là bất tịnh, là hữu lậu, là trói buộc. Ngài tán thán tịnh lạc của
sự xuất ly. Các công tử ngay trên chỗ ngồi
sạch
các trần cấu, được
sự thanh tịnh của con mắt pháp, thấy pháp đắc pháp, đạt
được quả chứng; rồi
đến trước bạch Phật:

Bạch Thế Tôn, nay con muốn xuất gia tu phạm hạnh trong
giáo pháp Như Lai.
Phật bảo:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự
chứng nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ. Đó gọi là thọ giới cụ túc.

Uất-bề-la Ca-diệp

Một thời Đức Thế Tôn du hóa tại Uất-bề-la. Nơi
Uất-bề-lal222 có Phạm chí tên là
Uất-bề-la Ca-diếp,l22＞ đang cư trú tại đó. Ông là bậc thầy cao cả đối với năm trăm Phạm chí bện tóc.l224
Người trong
nước Ương-giàl225
và Ma-kiệt đều xưng
là A-la-hán. Đức Thế Tôn đến
chỗ Uất-bề-la Ca-diếp, nói:

Tôi muốn nghỉ lại một đêm trong nhà này,l226 được không?
Uất-bề-la Ca-diếp trả lời:

Được thôi. Không có gì trở ngại.
Chỉ có điều, trong nhà đó có con
độc long cực ác. Sợ nó làm hại ông chăng?

Đức Phật nói:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l22l.
Vin.i. 2＞: … yam
vā attānam gaveseyyātha,
hay là nên tìm tự ngã?
l
2
2
2.Trong bản: Uất-bệ-la-bà giới鬱羅婆界. Pali: Uruvelā, địa danh đã gặp trên, chỗ
Phật thành đạo. l22＞.
Uất-bề-la Ca-diếp鬱羅迦葉. Pali: Uruvela-Kassapa. l

2

2

4.Loa kế Phạm chí螺髻梵志; Phạm chí búi tóc hình con sò. Pali: janila, một phái tu khổ hạnh, bện tóc (không bao giờ cắt).
l
2

2


5.Ương-già鴦伽; Pali: Anga. Một trong l6 đại quốc thời Phật, phía đông Ma-kiệt. Hai nước bấy giờ thân thiện, nên dân chúng coi như một.
1
2
2
6.Pali: agyāgāre, trong căn nhà thờ lửa. Không can chi. Miễn ông đồng ý. Độc long không hại tôi
đâu. Ca-diếp trả lời:

Nhà này rộng rãi. Tùy ý ông cứ nghỉ.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vào trong
thạch thất, tự trải tọa cụ,
ngồi kết già, thẳng mình
chánh ý. Con độc long thấy Đức Như Lai ngồi
im lặng rồi, liền khạc ra khói mù. Đức
Như Lai cũng phóng ra khói
mù. Con rồng thấy Đức
Như Lai phóng ra khói mù, nó lại khạc ra lửa.
Như Lai cũng phóng ra lửa. Bấy giờ,
trong thạch thất bốc khói lửa. Ca-diếp từ xa thấy lửa
và khói nơi thạch thất,
bèn nghó: Sa-môn Cù-đàm rất xinh đẹp. Đáng tiếc
là bị độc long làm hại rồi. Không còn nghi ngờ gì nữa.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nghó: Nay Ta hãy bắt con độc long này, không nên gây thương tổn thân nó, mà hàng phục nó.
Như Lai liền
dùng thần lực hàng phục
độc long, không làm thương tổn đến thân con
độc long. Khói và lửa
từ thân của độc long phóng ra, từ từ yếu dần.
Trong thân Như Lai phóng ra vô
số ánh
sáng xanh, vàng, đỏ, trắng,
lưu ly, pha lê. Đức
Như Lai hàng phục con độc long rồi, đựng nó trong bình
bát. Sáng sớm, đem đến
chỗ Uất-bề-la Ca-diếp và nói:

Ông muốn biết không? Con độc long mà ông nói đó, tôi đã hàng
phục. Hiện đựng trong bát này.

Ca-diếp nghó:
Sa-môn Cù-đàm có đại oai đức, thần túc tự tại,
nên mới có thể hàng
phục được con độc long này, mà không bị nó làm
hại. Sa-môn Cù-đàm này,
tuy đạt thần túc tự tại, nhưng sự chứng đắc
A-la- hán của ông không
bằng sự chứng đắc A-la-hán của
tal
2
2
7. Ca-diếp nói:

Đại
Sa-môn có thể nghỉ đêm nơi đây, tôi sẽ cung cấp
thức ăn. Đức Phật bảo Ca-diếp:

Nếu ông tự thân báo giờ đã đến, tôi sẽ nhận lời
mời của ông. Ca-diếp bạch:
Đại
Sa-môn tạm nghỉ đêm nơi đây. Tôi sẽ đến báo giờ.

Đức
Như Lai sau khi thọ thực chỗ ông
Ca-diếp rồi, trở về nghỉ đêm tại
thạch thất. Đêm hôm ấy tónh mịch, Đức
Thế Tôn nhập
hỏa quang tam-muội, làm cho
thạch thất kia sáng rực lên. Trong đêm,
Ca- diếp thức dậy, thấy thạch thất tỏa ánh
sáng của lửa rực chiếu, liền nghó: Ngài Đại
Sa-môn này cực kỳ xinh đẹp, nay nghỉ đêm nơi thạch thất
này, bị lửa thiêu mất.
Ca-diếp liền dẫn đồ chúng đến đứng vây xung quanh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
2
7.Mahāvagga, ibid.: na tveva ca kho arahā yathā ahan ti, “Nhưng ông chưa phải là vị
A- la-hán như ta.”
thạch thất.
Sáng ngày,
Ca-diếp bạch Phật:

Giờ đã đến. Xin mời đến ăn
cơml
2
2
8.Lại hỏi: Đại Sa-môn, đêm qua vì sao có ánh lửa sáng lớn vậy? Đức Phật nói:
Đêm
vừa rồi, tôi nhập hỏa quang tam-muội nên thạch thất tỏa
ánh sáng chiếu rực.

Ca-diếp nghó: Đại
Sa-môn này có đại oai thần. Trong đêm
tịch tónh, nhập hỏa quang
tam-muội chiếu sáng thạch thất. Sa môn
Cù-đàm tuy đã chứng
đắc A-la-hán, nhưng không bằng sự chứng đắc
A-la-hán của ta.
Sau khi Đức
Thế Tôn thọ thực chỗ ông
Ca-diếp rồi, đến một
khu rừng, nghỉ đêm nơi đó.
Sáng ngày,
ông Ca-diếp đến chỗ Đức Thế Tôn thưa:

Giờ đã đến. Xin mời đến ăn cơm. Đức Phật nói:
Ông
về trước. Tôi sẽ đến sau.

Đức Thế
Tôn bảo ông Ca-diếp về trước, rồi Ngài đến cây diêm- phù-đề. Gọi là
Diêm-phù-đề vì nơi đó có cây
diêm-phù-đề.l229 Đức
Như Lai đến đó lấy trái
diêm-phù,l2＞0
rồi đến chỗ Ca-diếp
trước, ngồi trên chỗ ngồi
dọn sẵn.
Ca-diếp về
đến sau, thấy Phật đã ngồi trước
ở đó, bèn hỏi:

Đại
Sa-môn bảo tôi về trước, sao Đại Sa-môn lại đến
trước tôi? Phật nói với Ca-diếp:

Tôi bảo ông về trước, rồi tôi đi đến Diêm-phù-đề lấy trái diêm- phù, về đây trước và ngồi ở đây.
Trái diêm-phù này,
sắc đẹp, thơm,
ngon. Ông có thể dùng đi.

Ông Ca-diếp nói:
Thôi,
thôi, Đại Sa-môn! Như thế đã là cúng dường tôi rồi. Đại
Sa-môn tự dùng đi. Đây là trái mà đại Sa-môn nên dùng.

Ca-diếp nghó: Đại
Sa-môn này có thần túc tự tại.
Nhưng không chứng đắc A-la-hán
như ta đắc A-la-hán.
Đức
Thế Tôn thọ thực chỗ ông
Ca-diếp rồi, trở về trú tại khu
rừng cũ. Sáng ngày,
Ca-diếp đến chỗ Đức Phật thưa:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
2
8.Pali nói: Kālo, mahāsamannda, ninmham bhattam,
thưa Đại Sa-môn, đã đến giờ, cơm
đã dọn xong. Đây là định cú mời thọ thực trong văn Pali
l
2
2
9.Dịch sát Hán, nhưng ý nghóa lẩn quẩn. Có thể hiểu:
“Phật đến cõi Diêm-phù-đề. Gọi là Diêm-phu-đề,
vì ở đó có nhiều cây diêm-phù. Rồi Ngài hái
quả diêm-phù…”
l2＞
0.Diêm-phù quả閻浮果.
Skt: jambu, quả đào đỏ.

Giờ đã đến, xin mời Ngài thọ thực. Phật bảo: Ca-diếp,
Ông về trước. Tôi sẽ đến sau.

Đức Thế
Tôn nói với ông Ca-diếp như vậy rồi, Ngài đến Diêm- phù-đề. Cách đó không xa, có
cây ha-lê-lặc. Ngài hái lấy trái
ha-lê-lặc, rồi đến chỗ
Ca-diếp trước, ngồi trên chỗ ngồi dọn sẵn. Ca-diếp về
đến sau, thấy Phật đã
ngồi trước ở đó, bèn hỏi:

Đại
Sa-môn bảo tôi về trước, sao Đại Sa-môn lại đến
trước tôi? Phật nói với Ca-diếp:

Tôi bảo ông về trước, rồi tôi đi
đến Diêm-phù-đề. Cách đó không
xa, có cây ha-lê-lặc. Tôi đến lấy trái ha-lê-lặc, rồi mới đến đây.
Trái ha-lê-lặc này sắc đẹp, thơm ngon, ông có thể dùng đi.

Ca-diếp nói:
Thôi,
thôi, Đại Sa-môn! Như thế đã là cúng dường tôi rồi. Đại
Sa-môn tự dùng đi. Đây là trái mà đại Sa-môn nên dùng.

Ca-diếp nghó: Đại
Sa-môn này có thần túc tự tại.
Nhưng không chứng đắc A-la-hán
như ta đắc A-la-hán.
Đức
Thế Tôn thọ thực chỗ ông
Ca-diếp rồi, trở về trú tại khu
rừng cũ. Sáng ngày,
Ca-diếp đến chỗ Đức Phật thưa:

Giờ đã đến, xin mời Ngài thọ thực. Phật bảo: Ca-diếp,
Ông về trước. Tôi sẽ đến sau.

Đức
Thế Tôn nói với ông
Ca-diếp như vậy rồi, Ngài đi
lên phương bắc, đến
Uất-đơn-việt,l2＞l lấy lúa tám tự nhiên,l2＞2 rồi đến chỗ
Ca-diếp trước, ngồi trên chỗ ngồi
dọn sẵn.
Ca-diếp về
đến sau, thấy
Phật đã ngồi trước ở đó, bèn hỏi:

Đại
Sa-môn bảo tôi về trước, sao Đại Sa-môn lại đến
trước tôi? Phật nói với Ca-diếp:

Tôi bảo ông về trước, rồi tôi đi lên
phương bắc, đến
Uất-đơn- việt, lấy lúa tám cánh tự nhiên, rồi mới lại
ngồi đây. Gạo này sắc đẹp
thơm ngon, ông có thể lấy dùng.

Ca-diếp nói:
Thôi,
thôi, Đại Sa-môn! Như thế đã là cúng dường tôi rồi. Đại

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l2＞l.
Uất-đan-việt鬱單越; Pali:
Uttarakuru-dīpa (Skt. Uttara-dvipa), châu lục phía bắc Tu-di.
Xem Trường A-hàm l8, kinh ＞0 “Thế ký”
phẩm Uất-đan-viết,
T0l, tr. ll7tt.
l2＞
2.Tự nhiên canh mễ自然粳米. Pali: akanmhapākasāli, lúa tự chín, không cần gieo trồng. Thứ lúa của loài người thời
nguyên thuỷ, và của chúng
sinh
Bắc Câu-lô châu. Tự nhiên mọc và chín
sẵn
ngoài đồng.
Xem Trường A-hàm 6 (T0l, tr. ＞8al),
Trung A-hàm ＞9 (T0l, tr. 675al
9). Pali, D.iii.
8
7. Sa-môn tự dùng đi. Đây là gạo mà đại Sa-môn nên dùng.

Ca-diếp nghó: Đại
Sa-môn này có thần túc tự tại.
Nhưng không chứng đắc A-la-hán
như ta đắc A-la-hán.
Đức
Thế Tôn thọ thực chỗ ông
Ca-diếp rồi, trở về trú tại khu
rừng cũ. Sáng ngày,
Ca-diếp đến chỗ Đức Phật thưa:

Giờ đã đến, xin mời Ngài thọ thực. Phật bảo: Ca-diếp,
ông về trước. Tôi sẽ đến sau.

Đức
Thế Tôn nói với ông
Ca-diếp như vậy rồi, Ngài đi lên
trời Đao-lợi lấy
hoa mạn-đà-la, rồi đến chỗ
Ca-diếp trước, ngồi trên chỗ ngồi
dọn sẵn.
Ca-diếp về
đến sau, thấy Phật đã ngồi trước
ở đó, bèn hỏi:

Đại
Sa-môn bảo tôi về trước, sao Đại Sa-môn lại đến
trước tôi? Phật nói với Ca-diếp:

Tôi bảo ông về trước, rồi tôi đi lên
trời Đao-lợi, lấy hoa mạn- đà-la,l2＞＞ rồi
mới lại ngồi đây. Hoa nầy sắc đẹp, mùi thơm sực nức. Ông
cần có thể lấy dùng.

Ca-diếp nói:
Thôi,
thôi, Đại Sa-môn! Như thế đã là cúng dường tôi rồi. Đại
Sa-môn tự dùng đi.

Ca-diếp nghó: Đại
Sa-môn này có thần túc tự tại.
Nhưng không chứng đắc A-la-hán
như ta đắc A-la-hán.
Đức
Thế Tôn thọ thực chỗ ông
Ca-diếp rồi, trở về khu rừng
cũ nghỉ đêm. Trong đêm
ấy Tứ Thiên Vương mang phẩm vật cúng
dường đến chỗ Đức
Thế Tôn để cúng dường và nghe pháp. Trong đêm
tối, họ toả ánh sáng chiếu soi bốn phương, giống
như một vòm lửa lớn, chấp tay kính lễ
sát chân Đức
Thế Tôn, rồi đứng
phía trước. Bấy giờ
Ca-diếp thức dậy, thấy
trong khu rừng có ánh sáng lớn, chiếu soi bốn
phương, giống như một vòm
lửa to. Sáng ngày, đến chỗ Đức Thế Tôn thưa:

Giờ đã đến. Xin mời đi ăn cơm. Rồi ông hỏi:

Đại Sa-môn, đêm vừa rồi
sao có ánh
sáng lớn này, chiếu
soi bốn
phương, giống như một vòm lửa rực cháy?

Đức Phật
nói với ông Ca-diếp:

Đêm
qua, Tứ Thiên Vương đem phẩm vật cúng dường đến chỗ tôi để cúng dường và nghe pháp. Họ toả ánh
sáng chiếu
soi
bốn phương,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l2＞＞.
Mạn-đà-la hoa曼陀羅花.
Skt. mandāra-pumpa
(pali: mandārava-puppha), thiên diệu
hoa; hoa cây san-hô.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 6＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
chứ chẳng phải là lửa.
Ca-diếp nghó:
Thật là kỳ diệu! Thật là hy hữu! Đại Sa-môn nầy có đại thần lực, khiến cho
Tứ Thiên Vương đến nghe pháp. Đại
Sa-môn có đại thần túc
tự tại. Nhưng không chứng đắc A-la-hán như ta đắc A- la-hán.
Đức Thế
Tôn thọ thực chỗ ông Ca-diếp xong, trở về lại khu
rừng cũ. Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhânl2＞4
đem phẩm vật đến cúng dường và muốn nghe pháp; toả ánh
sáng lớn trong đêm tối, chiếu bốn
phương, như vòm lửa lớn rực cháy, vượt hơn ánh
sáng trước, thanh tịnh không
tỳ vết; chấp tay kính lễ
Đức Như Lai, rồi đứng phía trước để nghe
pháp. Ca-diếp trong đêm
thức dậy, thấy ánh sáng chiếu bốn phương, hơn cả
ánh sáng hôm trước, trong sạch không tỳ vết. Sáng
ngày, đến chỗ
Đức Thế Tôn thưa:

Giờ đã đến. Xin mời đi ăn cơm. Rồi ông hỏi:

Đại
Sa-môn, đêm vừa rồi sao có ánh sáng chiếu soi bốn phương
như vòm lửa to rực cháy, hơn cả so với ánh sáng
hôm trước, thanh tịnh
không tỳ vết. Ánh sáng đó từ đâu mà có? l2＞5

Đức Phật
nói với ông Ca-diếp:

Đêm
vừa qua, Thích-đề-hoàn-nhân mang phẩm vật đến cúng
dường tôi và nghe pháp nên có ánh sáng đó.

Ca-diếp nghó:
Thật là kỳ diệu! Thật là hy hữu! Đại Sa-môn nầy có đại thần lực, khiến cho
Thích-đề-hoàn-nhân mang phẩm vật đến cúng dường nghe pháp. Đại
Sa-môn có đại thần túc tự tại.
Nhưng không chứng đắc A-la-hán
như ta đắc A-la-hán.
Đức Thế
Tôn thọ thực rồi trở về rừng cũ.

Bấy giờ, Phạm Thiên vương muốn dâng phẩm vật cúng dường lên Đức
Như Lai, tỏa ánh
sáng
soi khắp bốn phương trong đêm tối, như một vừng lửa lớn, hơn ánh
sáng trước, trong
sạch không tỳ vết. Ông
chấp tay kính lễ Đức Như
Lai rồi đứng phía trước. Trong đêm ông
Ca-diếp thức dậy thấy trong khu rừng có ánh
sáng chiếu
soi bốn phương như
một vừng lửa lớn,
trong sạch không tỳ vết, hơn ánh sáng trước. Sáng
ngày, đến chỗ Đức Thế Tôn thưa:

Giờ đã đến. Xin mời đi ăn cơm. Rồi ông hỏi:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l2＞
4.Thích-đề-hoàn-nhân釋提桓因. Pali: Sakko devānam
Indo (Skt. śakro devendram),
Sakka (Thích-ca), Vua của chư thiên. Cũng thường gọi
là Thiên đế Thích.
l2＞
5.Bản Hán, hết quyển ＞
2. Đêm vừa rồi có áng sáng lớn hơn so với ánh
sáng trước, ánh
sáng
ấy do đâu mà có?

Đức Phật
nói với ông Ca-diếp:

Đêm
vừa rồi Phạm Thiên vương đến nghe pháp, cho nên có
ánh sáng đó.

Ca-diếp nghó:
Thật là kỳ diệu! Thật là hy hữu! Đại Sa-môn
nầy có đại thần lực
nên mới khiến Phạm Thiên vương đến nghe pháp.
Đại Sa-môn có đại thần
túc tự tại. Nhưng không chứng đắc A-la-hán như ta đắc A-la-hán.
Đức
Thế Tôn thọ thực chỗ ông
Ca-diếp rồi trở về lại khu rừng kia.

Bấy giờ, Ca-diếp tổ chức một cuộc tế lễ lớn. Dân chúng trong
nước
Ma-kiệt tập hợp đông. Ông nghó:
Trong cuộc tế lễ này của ta,
dân chúng tập hợp đông.
Đại Sa-môn không đến chẳng là điều tốt sao? Tại
sao vậy? Vì nay trong tế lễ này của ta, dân chúng trong nước
Ma-kiệt tập hợp đông.
Nếu Đại Sa-môn có mặt, với tướng mạo đoan chánh
trên đời rất ít có
của Sa-môn, dân chúng thấy ắt sẽ bỏ ta, thờ cúng
Sa-môn làm thầy, không thờ kính ta nữa. Đức
Thế Tôn biết
Ca-diếp nghó như vậy nên Ngài đi lên
Uất-đơn-việtl2＞6 lấy gạo lúa tám tự nhiên,l2＞7
và ngồi nghỉ
ban ngày tại suối lớn
A-nậul2＞
8. Ca-diếp lại nghó: Hôm nay Đại Sa-môn sao không đến thọ
thực. Ta có lễ cúng
lớn, nhân dân trong nước Ma-kiệt tập hợp đông. Ta nên để phần cho
Sa-môn chăng?
Nghó xong, Ca-diếp liền bảo người
để phần. Sáng ngày, đến
chỗ Đức Thế Tôn thưa:

Giờ đã đến. Xin mời đi ăn cơm. Rồi ông hỏi:

Đại Sa-môn,
sao ngày hôm qua không đến? Ngày hôm qua tôi có
lễ cúng lớn, nhiều người tập hợp. Tôi có nghó:
“Hôm nay Đại
Sa-môn không đến. Ta nên để phần cho Sa-môn chăng?” Và tôi có để phần.

Đức Phật
nói với ông Ca-diếp:

Tôi cũng biết trước ý ông nghó. Ông nghó rằng, “Hôm nay đại
Sa-môn không đến thì đại tế đàn của ta thành tựu.
Tại sao vậy? Vì trong đại tế đàn của ta hôm nay, dân chúng trong nước
Ma-kiệt tập hợp đông.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l2＞
6.Xem cht. 92 trên. l2＞
7. Xem cht. 9＞ trên. l2＞

8.A-nậu đại tuyền阿耨大泉. Skt. Anavatapta; Pali: Anottata, một trong 7 hồ lớn trên Đại Tuyết sơn. Cf. Mahāvagga, Vin. i. 28:
Phật lên Uttarakuru, khất thực và ăn bên
hồ Anottata,
rồi nghỉ ngay tại đó

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 6＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Đại
Sa-môn với tướng mạo
đoan chánh, mọi
người thấy, họ
sẽ bỏ ta
thờ kính Sa-môn làm
thầy, không thờ kính ta nữa.” Tôi biết trong tâm ông nghó như vậy nên tôi đến
Uất-đơn-việt lấy gạo lúa tám tự nhiên và
ngồi nghỉ ngày bên suối lớn A-nậu.
Ca-diếp nghó:
Đại Sa-môn nầy thật là kỳ diệu, thật là hy hữu, có đại thần lực, biết những điều trong tâm ta đã nghó nên đến
Uất-đơn-việt lấy gạo lúa tám tự nhiên và ngồi nghỉ ngày bên
suối lớn A-nậu. Đại
Sa- môn tuy có đại thần túc tự tại.
Nhưng không chứng đắc
A-la-hán như ta đắc A-la-hán.
Đức
Thế Tôn thọ thực chỗ ông
Ca-diếp rồi trở về lại khu rừng cũ.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nhận được một chiếc y phấn tảo quý giál2＞9,
liền nghó:
“Làm sao có nước để giặt chiếc y này?” Khi ấy
Thích-đề- hoàn-nhân biết Đức Phật nghó như vậy, liền đến trước
Như Lai, dùng ngón tay chỉ xuống đất, một cái ao lớn liền hiện ra, nước rất trong
không có bợn nhơ.
Thích-đề-hoàn-nhân thưa:

Cúi xin Đức Thế Tôn dùng nước này để giặt chiếc y.

Đức
Thế Tôn lại nghó: Nên giặt y trên cái gì đây?
Thích-đề-hoàn- nhân biết
Đức Như Lai nghó như vậy, liền đến núi Ma-đầu-cưu-la
lấy một hòn đá lớn vuông vức để trước Đức Thế Tôn và thưa:

Cúi xin ngài giặt y trên hòn đá này.

Đức
Thế Tôn lại nghó: Giặt rồi lại phơi ở đâu?
Thích-đề-hoàn- nhân lại cũng biết Đức
Như Lai đang nghó như vậy, nên lại đến núi
Ma- đầu-cưu-la lấy thêm
một hòn đá vuông vức để trước Đức Phật và thưa:

Xin Thế Tôn phơi y trên tảng đá này.

Đức
Thế Tôn giặt và phơi y rồi lại nghó: Bây giờ Ta hãy xuống
ao Chỉ đấtl240
này tắm. Ngài liền
cởi y xuống tắm. Tắm xong Đức Thế Tôn nghó: Bây giờ Ta vin cái gì để lên khỏi ao?
Khi ấy, bên bờ ao có một
cây ca-hưul24l
lớn, trước đó nó
nghiêng mình ra phía ngoài. Nhưng khi
Đức Thế Tôn nghó như
vậy rồi, nó liền xoay trở lại, nghiêng mình vào phía trong. Đức
Thế Tôn vịn vào nó để lên khỏi ao.
Sáng ngày, Ca-diếp đến chỗ Đức Thế Tôn thưa:

Giờ đã đến. Xin mời đi ăn cơm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l2＞

9.Quý giá phẩn tảo貴價糞掃. Y phẩn tảo (Pali: pansukūla; Skt. pānśukūla) là vải lượm từ các đống rác và trong bãi tha ma. Cf. Vin.i. 28:
bhagavato pansukūlam
uppapannam hoti,
“Thế Tôn nhận được một tấm y phẩn tảo.” Không
có từ phẩm định “quý giá.”
l
2
4
0.Chỉ địa trì指地池. l24l. Ca-hưu thọ迦休樹. Pali: atha kho kakudhe
adhivatthā devatā, khi ấy vị thần ngụ trên cây
kakudha, cây mồng gà (?).
Rồi ông hỏi:

Đại Sa-môn,
sao nay có cái ao đẹp thế này, mà trước đây không thấy có?

Đức Phật nói với Ca-diếp:

Gần đây tôi nhận được một chiếc y phấn tảo quý
giá, liền nghó:
“Làm sao có nước để giặt chiếc y này?” Khi ấy
Thích-đề-hoàn-nhân
biết tôi nghó như vậy, liền dùng ngón tay chỉ xuống
đất, một cái ao lớn liền hiện ra, nước rất trong không có bợn nhơ, rồi thưa: “Cúi xin Đức
Thế Tôn dùng nước này để giặt chiếc y.”

Ca-diếp nên biết, ao này gọi là
“Ao Chỉ đất”, cũng như
miễu thần không khác.

Ca-diếp lại hỏi:

Do đâu mà có hòn đá vuông vức lớn như thế này, trước đây không có?

Đức Phật nói:

Tôi lại nghó: “Nên giặt y trên cái gì đây?”
Thích-đề-hoàn-nhân
biết Tôi nghó như vậy, liền đến núi Ma-đầu-cưu-la
lấy một hòn đá lớn vuông vức để trước Đức
Thế Tôn và thưa: “Cúi xin ngài giặt y trên hòn đá này.”

Ca-diếp lại hỏi:

Hòn đá thứ hai do đâu mà có, trước đây cũng không
thấy? Đức Phật nói:

Tôi giặt y rồi, nghó: “Giặt rồi lại phơi ở đâu?”
Thích-đề-hoàn-
nhân lại cũng biết Tôi đang nghó như vậy, nên lại đến núi
Ma-đầu-cưu- la lấy thêm một hòn đá vuông vức đến thưa với
Tôi rằng, “Xin Thế
Tôn phơi y trên tảng đá này.”

Ca-diếp hỏi tiếp:

Đại
thọ trên bờ ao này, trước kia nghiêng xa phía ngoài, tại
sao
nay lại nghiêng vào phía trong?

Phật nói với Ca-diếp:

Tôi giặt và phơi y rồi lại nghó: “Bây giờ Ta hãy xuống ao này
tắm.” Tôi liền cởi y xuống tắm. Tắm xong, Tôi
nghó: “Bây giờ Ta vin
cái gì để lên khỏi ao?” Khi ấy, bên bờ ao có
một cây ca-hưu lớn, trước
đó nó nghiêng ra phía ngoài. Nhưng khi Tôi nghó như
vậy rồi, nó liền
xoay trở lại, nghiêng mình vào phía trong. Tôi vịn
vào nó để lên khỏi ao.

Rồi Ngài nói với Ca-diếp:

Nên biết, giống như cây thần không khác.
Khi ấy,
Ca-diếp nghó: Đại Sa-môn này thật là kỳ diệu! thật là kỳ diệu! Có đại thần lực nên
Thích-đề-hoàn-nhân mới cung cấp những thứ cần dùng và mới khiến các vật vô tình theo ý muốn
của Sa-môn.
Ca- diếp nói, - Đại
Sa-môn này thần túc tự tại đã đắc A-la-hán. Tuy
nhiên không như ta đắc A-la-hán.
Đức Thế
Tôn thọ thực chỗ ông Ca-diếp xong trở về lại khu rừng cũ.

Bấy giờ ông Ca-diếp lại nghó: Nếu có người đến đây ta sẽ mời
ăn cơm. Đức
Thế Tôn biết ý nghó đó, liền hóa năm trăm vị
Tỳ-kheo, khoác y bưng bát, từ xa đi đến.
Ca-diếp từ xa thấy năm trăm vị
Tỳ-kheo khoác y bưng bát
đi đến, lại nghó: Than ôi, các Tỳ-kheo từ đâu đến?
Ta làm sao đủ thức ăn để mời. Đức
Thế Tôn liền thâu thần túc, khiến năm trăm vị
Tỳ-kheo này biến mất.
Ca-diếp nghó: Đây là do thần lực
của Đại Sa-môn biến
hiện thế này. Sau đó Ca-diếp lại nghó: Nếu có người đến đây ta
sẽ mời cơm. Đức
Thế Tôn dùng thần lực hóa thành năm trăm vị Phạm chí bện tóc, tay xách bình tắm, từ xa đi đến.
Ca-diếp từ xa thấy năm trăm vị Phạm chí búi tóc, tay xách bình tắm đi đến, liền
nghó: Than ôi, năm trăm
Phạm chí đến, thức ăn ở đâu đủ để mời. Đức
Thế Tôn liền nhiếp thần
túc khiến năm trăm vị Phạm chí biến mất.
Ca-diếp nghó: Đây là do
Đại Sa-môn biến hóa. Ca-diếp lại nghó: Nếu có người đến đây ta
sẽ mời cơm. Đức
Thế Tôn lại hóa năm trăm vị Phạm chí
thờ lửa, cách thạch
thất không xa, đều cùng nhau kính lễ thần lửa.
Ca-diếp thấy vậy, nghó: Than ôi, họ ở đâu đến?
Thức ăn làm sao có đủ để mời. Đức
Thế Tôn liền nhiếp thần túc khiến năm trăm vị Phạm chí biến
mất. Ca-diếp nghó: Đây
là do Đại Sa-môn biến hóa. Bấy giờ,
các Phạm chí đệ tử ông Ca-diếp mỗi ngày ba lần
xuống nước để tắm.
Nhưng quá lạnh không thể chịu nổi, họ rét run. Bấy
giờ Đức Phật liền hóa
năm trăm lò sưởi mà không có lửa khói và bảo
các Phạm chí tự mình
sưởi ấm. Các Phạm chí nghó: Đây là do Đại
Sa-môn biến hóa.
Các Phạm chí đều muốn bửa củi mà không thể bửa
được. Các phạm chí
nghó: Đây là do đại lực của Đại Sa-môn làm nên.
Sau đó
(796al) bửa được.
Họ lại nghó: Do thần lực của Đại Sa-môn làm nên. Họ muốn đưa búa lên, mà không thể đưa được; họ nghó: Do thần
lực của Đại Sa-môn làm
nên. Sau đó lại đưa búa lên được, họ cũng nghó, do Đại
Sa-môn làm ra.
Các Phạm chí muốn hạ búa xuống không
thể hạ được, họ nói
là do Đại Sa-môn làm nên. Sau đó lại hạ búa được,
họ cũng nói, do Đại
Sa-môn làm nên.
Các Phạm chí muốn nhen lửa
không thể nhen được,
nghó: do Đại Sa-môn làm nên. Sau đó lại nhen được, họ
cũng nói, do Đại
Sa-môn làm nên. Họ muốn tắt lửa, không thể tắt
được, nói là do Đại
Sa-môn làm nên. Sau đó lại tắt được, họ cũng nghó là
do Đại Sa-môn làm nên.
Họ xách bình tắm muốn đổ nước ra mà không đổ được, họ nghó là do Đại
Sa-môn làm ra.
Sau đó lại đổ được, họ
cũng nghó do Đại Sa-môn
làm ra. Các Phạm chí muốn thôi không trút
nước vào bình tắm nữa,
vẫn không thôi được, họ nghó là do Đại Sa-môn
làm nên. Sau đó lại
thôi được, họ cũng nghó là do Đại Sa-môn làm nên.

Bấy giờ, bốn phía có đám mây đen kéo đến, trời mưa lớn như
trút nước xuống, nước
lụt lên đến ngang lưng, Ca-diếp nghó: Đại
Sa-môn này cực kỳ xinh
đẹp, bậc nhất trong loài người này, có lẽ bị nước
cuốn mất. Ca-diếp liền
dẫn đồ chúng đi trên một chiếc thuyền bằng một
cây đại thọ, đến để cứu Đức
Thế Tôn. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn đang
kinh hành nơi vùng đất
khô ráo bên ngoài, như mấy bữa trước. Ca-diếp
thấy Đức Phật đi kinh hành nơi vùng đất khô ráo như trước, như trong
nhà, bèn nghó: Đại
Sa-môn này thật là kỳ diệu, thật là kỳ diệu, nên
mới khiến những vật vô
tình vẫn xoay theo ý muốn của mình. Đại
Sa-môn này thần túc tự
tại đã được A-la-hán. Tuy nhiên vẫn không như ta đắc A-la-hán.

Qua một ngày
khác, ông Ca-diếp lại đến chỗ Đức Thế Tôn
mời ngài thọ thực.
Phật bảo Ca-diếp về trước, Ngài sẽ đến sau. Sau khi
bảo Ca-diếp về, trong khoảnh khắc như lực
só co duỗi tay, Ngài biến mất khỏi chỗ đang đi kinh hành, xuyên qua đáy thuyền của
Ca-diếp mà
xuất hiện. Thấy vậy, Ca-diếp nói:

Đại
Sa-môn này có đại thần đức, bảo ta về trước
rồi sẽ đến sau,
mà nay lại có mặt nơi thuyền ta trước.

Đức Phật nói với Ca-diếp:

Tôi bảo ông về trước,
sau đó trong khoảnh khắc như lực
só co du-
ỗi tay, tôi biến mất khỏi chỗ đang đi kinh hành,
xuyên qua đáy thuyền
của ông mà xuất hiện.

Ca-diếp nghó và nói:

Đại
Sa-môn này có đại thần lực nên bảo ta về trước
rồi sẽ đến
sau, mà rồi chỉ trong khoảnh khắc đã có mặt trên
thuyền. Đại
Sa-môn này có thần lực, đã đạt A-la-hán. Tuy nhiên
không như đạo chân thật
của ta. Đức Thế Tôn biết trong tâm Ca-diếp nghó như vậy, liền nói:

Ông
thường xưng rằng “Đại Sa-môn tuy đã đạt
A-la-hán nhưng
không như ta đặng A-la-hán. Nay Tôi quán sát, thấy
ông chẳng phải là
A-la-hán, cũng chẳng phải là hướng A-la-hán đạo.

Ca-diếp nghó và nói:

Đại
Sa-môn này có đại oai thần nên biết điều ta nghó trong tâm.
Đại Sa-môn này có thần túc lớn tự tại, chứng
đắc A-la-hán. Nay ta hãy theo đại Sa-môn để tu phạm hạnh.

Ca-diếp liền
đến trước Đức Phật thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, nay con muốn theo Đức Như Lai để
tu phạm hạnh.

Đức Phật
nói với ông Ca-diếp:

Ông có năm trăm người đệ tử theo ông học phạm hạnh. Ông nên
nói cho họ biết. Nếu họ có ý vui theo thì tùy sở
thích mà tu hành.

Ca-diếp liền
đến chỗ đệ tử, nói:

Các ngươi biết chăng? Nay thầy muốn theo Sa-môn Cù-đàm để
tu phạm hạnh. Nếu tâm các ngươi muốn thì tùy ý các ngươi.

Các người đệ tử thưa:

Từ lâu chúng con đã có lòng tin đối với đại
Sa-môn, chỉ chờ đợi ý của thầy mà thôi.

Bấy giờ năm trăm người đệ tử liền đem dụng cụ thờ lửa của
Bện tóc như tịnh y, bình
tắm, ném xuống dòng nước sông
Ni-liên-thiền,l242
rồi đến chỗ Đức
Như Lai, đảnh lễ sát chân Ngài, ngồi qua một bên.
Bấy giờ Đức
Thế Tôn vì năm trăm người tuần tự nói pháp
tối thắng khiến họ phát
tâm hoan hỷ. Ngài nói pháp về bố thí, về trì giới, về
sinh thiên. Ngài chê trách dục là bất tịnh, là hữu lậu, là trói buộc. Ngài tán thán tịnh lạc của
sự xuất ly. Năm trăm người liền ngay
trên chỗ ngồi sạch các
trần cấu, được sự thanh tinh của con mắt pháp,
thấy pháp đắc pháp, đạt
được quả chứng; rồi đến trước bạch Phật:

Bạch Thế Tôn, nay con muốn xuất gia tu phạm hạnh trong
giáo pháp Như Lai.
Phật bảo:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự
chứng nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ. Đó gọi là thọ giới cụ túc.

Bấy giờ, người em giữa của ông
Ca-diếp tên là
Na-đề Ca-diếpl24＞, cư trú bên dưới dòng
sông
Ni-liên-thiền có ba trăm đệ tử.
Người em ấy được trong chúng
tôn trọng, là bậc thầy của họ. Ngay lúc ấy,
trong chúng có một vị đệ tử đến dòng
sông Ni-liên-thiền, bỗng thấy
trong dòng nước có dụng
cụ thờ lửa, tóc bện, bình tắm, tịnh y, trôi trên dòng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
4
2.Ni-liên-thiền尼連禪. Pali: Nerađjarā (Skt. Nairađjanā). l24＞. Na-đề Ca-diếp那提迦葉. Nadī-kassapa, “Ca-diếp Sông”, vì
sống bên
bờ sông. Vin. i. ＞＞.
nước. Thấy
vậy, người đệ tử vội vã chạy đến chỗ Na-đề Ca-diếp báo:

Thưa thầy, hiện trên dòng
sông
Ni-liên-thiền có dụng cụ thờ lửa,
tóc, tịnh y, bình tắm, trôi trên dòng nước. Không
biết Đại sư ở trên đó
có bị kẻ ác hãm hại hay chăng?

Na-đề Ca-diếp
bảo một người đệ tử:

Ngươi đến gấp núi
Tượng đầul244 báo với
Già-da Ca-diếp:l245 “Hiện nay trên dòng
sông
Ni-liên-thiền có dụng cụ thờ lửa đủ tất cả thứ đang trôi bồng bềnh trên đó. Ông phải đến mau để cùng với anh của
ông đến xem có thể đại huynh đã bị kẻ ác hãm
hại rồi chăng?

Già-da Ca-diếp
là người em nhỏ của Uất-bề-la Ca-diếp đang cư trú trong núi
Tượng đầu, có hai trăm người đệ tử, ông là bậc thầy
ở trong chúng.
Người đệ tử vâng lời
Na-đề Ca-diếp, liền đến chỗ
Tiểu sư
Già-da Ca-diếp thưa:

Tiểu sư có biết chăng, thầy của con nói hiện trên dòng
sông Ni- liên-thiền có bình tắm,
tịnh y, tóc, các dụng cụ thờ lửa đang trôi.
Tiểu sư
phải đến đó để thăm đại huynh phải chăng đã
có kẻ ác hãm hại?

Tiểu sư nghe
nói rồi liền dẫn hai trăm đệ tử đến chỗ ở
Na-đề Ca- diếp.
Khi đến nơi,
Na-đề Ca-diếp và
Già-da Ca-diếp lại nói
với một người đệ tử:

Ngươi phải mau mau đến chỗ đại huynh để thăm, phải chăng đã
có kẻ ác hãm hại Đại huynh?

Bấy giờ người đệ tử vâng lời hai vị thầy liền đến chỗ
đại huynh.
Khi đến nơi, thưa xong và hỏi:

Sao,
Đại sư theo Đại Sa-môn này tu học phạm hạnh có tốt hơn
chăng? Ca-diếp trả lời:

Các ngươi nên biết, ta theo Đức Thế Tôn xuất gia học đạo, thật
là cực kỳ thắng diệu.

Người đệ tử kia trở về chỗ hai vị thầy báo:

Hai Tôn sư nên biết, Đại
sư của con đã dẫn các đệ tử đến chỗ
Đại Sa-môn xuất gia tu phạm hạnh rồi!

Bấy giờ hai vị thầy nghó: Từ bỏ nhà đến chỗ không phải nhà để
tu phạm hạnh, điều ấy
chắc chắn là không hư dối! Tại sao vậy? Anh của ta
thông minh, ít trần cấu, có nhiều trí tuệ mà dẫn các đệ tử đến thọ
học nơi kia, chắc chắn có
sự
suy nghó kỹ. Chúng ta không thể không
đến đó để thọ học.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
4
4.Xem cht. l9 trên l 2 4
5.Già-da
Ca-diếp伽耶迦葉. Pali: Gayā-Kassapa, Vin.i.
＞
4.Về Gayâ, xem cht. l9 trên. Bấy giờ Na-đề Ca-diếp và
Già-da Ca-diếp đều dẫn các đệ tử
đến chỗ đại huynh. Đến
nơi, họ thưa hỏi người anh:

Đại
huynh, chỗ này tốt đẹp hơn chăng? Ông Ca-diếp trả
lời với hai người em:

Nơi đây là chỗ rất tốt. Từ bỏ nhà đến chỗ không phải nhà, theo
Đại Sa-môn tu phạm hạnh, thật là cực kỳ thắng diệu.

Hai người em
thưa với ông anh:

Chúng em cũng muốn theo Đại Sa-môn tu học phạm hạnh.

Bấy giờ, Uất-bề-la Ca-diếp dẫn hai người em và đệ tử của họ
gồm năm trăm người đến
chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân Ngài, rồi
ngồi qua một bên, Uất-bề-la Ca-diếp đến trước Đức Phật thưa:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, con có người em giữa tên là
Na-đề Ca- diếp, cư trú bên
sông Ni-liên-thiền, thường giáo thọ ba trăm đệ tử, là vị
thầy đứng đầu. Người em thứ ba của con cư trú
tại núi Tượng đầu, giáo
thọ hai trăm người đệ tử, là vị thầy đứng
đầu. Nay hai em của con đều
muốn đến cầu tu học phạm hạnh trong giáo pháp của
Thế Tôn. Cúi xin
Đức Thế Tôn cho phép họ xuất gia thọ giới cụ
túc, tu phạm hạnh.

Đức Thế
Tôn nhận lời, và tuần tự vì họ nói pháp tối thắng.
Ngài nói pháp về bố
thí, về trì giới, về sinh thiên. Ngài chê trách dục là
bất tịnh, là hữu lậu,
là trói buộc. Ngài tán thán tịnh lạc của sự xuất ly.
Họ liền ngay trên chỗ ngồi
sạch các trần cấu, được
sự thanh tịnh của
con mắt pháp, thấy pháp
đắc pháp, đạt được quả chứng; rồi đến trước bạch Phật:

Bạch Thế Tôn, nay con muốn xuất gia tu phạm hạnh trong
giáo pháp Như Lai.
Phật bảo:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự
chứng nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ. Đó gọi là thọ giới cụ túc.

Đức Thế
Tôn độ một ngàn Phạm chí này thọ giới cụ túc rồi, dẫn đến trong núi
Tượng đầu. Ở đây hiện có một ngàn
Tăng Tỳ-kheo,
Ngài dùng ba việc để
giáo hóal
2
4
6.Một là giáo hóa thần túc, hai là giáo hóa ức niệm, ba là giáo hóa thuyết pháp. Giáo hóa bằng thần túcl247
là một hóa thành
vô số, hoặc vô số trở


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
2
4
6.Xem Trường A-hàm l6, kinh 24 “Kiên cố” (T0l, tr.l0lc
8), có ba thần túc: thần túc thần túc, quán sát tha tâm thần túc, giáo giới thần túc.
Xem Tập dị môn 6 (T26,
tr.＞89bl
7), ba thị đạo: thần biến thị đạo, ký tâm thị đạo, giáo giới thị đạo. Cf. Pali, , Sangīti, D. iii. 222: tīni
pānihāriyāni, iddhi-pānihāriyam, ādesanā-pānihāriyam,
anusāsani-pānihāriyam. l
2

4


7.Thần túc giáo hoá神足教化; hay thần biến thị đạo, dùng thần thông để dẫn người vào đạo.
lại thành một; trong ngoài
thông suốt, vách đá đều xuyên qua được, như đi giữa hư không, không có gì trở ngại; ngồi kiết già giữa hư
không, cũng như con chim bay
qua lại khắp nơi; vào đất như xuống nước,
chìm nổi tự tại; đi
trên nước như đi trên đất mà không bị chìm; thân
bốc khói lửa, như vừng lửa lớn; mặt trời, mặt trăng kia có thần đức lớn,
không chỗ nào không
chiếu soi, mà có thể dùng tay sờ đến; thân cao đến
trời Phạm Thiên, tới
lui không trở ngại. Đó gọi là Đức Thế Tôn dùng
thần túc để giáo hoá
một ngàn vị Tỳ-kheo.
Giáo hóa bằng ức niệml248 là nói rằng, -
Ngươi nênl249
suy
nghó điều này. Ngươi chớ
suy nghó điều này. Ngươi nên niệm tưởng
điều này. Người chớ
niệm tưởng điều này. Hãy diệt cái này. Hãy thành
tựu cái này. Đó gọi
là Đức Như Lai dùng sự ức niệm để giáo hóa cho
một ngàn vị Tỳ-kheo.
Giáo hóa bằng
sự thuyết phápl250 là dạy rằng, - Tất cả đang bị
bốc cháy. Cái gì mà nói
là tất cả đang bị bốc cháy? Mắt đang bị bốc
cháy. Sắc đang bị bốc cháy. Thức của mắt đang bị bốc cháy. Xúc của mắt đang bị bốc cháy. Các cảm
thọ khổ, lạc, phi khổ phi lạc phát
sinh
do nhân duyên xúc của
mắt, đang bị bốc cháy.
Bị bốc cháy bởi cái gì?
Bởi lửa dục, lửa nhuế,
lửa si.
Sao gọi là đang bốc cháy? Đang bốc cháy
vì sinh, già, bệnh, chết,
sầu ưu, khổ
não đều đang bốc cháy.
Ta nói đây là chỗ sinh ra khổ.
- Cho đến ý cũng vậyl25l.
Bấy giờ Đức
Thế Tôn dùng ba việc này để giáo thọ một ngàn
Tỳ- kheo. Một ngàn Tỳ-kheo
nhờ sự giáo thọ bằng ba việc này rồi, liền
đạt được tâm vô lậu
giải thoát, phát sinh trí vô ngại giải thoát.

Vua Bình-sa

Đức Thế
Tôn sau khi giáo hóa một ngàn vị Tỳ-kheo này rồi
liền nghó: Trước đây Ta
có nhận lời mời của Vua Bình-sal252 và có hứa, nếu khi
thành Phật, đắc nhất thiết trí, thì trước hết ta
sẽ đến
thành La-duyệt.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
2

4


8.Ức niệm giáo hoá憶念教化; hay ký tâm thị đạo, hướng dẫn bằng cách đọc biết tâm ý của người.
Truyện kể trên,
Phật nhiều lần nói lên ý nghó
của Ca-diếp, khiến ông cuối cùng quy phục.
l
2
4
9.Hán: nhữ đương… mạc…汝當…莫, “ngươi nên…chớ…” Có thể bản Hán hiểu sai về thị đạo này. Cf. Pali, Kevaddha-sutta, D. i/ 2l＞: …bhikkhu
para-sattānam…cittampi
ādisati…evampi te
mano itthampi te mano itipi te cittam,
“Tỳ-kheo nói lên tâm tư của các chúng sinh khác…”Như
vậy là ý của ngươi, thế này là ý của ngươi,
tâm ngươi nghó rằng…”
l
2

5


0.Thuyết pháp giáo hoá說法教化; hay giáo giới thị đạo, hướng dẫn bằng
sự khuyên răn dạy bảo.
l25l.
Tónh lược: “Tai…, tiếng…, thức của tai…, cho đến ý…, pháp…”
l
2
5
2.Xem cht. 7 trên. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 64l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Nay Ta hãy đến
đó để thăm Vua Bình-sa.

Nghó xong, Đức Phật liền
sửa y phục, dẫn một ngàn vị
đại Tỳ- kheo, đều là cựu học của các Phạm chí bện tóc.
Tất cả, đã đắc
định, nhuần nhuyễn, vónh
viễn được giải thoát.

Từ quốc giới nước Ma-kiệt, Đức Phật du hóa tuần tự đến
Trượng lâm.l25＞
Nơi đây, Đức
Thế Tôn nghỉ dưới cây bàng chúa
Ni-câu-luật Thiện trụ.l254
Vua Bình-sa nghe, Sa-môn
Cù-đàm xuất thân từ dòng
họ Thích, xuất gia học
đạo, dẫn một ngàn đệ tử du hóa đến nước
Ma-kiệt. Họ là cựu học
của các Phạm chí bện tóc, đã đắc định, nhuần
nhuyễn, vónh viễn được
giải thoát; từ quốc giới nước Ma-kiệt, du hành tuần tự đến
Trượng lâm, nghỉ dưới cây bàng chúa
Ni-câu-luật Thiện trụ. Sa- môn Cù-đàm có tiếng tăm rất lớn, không ai không nghe biết.
Tiếng đồn rằng, Ngài là
Như Lai, Chí chân, Đẳng chánh giác, Minh hạnh
túc, Thiện Thệ,
Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu,
Thiên nhân sư, Phật, Thế
Tôn. Ở giữa chư thiên và thế gian, giữa các
chúng Ma hoặc Thiên ma và
Phạm thiên chúng, Sa-môn, Bà-la-môn chúng, mà tự mình
chứng biết, đắc thần thông trí chứng, tự mình an trú,
rồi nói pháp cho người;
pháp ấy, khởi đầu, khoảng giữa, và đoạn cuối
đều thiện xảo; có nghóa vị
sâu xa, được trình bày đầy đủ, với các phạm
hạnh được tu tập.l255
Tốt đẹp thay, nếu
được gặp vị A-la-hán như vậy. Nay
ta hãy tự thân đến đó
để kính thăm Đại Sa-môn Cù-đàm.

Bấy giờ, Vua
Bình-sa chuẩn bị một vạn hai ngàn cộ xe, dẫn theo tám vạn bốn ngàn người hộ giá
trước sau, với oai thế của
Vương quyền, ra khỏi thành
La-duyệt để đến viếng thăm Đức Thế Tôn. Vua
Bình-sa đến trong Trượng
lâm, đến chỗ xe có thể đến, tức thì xuống xe, đi
bộ vào rừng. Từ xa trông thấy tướng mạo thù thắng tuyệt diệu của Đức
Thế Tôn, giống như sắc
vàng tía, Vua sinh tâm hoan hỷ, đến trước Đức
Như Lai, đảnh lễ sát
chân Ngài rồi ngồi qua một bên.

Bấy giờ, người trong
nước Ma-kiệt, hoặc kính lễ
sát chân
Ngài rồi ngồi, hoặc có người đưa tay lên chào hỏi rồi ngồi, hoặc có người tự xưng danh tánh rồi ngồi, hoặc có người vòng tay, chắp tay hướng về Đức
Như Lai rồi ngồi, hoặc có
người im lặng mà ngồi xuống.

Bấy giờ, người trong nước
Ma-kiệt suy nghó, -
Không biết Đại
Sa- môn học phạm hạnh
của Uất-bề-la Ca-diếp, hay là Uất-bề-la Ca-diếp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l25＞. Trượng lâm杖林.
Pali: landhivane,
trong rừng cây cọ
l
2
5
4.Thiện trụ Ni-câu-luật thọ vương善住尼拘律樹王. Pali: …suppatindhite
cetiye, nghỉ trong miếu
Sup- patindhita (Thiện trụ)
l
2
5
5.Pali kevala-paripunnam parisuddham
brahmacariyam pakāseti,
“Ngài thuyết minh phạm
hạnh; phạm hạnh ấy tuyệt đối viên mãn, thanh tịnh.”
và đệ tử học phạm hạnh của đại
Sa-môn Cù-đàm? Bấy giờ Đức
Thế Tôn biết ý nghó người trong nước như vậy, liền dùng bài kệ nói với
Uất- bề-la Ca-diếp:

Các ông thấy
sự gì, mà bỏ việc thờ lửa? Nay Ta hỏi Ca-diếp:
Sao bỏ đồ thờ lửa?

Ca-diếp lại dùng bài kệ để trả lời Đức Thế Tôn:
Ẩm
thực, các mỹ vị, Ái dục, nữ, tế tự. 1256
Tôi thấy là cấu bẩn; Nên bỏ đồ thờ lửa.
Đức Thế
Tôn lại dùng bài kệ hỏi ông Ca-diếp:
Ẩm
thực, các mỹ vị, Trong đó không có lạc; Trên trời
và thế gian, Hãy nói, chỗ nào lạc?

Ca-diếp lại cũng dùng bài kệ để trả lời Đức Thế Tôn:

Tôi thấy dấu tịch tónh,

Ba cõi không trở ngại;1257
Không khác không thể khác,1258
Nên không ưa thờ lửa.

Bấy giờ người trong nước Ma-kiệt lại nghó:

Đại
Sa-môn nói hai bài kệ, Uất-bề-la Ca-diếp cũng nói hai bài
kệ. Chúng ta cũng chưa phân biệt được là Đại
Sa-môn thọ học nơi Ca- diếp hay là
Ca-diếp và đệ tử thọ học nơi Đại
Sa-môn? Đức
Thế Tôn biết họ nghó như vậy, nên bảo ông Ca-diếp:
Ông
đứng dậy. Hãy quạt sau lưng Ta!

Ca-diếp vâng lời
Phật dạy, liền từ chỗ ngồi đứng dậy bay lên trên hư không rồi hạ xuống, kính lễ
sát chân Đức Phật, lấy tay xoa bóp
chân Như Lai, hôn chân
Ngài rồi tự xưng tên họ và nói:

Đức
Thế Tôn là Thầy của con. Con là đệ tử.

Nói xong, Ca-diếp lấy quạt, đứng phía
sau Đức
Như Lai hầu quạt.
Bấy giờ người trong nước Ma-kiệt nói với nhau:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
5
6.Cf. Pali, Vin.i. ＞5: rūpe ca sadde ca atho
rase ca/ kāmitthiyo
cābhivadanti yađđā, “Các tế
tự ca ngợi sắc, thanh, vị, dục và nữ.”
l
2
5
7.Pali. ibid.: disvā
padam santam anūpadhīkam, akiđcanam kāmabhave assattam,
sau khi thấy con đường an tónh, không vướng mắc; con đường không vướng gì cả, không tồn
tại trong cõi dục. l
2
5
8.Bất dị, bất khả dị不異不可異.
Pali: anađđathābhāvim
anađđaneyya,(con đường) không đổi
khác, không lạc hướng

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 64＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Không phải Đại Sa-môn Cù-đàm đến học phạm hạnh nơi
Ca- diếp; mà là
Ca-diếp và chúng đệ tử đến học phạm hạnh nơi Đại
Sa-môn Cù-đàm.

Đức Thế
Tôn biết người trong nước Ma-kiệt không còn nghi
ngờ nữa, tuần tự vì
họ nói pháp, khiến cho họ phát tâm hoan hỷ. Ngài nói pháp về bố thí, về trì giới, về
sinh thiên. Ngài chê trách dục là bất
tịnh, là hữu lậu, là
trói buộc. Ngài tán thán tịnh lạc của sự xuất ly.
Bấy giờ người trong
nước Ma-kiệt,
Vua Bình-sa đứng đầu, gồm tám vạn
bốn ngàn người, mười hai na-do-tha loài trời đều dứt
sạch các trần cấu, được
sự thanh tịnh của con mắt pháp, thấy pháp đắc pháp, đạt được
quả chứng; rồi đến trước bạch Phật:

Chúng con từ nay
về sau, xin quy
y Phật, Pháp, Tăng. Cúi xin
Đức Thế Tôn nhận chúng con làm người Ưu-bà-tắc
trọn đời không
sát
sinh, cho đến không uống rượu.

Vua Bình-sa
thấy pháp, đặng pháp, đến trước Đức Phật bạch:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, xưa kia khi còn là
Thái tử, trong lòng con có
sáu ước
nguyệnl259: l. Khi thân phụ mãn phần, con lên ngôi làm Vua.
2.Khi con đang trị nước, nguyện Phật ra đời. ＞. Cho con được gặp Đức Thế Tôn.
4.Được thấy Đức Như Lai rồi, sinh tâm hoan hỷ đối với Đức Như Lai.
5.Phát tâm hoan hỷ rồi được nghe chánh pháp.
6.Nghe pháp rồi tức thì được sự tín giải. Nay phụ vương của con đã
mạng chung. Con được lên ngôi Vua,
đang trị vì mà gặp Phật ra đời, chính mình thấy
được Phật. Thấy Phật rồi phát tâm hoan hỷ, ở chỗ Đức Phật đã phát tâm hoan hỷ rồi liền được
nghe pháp. Nghe pháp rồi liền được tín giải. Kính
bạch Đức Thế Tôn,
nay chính là lúc, cúi xin cung thỉnh Ngài vào thành La-duyệt.

Khi ấy, Đức Thế Tôn im lặng nhận lời thỉnh của vua Bình-sa.
Rồi Đức Thế Tôn liền từ chỗ ngồi đứng dậy, khoác y, dùng oai thần
của mình dẫn một ngàn
Tỳ-kheo là cựu học Phạm chí bện tóc, đã đạt được định, đã
nhuần nhuyễn, vónh viễn được
giải thoát; cùng với một vạn
hai ngàn chiếc xe, tám vạn
bốn ngàn dân chúng trước sau hộ giá; thảy đều
nương oai thần của Phật mà vào thành La-duyệt. Vào
lúc ấy, gặp
khi trời mưa, nhưng
phía trước, phía
sau và ngay chỗ Đức
Thế Tôn đi
thì vòm trời trong sáng,
bên trên có mây che. Đức Thế Tôn hiện sự
biến hóa này để vào thành La-duyệt. Bấy giờ,
Thích-đề-hoàn-nhân hóa làm một người Bà-la-môn tay cầm gậy bằng vàng, bình tắm bằng vàng, cây quạt cán bằng vàng, thân


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
5
9.Pali: năm ước nguyện. Không có nguyện thứ 4 của bản Hán. tại không trung, cách mặt đất bốn ngón tay, dẫn đường đi trước Đức
Như Lai, và dùng vô số
phương tiện tán thán Phật, Pháp, Tăng.

Bấy giờ, người trong nước
Ma-kiệt đều nghó, - Đây là oai thần của ai mà hóa làm người
Bà-la-môn cầm gậy vàng, bình tắm bằng
vàng, cây quạt cán bằng
vàng, thân ở không trung, cách đất bốn ngón tay,
đi trước Đức Như Lai
để dẫn đường và dẹp đường, lại dùng vô số
phương tiện tán thán
Phật, Pháp, Tăng? Nhân dân nước Ma-kiệt nói với
Thích- đề-hoàn-nhân bằng bài tụng:

Ai hóa làm Phạm chí, Hiện ở trước chúng Tăng; Khen
tụng công đức Phật, Ông đang thừa sự ai?

Thích-đề-hoàn-nhân
dùng kệ trả lời cho nhân dân nước Ma-kiệt:
Đấng
Dõng mãnh, giải hết1260
Ái dục và ẩm thực;

Hổ thẹn, niệm, biết đủ. Tôi đệ tử vị ấy.

Trong đời không ai bằng, Không thấy ai như vậy; Chí chân,
Phật Như Lai, Tôi hầu hạ vị ấy.

Diệt dục và sân nhuế, Vô minh đã dứt sạch; A-la-hán lậu tận,

Tôi hầu hạ vị ấy.

Như người vớt kẻ trôi, Cù-đàm là thuyền pháp;
Chiến thắng, qua bờ kia, Tôi hầu hạ vị ấy.
Đã
vượt bốn dòng thác, 1261

Hay nói pháp bất tử; Pháp tối thắng vô ngại, Tôi hầu hạ vị ấy.
Bấy giờ vua
Bình-sa nước
Ma-kiệt lại nghó: Nếu Đức
Thế Tôn dẫn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
2
6
0.Nhất thiết giải一切解, theo nghóa là “thấu hiểu tất cả.” Tham chiếu Pali: sabbadhi danto, được chế ngự trong mọi
trường hợp; tức các căn hoàn toàn được
nhiếp phục.
Trong bản Hán,
sabbadhi (mọi trường hợp) được đọc là sabbadhī:
thấu hiểu tất cả. l26l. Chỉ bốn
bộc lưu: dục, hữu, kiến và vô minh.
Xem Tập dị môn 8 (T26, tr. ＞99b
2
9) các đệ tử vào thành La-duyệt, Ngài vào vườn nào trước, ta
sẽ đem
khu vườn này dâng cúng
để lập tịnh xá. Bấy giờ, các khu vườn trong
thành La-duyệt chỉ có
Trúc viên khu Ca-lan-đàl262
là hơn hết. Đức
Thế Tôn biết trong tâm của
vua Ma-kiệt nghó như vậy. Ngài liền dẫn đại
chúng đến Trúc viên. Vua
liền xuống voi, tự tay xếp yên voi thành bốn lớp, trải trên mặt đất, mời
Phật an toạ. Đức
Thế Tôn liền đến ngồi.
Vua Bình-sa bưng bình tắm bằng vàng đựng nước dâng Đức
Như Lai để
Ngài rửa sạchl26＞
và bạch Phật:

Các khu vườn trong thành La-duyệt này, Trúc viên này là hơn
hết. Nay con xin dâng cúng Đức Như Lai. Mong Ngài thọ nhận cho.

Đức Phật bảo nhà Vua:

Nay Vua nên đem Trúc viên này dâng cúng cho Phật và bốn
phương Tăng.
Tại sao vậy? Vì nếu
Như Lai có riêng vườn và
sản vật
của vườn; phòng xá và vật dụng trong phòng xá; y bát, ni-sư-đàn, ống
đựng kim, thì chư thiên, người đời, Ma hoặc Ma thiên, Sa-môn,
Bà-la- môn không thể sử dụng được.
Vua thưa:

Nay con xin đem Trúc viên này dâng cúng cho Phật và
bốn phương Tăng.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dũ lòng thương xót thọ nhận
Trúc viên, rồi nói lời chú nguyện:

Gieo trồng các cây vườn, Làm cầu, thuyền qua sông, Quả
vườn, các ao tắm,

Và chỗ ở cho người: Những người làm việc ấy, Ngày
đêm phước thêm lớn. Trì giới, theo chánh pháp;
Người kia được sinh thiên.

Bấy giờ, Vua
Bình-sa kính lễ sát chân Phật rồi lấy một chiếc
ghế nhỏl264
ngồi phía trước
Ngài để nghe pháp. Đức Thế Tôn tuần tự vì
nhà Vua nói pháp khuyến
hóa khiến tâm được hoan hỷ. Phát tâm hoan
hỷ rồi, nhà Vua liền từ
chỗ ngồi đứng dậy kính lễ Đức Phật và cáo lui.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
6
2.Ca-lan-đà Trúc viên迦蘭陀竹園. Pali: Kalandakanivāpa-Venuvana
chỗ nuôi sóc trong
khu rừng Trúc. Trúc lâm, hay rừng Trúc (Venuvana) là
lạc viên (uyyāna)
của Vua Bimbisāra.
Kalandaka, hay Ca-lan-đà, là một khu trong rừng Trúc;
không phải là vườn Trúc có tên là
Ca- lan-đa như thường hiểu theo văn Hán. l26＞.
Nghi lễ tiếp nhận khu
Rừng l
2
6
4.Nguyên Hán: tiểu sàng小床, cái giường nhỏ. Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên

Khi Đức Thế Tôn ở tại thành La-duyệt, trong thành này có
một Phạm chí tên là
San-nhãl265 với hai trăm năm
mươi người đệ tử, mà
Ưu- bà-đề-xá
Câu-luật-đàl266 là bậc
thượng thủ. Bấy giờ Tôn giả
A-thấp- til267 hầu Đức Như Lai.
Đến giờ, Tôn giả khoác y bưng bát vào
thành khất thực, nhan sắc
an lạc, các căn tịch định, y phục tề chỉnh, bước
đi khoan thai, không nhìn
ngó hai bên, oai nghi đónh đạc. Bấy giờ
Ưu-bà- đề-xá vào vườn
xem coi, thấy oai nghi của Tôn giả A-thấp-ti như vậy bèn
sinh ý nghó:
Tỳ-kheo này oai nghi đầy đủ, nay ta có thể đến hỏi
đạo lý. Nhưng rồi lại
nghó: Tỳ-kheo này đang đi khất thực. Không phải giờ để ta hỏi đạo lý. Ta nên đợi vị này khất thực xong rồi
sẽ hỏi.
Ưu-bà-đề- xá đi theo sau
để chờ. Tỳ-kheo A-thấp-ti vào thành La-duyệt khất
thực rồi, để bình bát
xuống đất, xếp y Tăng-già-lê. Ưu-bà-đề-xá nghó:
Tỳ- kheo này khất thực
đã xong. Nay chính là lúc ta có thể hỏi được.
Nghó như vậy xong, liền đến hỏi:

Ông
là ai ? Ai là thầy của ông? Ông học pháp gì? Tôn giả trả lời:

Thầy tôi là Đại Sa-môn. Ngài là Thế Tôn của tôi.
Tôi theo học nơi Ngài.

Ưu-bà-đề-xá lại hỏi:

Thầy Đại Sa-môn của ông nói những pháp gì? Tôn giả trả lời:

Tôi tuổi còn non trẻ,l268 mới
xuất gia, chưa có thể trình bày được
những nghóa lý sâu xa. Nay tôi chỉ lược nói những nghóa thiết yếu.

Ưu-ba-đề-xá nói:

Tôi chỉ thích nghe điều thiết yếu, khỏi phiền nói rộng.
Tôn giả A-thấp-ti nói:

Ông nên biết, Đức
Như Lai nói về nhân duyên các
pháp sinh, cũng nói nhân duyên pháp diệt. Nếu pháp do nhân nào
mà sinh, Đức
Như Lai nói nhân đó. Nếu pháp do nhân nào diệt, Đại
Sa-môn cũng nói nghóa nầy. Đây
là những lời dạy của Thầy tôil
2
6
9. l 2
6

5.San-nhã phạm chí刪若梵志. Pali (Vin. i.＞
9): Sađco paribbjako; thường được đồng nhất với Sađjaya-Belandhiputta,
một trong sáu tôn sư ngoại đạo đương thời Phật.
l
2
6
6.Ưu-bà-đề-xá Câu-luật-đà優波提舍拘律陀. Ưu-ba-đề-xá (Pali: Upatissa) là tên khác của Xá-lợi-phất (Sāriputta).
Câu-luật-đà (Pali:
Kolita) là tên khác của
Mục-kiền-liên (Moggallāna).
l
2
6
7.A-thấp-ti阿濕卑. Pali: Assaji, một trong năm Tỳ-kheo đầu tiên. l 2

6

8.Niên ấu trỉ年幼稚. Hán nói theo sáo ngữ; hoặc nuốn nói tuổi đạo con non trẻ. Pali: …navo acirapabbajito,
người mới (thọ Tỳ-kheo), xuất gia chưa bao lâu.
l
2
6
9.Pali (Vin.i.
40): ye dhammā hetuppabhavā,
tesam hetum tathāgato āha/
tesađca yo niro

Ưu-ba-đề-xá nghe rồi liền hết các trần cấu, đạt được
sự trong
sạch của con mắt pháp.
Ưu-ba-đề-xá nghó: Chỉ chừng ấy pháp cũng đã đưa đến chỗ vô ưu, mà vô
số ức trăm ngàn na-do-tha kiếp vốn
chưa từng được thấy.

Ưu-ba-đề-xá với
Câu-luật-đà trước đây có lời cam kết:
Nếu ai đặng pháp mầu trước
sẽ nói cho nhau. Bấy giờ Ưu-ba-đề-xá liền
đến chỗ Câu-luật-đà.
Câu-luật-đà thấy Ưu-ba-đề-xá đến bèn nói như vầy:

Nay nhan
sắc của bạn an lạc, các căn tịch định, như có
sở đắc cái
gì. Bạn thấy được pháp chăng?

Ưu-ba-đề-xá trả lời:

Đúng
như lời của bạn nói. Câu-luật-đà nói:

Bạn được những pháp gì? Ưu-ba-đề-xá nói:

Đức
Như Lai kia nói về nhân duyên
pháp sinh; cũng nói về nhân
duyên pháp diệt. Nếu pháp sinh do bởi nhân gì, Đức
Như Lai nói nhân.
Nếu pháp diệt do bởi nhân gì, Đại Sa-môn cũng nói nghóa ấy.

Khi Câu-luật-đà nghe nói như vậy rồi liền dứt sạch
các trần cấu, đặng con mắt pháp
trong sạch.
Câu-luật-đà nghó: Chỉ bằng chừng
ấy pháp đã đưa đến
chỗ vô ưu, mà vô số ức ngàn na-do-tha kiếp chưa
hề được thấy.”

Câu-luật-đà hỏi:

Không biết hiện nay Đức Thế Tôn ở chỗ nào? Ưu-ba-đề-xá nói:

Như Lai hiện ở tại Ca-lan-đà trong Trúc viên.
Câu-luật-đà nói với Ưu-ba-đề-xá:

Hôm nay chúng ta có thể cùng đến chỗ Đức
Như Lai kính lễ, hỏi
chào và nói rằng, Ngài là thầy của chúng ta.

Ưu-ba-đề-xá nói:

Trước chúng ta có hai trăm năm mươi đệ tử theo ta tu phạm
hạnh. Ta nên cho họ biết việc này rồi tùy ý họ muốn.
Bấy giờ,
Ưu-ba-đề-xá cùng Câu-luật-đà đến chỗ các đệ tử nói:

Các ngươi nên biết, hai người chúng tôi muốn theo Đại
Sa-môn học phạm hạnh. Tùy ý các ngươi muốn thế nào thì muốn.

Các đệ tử đều nói:

Bọn chúng con từ trước theo Thầy thọ học. Nay đại sư còn theo

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
do,
evanvādi mahāsamamo,
“Những pháp gì
sinh khởi do nhân, Như lai nói nhân của các pháp
đó, và cũng nói sự diệt tận của chúng. Đó là
lời dạy của Đại Sa-môn.”
Đại
Sa-môn cầu học, huống là chúng con đâu không theo học.
Những gì Thầy đã chứng đắc,
chúng con cũng sẽ chứng đắc.

Bấy giờ, Ưu-ba-đề-xá và
Câu-luật-đà cùng các đệ tử dẫn nhau đến
Trúc viên. Vào lúc ấy, Đức
Thế Tôn đang vì vô
số trăm ngàn
chúng nói pháp. Từ xa
thấy Ưu-ba-đề-xá và Câu-luật-đà cùng các đệ
tử đến, Ngài bảo các Tỳ-kheo:

Hai người đang đến từ xa ấy, một người tên
là Ưu-ba-đề-xá, người thứ hai tên
là Câu-luật-đà.
Trong hàng đệ tử của Ta, hai người
này là bậc tối thượng thủ, trí tuệ vô lượng,
vô thượng, sẽ đạt được hai
giải thoát.l270
Trước khi chưa đến Trúc viên, hai người cùng là bạn đã
được Như lai thọ ký.

Hai người cùng các đệ tử đến chỗ Đức Như Lai đảnh lễ
sát
chân Ngài, ngồi qua một
bên. Đức Thế Tôn tuần tự nói thắng pháp khiến họ phát tâm hoan hỷ. Ngài nói pháp về bố thí, về trì giới, về
sinh
thiên. Ngài chê trách dục là bất tịnh, là hữu lậu, là trói buộc. Ngài tán
thán tịnh lạc của sự
xuất ly. Họ liền ngay trên chỗ ngồi, sạch các trần cấu, được
sự thanh tịnh của con mắt pháp, thấy pháp đắc pháp, đạt được
quả chứng; rồi đến trước bạch Phật:

Bạch Thế Tôn, nay con muốn xuất gia tu phạm hạnh trong
giáo pháp Như Lai.
Phật bảo:

Hãy đến đây,
Tỳ-kheo! Hãy ở trong pháp của Ta, tự
chứng nghiệm, tu phạm hạnh, để đoạn tận nguồn khổ. Đó gọi là thọ giới cụ túc.

Bấy giờ Thế Tôn đang dừng chân tại thành La-duyệt. Khi ấy
Tôn giả Uất-bề-la
Ca-diếp cùng các đệ tử xuất gia học đạo, lại có hai trăm năm mươi phạm chí từ
San-nhã cũng xuất gia học đạo. Các con nhà
hào quý tộc tánh trong
thành La-duyệt cũng xuất gia học đạo. Bấy giờ, các trưởng giả trong thành
La-duyệt tự cảnh giác với nhau: Các người có con nên tự giữ gìn cẩn thận. Vợ thì có phu chủ cũng phải giữ
gìn cẩn thận.
Hiện nay, có
Đại Sa-môn, từ quốc giới nước
Ma-kiệt đã độ
các phạm chí. Rồi họ đi
theo, nay đã đến đây. Coi chừng họ sẽ dẫn người
ở đây đi nữa. Các
Tỳ-kheo khất thực nghe người ta nói: Đại Sa-môn
này dẫn các phạm chí tự
nguyện đi theo đến đây. Nay lại dẫn người ở đây


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
2
7
0.Hai giải thoát, chỉ huệ giải thoát và câu (phần) giải thoát. A-la-hán không chứng diệt tận định, gọi là huệ
giải thoát, tức chỉ do huệ kiến mà giải thoát các phiền não.
Chứng diệt tận định, được gọi là câu
giải thoát, tức là do cả năng lực của huệ và định mà giải thoát phiền não, và giải thoát
các chướng; quả
A-la-hán cao nhất.
Xem Câu xá 25
(T29, tr.l＞lcll). Pali, Vin.i. 42:
sāvakayugam…
aggam bhaddayugam, một đôi thượng túc đệ tử; một đôi
hiền triết.
đi nữa.
Các Tỳ-kheo nghe đều ôm lòng hổ thẹn, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đem nhân duyên này
trình bày đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Khi các ông vào trong thành
La-duyệt khất thực, nghe các trưởng
giả nói rằng, “Đại Sa-môn, từ quốc giới nước
Ma-kiệt đã độ các phạm
chí, rồi dẫn họ theo. Nay họ sẽ độ những người
ở đây dẫn đi nữa”, các
ông nên dùng bài kệ này trả lời với họ:

Như Lai đại thế lực,

Dẫn đi bằng Chánh pháp. Được dẫn bằng Chánh pháp,
Các người lo sợ gì?

Các Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy, vào thành
La-duyệt khất
thực, nghe các ông trưởng
giả nói như vậy, liền dùng kệ này trả lời:

Như Lai đại thế lực,

Dẫn đi bằng Chánh pháp. Được dẫn bằng Chánh pháp,
Các người lo sợ gì?
Các ông trưởng giả nghó: Như chúng ta nghe, đại
Sa-môn dẫn người đi bằng Chánh
pháp, đâu phải là bằng phi pháp.

<方>Hòa Thượng pháp</方>

Hòa thượng truyền giới

Bấy giờ Tôn giả
Uất-bề-la Ca-diếp dẫn các đệ tử xuất gia
học đạo. Đệ tửl27l
của San-nhã phạm chí
dẫn hai trăm năm mươi đệ tử
xuất gia học đạo. Con các
hào tộc trong thành La-duyệt cũng xuất gia
học đạo. Đại chúng tập
trung và sống nơi thành La-duyệt. Bấy giờ
những người chưa được giáo giới không xét biết oai nghi của mình, khoác y không tề chỉnh,
khất thực không như pháp, nhận thức ăn bất tịnh chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức ăn với bát bất
tịnhl
2
7
2.Lúc tiểu thực, đại thực lớn tiếng kêu la, như pháp Bà-la-môn nhóm họp. Bấy giờ có một Tỳ-kheo bệnh, không
có đệ tử, không ai chăm sóc, phải mạng chung. Các
Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch lên Đức
Thế Tôn, Đức Thế Tôn dạy:

Từ nay về sau cho phép cầu thỉnh Hòa thượngl27＞.
Hòa thượng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l27l.
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên nguyên là đệ tử
của San-nhã. Xem đoạn kể trên. l
2
7
2.Bất tịnh thực 不淨食và bất tịnh bát不淨, nhận thức ăn không như pháp, và dùng bình bát
không đúng quy định.
Tham chiếu Pali, Vin. i. 44: Khi mọi người đang ăn, họ đưa bát ngay trên
thức ăn, trên gia vị, trên thức uống để nhận phần dư.
l27＞. Hòa-thượng和尚.
Pali (Vin. i.
4
5): upajjhāya (Skt. upādhyāya), hoặc âm là
Ô-ba-đà-da波馱耶;
dịch là thân giáo sư親教師.

chăm sóc đệ tửl274
với tâm ý đó là
con. Đệ tử chăm sóc Hòa thượng
với tâm ý đó là
chal
2
7
5.Trên dưới kính trọng lẫn nhau, chăm sóc cho
nhau. Có như vậy chánh
pháp mới được lâu bền, mới được lợi ích rộng lớn.

Pháp thỉnh
Hòa thượng
như sau: Hãy dạy để trống vai bên
hữu, cởi bỏ giày dép,
đầu gối bên hữu chấm đất, chắp tay thưa:
-
Con tên là…, nay thỉnh Đại đức làm
Hòa thượng. Cúi xin Đại
đức vì con làm Hòa
thượng. Con nương theo Đại đức được thọ giới cụ túc.
Lần thứ hai,
thứ ba cũng thưa như vậy.

Hòa thượng nên trả lời, - Được.
Hoặc nói, -
Như vậy. Hoặc nói: Sẽ dạy bảo ngươi. Hoặc
nói: Thanh tịnh chớ buông lung. Phật dạy:

Từ nay về
sau nên bỏ pháp thọ giới cụ túc bằng tam ngữ. Từ nay về
sau cho phép phải đủ mười vị mới trao cho giới cụ túc bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Phép thọ cụ túc như sau:

Người muốn thọ giới cụ túc phải đến giữa Tăng, trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày
dép, đầu gối bên hữu chấm đất, chắp tay thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe.
Con tên là…, theo
Tỳ-kheo tên là…, cầu thọ giới cụ túc. Con tên… nay đến giữa Tăng cầu thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo tên… làm Hòa thượng. Cúi xin Tăng vì
lòng thương tưởng tế độ con.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Trong chúng nên
sai một người có khả năng tác
pháp yết-ma,
dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe. Người này tên là…, theo
Tỳ-kheo tên là… cầu thọ giới cụ túc. Người có tên… này, nay đến giữa Tăng cầu
xin thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo tên… làm Hòa
thượng. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp nhận cho phép người
có tên… thọ giới cụ
túc, Tỳ-kheo tên… làm Hòa thượng. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe.
Người này tên…, theo
Tỳ-kheo tên… cầu thọ giới cụ túc. Nay người có tên… đến giữa Tăng cầu xin thọ
giới cụ túc, Tỳ-kheo tên… làm Hòa thượng. Vậy,
trưởng lão nào
chấp thuận, Tăng cho phép người có tên… thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo tên… làm
Hòa thượng, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin
nói. Đây là yết-ma

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
7
4.Đệ tử弟子. Pali: saddhivihārika,
chỉ đệ tử là người đang sống chung trong cùng một trú xứ. Phân biệt với đệ tử thị giả, luôn luôn đi theo hầu thầy, Pali gọi là
antevāsika (Skt. antevāsa).
Và đệ tử chỉ đến thọ giáo thôi, gọi là sāvaka (Skt. śrāvaka;
dịch là Thanh văn). l
2
7
5.Hán: nhi ý兒意, và phụ ý父意. Pali: puttacitta (tâm của người con), pitucitta (tâm của người cha).
SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 65l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
lần thứ nhất.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.
- Tăng đã đồng ý cho người có tên… thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo tên… làm Hòa
thượng rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này
tôi nhi nhận như vậy.

Tuổi hạ của Hòa thượng

Bấy giờ các
Tỳ-kheo biết Đức
Thế Tôn chế giới cho phép trao giới cụ túc cho người.
Tỳ-kheo mới thọ giới vội trao giới cụ túc
cho người, mà không đủ
khả năng giáo thọ. Vì không đủ khả năng giáo thọ nên họ không xét biết oai nghi, khoác y không tề chỉnh, khất thực
không như pháp, nhận thức ăn bất tịnh chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức
ăn với bát bất tịnh;
lúc tiểu thực, đại thực lớn tiếng kêu la như
Bà-la-môn nhóm họp.

Các Tỳ-kheo nghe, trong số đó có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết hổ thẹn hiềm trách
Tỳ-kheo kia: Đức
Thế Tôn chế giới, cho phép
trao giới cụ túc cho người. Nhưng các ông mới
thọ giới Tỳ-kheo,
sao lại vội trao giới cụ túc cho người để rồi không thể giáo thọ cho họ được. Vì không được giáo thọ nên họ không xét
biết oai nghi, khoác y không
tề chỉnh, khất thực không như pháp, nhận thức ăn bất tịnh chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức ăn với bát bất tịnh; lúc
tiểu thực, đại thực
lớn tiếng kêu la như Bà-la-môn nhóm họp.”

Bấy giờ Tôn giả Hòa-tiênl276
mới hai tuổi mà dẫn đệ tử một tuổi đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân rồi ngồi qua một bên. Đức
Thế Tôn biết mà vẫn cố hỏi:

Đây
là Tỳ-kheo nào? Tôn giả thưa:
Đó
là đệ tử của con. Đức Phật hỏi:

Nay ông bao nhiêu tuổi? Tôn giả thưa:

Bạch Thế Tôn, con hai tuổi. Đức Phật lại hỏi:
Đệ
tử của ông mấy tuổi? Tôn giả thưa:

Một tuổi.
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2

7


6.Tống-Nguyên-Minh: Hòa-tiên和先; bản Cao-li: Bà-tiên婆先. Pali (Vin.i. 5
9): Upasena (Vangataputta); được nói là em ngài Xá-lợi-phất.
Ông
làm việc chẳng phải pháp, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không
nên làm. Hòa-tiên, ngươi tự thân chưa hết bú
sữa mà đã
nhận giáo thọ người; làm sao giáo thọ cho người được?

Vào lúc đó có các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân Ngài rồi ngồi qua một bên, cũng đem nhân duyên này bạch
lên Đức Thế Tôn một
cách đầy đủ. Đức Thế Tôn nói:

Vừa rồi có
Tỳ-kheo Hòa-tiên mới hai tuổi mà dẫn đệ tử một
tuổi đến Ta, đảnh lễ sát chân rồi ngồi qua một
bên. Ta biết mà vẫn cố
hỏi: “Tỳ-kheo này là ai?” Hòa-tiên nói, “Đệ
tử của con.” Ta hỏi, “Ông bao nhiêu tuổi?”
Hòa-tiên thưa, “Con hai tuổi.”
Ta hỏi, “Đệ tử của ông
mấy tuổi?” Hòa-tiên thưa, “Một tuổi.” Ta liền
dùng vô số phương tiện
quở trách: “Ông làm việc chẳng phải pháp, chẳng
phải oai nghi, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh
hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm. Hòa-tiên, ngươi tự thân
chưa hết bú sữa mà đã nhận giáo thọ người, làm
sao giáo thọ cho người được?”
Như Lai cho
phép trao giới cụ túc cho người, nhưng ngươi mới
thọ giới Tỳ-kheo lại
vội trao giới cụ túc cho người, nên không biết
giáo thọ. Vì không được
giáo thọ nên họ không xét biết oai nghi, khoác y không tề chỉnh,
khất thực không như pháp, nhận thức ăn bất tịnh chỗ này chỗ kia, hoặc nhận
thức ăn với bát bất tịnh; lúc tiểu thực đại
thực lớn tiếng kêu la như
Bà- la-môn nhóm họp.

Bấy giờ Phật dùng vô số phương tiện quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Từ nay về sau cho phép Tỳ-kheo mười tuổi mới được trao giới

cụ túc cho người.

Bấy giờ các Tỳ-kheo nghe Đức Thế Tôn chế giới cho phép
Tỳ- kheo mười tuổi mới
được trao giới cụ túc cho người. Có Tỳ-kheo
mười tuổi mà ngu si, vội
trao giới cụ túc cho người, nên không biết giáo
thọ. Vì không được
giáo thọ nên họ không biết xét oai nghi, khoác y
không tề chỉnh, khất thực
không như pháp, nhận thức ăn bất tịnh chỗ này
chỗ kia, hoặc nhận thức
ăn với bát bất tịnh; lúc tiểu thực đại thực lớn
tiếng kêu la như pháp
nhóm họp của Bà-la-môn.

Các Tỳ-kheo, nghe trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở trách
Tỳ-kheo này: Đức
Thế Tôn chế giới cho phép Tỳ-kheo
mười tuổi được trao giới cụ túc cho người.
Thầy dù là
Tỳ-kheo mười tuổi nhưng ngu
si
sao lại vội trao giới cụ túc
cho người, nên không
biết giáo thọ. Vì không được giáo thọ nên họ không

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 65＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> biết xét oai nghi, khoác y không tề chỉnh,
khất thực không như pháp, nhận thức ăn bất tịnh chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức ăn với bát
bất tịnh; lúc tiểu thực
đại thực lớn tiếng kêu la như Bà-la-môn nhóm họp.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân
Phật rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, dùng
vô số phương tiện quở
trách Tỳ-kheo kia:

Ông
làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải Sa-môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm điều không nên
làm. Như Lai chế giới cho phép Tỳ-kheo mười tuổi
có trí tuệ được trao
giới cụ túc cho người. Ông dù là Tỳ-kheo mười
tuổi nhưng ngu si,
sao
lại vội trao giới cụ túc cho người, không biết
giáo thọ? Vì không được
giáo thọ nên họ không xét biết oai nghi, khoác y không tề chỉnh,
khất thực không như pháp, nhận thức ăn bất tịnh chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức ăn với bát bất tịnh; lúc tiểu thực đại thực lớn tiếng kêu la như pháp
nhóm họp của Bà-la-môn.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Từ nay về sau cho phép Tỳ-kheo mười tuổi có trí tuệ mới trao
giới
cụ túc cho người.

Các Tỳ-kheo khi nghe Đức Thế Tôn chế giới cho phép Tỳ-kheo mười
tuổi có trí tuệ mới được trao giới cụ túc cho
người, bèn tự nói
là: Tôi đủ mười tuổi,
có trí tuệ, được phép trao giới cụ túc cho người.
Rồi vội trao giới cụ
túc cho người mà không biết giáo thọ. Vì không
được giáo thọ nên họ
không xét biết oai nghi, khoác y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, nhận thức ăn bất tịnh chỗ này chỗ kia, hoặc
nhận thức ăn với bát
bất tịnh; lúc tiểu thực đại thực lớn tiếng kêu la như
Bà- la-môn nhóm họp.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ
hạnh, ưa học giới, biết
hổ thẹn quở trách Tỳ-kheo kia, nói: Đức Thế Tôn chế giới cho phép
Tỳ-kheo mười tuổi có trí tuệ mới được trao giới cụ
túc cho người.
Tại sao thầy lại tự nói là có trí tuệ, vội trao giới cụ túc cho
người mà không giáo
thọ? Vì không được giáo thọ nên họ không xét biết
oai nghi, khoác y không tề
chỉnh, khất thực không như pháp, nhận thức ăn bất tịnh chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức ăn với bát bất tịnh; lúc
tiểu thực đại thực
lớn tiếng kêu la như Bà-la-môn nhóm họp.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, ngồi
qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợpTăng Tỳ-kheo, quở
trách Tỳ-kheo kia:

- Ông làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải sa
môn, chẳng phải tịnh
hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không
nên làm. Như Lai chế giới
cho phép Tỳ-kheo mười tuổi có trí tuệ được trao giới cụ túc cho người.
Tại sao các thầy tự nói mình có trí tuệ, để rồi
trao giới cụ túc cho
người mà không giáo thọ được? Vì không được giáo thọ nên họ không xét biết oai nghi, khoác y không tề chỉnh, khất thực
không như pháp, nhận thức ăn bất tịnh chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức ăn với bát bất tịnh; lúc tiểu thực đại thực lớn tiếng kêu la như
Bà-la-môn nhóm họp.
kheo:

Phận sự của Hòa thượng

Đức
Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách, rồi bảo các Tỳ-
Từ nay về sau phải chế pháp tắc của Hòa thượng, bắt buộc phải

làm theo pháp
Hòa thượng. Hòa thượng đối với đệ tử phải có phận
sự như vầy, nên thực
hành pháp như vầy:

Nếu đệ tử bị chúng Tăng tác
pháp yết-ma, tác pháp ha trách, tác pháp tẫn xuất, tác pháp y chỉ, tác pháp ngăn không cho đến nhà
bạch y, tác pháp cử tội; thì Hòa thượng nên
như pháp liệu lý, khiến cho
Tăng đối với đệ tử ấy không tác pháp
yết-ma. Nếu trường hợp phải tác pháp, thì khiến cho đúng pháp.
Nếu Tăng đối với đệ tử ấy tác pháp yết-
ma, tác pháp ha trách, tác pháp tẫn xuất, tác
pháp y chỉ, tác pháp ngăn
không cho đến nhà bạch y, tác pháp cử tội; thì
Hòa thượng nên liệu lý
như pháp, khiến đệ tử thuận tùng Tăng không
trái nghịch, cần cầu, trừ
bỏ tội lỗi, khiến cho Tăng sớm vì đệ tử giải pháp yết-ma.

Trường hợp đệ tử phạm tăng tàn,
Hòa thượng nên liệu lý như
pháp. Cần cho ba-lợi-bà-sa thì cho ba-lợi-bà-sa.
Cần cho bổn nhật trị
thì cho bổn nhật trị. Cần cho Ma-na-đỏa thì cho
Ma-na-đỏa. Cần xuất
tội thì nên xuất tội.

Nếu đệ tử bị bệnh, Hòa thượng nên chăm sóc, hoặc nhờ người khác chăm
sóc cho đến khi lành hay
mạng chung. Nếu đệ tử không
thích sống nơi trú xứ này, nên tự mình đưa đi
hay nhờ người đưa đi
đến trú xứ khác.

Nếu đệ tử có điều nghi, nên đem pháp, đem luật, đem lời Phật dạy giáo dục đúng như pháp để trừ nghi. Nếu đệ tử
sinh ác kiến, nên giáo thọ khiến cho bỏ ác kiến, an trụ nơi
thiện kiến. Nên dùng hai pháp để nhiếp hộ, tức là pháp và y thực. Dùng pháp nhiếp hộ là dạy tăng

thượng giới,
tăng thượng tâm, tăng thượng huệ, dạy học vấn, tụng
kinh. Dùng y thực nhiếp
hộ là cho y thực, giường, ngọa cụ, thuốc chữa
bệnh theo khả năng có thể.

Từ nay về
sau chế pháp tắc cho
Hòa thượng như vậy.
Hòa thượng
nên làm như vậy. Nếu Hòa thượng không làm thì như pháp trị.

Phận sự của đệ tử

Bấy giờ có Hòa thượng đối với đệ tử thì thi hành đúng pháp
của Hòa thượng, mà đệ tử đối với
Hòa thượng không phụng hành đúng pháp của đệ tử. Họ không bạch với
Hòa thượngl277 khi vào thôn, đến
nhà bạch y; hoặc đi theo
các Tỳ-kheo khác, hoặc làm bạn với các
Tỳ-kheo khác, hoặc cho,
hoặc nhận, hoặc giúp đỡ các việc, hoặc nhận sự
giúp đỡ của người
khác, hoặc cạo đầu cho người, hoặc nhờ người
khác cạo đầu.
Không bạch với
Hòa thượng vào phòng tắm; hoặc xoa kỳ
thân cho người, hoặc nhờ người xoa kỳ thân mình.
Hoặc không bạch với
Hòa thượng mà ban ngày
đến các phòng khác trong trú xứ, hoặc đến nơi
gò mả, hoặc ra ngoài
giới, hoặc đến phương khác.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách các
Tỳ-kheo kia, nói:
Tại sao
Hòa thượng đối với
đệ tử thi hành đúng pháp của Hòa thượng, mà để đệ
tử đối với Hòa thượng
lại không phụng hành pháp của đệ tử? Không bạch với
Hòa thượng mà vào thôn, đến nhà bạch y, cho đến, (không
bạch mà) đến phương khác?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, ngồi
qua một bên đem nhân
duyên này bạch lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo quở trách Tỳ-kheo kia:

Ông
làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải sa môn,
chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm.
Tại sao
Hòa thượng đối với đệ tử thi hành đúng pháp của
Hòa thượng, mà để đệ tử đối với
Hòa thượng lại không phụng hành pháp của
đệ tử? Không bạch với Hòa thượng mà vào
thôn, đến nhà bạch y, cho
đến, (không bạch mà) đến phương khác?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo kia
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau nên chế pháp của đệ tử. Đệ tử phụng hành pháp gì, khiến cho đệ tử đối với
Hòa thượng phải phụng hành pháp đệ tử.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
7
7.Từ “không bạch Hòa thượng” này đọc thông xuống các đoạn dưới. Nghóa là, đệ tử không
hỏi xin phép Hòa thượng, mà tự ý làm.

Pháp của đệ tử là:

Nếu Hòa thượng bị chúng Tăng tác pháp yết-ma, tác pháp quở
trách, tác pháp tẫn xuất, tác pháp y chỉ, tác pháp
ngăn không cho đến
nhà bạch y, tác pháp cử tội, thì đệ tử phải
nên như pháp liệu lý, khiến
cho Tăng đừng vì Hòa thượng tác pháp yết-ma. Nếu
phải tác pháp thì
khiến cho nhẹ bớt. Nếu Tăng vì Hòa thượng tác
pháp yết-ma, tác pháp quở trách, tác pháp tẫn
xuất, tác pháp y chỉ, tác pháp ngăn không cho
đến nhà bạch y, tác pháp cử tội, thì đệ tử
nên liệu lý như pháp, khiến
Hòa thượng thuận tùng Tăng, không
trái nghịch.
Cần cầu, trừ tội, khiến
Tăng mau giải yết-ma.

Trường hợp
Hòa thượng phạm tăng tàn, đệ tử nên liệu lý như
pháp. Cần hành ba-lợi-bà-sa thì cho ba-lợi-bà-sa.
Cần trao bổn nhật trị
thì trao bổn nhật trị. Cần trao Ma-na-đỏa thì trao
Ma-na-đỏa. Cần xuất
tội thì nên xuất tội.

Nếu Hòa thượng bị bệnh, đệ tử phải chăm sóc hoặc nhờ người chăm
sóc cho đến khi mạnh khoẻ hay
mạng chung. Nếu ý của
Hòa thượng không muốn ở trú xứ này thì nên tự dời hay nhờ người khác dời.

Nếu Hòa thượng có điều gì nghi ngờ thì nên đem pháp, đem luật, đem lời Phật dạy giải quyết như pháp.
Nếu Hòa thượng
sinh ác kiến thì
khuyên khiến cho bỏ ác kiến, trụ nơi thiện kiến.
Nên dùng hai việc để
nhiếp hộ, tức là pháp và y thực. Dùng pháp
nhiếp hộ: là khuyên khiến
cho tăng giới, tăng tâm, tăng huệ, học vấn, tụng
kinh. Y thực nhiếp hộ: là phải cúng dường y thực,
giường nệm, ngọa cụ, thuốc chữa bệnh, vật
cần dùng theo khả năng của mình có thể.l278

Từ nay về
sau nên chế pháp cho đệ tử. Pháp của đệ tử là như
vậy, nên phụng hành, nếu không phụng hành thì như pháp trị.

Đệ
tử đối với Hòa thượng không phụng hành pháp của đệ tử.l279 Đệ
tử không thưa với Hòa thượng thì không được
vào thôn, không được
đến nhà người, không được theo các Tỳ-kheo
khác, hoặc làm bạn với các
Tỳ-kheo khác; không được cho, không được nhận, không được giúp đỡ các việc, không được cạo đầu cho
người khác, không được nhờ người khác cạo đầu, không được vào nhà tắm để tắm,
không được xoa kỳ thân cho người,
không được nhờ người xoa kỳ thân,
không được ban ngày đến phòng (khác) của trú xứ, không được đến nơi gò mả, không được ra

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
2
7
8.Đoạn văn này, bản Hán theo quán tính nên sao nguyên pháp Hòa thượng vào pháp đệ tử. l
2
7
9.Trong bản Hán, nguyên câu này dư.
ngoài giới,
không được đến phương khác.

Đệ
tử nên mỗi sáng sớm vào phòng Hòa thượng thọ
pháp, tụng kinh hỏi nghóa; nên đem đổ đồ tiểu tiện, nên bạch giờ cơm; cung cấp
tháo đậu hoặc phân bò, tro để rửa tay.

Nếu có thức ăn gì thì nên nhận phần của Hòa thượng. Nếu trong
Tăng có lợi dưỡng, nên nhận cho Hòa thượng.
Nên đem tháo đậu, tăm xỉa răng trao cho
Hòa thượng để
Hòa thượng rửa tay,
súc miệng.
Có thức ăn dâng cho Hòa thượng. Trong Tăng có lợi
dưỡng nên bạch với
Hòa thượng, “Có phẩm vật như vậy là phần của
Hòa thượng.”

Đệ
tử muốn xin phép Hòa thượng vào thôn, nói: “Con xin phép vào thôn, bạch
Hòa thượng, được không?”
Nếu Hòa thượng nói:
“Không được vào”, thì hỏi: “Vậy lấy thức ăn ở đâu?”
Nếu Hòa thượng nói: “Lấy thức ăn tại chỗ nào đó”, thì nên như lời dạy, đến đó để lấy.
Nếu Hòa thượng trả lời:
“Tôi vào thôn”, đệ tử nên rửa tay, nhẹ nhàng lấy y từ trên giá, đừng cho nhầm lộn; lấy
An-đà-hội trương ra đập giũ, xem xét có các loài ác trùng như rắn, ong không; kế đó lấy dây buộc, lấy
tăng-kỳ-chi,l280
Uất-đa-la-tăng
trương ra đập giũ, xem xét có các loài ác trùng như rắn, bọ cạp, ong không, trao cho
Hòa thượng. Nên xếp
Tăng-già-lê máng trên đầu hay trên vai. Kế đó
lấy bình bát, dùng tháo đậu, tro, phân bò, rửa
cho sạch, đựng vào trong đãy lưới, hoặc lấy khăn
tay gói lại, hoặc để trong đãy đựng bát, rồi
mang đi. Nên lấy áo lót cho
Hòa thượng. Lại lấy những vật rửa chân, tấm dạ
để nằm, chăn, trao
cho Hòa thượng.

Khi Hòa thượng xuất hành, nên lấy đôi guốc đi đường của
Hòa thượng ra
ngoài phòng. Khi ra khỏi phòng xá nên coi lại cửa, lấy tay xô
thử cánh cửa có chắc hay không. Nếu không chắc, phải đóng lại. Nếu chắc rồi thì bỏ
sợi dây vào trong. Xem khắp bốn bên, cất chìa khóa chỗ
kín. Nếu sợ người thấy hay sợ không chắc, bị
người thấy, thì nên đem theo, hoặc dời chỗ khác kín và chắc.
Mời Hòa thượng đi trước.
Trên đường đi gặp người quen biết, nên khéo lời
chào hỏi với thiện tâm ghi
nhớ. Khi đi, nên tránh người đi đường.

Khi thầy muốn vào thôn, nên tạm dừng lại bên đường, để bát xuống một bên, lấy y
Tăng-già-lê từ trên đầu hay trên vai xuống, trương ra xem coi có rắn, bọ cạp, loài ác trùng hay không, rồi mới trao cho
Hòa thượng. Nếu bên ngoài thôn có khách xá hay
quán bán hàng hay
phường hội, thì nên đem đôi guốc đi đường gởi trong đó, rồi hỏi Hòa

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
8
0.Tăng-kỳ-chi僧祇支, yếm của Tỳ-kheo-ni. Xem Phần II, Ni luật, Ba-đạt-đề l60 ＆ cht. ＞l
6.Trong đoạn văn này, tăng-kỳ chi hiểu là phú kiên y, tức y để trùm vai. Pali: sankacchika
thượng: “Thưa
thầy, con có đi theo hay không?” Nếu thầy nói đi thì
đi. Nếu nói không cần
đi, thầy bảo chờ chỗ nào đó, thì chờ.

Nếu Hòa thượng vào thôn mà trở ra không đúng giờ, thì nên
nghó như sau, “Vào thôn khất thực, đây là phần dành Hòa thượng, đây
là phần thuộc về mình.”

Khi thầy ra khỏi thôn, nên đến chỗ gởi đôi guốc đi đường lấy lại,
rồi ghé bên đường, để bình bát xuống đất, xếp
Tăng-già-lê, máng lại
trên đầu hay trên vai. Giữa đường gặp người
quen biết nên với thiện ý hỏi chào. -
Nếu Hòa thượng dùng cơm chỗ nào thì nên quét dọn cho
sa- ïch, trải tọa cụ, bình nước
sạch đầy đủ, đồ tắm rửa, đồ đựng thức ăn. Nên trao cho
Hòa thượng ghế ngồi tắm, hòn đá rửa chân, khăn lau chân.

Từ xa thấy
Hòa thượng đến, liền đứng dậy
nghinh đón, rước
bình bát nơi tay, dặt trên đế để bátl28l hay
trên dàn để bát,l282 hoặc treo
nơi đầu võng; lấy Tăng-già-lê trên đầu hay trên
vai, trương ra xem có
mồ hôi, đất bẩn hay không, hoặc bị bùn nhơ hay
phân chim v.v… Nếu có các thứ bẩn ấy thì đem giặt
cho sạch, vắt ráo nước, trương ra phơi
trên giường cây hay giường dây. Lại nên trải
chỗ ngồi cho Hòa thượng; mang guốc dép, đá rửa chân, khăn lau chân, đồ đựng nước cho
Hòa thượng. Đập đôi guốc rồi nên để bên tả, chỗ
đất không ẩm thấp.
Nếu chỗ đất bị ẩm thấp thì nên dời chỗ khác. Hòa
thượng rửa chân rồi nên
đổ nước, đem hòn đá rửa chân, khăn lau chân
để lại chỗ cũ, rồi rửa tay mình cho sạch, trao
nước sạch cho Hòa thượng rửa tay.

Mình có thức ăn gì nên đem dâng lên
Hòa thượng và thưa:
“Đây là phần ăn của con, mời Hòa thượng dùng.” Nếu
Hòa thượng dùng thì phải đứng hầu, cung cấp các thứ cần dùng.
Sau bữa ăn,
có sữa, nước nấu cao, nước muối chua, nước đại mạch,
rau hay củ, nên dâng cho thầy.
Nếu nóng thì quậy cho nguội, cần nước thì dâng nước.
Nếu gần quá nửa ngày thì nên cùng thầy đồng ăn.
Hòa thượng dùng rồi nên rước bình bát
nơi tay đem rửa. Mình ăn rồi, còn thức ăn dư, nên
cho người hoặc phi
nhân, hay đổ nơi chỗ đất sạch không có cỏ, hoặc
chỗ nước sạch không
có quăng. Lấy đồ đựng thức ăn rửa sạch để
lại chỗ cũ. Lấy tọa cụ, đồ rửa chân, bình tịnh thủy, bình
súc miệng để trở lại chỗ cũ; đem dẹp
sạch sẽ chỗ ăn.

Có người dùng bình bát đựng thức ăn dư đem đổ.
Các Tỳ-kheo thấy đều nhờm gớm.

Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l28l. Bát chi
(Tống-Nguyên-Minh枝).
l

2

8

2.Bát sàng 床 Từ nay về sau không được dùng bình bát đựng thức ăn dư đem đổ; mà nên dùng đồ để đựng thức ăn dư riêng, như đồ bể hay đồ cũ,
sọt bằng tre, hoặc dùng chổi quét
cho sạch. Bình bát dùng để ăn phải là thứ
tốt và tinh-khiết mới thọ trì.

Khi vào phòng
Hòa thượng, nên để ý xem có bụi đất hay không; nếu có phải lau quét.
Giường dây, giường cây, tọa cụ, nệm lớn
mện nhỏ, gối, chăn, mền, chân
giường,l28＞ đồ trải dưới đất, nên ghi nhớ chỗ để của
nó, rồi đem ra ngoài hong phơi. Khi lau quét, dọn dẹp
trong phòng nên để ý, nếu có ống đựng
kim chỉ, dao, hoặc vải y rách cũ, cho đến một vài
viên thuốc cũng phải để chỗ dễ thấy, để người chủ thấy lấy.

Nên lau quét trên các cây móc y, trên cọc, hoặc trên móc long nha,l284 v.v… Nếu trong phòng bị hư mục, hay bị chuột làm ổ, thì phải
tu bổ sửa sang lại; cần trét thì trét, cần nện thì
nện, cần làm cho bằng
thì làm cho bằng, cần dùng nước bùn rưới lên
trên cho sạch sẽ thì nên dùng nước bùn rưới lên
cho sạch, nên dùng đất trải lên trên cho khô ráo
thì làm cho khô ráo. Trong phòng, thảm ngồi nếu
không được trải ngay
thẳng thì sửa lại cho ngay thẳng. Nếu đã ngay thẳng
rồi thì phải để như
cũ. Trước hết lau chân giường, xếp giường dây,
chân giường dây đem để
trong phòng.
Trên giường, lấy mệm lớn
mệm nhỏ, gối, chăn, y để
trong phòng. Trải nệm lớn trước, trải nệm
nhỏ sau, chăn gối để
ngay bên trên.

Có người lấy y thường mặc và y không thường mặc để chung
một chỗ, bấy giờ bị
lẫn lộn. Phật dạy:

Từ nay về sau không nên đem y thường mặc để chung một chỗ
với y không thường mặc. Mỗi thứ nên để riêng một chỗ.

Có người lấy đãy đựng bình bát, đãy đựng giày guốc,
ống đựng kim, đồ đựng dầu để chung một chỗ.
Các Tỳ-kheo thấy
nhờm gớm. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy. Từ nay
về sau, đãy dựng bình bát, ống
đựng kim để một chỗ; đãy đựng guốc dép, đồ
đựng dầu để một chỗ.

Nên ở trong phòng mà đặt cây gài cửa cẩn thận,
đừng cao quá, thấp quá.
Ra ngoài phòng, cần xem lại
ngưỡng cửa.
Trước sân có đất bụi
không sạch, phải quét
cho sạch. Nên lấy bình nước
sạch rửa cho
sạch, rồi lấy đầy bình nước để lại chỗ cũ.
Lại nên trao cho
Hòa thượng bình đầy nước, bình tắm rửa, đồ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l28＞.
Sàng chi床(Tống-Nguyên-Minh:支). l
2
8
4.Long nha龍牙, răng rồng hay ngà voi, hay các vật tương tự dùng làm đinh móc đóng trên vách
tường để máng áo chăn các thứ; một loại gạc
nai. Pali: nāgadantaka; cf. Vin.ii. l52

đựng cơm nước.

Đến
giờ tắm, nên đến thưa với Hòa thượng xem ngài có muốn
tắm không. Nếu ngài cần tắm nên vào trong nhà tắm trước, xem dưới đất có bẩn thì phải quét dọn
cho sạch. Cần rưới nước thì rưới nước. Cần quét thì quét. Có nước
không sạch, cần đổ thì đổ. Cần đem nước vào
thì đem. Cần đem củi vào thì đem. Cần bửa củi thì
bửa. Cần đem bếp
vào thì đem vào. Nên vì Hòa thượng trao đầy đủ
phương tiện nơi nhà tắm,l285 như bình và ghế nhỏ ngồi, dụng cụ cạo đất, đồ đựng nước, đồ
đựng bùn đất, tháo đậu, các dụng cụ tắm rửa.
Vị ấy nên thưa với
Hòa thượng trước khi nhen lửa. Nhen lửa rồi phải thưa thầy biết để thầy vào
tắm. Nếu Hòa thượng bệnh yếu hay quá già, mình
nên dìu Hòa
thượng vào, hay mời
Hòa thượng ngồi trên
giường cây,
giường dây, hay dùng y khiêng
Hòa thượng vào. Khi vào trong nhà tắm, nên rước y nơi tay
Hòa thượng. Trong nhà tắm có móc áo, hoặc móc long nha, hay giá y thì đem y máng nơi đó. Nếu có dầu thì đem dầu thoa mình
Hòa thượng. Đồ đựng
dầu nên để dưới đất, lấy sợi dây cột lên
cây trụ hay móc long nha.
Nếu Hòa thượng già yếu bệnh hoạn, nên dìu Hòa thượng vào nhà tắm.
Khi đến, nên lấy ghế ngồi tắm, bình tắm, dao cạo mồ hôi, đồ đựng nước,
đồ đựng bùn, tháo đậu, các dụng cụ để tắm.
Nếu có khói xông vào mặt
Hòa thượng, phải lấy khăn ngăn khói. Nếu đầu
và lưng Hòa thượng bị
nóng thì lấy khăn che lại.

Vị ấy nên bạch với Hòa thượng, sau mới vào nhà tắm. Nếu
Hòa thượng đã vào trước,
sợ trong nhà tắm ồn không dám vào nên khởi ý
nghó: “Nay ta không vì mình, mà vào vì Hòa thượng
tắm rửa.” Có thể nghó như thế rồi vào.
Vào rồi, nên xoa chà thân thể cho
Hòa thượng. Nên đứng sau Hòa thượng. Nếu muốn xoa chà thân
thể người khác hay
nhờ người khác xoa chà thân thể thì nên bạch
với Hòa thượng, sau đó mới xoa chà hay nhờ xoa chà. Vị ấy nên rửa cho
Hòa thượng rồi mới
rửa cho mình. Nếu Hòa thượng quá già bệnh hoạn,
ốm yếu thì nên dìu
Hòa thượng ra khỏi phòng tắm, lấy ghế mời Hòa
thượng ngồi, lấy khăn lau thân thể, lấy khăn lau mặt, lấy khăn lau mắt trao cho
Hòa thượng rồi nên để cục đá rửa chân, lấy nước rửa chân, lấy khăn lau chân, trao xong
nên lấy nước rửa chân, đập giũ hay lau guốc dép
trao cho Hòa thượng. Kế đến lấy y trương ra xem, đập giũ trao cho
Hòa thượng. Nếu có thuốc
nhỏ con mắt hoặc bột thơm, trao cho Hòa thượng. Hoặc
có nước cam,
nước mật, rửa tay rồi trao cho Hòa thượng. Nếu
Hòa thượng già yếu bị

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2

8


5.Hán: ôn thất溫室; nhà ấm; tức nhà tắm có nước nóng. Thường chỉ chung nhà tắm. Pali: jantāghara. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 66l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
bệnh gầy ốm,
thì nên lấy giường dây, giường cây mời Hòa thượng
ngồi lên trên, hoặc dùng
y khiêng Hòa thượng trở vào trong phòng. Khi
vào trong phòng rồi, lấy
tay sửa soạn chỗ nằm, xem xét trải ngọa cụ, mời Hòa
thượng nằm. Trước hết trao áo lót cho
Hòa thượng, sau đó lấy
y hay chăn phủ lên mình
Hòa thượng. Khi ra khỏi phòng, nhớ đóng cửa phòng, rồi đến nhà tắm xem xét lại bình nước, bình tẩy dục, dao
cạo mồ hôi, ghế ngồi tắm, bình đựng nước, đồ đựng bùn đất,
thuốc bột, tháo đậu, các vật dùng để tắm, phải để lại vị trí cũ của nó. Nếu trong nhà tắm có chứa nước
không sạch, phải đổ đi. Nên tắt lửa thì tắt, nên vùi
lửa thì vùi, nên đóng
cửa thì đóng, nên đem khóa cửa đi thì đem đi.

Đệ tử mỗi ngày ba lần nên đến thăm hỏi
Hòa thượng. Đệ tử nên vì
Hòa thượng làm hai việc nhọc nhằn không được từ khước: một là
sửa
soạn phòng xá, hai là may vá và giặt y phục.
Hòa thượng như pháp dạy vẽ điều gì, đệ tử phải
phụng hành.
Nếu Hòa thượng
sai đi đâu, làm việc
gì thì không được từ nan, viện cớ không đi. Nếu
từ nan thì sẽ như pháp
trị. Từ nay về sau quy định người đệ tử tu theo
pháp của đệ tử đối với
Hòa thượng. Nếu đệ tử không phụng hành pháp
của đệ tử sẽ như pháp trị.l286

A-xà-lê
Bấy giờ các
Tỳ-kheo mới thọ giới,
Hòa thượng
mạng chung,
không biết ai giáo thọ.
Do không được giáo thọ nên không xét biết oai
nghi, khoác y không tề
chỉnh, khất thực không như pháp, nhận bất tịnh thực chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức ăn với bát bất tịnh; trong bữa đại
thực, tiểu thực, lớn
tiếng kêu la như Bà-la-môn nhóm họp không khác.
Các Tỳ-kheo đến bạch
lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dạy:

Từ nay về sau cho phép có pháp của A-xà-lêl287 và pháp của đệ tử.l288
A-xà-lê đối với đệ tử như con, đệ tử đối với
A-xà-lê tưởng như cha, trên dưới dạy bảo nhau, trên dưới phụng
sự nhau. Có như vậy ở
trong Phật pháp mới thêm sự lợi ích, mới lưu truyền rộng rãi.

Pháp thức thỉnh
A-xà-lê như sau: người thỉnh để trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày
dép, đầu gối bên hữu chấm đất, chắp tay thưa:

Đại
đức một lòng thương tưởng, con tên là…, nay cầu Đại đức làm vị y chỉ,
nguyện Đại đức vì con làm y chỉ, con y chỉ nơi Đại đức mà an trú.

Lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
8
6.Hết quyển ＞＞. l 2 8
7.A-xà-lê阿闍梨, giáo sư, quỹ phạm sư. Pali (Vin.i. 6
0): ācariya (Skt. ācārya). l 2

8


8.Đệ tử, ở đây Pali: antevāsika; xem cht. l54 trên. Vị Đại đức nên nói:

- Được, tôi cho ông y chỉ. Ông chớ buông lung.

Các Tỳ-kheo nghe Đức
Thế Tôn chế giới cho phép tác pháp y
chỉ. Tỳ-kheo mới thọ giới cho người y chỉ, không biết giáo thọ.
Vì không được giáo thọ nên không xét biết oai nghi, khoác y không tề chỉnh,
khất thực không như pháp, nhận bất tịnh thực chỗ này chỗ kia, hoặc
nhận thức ăn với bát
bất tịnh; trong bữa ăn chính ăn phụ lớn tiếng kêu la
như Bà-la-môn nhóm họp.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ
hạnh ưa học giới, biết
hổ thẹn quở trách Tỳ-kheo kia: Đức Thế Tôn chế giới cho phép nhận người y chỉ, mà các thầy là
Tỳ-kheo mới thọ giới tại
sao nhận người y chỉ để
không biết giáo thọ. Vì không được giáo thọ
nên không xét biết oai
nghi, khoác y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, nhận bất tịnh thực chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức ăn với
bát bất tịnh, trong bữa
đại thực, tiểu thực, lớn tiếng kêu la, như
Bà-la-môn nhóm họp.

Các Tỳ-kheo quở trách rồi đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân Phật rồi ngồi
qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách Tỳ-kheo kia:
- Ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều chẳng nên làm. Này
Tỳ-kheo, tại sao Đức Thế Tôn chế giới cho
phép nhận người y chỉ
mà các ông là Tỳ-kheo mới thọ giới, lại nhận
người khác y chỉ, không
biết giáo thọ. Vì không được giáo thọ nên họ không xét biết oai nghi, khoác y không tề chỉnh, khất thực không như
pháp, nhận bất tịnh thực
chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức ăn với bát bất
tịnh; trong bữa đại thực,
tiểu thực, kêu la lớn tiếng như pháp của
Bà-la-môn nhóm họp.
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Từ nay về sau, cho phép Tỳ-kheo mười tuổi cho người y chỉ. Khi các
Tỳ-kheo kia nghe Đức
Thế Tôn chế giới cho phép Tỳ-

kheo mười tuổi cho người y chỉ, thì có
Tỳ-kheo mười tuổi kia ngu
si, không trí tuệ, cho
người y chỉ, không biết giáo thọ. Vì không được
giáo thọ nên họ không
xét biết oai nghi, khoác y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, nhận bất tịnh thực chỗ này chỗ kia,
hoặc nhận thức ăn với bát bất tịnh; trong bữa đại thực, tiểu thực, kêu la lớn tiếng như pháp

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 66＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> của Bà-la-môn nhóm họp.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách
Tỳ-kheo kia:
Thế Tôn chế giới cho phép
Tỳ-kheo mười tuổi được cho người y chỉ. Mà các thầy
tuy mười tuổi, nhưng
ngu si, lại cho người y chỉ, không biết giáo thọ.
Vì không được giáo thọ
nên họ không xét biết oai nghi, khoác y không tề
chỉnh, khất thực không như pháp, nhận bất tịnh thực chỗ này chỗ kia,
hoặc nhận thức ăn với
bát bất tịnh; trong bữa đại thực, tiểu thực, kêu la
lớn tiếng như pháp của
Bà-la-môn nhóm họp.

Tỳ-kheo quở trách rồi, đến bạch lên Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này
tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách Tỳ-kheo kia:

- Các ông làm điều sai trái, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp sa môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc chẳng nên làm. Ta chế giới cho phép
Tỳ-kheo mười tuổi được cho
người y chỉ. Các ông tuy mười tuổi mà ngu
si lại cho người y chỉ, để rồi
không biết giáo thọ. Vì
không được giáo thọ nên họ không xét biết oai
nghi, khoác y không tề
chỉnh… cho đến như pháp của Bà-la-môn nhóm họp.
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách
rồi bảo các
Tỳ- kheo:

y chỉ.

Từ nay về sau cho phép Tỳ-kheo mười tuổi có trí tuệ cho người
Khi các Tỳ-kheo nghe Đức Thế Tôn chế giới cho
phép Tỳ-kheo

mười
tuổi có trí tuệ cho người y chỉ. Có Tỳ-kheo kia tự xưng rằng, tôi
mười tuổi có trí tuệ, bèn cho người y chỉ.
Song vị kia cho người y chỉ
rồi không biết giáo
thọ. Vì không được giáo thọ nên họ khoác y
không tề chỉnh, khất thực không như pháp, nhận bất tịnh thực chỗ này chỗ
kia, hoặc nhận thức ăn
với bát bất tịnh; trong bữa đại thực, tiểu thực, kêu
la lớn tiếng như pháp
của Bà-la-môn nhóm họp.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ
hạnh, ưa học giới, biết
hổ thẹn, quở trách Tỳ-kheo kia: Thế Tôn chế giới cho phép
Tỳ-kheo mười tuổi có trí tuệ cho người y chỉ. Mà thầy tự nói, tôi
có trí tuệ, bèn cho
người y chỉ. Cho rồi mà không biết giáo thọ. Vì
không được giáo thọ
nên họ không xét biết oai nghi, khoác y không tề
chỉnh, khất thực không như pháp, nhận bất tịnh thực chỗ này chỗ kia,
hoặc nhận thức ăn với bát bất tịnh; trong bữa đại thực, tiểu thực, lớn
tiếng kêu la như
Bà-la-môn nhóm họp.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân rồi ngồi
qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ.

Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở
trách Tỳ-kheo kia:

Các ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm. Ta chế giới cho phép
Tỳ-kheo mười tuổi có trí tuệ
cho người y chỉ. Mà ông tự nói có trí tuệ, để
cho người y chỉ, cho y chỉ
rồi, không biết giáo thọ. Vì không được giáo
thọ nên họ không xét biết
oai nghi, khoác y không tề chỉnh, khất thực không như pháp, nhận bất
tịnh thực chỗ này chỗ kia, hoặc nhận thức ăn với
bát bất tịnh; trong đại
thực, tiểu thực, kêu la lớn tiếng như pháp của
Bà-la-môn nhóm họp?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:
Từ nay về sau nên chế pháp A-xà-lê, khiến cho hành pháp A-xà-
lê. A-xà-lê
đối với đệ tử nên tác pháp như vầy, nên phụng hành
pháp như vầy: (A-Xà-lê
đối với đệ tử phải làm như thế nào, tất cả đều giống như pháp của
Hòa thượng đối với đệ tử. Đệ tử đối với
A-xà-lê phải
làm như thế nào, tất cả
đều giống như pháp của đệ tử đối với Hòa thượng.
Văn đồng nên không chép ra). l289

Y
chỉ và dứt y chỉ

Bấy giờ các đệ tử không thừa
sự cung kính
Hòa thượng, cũng không thuận pháp
của đệ tử. Các Tỳ-kheo đến bạch với Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn dạy:

Từ nay về
sau nên cho tác pháp khiển trách.l290
Các Tỳ-kheo không biết khiển trách như thế nào.

Đức Phật dạy:

Cho phép khiển
trách bằng năm cách. Hòa thượng nói như sau:

Nay ta quở trách ngươi: “Ngươi đi đi!”, “Ngươi đừng
vào phòng ta.”, “Ngươi đừng làm việc gì cho ta.”,
“Ngươi cũng đừng đến chỗ ta.”,
“Ta không nói chuyện với ngươi.” Đó gọi là
năm việc Hòa thượng quở trách đệ tử.

A-xà-lê quở trách đệ tử cũng có năm cách, nói:

Nay ta quở trách ngươi: “Ngươi đi đi!”, “Ngươi đừng
vào phòng ta.”, “Ngươi đừng làm việc gì cho ta.”,
“Ngươi cũng đừng đến chỗ ta.”, “Ta không nói chuyện với ngươi.” Đó gọi là năm việc
A-xà-lê quở trách đệ tử.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
8
9.Tiểu chú trong nguyên bản. l 2 9
0.Ha trách呵責. Cảnh cáo hay đuổi cảnh cáo. Đây muốn nói là dứt
y chỉ. Pali (Vin.i.
5＞): panāmita:
đuổi (đệ tử).
Đức Thế
Tôn cho phép khiển trách. Các Tỳ-kheo không biết nên khiển trách vì chuyện gì.
Các Tỳ-kheo đến bạch với
Đức Phật. Đức Phật dạy:

Đệ
tử có năm việc, Hòa thượng, A-xà-lê nên khiển
trách đệ tử:
Không biết xấu, không biết hổ, không nghe lời dạy, làm điều phi oai nghi, không cung kính. Đệ tử có năm việc như vậy
Hòa thượng, A-xà-lê cần phải quở trách.

Lại có năm việc: Không biết xấu, không biết hổ, khó dạy, làm
bạn cùng kẻ ác, ưa đến nhà dâm nữ.

Lại có năm việc: Không biết xấu, không biết hổ, khó dạy, cùng
người ác làm bạn, ưa đến nhà phụ nữ.l29l

Lại có năm việc: Không biết xấu, không biết hổ, khó dạy, làm
bạn cùng kẻ ác, ưa đến nhà đồng nữ lớn.l292

Lại có năm việc: Không biết xấu, không biết hổ, khó dạy, làm
bạn cùng kẻ ác, ưa đến nhà huỳnh môn.

Lại có năm việc: Không biết xấu, không biết hổ, khó dạy, làm
bạn cùng kẻ ác, ưa đến tinh xá của Tỳ-kheo-ni.

Lại có năm việc: Không biết xấu, không biết hổ, khó dạy, cùng
người ác làm bạn, ưa đến tinh xá của
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni.

Lại có năm việc: Không biết xấu, không biết hổ, khó dạy, làm
bạn cùng kẻ ác, ưa xem bắt ba ba, rùa.

Đệ tử có năm việc như vậy thì
Hòa thượng, A-xà-lê nên tác
pháp quở trách.

Đức Thế
Tôn cho phép khiển trách đệ tử. Các Tỳ-kheo lại
khiển trách suốt đời.
Đức Phật
dạy: Không được khiển trách suốt đời. Vị ấy
khiển trách suốt mùa an cư.
Đức Phật
dạy: Không được như vậy.
Vị kia khiển trách
người bệnh. Trong khi
Hòa thượng, A-xà-lê không trông nôm
người bệnh,
Tỳ-kheo khác cũng không trông
nôm khiến cho người bệnh khốn đốn.
Đức Phật
dạy: Không được khiển trách người bệnh.
Vị kia khiển trách người vắng mặt.
Các Tỳ-kheo nói:
Ngươi bị khiển trách. Đương sự
nói: Con không bị khiển trách.
Đức Phật
dạy: Không nên quở trách người vắng mặt.
Vị kia không nói rõ tội lỗi mà quở trách, các đệ tử nói: Con phạm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l29l.
Phụ nữ婦女; đây chỉ đàn bà đã có chồng
l
2

9


2.Đại đồng nữ大童女; con gái lớn tuổi nhưng chưa chồng. tội gì mà bị quở trách?
Đức Phật
dạy: Không nên không nói rõ tội trạng mà khiển trách.

Nên nói rõ tội trạng như vầy: “Ngươi phạm tội như vậy, như
vậy.” Người bị khiển trách rồi lại cung cấp vật
dụng và chịu sai khiến. Đức Phật dạy: Không nên như vậy.
Vị kia đã tác pháp quở trách rồi vẫn nhận
sự cung cấp và
sai khiến người ấy.
Đức Phật
dạy: Không nên như vậy. Ngưòi khiển trách rồi mà
vẫn ở đó y chỉ. Đức Phật dạy: Không được như vậy.

Vị kia đã tác pháp khiển trách rồi mà vẫn cho người ấy y
chỉ. Đức Phật dạy: Không được như vậy.

Người bị quở trách rồi không sám hối Hòa thượng, A-xà-lê, bèn đi.

Đức
Phật dạy: Không nên như vậy. Người bị quở trách rồi bèn ở bên các
Tỳ-kheo khác, không chấp
sự

cho
Hòa thượng, A-xà-lê, mà cũng không chấp sự các Tỳ-kheo khác.
Đức Phật
dạy: Không nên như vậy.

Người bị quở trách rồi không có người hướng dẫn việc tùy
thuận nên bỏ đi xa hoặc
thôi tu, hoặc không tin ưa Phật pháp.
Đức
Phật dạy: Những vị khác nên với ý nghó vì
Hòa thượng, A-xà- lê của vị ấy
khuyên họ sám hối để thầy trò hòa hợp.

Bấy giờ nhóm sáu Tỳ-kheo dụ dẫn đệ tử người khác đi.
Các Tỳ- kheo đến bạch Đức Phật.
Đức
Phật dạy: Không được dụ dẫn đệ tử người khác đi.
Nếu dụ dẫn đi thì nên như pháp trị.

Vị Hòa thượng, A-xà-lê kia hoặc phá giới, phá kiến, phá oai nghi, hoặc bị cử, hoặc diệt tẫn, hoặc đáng diệt tẫn, đối với pháp
Sa-môn không lợi ích.
Các Tỳ-kheo đến bạch Phật.

Phật dạy: Cho phép dụ dẫn đi, với ý nghó khuyên bảo để cho vị
ấy được thêm lớn sự
lợi ích đối với pháp Sa-môn.

Người bị quở trách rồi, không chịu đến Hòa thượng,
A-xà-lê để sám hối. Đức Phật
dạy: Bị quở trách rồi, nên đến Hòa thượng,
A-xà-lê sám hối. Pháp
thức sám hối: người sám trống vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, đầu gối bên
hữu chấm đất, chắp tay thưa:

- Bạch đại đức. Nay con xin sám hối. Con không dám tái phạm.

Nếu thầy cho
phép sám hối thì tốt, bằng không cho phép thì mỗi ngày
ba lần, sáng, trưa, chiều xin được
sám hối. Nếu thầy cho phép
sám

hối thì tốt,
bằng không thì phải hạ ý tùy thuận,l29＞
cầu phương tiện
để giải bày tội phạm
kia. Người ấy hạ ý tùy thuận không trái nghịch, cầu giải bày tội lỗi thì vị thầy nên nhận
sự
sám hối. Nếu không nhận
sự
sám hối sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo mới thọ giới, ưa nhàn tịnh, nhưng còn cần
y chỉ. Quan sát phòng xá,
thấy chỗ A-lan-nhã có một cái hang, liền có
ý nghó: Nếu được sự
y chỉ sẽ ở nơi đây. Vị ấy đem việc này nói với
các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, Tỳ-kheo mới thọ giới, ưa nhàn tịnh, nhưng còn cần phải y chỉ cho phép y chỉ chỗ khác, nếu nội trong ngày trở về lại được.
Nếu không được, thì
Tỳ-kheo mới thọ giới mà ưa ở chỗ nhàn tịnh,
được cho phép sống không y chỉ.

Bấy giờ Tỳ-kheo cựu trúl294
mới thọ giới cần
y chỉ, nghó: Đức
Thế Tôn chế giới không
được sống không y chỉ. Vị kia bèn bỏ trú xứ đi,l295
trú xứ bị hư hoại.l296
Các Tỳ-kheo đem vấn
đề này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, trường hợp Tỳ-kheo cựu trú mà mới
thọ giới cần y chỉ, cho phép sống không y chỉ. Vì thủ hộ trú xứ.

Có Tỳ-kheo nghó quyết định ra ngoài giới rồi đi luôn. Nhưng
khi ra ngoài giới, trong
ngày ấy lại trở về. Các Tỳ-kheo bạch Phật,
trường hợp như vậy có
mất y chỉ hay không? Đức Phật dạy:

Trường hợp đó mất y chỉ.

Hòa thượng, A-xà-lê có ý nghó quyết định ra ngoài giới và đi
luôn, không trở lại.
Nhưng trong ngày lại trở lại.
Các Tỳ-kheo bạch
Phật trường hợp này
có mất y chỉ hay không? Đức Phật dạy:

Mất y chỉ.

Có Tỳ-kheo bạch với
Hòa thượng, A-xà-lê, tạm thời ra ngoài
giới. Sau khi ra ngoài
giới, trong ngày trở về lại. Các Tỳ-kheo bạch Phật
có mất y chỉ hay không? Đức Phật dạy:

Không mất y chỉ.

Có Hòa thượng, A-xà-lê, nghó rằng tạm thời ta ra
ngoài giới, trong ngày, vị ấy trở về.
Các Tỳ-kheo bạch Phật có mất y chỉ hay
không? Đức Phật dạy:

Không mất y chỉ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l29＞.
Thuận ý Thầy, để cho bị đuổi.
l
2

9


4.Cựu trú舊住; thường trú tại một trú xứ. l 2
9
5.Vì chỗ cũ không có thầy để y chỉ. l 2 9
6.Không có người thường trú coi, nên chùa bị sập. Có các Tỳ-kheo dẫn người thọ giới ra ngoài giới, mời nhóm
sáu Tỳ-kheo đến trao giới cho họ.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo không đến nên
không được thọ giới.
Các Tỳ-kheo đem vấn đề này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, nếu người tác
pháp ba-lợi-bà-sa, bổn nhật trị,
Ma-na-đỏa, a-phù-ha-na, tác yết-ma, hoặc lập chế,
hoặc thọ giới, hoặc người được chúng sai, hoặc
có việc cần giải bày, những việc như vậy,
kêu đến mà không đến thì phải như pháp trị.

Các Tỳ-kheo dẫn người muốn thọ giới ra
ngoài giới, thưa
với Thượng tọa, tác
yết-ma. Thượng tọa nói: Tôi không tụng. Tỳ-kheo
lại thưa với trung tọa, hạ tọa tác bạch, các vị
cũng lại nói: Tôi không
tụng. Vì vậy bị trở
ngại, không được thọ giới. Các Tỳ-kheo đem nhân
duyên này bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay về sau, Tỳ-kheo năm tuổi phải tụng bạch yết-ma.
Nếu không sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo dẫn người muốn thọ giới, ra
ngoài giới, thưa
với Thượng tọa, tác bạch.
Thượng tọa nói:
“Tôi từng tụng; nhưng nay
không thuộc.”
Tỳ-kheo lại thưa với trung tọa, hạ tọa tác bạch, quý vị cũng nói: “Tôi từng tụng; nhưng nay không thuộc.” Nên không được thọ giới.
Các Tỳ-kheo đem việc này
bạch lên Đức Thế Tôn, Đức Thế Tôn dạy:

Từ nay
về sau, cho phép
Tỳ-kheo năm tuổi phải bạch yết-ma cho
thuộc lòng. Nếu không thuộc sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo dẫn người muốn thọ giới, ra ngoài giới, nghe có giặc đến; tất cả đều
sợ sệt, từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi, không được thọ
giới. Các Tỳ-kheo đem
nhân duyên này bạch Phật, Phật dạy:

Từ nay
về sau, có tám việc nạn và các duyên khác cho phép một
lần tác pháp yết-ma cho hai, ba người; chứ không được quá.

Nạn xứ là:
Một, nạn Vua; hai, nạn giặc cướp; ba, nạn nước;
bốn, nạn lửa; năm, bệnh; sáu,
nhân sự; bảy,
phi nhân; tám,
sâu
thất-lê-sa trùng.l297 Các nhân duyên khác là:
Chúng họp nhiều, tọa cụ ít, hoặc nhiều
người bệnh; cho phép một lần tác pháp yết-ma cho hai, ba
người. Hoặc chúng tập
đông mà phòng xá ít; hoặc trời mưa dột, thì cho
phép một lần tác pháp
yết-ma cho hai, ba vị.
Bấy giờ Tôn giả Ưu-ba-ly liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày
dép, đầu gối bên hữu chấm đất, chắp tay bạch Phật:

Nếu có các việc
quan trọng, có được phép một lần có thể tác
pháp yết-ma cho hơn hai, ba vị hay không?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
9
7.Thất-lê-sa trùng失梨(沙/虫)虫. Pali (Cf. Mahāvagga ii, Vin.i. ll＞): sirīsapa, loài bò sát (rắn,
rết các thứ)

Đức Phật dạy:

Không được quá.

Có vị nhờ người nhận y chỉ. Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị nhờ người trao y chỉ, Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Hòa thượng, A-xà-lê đi ra
ngoài giới, đệ tử nghó:
Hòa thượng, A-xà-lê đi
không lâu sẽ trở về, ta vẫn sống theo y chỉ cũ. Do đó,
hiện sống mà không có y
chỉ. Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch Phật, Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép, khi
Hòa thượng, A-xà-lê đi ra
ngoài giới, ngay trong ngày đó phải xin y chỉ khác, nếu không nhận
sẽ
như pháp trị.

Các đệ tử đi xa ra ngoài giới, nghó rằng chúng ta đi không lâu
sẽ trở về, nên vẫn
sống với y chỉ nơi
Hòa thượng, A-xà-lê như cũ; cho
nên, trong thời gian đó,
sống không có y chỉ. Các Tỳ-kheo đem nhân
duyên này bạch Phật, Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép Tỳ-kheo khách mới thọ giới phải xin y chỉ.
Nhưng không được rửa
chân trước, không được uống
nước trước,
trước khi cầu y chỉ.

Tỳ-kheo khách
mới thọ giới phải y chỉ, các vị ấy nghó: Đức
Thế Tôn chế giới,
Tỳ-kheo khách mới thọ giới phải y chỉ; không được
rửa chân trước, không được uống
nước trước, trước hết phải thọ y chỉ đã.
Vì mệt mỏi nên ngay khi
thọ y chỉ, bị té xỉu, bị bất tỉnh, khiến ngả
bệnh. Các Tỳ-kheo đem
nhân duyên này bạch Đức Thế Tôn. Thế Tôn dạy:

Từ nay về sau, cho phép Tỳ-kheo khách mới thọ giới phải xin y
chỉ, được phép rửa chân trước, uống nước
trước, nghỉ khỏe một chút rồi
mới cầu thọ y chỉ.

Có vị không lựa chọn người để nhận y chỉ, trúng ông thầy
phá giới, phá kiến, phá
oai nghi, hoặc bị tác pháp quở trách, đã tác pháp y chỉ, bị tác pháp tẫn, bị tác pháp ngăn không cho đến nhà bạch y, hoặc
bị cử tội, không có
điều lợi ích đối với hạnh của Sa-môn. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, không được không lựa chọn vị thầy để nhận y chỉ.
Có thầy không lựa chọn người mà cho y chỉ, trúng người đệ tử phá
giới, phá
kiến, phá oai nghi, hoặc bị tác pháp quở trách, hoặc bị tẫn, đã tác y chỉ, bị tác pháp ngăn không cho đến nhà bạch y, bị tác pháp cử
tội. Đức Phật dạy:

Không được không lựa chọn người mà cho y chỉ.

Bấy giờ có Tỳ-kheo mới thọ giới, cần phải y chỉ, nhưng bị
bệnh nên có ý nghó, -
Thế Tôn chế giới, không được sống với sự không có
y chỉ. Vì vậy, vị ấy liền
bỏ trú xứ đi, nên bệnh tình trầm trọng. Các
Tỳ- kheo đem việc này
bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay
về sau,
Tỳ-kheo mới thọ giới cần phải y chỉ.
Nếu bị bệnh,
được phép sống không y chỉ.

Có Tỳ-kheo mới thọ giới cần y chỉ. Nhưng vì nuôi bệnh, nên có ý nghó, -
Thế Tôn chế giới, không được
sống với
sự không có y chỉ.
Vị kia liền bỏ người bệnh
đi. Người bệnh phải mạng chung. Các Tỳ-kheo
đến bạch Phật, Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép
Tỳ-kheo mới thọ giới nếu nuôi bệnh
được sống không y chỉ.

Hòa thượng,
A-xà-lê của các Tỳ-kheo bị chúng Tăng trao
pháp tác yết-ma, trao pháp
quở trách, trao pháp tẫn, tác y chỉ, tác pháp ngăn
không cho đến nhà bạch y, tác pháp cử tội. Các
Tỳ-kheo nghó như
vậy có mất y chỉ hay
không? Đức Phật dạy:

Không mất y chỉ.

Các đệ tử kia bị chúng Tăng trao cho tác pháp yết-ma, tác
pháp quở trách, cho đến
tác pháp ngăn không cho đến nhà bạch y, tác
pháp cử yết-ma. Các
Tỳ-kheo nghó như vậy có mất pháp y chỉ không? Đức Phật dạy:

Không mất y chỉ.

Hòa thượng,
A-xà-lê bị chúng Tăng tác yết-ma diệt tẫn. Các
Tỳ- kheo nghó như vậy có
mất pháp y chỉ không? Đức Phật dạy:

Mất y chỉ.
Các đệ tử kia bị chúng Tăng tác pháp yết-ma diệt tẫn.
Các Tỳ- kheo nghó như vậy có
mất pháp y chỉ không? Đức Phật dạy:

Mất y chỉ.

Thế Tôn du hóa đến thành La-duyệt. Bấy giờ, Uất-bề-la Ca-diếp dẫn các đồ chúng bỏ nhà học đạo. Đệ tử của
San-nhã dẫn hai
trăm năm mươi đệ tử
bỏ nhà học đạo. Con của đại phú hào quý trong
thành La-duyệt, cũng xuất
gia học đạo. Đại chúng đông như vậy đang trụ
tại thành La-duyệt. Các
đại thần nói với nhau: Nay các ngoại đạo xuất
gia học đạo,
xuân-thu-đông-hạ thường du hành trong nhân gian.
(806al) Sa-môn Thích tử
này tập trung ở nơi đây, không du hành nơi khác.
Có lẽ vì nơi đây là
tối thắng vậy. Các Tỳ-kheo nghe, đem nhân duyên
này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn, Đức Thế Tôn bảo ông A-Nan:

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 67l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Ông
đến từng phòng, rao nói với các Tỳ-kheo: “Nay Đức
Thế Tôn muốn đến phương nam du hóa trong nhân gian. Vị nào muốn tùy
tùng thì tùy ý.”

Tôn giả
A-nan vâng lời dạy Đức Phật, đến từng phòng nói với
các Tỳ-kheo: “Nay Đức
Thế Tôn muốn du hóa phương nam. Các
Tỳ-kheo nào muốn tháp
tùng thì tùy ý.”
Bấy giờ các vị tân
Tỳ-kheo với lòng tin
sâu đậm, thưa
Tôn giả A-nan:

Nếu Hòa thượng, A-xà-lê của chúng con đi thì chúng con
sẽ đi. Nếu quý ngài không đi thì chúng con cũng không đi.
Tại sao vậy?
Chúng con là Tỳ-kheo mới thọ giới, đi thì cần
phải cầu y chỉ khác, khi trở về phải thọ lại. Người ta
sẽ bảo là chúng con bộp chộp không
có quyết chí.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dẫn một
số ít
Tỳ-kheo du
hành phương nam.
Sau khi trở về
thành Vương-xá, Đức
Thế Tôn quan
sát
số
Tỳ-kheo du hành ít, biết
mà Ngài vẫn hỏi Tôn giả A-nan:

Vì lý do gì các Tỳ-kheo đi ít như vậy?

Tôn giả A-nan
trình bày đầy sự việc lên Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên
này tập hợp Tăng Tỳ-kheo và bảo:

Từ nay về sau cho phép Tỳ-kheo năm tuổi có trí tuệ đối với
Tỳ- kheo mười tuổi có trí tuệ; Tỳ-kheo năm tuổi nên
thọ y chỉ với
Tỳ-kheo mười tuổi. Nếu ngu si không có trí tuệ thì phải y chỉ trọn đời.
Có năm pháp bị mất y chỉ:l298 l.
Thầy khiển trách;


2.Bỏ đi; ＞. Thôi tu. 4; Không cùng ở với vị y chỉ;

5. Vào trong giới trường. Lại có năm pháp: l. Chết;

2. Bỏ đi; ＞. Thôi tu;
4. Không cùng ở với vị y chỉ;
5. Năm tuổi hay quá năm tuổi. Lại có năm pháp: hoặc chết, bỏ đi,
thôi tu, không cùng ở với vị y chỉ , hoặc gặp Hòa thượng cũ.

Lại có năm pháp: chết, bỏ đi, thôi tu, không cùng ở
với vị y chỉ,
gặp Hòa thượng, A-xà-lê thôi tu.

Lại có năm pháp: chết, bỏ đi, thôi tu, không cùng ở
với vị y chỉ,
hoặc đệ tử thôi tu.

Lại có năm pháp: hoặc chết, bỏ đi, thôi tu, không cùng ở với vị
y chỉ, hoặc Hòa thượng, A-xà-lê mạng chung.

Lại có năm pháp: chết, bỏ đi, thôi tu, không cùng ở
với vị y chỉ,
hoặc đệ tử mạng chung.

Lại có năm pháp: chết, bỏ đi, thôi tu, không cùng ở
với vị y chỉ,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
9
8.Cf. Mahāvagga, Vin.i. 6l, nissayapanippassadhika.
trở lại ở
ngay chỗ Hòa thượng. Đó gọi là năm pháp mất y chỉ.

Phẩm chất Hòa thượng
Có năm pháp không thành tựu thì không được trao giới cụ túc cho người: giới không thành tựu,
định không thành tựu, trí tuệ không thành tựu, giải thoát không thành tựu,
giải thoát tri kiến không thành tựu.
Năm pháp này không thành tựu thì không được trao giới cụ túc cho người.

Nếu thành tựu năm pháp này thì được trao giới cụ túc cho người
(ngược lại với nghóa trên).

Lại có năm pháp này thành tựu thì không được trao giới cụ túc
cho người: Tự thân giới không thành tựu, không
thể dạy người kiên trụ nơi giới.
Tự thân định, trí tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến không thành
tựu, không thể dạy người kiên trụ đối với
định, trí tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến. Nếu năm pháp này thành tựu thì
không được trao giới cụ túc. - Ngược lại với
sự thành tựu năm pháp trên thì được trao giới cụ
túc cho người.

Lại nữa, nếu năm pháp này thành tựu thì không được trao giới
cụ túc cho người: Không tín, không tàm, không quí, biếng nhác,
quên nhiều. Năm pháp trên thành tựu thì không được trao giới cụ túc cho người.

Ngược lại, với sự thành tựu năm pháp trên thì được trao giới
cụ túc cho người.

Lại nữa, có năm pháp này thành tựu thì không được
trao giới cụ túc cho người: phá tăng
thượng giới, phá tăng
thượng kiến, phá tăng thượng oai nghi, ít học, không trí tuệ. Năm pháp này thành tựu thì không
được trao giới cụ túc cho người.

Ngược lại với sự thành tựu năm pháp trên thì được trao giới
cụ túc cho người.

Lại có năm pháp này nếu thành tựu thì không được trao giới cụ túc cho người:
Không chăm
sóc bệnh cho đệ tử, không thể nhờ người chăm
sóc cho đến khi lành hay qua đời; đệ tử không thích
sống trú
xứ này mà không thể phương tiện gởi đi chỗ
khác; đệ tử có điều nghi
không thể giải quyết được như pháp, như luật, như lời Phật dạy; không thể giáo thọ để bỏ ác kiến, trụ nơi
thiện kiến; hoặc dưới mười tuổi.
Năm pháp này thành tựu thì không được trao giới cụ túc cho người.

Ngược lại với sự thành tựu năm pháp trên thì được trao giới
cụ túc cho người.

Lại có năm pháp này thành tựu thì không được trao giới cụ túc

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 67＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> cho người:
Không biết điều gì phạm, không biết điều gì không
phạm, không biết điều gì khinh, không biết điều gì trọng, dưới mười tuổi.
Năm pháp này thành tựu
thì không được trao giới cụ túc cho người.

Ngược lại với sự thành tựu năm pháp trên thì được trao giới
cụ túc cho người.

Lại có năm pháp này thành tựu thì không được trao giới cụ túc cho
người: Không biết giáo thọ đệ tử tăng thượng
oai nghi,l299 tăng thượng
tịnh hạnh,l＞00 tăng
thượng Ba-la-đề-mộc-xoa, bạch và yết-mal＞0l.
Năm pháp này thành tựu thì không được trao giới cụ túc cho người.

Ngược lại với sự thành tựu năm pháp trên thì được trao giới
cụ túc cho người.

Lại có năm pháp này thành tựu thì không được trao giới cụ túc cho người:
Không biết tăng giới, tăng tâm, tăng trí tuệ, không biết bạch,
không biết yết-ma. Năm pháp này thành tựu thì
không được trao giới
cụ túc cho người.

Năm pháp
sau đây nếu thành tựu thì được trao giới cụ túc cho người: biết tăng giới, tăng tâm, tăng trí tuệ, biết bạch,
biết yết-ma.
Năm pháp này nếu thành tựu thì được phép trao giới
cụ túc cho người.

Cũng như vậy không được cho y chỉ và được cho y chỉ, không
được nuôi Sa-di và được nuôi Sa-di, đều như trên.

Ngoại đạo xuất gia

Khi Đức Phật
ở tại thành La-duyệt, thì bấy giờ trong thành có
lõa thể ngoại đạo tên
là Bố-tát,l＞02
có khả năng luận
nghị, thường tự tuyên bố: Tại đây có
Sa-môn Thích tử nào có thể cùng ta biện luận thì
mời đến. Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

Tôi có thể cùng ông biện luận.

Các Tỳ-kheo đem việc này bạch đến Đức Phật. Phật dạy:

Luận có bốn loại:
Nghóa rốt ráo, văn không rốt ráo.
Văn rốt ráo,
nghóa không rốt ráo. Văn, nghóa đều rốt ráo. Văn,
nghóa đều không rốt ráo.

Biện có bốn: l＞0＞
pháp biện, nghóa
biện, liễu liễu biện và từ biện.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
2
9
9.Tăng thượng oai nghi增上威儀. Pali (Vin. i. 6
4): abisamācārikā, tăng thượng hành nghi, oai nghi tế hạnh, oai nghi lễ tiết.

l＞
0
0.Tăng thượng tịnh hạnh增上淨行. Pali, ibid., ādibrahma-
cāriyikā, căn
bản phạm hạnh,
những nguyên tắc căn bản cho đời sống tịnh tu. Bản
Hán đọc adhi- (tăng thượng), thay vì ādi-
(tối sơ, căn bản). l＞0l. Đọc bạch và yết-ma riêng cho đủ năm pháp.
l＞
0
2.Bố-tát布薩. Pali (Vin. i. 6
9): yo so ađđatitthiyapubbo, một người nguyên trước kia là ngoại đạo. l＞0＞.
Tứ biện四辯法辯義辯了了辯辭辯.
Xem Câu-xá 27 (T29, tr.l42a
2
2), có 4 vô ngại giải Nếu luận sư có bốn biện tài này mà nói văn nghóa đều bị cụt, điều này không
xảy ra. Nay,
Xá-lợi-phất thành tựu bốn món biện tài này, mà
nói văn nghóa đều bị
cụt; điều này không thể có.

Lõa hình kia
liền vấn nghóa Xá-lợi-phất. Xá-lợi-phất trả lời
lại. Lõa hình liền dùng
năm trăm bức nạn để nạn vấn Xá-lợi-phất.
Xá-lợi- phất liền tương ứng với năm trăm bức nạn để trả lời, rồi dùng
nghóa sâu sắc để nạn
vấn lại. Lõa hình bị nạn vấn không thể giải thích
được, Lõa hình kia liền
khởi ý nghó: Thật là kỳ diệu! Thật là hy hữu!
Sa-môn Thích tử trí tuệ
thông minh. Nay ta hãy theo xuất gia học đạo.
Ông đến
trong Tăng-già-lam. Từ xa trông thấy Bạt-nan-đà
Thích tử, liền nghó:
Sa-môn Thích tử, ít người biết đến mà còn có
trí tuệ như vậy, huống là người được biết đến nhiều, đâu có thể không giỏi hơn. Lõa hình đến chỗ
Bạt-nan-đà thưa: Tôi muốn xuất gia học đạo.
Bạt- nan-đà liền độ cho làm đệ tử, trao giới cụ túc.
Sau đó, lõa hình hỏi
Bạt- nan-đà về nghóa lý,
Bạt-nan-đà không thể trả lời được. Lõa hình lại
sinh ý nghó này: Sa môn
Thích tử ngu ám. Không hiểu biết gì. Ta hãy thôi tu. Lõa hình liền khoác áo
ca-sa mà qua chúng ngoại đạo.
Các Tỳ-kheo đem nhân duyên
này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép ngoại đạo có bốn tháng cộng trúl＞04 ở
trong Tăng, bằng pháp bạch nhị yết-ma.

Nên tác pháp
cho như vầy: Trước hết cho họ cạo tóc, mặc áo
ca- sa, cởi bỏ giày dép,
đầu gối bên hữu chấm đất, chắp tay, dạy tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Con vốn là ngoại đạo, tên… , quy
y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Con cầu xuất gia hành đạo trong giáo
pháp Đức Thế Tôn. Như Lai, Chí nhân, Đẳng chánh
giác là Thế Tôn
là của con.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Con vốn là ngoại đạo, tên… , đã quy
y Phật, Pháp,
Tăng rồi. Con xin theo Đức
Như Lai xuất gia học đạo.
Như Lai, Chí nhân, Đẳng chánh
giác là Thế Tôn là của con.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.
Nên dạy thọ giới: trọn đời không
sát
sinh là giới
của Sa-di,
cho đến trọn đời không
chứa vàng bạc vật báu là giới của Sa-di. Mười
giới Sa-di này trọn đời
không được phạm. Ngoại đạo kia trước hết nên đến

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Skt.
catasram
pratisamvidam; Pali: catasso panisambhidā):
pháp (Skt. dharma), nghóa (Skt.
artha), từ (Skt. nirukti), biện (Skt. pratibhāna). l＞
0

4.Cộng trú共住. Pali (Vin. i. 6
7): parivāsa; từ này cũng dùng trong
tăng-già-bà-thi-sa; nhưng
phiên âm là ba-lợi-bà-sa, hoặc dịch là biệt trú.

trong chúng
Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát
chân Tăng, đầu gối bên
hữu chấm đất, chắp tay, dạy ngoại đạo ấy thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe. Con vốn là ngoại đạo, tên …, theo chúng Tăng xin bốn tháng cọng trú.
Nguyện chúng Tăng dũ lòng thương
cho con bốn tháng cộng trú .

Lần thứ hai,
lần thứ ba thưa như vậy.
Rồi bảo ngoại đạo kia đứng chỗ mắt thấy mà tai không
nghe. Trong chúng nên sai
một vị có khả năng tác yết-ma, dựa theo sự
việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe. Người vốn là ngoại đạo tên là… kia, nay đến xin chúng Tăng bốn tháng cọng trú. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận cho ngoại đạo tên… kia
bốn tháng cọng trú.
Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Người vốn là ngoại đạo tên là… kia
theo chúng Tăng xin bốn tháng cọng trú. Nay Tăng cho ngoại đạo kia
bốn tháng cọng trú. Trưởng lão nào chấp nhận cho
người ấy bốn tháng
cọng trú thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Chúng Tăng đã chấp thuận cho ngoại đạo kia bốn tháng cộng trú
rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này tôi ghi nhận như vậy.

Ngoại đạo kia hành pháp cọng trú rồi, khiến tâm các
Tỳ-kheo vui vẻ, sau đó mới đến
trong Tăng thọ giới cụ túc bằng pháp bạch tứ yết- ma.

Thế nào gọi là ngoại đạo không thể khiến cho tâm các
Tỳ-kheo hoan hỷ? Ngoại đạo
kia tâm cố chấp trì theo pháp của ngoại đạo
bạch y, không gần gũi
Tỳ-kheo mà gần gũi ngoại đạo, không tùy thuận
Tỳ- kheo mà tập tụng dị
luận, hoặc khi nghe người nói việc không tốt
của ngoại đạo, bèn giận
dữ, hoặc nghe người chê bai thầy dạy, ngoại đạo cũng
sinh lòng giận dữ; nghe nói việc phi pháp
của Phật, Pháp,
Tăng thì vui mừmg hớn hở.
Hoặc có ngoại đạo khác đến khen ngợi việc tốt
của ngoại đạo thì vui
mừng hớn hở; hoặc có thầy của ngoại đạo đến nghe khen ngợi việc của ngoại đạo cũng vui mừng hớn hở; hay nghe nói
việc phi pháp của Phật,
Pháp,Tăng cũng vui mừng hớn hở. Đó gọi là
ngoại đạo không thể
khiến cho các Tỳ-kheo hoan hỷ.

Thế nào gọi là ngoại đạo khiến cho các Tỳ-kheo hoan hỷ? Nghóa là
ngược lại với các điều trên. Đó gọi là ngoại
đạo cộng trú tâm ý điều hòa khiến các Tỳ-kheo hoan hỷ.

Bấy giờ có một ngoại đạo, chúng Tăng cho bốn tháng cọng trú. Khi cọng trú thì có tâm chánh
quyết định.
Các Tỳ-kheo đem nhân duyên

này bạch lên
Đức Phật. Đức Phật dạy:

Nếu đã có tâm chánh quyết định chánh thì nên bạch tứ yết-ma
cho thọ giới cụ túc.l＞05

Các già nạn (l)
l.
Bấy giờ, Lõa hình
Bố-tát nghe những lời này liền nghó, -
Sa- môn Thích tử trí tuệ
thông minh. Nay ta nên trở lại xuất gia học
đạo. Bố-tát liền đến trong
Tăng-già-lam thưa với
các Tỳ-kheo:
Tôi muốn xuất gia học đạo.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch lên Đức Phật, Phật dạy:

Đây là kẻ phá hoại nội ngoại đạo, ở trong pháp của Ta không thể
trưởng ích. Nếu chưa thọ giới cụ túc thì không
nên cho thọ giới cụ túc.
Đã thọ giới cụ túc thì nên diệt tẫn.

2. Thế Tôn du
hóa tại thành La-duyệt. Bấy giờ Vua Bình-sa
nước Ma-kiệt bảo người
trong nước: Ai muốn xuất gia học đạo trong
Sa-môn Thích tử thì được
phép ở trong pháp của Như Lai để tu phạm hạnh,
để diệt tận gốc khổ.
Bấy giờ có một người đầy tớ đến trong
Tăng-già-lam thưa với
các Tỳ-kheo: Con muốn xuất
gia làm Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo liền cho
xuất gia làm đạo. Sau đó
lần lượt đi khất thực trong nhân gian, bị người
chủ cũ bắt. Vị này kêu la:

Đừng
bắt tôi! Đừng bắt tôi! Các cư só ở gần hỏi:

Tại sao ngươi kêu la lớn tiếng như vậy? Đáp:

Người này bắt tôi.
Các cư só hỏi người kia:

Tại sao bắt người ta? Người kia nói:

Người ấy là gia nô của tôi. Cư só nói:

Ông
nên thả ra, chứ không được bắt. Người không thể nào bắt được đâu, có thể
sẽ bị nhà quan phạt.
Tại sao vậy?
Người nên biết,
Vua Bình-sa nước
Ma-kiệt trước đây có ra lệnh bất cứ ai có khả năng ở trong
hàng Sa-môn Thích tử xuất gia học đạo, được
phép ở trong giáo pháp của Đức
Như Lai khéo tu phạm hạnh, để diệt tận gốc khổ. Vì vậy người
đừng nên gây trở ngại.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
0


5.Pali (Vin.i. 7l), có hai trường hợp vốn ngoại đạo nhưng không cần bốn tháng cọng trú: l. Các nhà khổ hạnh bện tóc thờ lửa;
2. Những người gốc họ Thích-ca. Người chủ kia liền thả Tỳ-kheo ấy ra. Nhưng giận dữ, la lớn:

Thật là tai họa! Đầy tớ của tôi mà tôi không được tự do bắt.
Xem thế thì Sa-môn Thích tử đều là bọn đầy tớ tụ họp.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch lên Đức Phật.
Phật bảo:

Từ nay về sau không được độ đầy tớ. Nếu độ sẽ như pháp trị.
＞.
Bấy giờ có một tên giặc cướp ở tù vượt
ngục, chạy đến trong

vườn Tăng, thưa với
các Tỳ-kheo: Con muốn xuất gia học đạo.
Các Tỳ- kheo liền độ cho xuất gia thọ giới cụ túc. Quan giám ngục kiểm tra
danh bộ tù nhân, hỏi người coi tù:

Kẻ trộm ở tù tên này nay ở đâu? Người coi tù trả lời:

Kẻ trộm ở tù, tên này vượt ngục; theo Sa-môn
Thích tử xin xuất gia rồi.

Quan giám ngục cơ hiềm:

Sa-môn Thích tử không biết hổ thẹn. Bên ngoài tự xưng
là tôi biết chánh pháp. Nhưng như vậy, có gì là
chánh pháp? Xem thế thì Sa- môn Thích tử đều là
bọn giặc tập trung.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch lên Đức Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau không được độ kẻ giặc. Nếu độ sẽ như pháp trị.

Bấy giờ có người mắc nợ, trốn tránh chủ nợ, đến trong vườn

thưa với các Tỳ-kheo:

Xin quý thầy độ con xuất gia làm đạo.

Các Tỳ-kheo liền cho xuất gia thọ giới cụ túc. Vị ấy khất
thực trong nhân gian, bị
người chủ nợ bắt, liền lớn tiếng kêu:

Đừng
bắt tôi! Đừng bắt tôi! Các cư só ở gần nghe liền hỏi:

Tại sao thầy kêu la lớn tiếng vậy? Vị này nói:

Người này bắt tôi.
Các cư só hỏi người kia:

Tại sao ông bắt người này? Người kia trả lời:

Người này mắc nợ tôi. Các cư só nói với người kia:
Ông
nên thả chứ không được bắt. Có thể ông bắt thì không đòi được nợ mà lại bị quan phạt.
Tại sao vậy?
Vì Vua Bình-sa nước Ma-kiệt

trước đây có ra lệnh “Nếu ai có khả năng có thể xuất gia học đạo
thì được phép theo ý
muốn tu phạm hạnh, để dứt sạch nguồn gốc khổ.”
Vì vậy ông đừng nên gây trở ngại.

Người chủ nợ nghe xong liền thả vị tỳ kheo và giận dữ nói:

Mắc nợ tôi mà tôi không được quyền đòi! Cứ theo việc này
suy
ra thì Sa-môn Thích tử đều là bọn trốn nợ.

Các Tỳ-kheo đem việc này bạch lên Đức Thế Tôn, Đức Thế Tôn dạy:
trị.

- Từ nay về
sau không được độ người mắc nợ. Nếu độ
sẽ như pháp
Một thời Đức Phật du hóa tại
Ca-lan-đà Trúc viên thành La-

duyệt. Bấy
giờ có mười bảy cậu bé là bạn quen thân với
nhaul＞
0
6.Lớn nhất là mười bảy tuổi, nhỏ nhất là mười hai tuổi. Giàu nhất là tám trăm ngàn,
nghèo nhất là tám mươi ngàn. Trong đó có một cậu tên là Ưu-ba- ly,l＞07 cha mẹ chỉ có một
đứa con nên rất thương yêu, chưa bao giờ xa cách, dù chỉ trong
khoảnh khắc.
Cha mẹ nghó: Ta nên cho con ta
học nghề gì để sau khi
ta qua đời, nó có thể sống được thoải mái, không
bị thiếu thốn? Hai ông
bà tự nghó và nói: Ta nên cho nó học viết chữ.l＞08
Sau khi ta qua đời nó
sẽ có thể sống thoải mái, không thiếu thốn,
khỏi phải vất vả thân
xác. Hai ông bà lại nghó: Nếu cho nó học viết chữ thì cũng vất vả thân xác.l＞09 Vậy nên cho học nghề gì để
sau khi ta
qua đời, nó có thể
sống được thoải mái, không bị thiếu thốn? Nghó như
vậy xong, hai ông bà nói:
Nên cho nó học toán số, sau khi ta qua đời nó
sẽ có thể
sống thoải mái, không
thiếu thốn, khỏi phải vất vả thân xác.
Rồi lại nghó: Học toán cũng vất vả thân xác. Vậy nên cho học nghề gì
để sau khi ta qua đời,
nó có thể sống được thoải mái, không bị thiếu thốn? Ta nên cho nó học nghề họa tượng,
sau khi ta qua đời nó
sẽ có thể
sống thoải mái, không
thiếu thốn, khỏi phải vất vả thân xác. Rồi lại nghó: Nghề họa tượng
sợ mệt nhọc con mắt của con ta. Vậy nên cho học
nghề gì để sau khi ta qua
đời, nó có thể sống được thoải mái, không bị
thiếu thốn, không mệt
nhọc con mắt? Rồi lại nghó: Sa-môn Thích tử khéo
tự nuôi thân, an lạc,
không hề có các khổ não. Ta nên cho con ta xuất
gia hành đạo trong pháp
của Sa-môn Thích tử, sau khi ta qua đời nó sẽ
có thể sống thoải mái,
không thiếu thốn, khỏi phải vất vả thân xác. Một

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
0
6.Thập thất quần đồng tử十七群童子. Xem Phần I, Ch.v. Ba-dật-đề
6
5.l＞
07. Ưu-ba-li優波離. Pali (Vin.i. 7
7): Upāli l＞ 0
8.Pali: lekham sikhassati. l＞ 0
9.Pali: học viết thì đau ngón tay. thời gian sau, nhóm đồng tử mười bảy người nói với cậu Ưu-ba-ly:

Bạn có thể cùng chúng tôi xuất gia làm đạo? Ưu-ba-ly nói:

Tôi đâu xuất gia làm gì? Các bạn tự mình xuất gia đi.

Nhóm các cậu mười bảy người, lần thứ hai, lần thứ ba cũng
nói như vậy với Ưu-ba-ly:

Bạn có thể cùng chúng tôi xuất gia làm đạo. Tại sao vậy? Nay chúng ta cùng nhau vui đùa, khi đến đó chúng ta cũng đùa giỡn vui
chơi với nhau.

Ưu-ba-ly nói với các cậu bé:

Các bạn chờ tôi một chút. Tôi phải xin phép cha mẹ
tôi đã. Ưu-ba-ly liền đến chỗ cha mẹ thưa:

Thưa ba má, nay con muốn xuất gia làm đạo. Ba má cho phép
con. Cha mẹ Ưu-ba-ly nói:

Ba má chỉ có một mình con là con, lòng ba má luôn rất thương
yêu, cho đến dù khi chết cũng không muốn xa nhau,
huống là còn
sống
mà phải cách biệt!

Ưu-ba-ly thưa như vậy ba lần để xin cha mẹ được xuất gia.
Hai ông bà cũng trả lời:

Ba má chỉ có một mình con là con, lòng ba má luôn rất thương
yêu, cho đến dù khi chết cũng không muốn xa nhau,
huống là còn
sống
mà phải cách biệt!

Bấy giờ hai ông bà được Ưu-ba-ly ba lần ân cần thưa xin,
bèn nhớ lại, - Trước
đây chúng ta có ý này: Chúng ta nên cho con mình
học nghề gì để sau khi ta
qua đời nó sẽ có thể sống thoải mái, không thiếu thốn, khỏi phải vất vả thân xác.
Sau đó chúng ta định cho con mình
học kinh thơ, cho đến họa tượng, để
sau khi chúng ta qua đời, con của chúng ta có nó
sẽ có thể
sống thoải mái, không
thiếu thốn, khỏi phải vất
vả thân xác. Nhưng rồi chúng ta vẫn lo
sợ nhãn lực của con chúng ta
bị lao nhọc. Cuối cùng chúng ta
suy nghó: Duy chỉ có
Sa-môn Thích tử là
khéo tự nuôi thân,
không có các khổ não. Nếu như con của chúng ta xuất
gia trong đó chắc chắn có
thể sống thoải mái, không có các khổ não.

Bấy giờ hai ông bà nói với Ưu-ba-ly:

Nay thật đúng lúc ba má cho con xuất gia.

Bấy giờ Ưu-ba-ly đến chỗ nhóm các cậu mười bảy người nói:

Ba má tôi đã cho tôi xuất gia. Các bạn muốn xuất gia thì nay
là đúng lúc.

Các cậu liền
đến trong Tăng-già-lam thưa với các Tỳ-kheo:

Bạch Đại đức, chúng con muốn xuất gia học đạo. Xin các
Đại đức cho phép chúng con xuất gia làm đạo.

Các Tỳ-kheo liền cho xuất gia thọ giới cụ túc. Các cậu còn nhỏ, mới đây đã quen
sống vui đùa, ăn một bữa không chịu nổi, nên đến
giữa đêm bị đói, lớn
tiếng đòi ăn, kêu la:

Cho tôi ăn! Cho tôi ăn! Các Tỳ-kheo nói:

Các ngươi chờ một chút. Đợi sáng, chúng Tăng có thức ăn gì
sẽ
cho các ngươi ăn. Nếu không có sẽ cùng các ngươi
khất thực. Tại
sao
vậy? Vì trong đây không có chỗ để nấu ăn.

Bấy giờ Đức
Thế Tôn trong đêm tư duy nơi yên tịnh nghe tiếng
trẻ khóc la, biết mà vẫn
cố hỏi Tôn giả A-nan:

Tại sao trong đêm có tiếng khóc la của trẻ nhỏ?

Tôn giả A-nan
đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Phật,
Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

Không được trao giới cụ túc cho người chưa đủ tuổi hai mươi.
Tại sao vậy? Tuổi chưa đủ hai mươi không thể nhẫn chịu
được các thứ lạnh
nóng, đói khát, gió mưa, muỗi mòng, độc trùng;
không nhẫn nhịn được
tiếng ác; hoặc trong thân có các khổ thống không
thể chịu đựng được;
lại không thể giữ được giới một ngày ăn một
bữa. Nếu ai độ cho xuất
gia thọ giới cụ túc, thì sẽ như pháp trị.
Phật bảo:

A-nan nên biết, người đủ hai mươi tuổi mới kham nhẫn được
các việc như trên.

Bấy giờ, trong cương giới nước
Ma-kiệt xuất hiện năm loại bệnh: một là bệnh hủi, hai là bệnh ung thư,
ba là bệnh hủi trắng, bốn là bệnh càn tiêu,l＞l0 năm là bệnh điên cuồng.l＞ll
Người trong nước kia bị các
chứng bệnh này, bèn đến nơi Kỳ-bà Đồng tửl＞l2 nói:

- Yêu cầu ông chữa bệnh cho chúng tôi, tôi
sẽ tặng ông tài vật
như vậy… như vậy…

Kỳ-bà Đồng tử nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞l

0.Càn tiêu乾; không rõ bịnh gì. Từ nguyên nói: tiêu, bịnh đầu thống. Có lẽ là bịnh lao. Xem cht. l9l dưới. l＞ll.
Lại癩, ung癰, bạch lại白癩, càn tiêu乾,, điên cuồng顛狂.
Pali, Vin. i. 72, năm chứng bịnh:
Kundham (phung hủi), gando
(ung nhọt),
kilāso
(chàm vảy),
soso
(lao phổi),
apammro (động kinh).
l＞l
2.Kỳ-bà Đồng tử童子. Pali, Jīvaka-komārabhacca, vị y sỹ trị bịnh nhi đồng tên là Jīvaka.
Bản Hán đọc là
-kumāra: đồng tử hay vương tử, thay
vì -komārabhacca: y
só nhi đồng, hay y
sỹ của vương tử.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 68l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Tôi không thể trị bệnh cho các người được. Các
người bệnh lại nói:

Xin ông cứu giúp cho. Chúng tôi sẽ đem tất cả gia tài
sự nghiệp và vợ con để cung cấp cho ông sai khiến.

Kỳ-bà Đồng tử trả lời:

Tôi không thể chữa bệnh cho các người được.

Các bệnh nhân nói với nhau: Chủ ý của người này không
chịu chữa bệnh cho chúng
ta. Chúng ta nên đến chỗ chữa bệnh kia.

Bấy giờ các người bệnh đến trong Tăng-già-lam thưa với các
Tỳ- kheo:

Chúng con muốn xuất gia học đạo.

Các Tỳ-kheo liền độ cho xuất gia. Kỳ-bà Đồng tử chữa bệnh cho

Phật và Tăng Tỳ-kheo, cung cấp thuốc tiêu xổ, hoặc cần canh thì
cấp canh, thứ nào cần
kiêng cử thì kiêng cử. Hoặc cung cấp loại canh bằng thịt chim đồng, tùy theo bệnh mà cung cấp thực đơn để cho căn
bệnh được lành. Lành
rồi họ không tu nữa. Kỳ-bà Đồng tử trên đường
đi gặp họ, hỏi:

Hình như ông trước đây có xuất gia phải không? Họ trả lời:

Tôi đã từng xuất gia. Kỳ-bà Đồng tử hỏi:

Tại sao ông thôi tu? Họ trả lời:

Trước đây tôi mắc bệnh đến nhờ ông chữa, tôi nói: “Ông chữa,
tôi sẽ đem tài vật như vậy, như vậy để trả ơn
cho ông.” Ông nói:
“Tôi không thể chữa.” Tôi yêu cầu lần thứ hai, tôi
nói: “Tôi sẽ đem hết gia
tài sự nghiệp và bản thân tôi như vợ con tôi
cung cấp cho ông sai
sử,”
ông cũng vẫn không chịu chữa. Chúng tôi tự nói
với nhau: “Chủ ý của người này không chịu chữa bệnh cho chúng ta. Chúng ta nên đến nơi phòng chữa bệnh kia để chữa. Nơi đó người này
sẽ vì ta mà chữa.”
Chúng tôi vì chữa bệnh nên đến trong Tăng-già-lam quyền biến thưa xin xuất gia để chữa bệnh chứ bản thân chúng tôi không có lòng tin đối
với Phật pháp và chúng Tăng mà xuất gia.

Kỳ-bà Đồng tử nghe như vậy rồi, không vui, liền đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ sát
chân rồi ngồi qua một bên, bạch với Đức Thế Tôn:

Trước kia con vì chữa bệnh cho chúng Tăng nên bỏ việc nhà
Vua, mà các Tỳ-kheo độ những người có năm
chứng bệnh như hủi, ung thư, hủi trắng, càn tiêu và
điên cuồng. Cúi xin Đức
Thế Tôn dũ lòng

thương ra lệnh các
Tỳ-kheo từ nay về
sau đừng độ những người có
năm chứng bệnh này xuất gia làm đạo nữa.
Đức
Thế Tôn nhận lời bằng cách im lặng.
Kỳ-bà Đồng tử biết Đức Thế Tôn nhận lời rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
sát chân,
đi quanh ba vòng rồi cáo
lui. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợp Tăng Tỳ-kheo, bảo các Tỳ-kheo:

Các ông nên biết,
Kỳ-bà Đồng tử trước kia vì chữa bệnh cho chúng Tăng nên bỏ công việc của nhà Vua, mà các
Tỳ-kheo lại độ
những người có năm chứng bệnh như vậy. Từ nay
về sau không được
độ những người có năm chứng bệnh như vậy mà
trao giới cụ túc.
Nếu ai độ, sẽ như pháp trị.

Dữ học giới
Một thời,
Đức Phật ở tại thành La-duyệt. Trong thành này có
một Tỳ-kheo tự là
Nan-đề,l＞l＞ thường ưa tọa thiền, được định của thế
tục, tâm giải thoát.

Một lúc nọ, từ Tứ thiền xuất định, thì có ma nữ đến đứng
trước mặt. Tỳ-kheo kia
nắm lấy, muốn phạm giới. Ma nữ liền ra ngoài.
Tỳ- kheo cũng theo ra ngoài. Ma nữ ra ngoài lan can nhà.
Tỳ-kheo cũng theo ra ngoài lan can nhà. Ma nữ kia ra
giữa sân.
Tỳ-kheo cũng
đến giữa sân. Ma lại ra
ngoài chùa.
Tỳ-kheo cũng ra
ngoài chùa.
Bên ngoài chùa có một con ngựa mới chết. Bấy giờ ma đến nơi con ngựa
chết liền biết mất, thân
trời không thấy nữa. Bấy giờ Tỳ-kheo Nan-đề
hành bất tịnh hạnh với
con ngựa chết. Hành bất tịnh hạnh rồi, Nan-đề
hoàn toàn không có tâm
che dấu, liền nghó: Đức Thế Tôn vì Tỳ-kheo
chế giới: Nếu Tỳ-kheo
làm bất tịnh hạnh, phạm Ba-la-di, không được sống chung. Nay ta phạm bất tịnh hạnh, không có tâm che dấu,
sẽ không phạm
Ba-la-di chăng? Nay ta nên thế nào đây?
Nan-đề liền nói với
Tỳ- kheo quen thân:

Đức
Thế Tôn vì Tỳ-kheo chế giới, người nào làm bất tịnh hạnh,
phạm Ba-la-di, không được
sống chung. Nay ta phạm dâm, bất tịnh hạnh, hoàn toàn không có tâm che dấu.
Tôi sẽ không phạm
Ba-la-di chăng?
Lành thay, trưởng lão vì tôi đến bạch với Đức
Thế Tôn. Ngài dạy như thế nào tôi sẽ phụng hành như thế ấy.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo và bảo:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞l＞. Ngũ phần 28 (T22n242l,
tr.l82cl
0): một Tỳ-kheo tọa thiền, không nói tên. Tăng kỳ 26 (T22nl425, tr.44la 2
8): Tỳ-kheo Thiền Nan-đề, phân biệt với các Nan-đề cùng tên khác. Thập tụng 57 (T2＞nl4＞5 tr.425al
4): Tỳ-kheo khất thực tên là Nan-đề. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 68＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo Nan-đề giới
Ba-la-di bằng pháp bạch
tứ yết-ma như vầy: bảo Tỳ-kheo Nan-đề đến giữa
Tăng, trống vai bên
hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ sát chân tăng,
đầu gối bên hữu chấm đất,
chấp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi là Tỳ-kheo Nan-đề phạm bất
tịnh hạnh, hoàn toàn không có tâm che dấu. Nay đến
xin Tăng cho giới
Ba-la-di. Cúi xin Tăng cho tôi giới Ba-la-di. Từ mẫn cố.

Lần thứ hai,lần thứ ba cũng nói như vậy.

Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma,
dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Nan-đề này phạm bất tịnh hạnh, hoàn toàn không có tâm che dấu. Nay đến giữa Tăng xin giới
Ba- la-di. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận.
Nay Tăng cho Tỳ-kheo Nan-đề giới Ba-la-di. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Nan-đề này phạm bất tịnh
hạnh, không có tâm che dấu. Nay đến giữa Tăng xin giới Ba-la-di.
Nay Tăng cho Tỳ-kheo Nan-đề giới Ba-la-di. Đại đức nào chấp thuận Tăng cho
Tỳ-kheo Nan-đề giới
Ba-la-di thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin
nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo Nan-đề giới
Ba-la-di rồi.
Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Cho giới
Ba-la-di rồi, mỗi việc, mỗi việc phải tùy thuận
phụng hành. Pháp tùy
thuận phụng hành là: Không được trao giới cụ túc cho người; không được cho người y chỉ; không được
nuôi Sa-di; nếu
sai giáo thọ Tỳ-kheo-ni thì
không được nhận, dù đã sai cũng không được đến giáo thọ; không được thuyết giới cho Tăng; không được hỏi
đáp Tỳ-ni trong Tăng;
không được nhận làm người tri sự cho Tăng; không được nhận làm người xử đoán cho Tăng; không được nhận làm người
sứ mạng cho Tăng; không
được sáng sớm vào tụ lạc xẩm tối mới về.
Phải gần gũi Tỳ-kheo, không được gần gũi ngoại đạo bạch y; phải
thuận tùng pháp của
Tỳ-kheo; không được nói việc của thế tục; không
được tụng luật trong
chúng, nếu không có người tụng thì được phép; không được tái phạm tội này hay các tội khác, hoặc tội tương tợ hay tùng
sinh, hoặc nặng hơn; không được phi
Tăng yết-ma và
tác yết-ma; không được nhận
sự trải chỗ ngồi, nước rửa chân, lau guốc dép, xoa chà nơi thân và lễ bái,
nghinh đón, thăm hỏi của
Tỳ-kheo thanh tịnh; không
được nhận sự cầm nắm
y bát của Tỳ-kheo thanh tịnh; không được cử tội Tỳ- kheo
thanh tịnh, tác ức niệm, tác tự ngôn trị; không được làm chứng
cho người chân chánh;
không được ngăn Tỳ-kheo thanh tịnh thuyết giới,
tự tứ; không được
cùng Tỳ-kheo thanh tịnh tranh luận. Tỳ-kheo được trao giới
Ba-la-di rồi, khi
Tăng thuyết
giới yết-ma, đến hay
không đến, Tăng không phạm.

Các Tỳ-kheo nói
như sau:
Nếu Tỳ-kheo được cho
giới Ba-la-di rồi, vị ấy lại phạm dâm bất tịnh hạnh thì có cho lại giới
Ba-la-di lần
thứ hai không? Đức Phật dạy:

Không cho, mà phải diệt tẫn.

Sa-di xuất gia
l. Bấy giờ Đức Phật ở tại
vườn Ni-câu-luật, Ca-duy-la-vệ, giữa những người họ
Thích.l＞l4 Đến giờ,
Ngài khoác y bưng bát vào
thành Ca-duy-la-vệ khất
thực. Khất thực xong, ra khỏi thành. Vào lúc đó
mẹ của La-hầu-lal＞l5
cùng La-hầu-la ở
trên lầu cao, thấy Đức Phật đi
đến, nói với La-hầu-la:

Người đang đi đến là cha của con.

La-hầu-la liền vội vàng xuống lầu, đến chỗ Đức
Như Lai, đảnh
lễ sát chân Ngài, rồi
đứng qua một bên. Đức Thế Tôn đưa tay sờ lên
đầu La-hầu-la. La-hầu-la
tự nghó: Từ nhỏ đến nay mình chưa từng có
được cảm giác sung
sướng nào cực kỳ dịu dàng như thế này.

Đức Phật hỏi:

Con có thể xuất gia học đạo hay chăng? La-hầu-la thưa:
Con có thể xuất gial＞l
6. Đức Phật đưa một ngón tay cho La-hầu-la và dẫn về trong
Tăng- già-lam, bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Ông độ cậu bé
La-hầu-la này như pháp
sau đây: cho cạo tóc, dạy
mặc ca-sa, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên hữu chấm
đất, chấp tay thưa:

Con là La-hầu-la, quy y Phật, quy y Pháp, quy Tăng Tỳ-kheo. Con ở trong pháp của
Như Lai xuất gia học đạo. Đức
Như Lai là bậc
Chí chân Đẳng chánh giác của con!l＞l7

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞l

4.Hán: Thích-súy-sấu釋翅搜; phiên âm cách số 6 (ư cách), số nhiều, , śakyenu (Skt.) hay sakkesu (Pali).
l＞l
5.La-hầu-la mẫu羅(目*侯)羅母. Pali: Rahulamātā. l＞l
6.Pali, Vin.i. 82 kể như sau: Rāhula đứng trước Phật nói: “Cái bóng của
Sa-môn mát quá.”
Rồi đi theo sau Phật, nói: “Bạch Sa-môn, cho con di sản.”
(dāyajjam me, samana, dehi)
Phật liền dẫn về tinh xá.
l＞l
7.Đọc đúng, nên đọc: “Như Lai, Chí chân… là Thế Tôn của con.” Xem mục “Tam ngữ đắc Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.

Con là La-hầu-la, đã quy y Phật, Pháp, Tăng. Con xuất gia học đạo trong giáo pháp của Đức
Như Lai. Đức
Như Lai là bậc
Chí chân, Đẳng chánh giác của con ! Lần thứ hai, lần thứ ba
cũng nói như vậy.

Nên dạy
thọ giới, nói: Trọn đời không được giết hại là
giới của Sa-di, cho đến không cầm vàng bạc, vật báu, là giới
của Sa-di.
Mười giới này của
Sa-di trọn đời không được phạm.
Tôn giả
Xá-lợi-phất vâng lời dạy của Đức
Như Lai, độ đồng
tử La-hầu-la, rồi dẫn
đến chỗ Đức Thế Tôn; đảnh lễ sát chân xong,
đứng qua một bên. Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Đức Thế Tôn:

Con đã độ
La-hầu-la xong. Việc phân phòng xá, ngọa cụ cho
Sa-di như thế nào?

Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, từ đại Tỳ-kheo trở xuống, theo thứ tự phân chia.
Bấy giờ các
Sa-di nhỏ đại tiểu tiện, khạc nhổ, làm bẩn giường
dây dệt,l＞l8 tọa cụ, ngọa cụ.
Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau không được cho Sa-di ngồi, nằm trên giường dây
dệt. Nếu có thể giữ gìn sạch sẽ, không làm bẩn,
thì mới cho nằm ngồi.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

Nếu khi chúng Tăng được phẩm vật cúng dường, thì phân cho
Sa-di như thế nào?

Phật bảo Tôn giả:

Nếu chúng Tăng hòa hợp thì nên chia đều. Nếu không hòa hợp thì nên cho phân nửa. Nếu không hòa hợp nữa thì cho một phần ba.
Nếu không như vậy thì chúng Tăng không được chia. Nếu
chia, sẽ như pháp trị.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

Bữa đại thực, tiểu thực, chia cho Sa-di như thế nào? Đức Phật dạy:

Tùy đại Tăng, chia theo thứ tự.

Bấy giờ Vua Thâu-đầu-đàn-nal＞l9
nghe Đức Phật độ
La-hầu-la xuất gia, buồn
khóc, đến trong Tăng-già-lam, chỗ Đức Phật Thế
Tôn, đảnh lễ sát chân,
ngồi qua một bên, bạch Đức Thế Tôn:

Thế Tôn xuất gia, tôi còn một chút hy vọng nơi Đồng tử Nan-đà,
sẽ kế thừa gia nghiệp. Nhưng rồi Thế Tôn lại độ cho xuất gia. Nan-đà

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

giới” ở trên. l＞l
8.Chức thằng sàng織繩床. l＞l
9.Thâu-đầu-đàn-na輸頭檀那. Trên kia, âm là Duyệt-đầu-đàn.
Xem đoạn I. Thích thị thế phổ
＆ cht. ＞. Pali, Vin. i. 82, Suddhodana.
xuất gia rồi,
tôi vẫn còn một chút hy vọng nơi La-hầu-la, sẽ kế thừa
sự nghiệp, không bị
tuyệt tự. Nay Thế Tôn lại độ La-hầu-la xuất gia.
Cha mẹ mang lại cho con
nhiều điều lợi ích, nuôi nấng bú mớm, chăm
sóc, trông ngày trưởng
thành. Quan niệm của người đời là thế. Nhưng cha
mẹ không cho, mà các Tỳ-kheo vẫn độ xuất gia. Cúi
xin Đức Thế
Tôn từ nay về
sau bảo các
Tỳ-kheo không được độ xuất gia những người
con mà cha mẹ không đồng ý.
Đức
Thế Tôn im lặng chấp thuận thỉnh cầu Vua. Vua biết
Đức Thế Tôn nhận lời
yêu cầu của mình bằng cách im lặng rồi, liền từ
chỗ ngồi đứng dậy, đầu
mặt đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu ba vòng, cáo lui.
Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo và bảo các Tỳ-kheo:

Cha mẹ mang lại cho con nhiều điều lợi ích, nuôi nấng bú mớm,
chăm sóc, trông ngày
trưởng thành. Quan niệm của người đời là thế.
Nhưng cha mẹ không đồng ý, mà các Tỳ-kheo vẫn độ
xuất gia. Từ nay về sau, cha mẹ họ không cho phép thì
không được độ xuất gia. Nếu ai
độ, sẽ như pháp trị.

2. Phật du hóa
tại vườn Cù-sư-la, Câu-thiểm-tỳ. Bấy giờ có con của người thợ công xảol＞20 đến trong
Tăng-già-lam yêu cầu các
Tỳ- kheo cho xuất gia hành
đạo. Các Tỳ-kheo liền cho xuất gia hành
đạo. Cha mẹ của nó đến
trong Tăng-già-lam khóc than và hỏi các Tỳ-kheo: Có
thấy đứa nhỏ hình dáng như vậy, như vậy đến đây không?
Tỳ-kheo không thấy nên
trả lời không thấy. Cha mẹ nó liền đến các phòng
tìm, thấy được con họ, nên cơ hiềm nói:

Sa môn Thích tử không biết thẹn, nói láo. Bên ngoài tự xưng tôi tu
chánh pháp. Có chánh pháp nào như vậy? Độ con nít của tôi xuất gia
mà nói không có?

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn dạy:

Các ông khéo nghe, từ nay
về sau, nếu muốn cạo tóc để độ người tại trong
Tăng-già-lam thì phải bạch tất cả Tăng. Nếu tập hợp không được thì đến từng phòng để thưa cho biết, rồi
sau mới cạo tóc.
Nếu Tăng tập hợp được thì phải tác bạch rồi sau mới cho cạo tóc.

Văn tác bạch như vầy:

Đại đức tăng xin lắng nghe! Người có tên là… nầy muốn cầu
Tỳ- kheo hiệu… cạo tóc. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp
thuận cho người có tên… nầy cạo tóc. Đây là lời tác bạch.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
2
0.Xảo sư巧師. Pali (Vin.i. 7
6): Kammārabhandu,
người thợ rèn đầu trọc.
Nếu muốn độ cho xuất gia trong
Tăng-già-lam nên bạch tất
cả Tăng. Bạch rồi mới
được phép xuất gia. Và tác bạch như vầy:

Đại đức tăng xin lắng nghe! Người có tên là…, nầy muốn cầu
Tỳ-kheo hiệu…, cho xuất gia. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận cho người có tên… xuất gia. Đây là lời tác bạch.

Bạch như vậy rồi
sau mới cho xuất gia. Hướng dẫn người xuất gia mặc
áo ca-sa, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên hữu
chấm đất, bảo họ chắp tay thưa:

Con tên là… quy
y Phật, Pháp, Tăng, theo Đức
Như Lai xuất
gia, Tỳ-kheo hiệu… làm Hòa thượng. Đức Như Lai bậc Chí chân, Đẳng
chánh giác là Thế Tôn của con.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Con tên là…đã quy y Phật, Pháp, Tăng, theo Đức Như Lai xuất
gia, Tỳ-kheo hiệu… làm Hòa thượng. Đức Như Lai bậc Chí chân, Đẳng
chánh giác là Thế Tôn của con.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy. Trao giới cho họ như vầy: l. Trọn đời không
sát
sinh là giới
của Sa-di, ngươi giữ được không?
Nếu giữ được thì trả lời: Được.
2.Trọn đời không ăn trộm là giới của Sa-di, ngươi giữ được
không? Nếu giữ được
thì trả lời: Được. ＞. Trọn đời không dâm dục là giới
của Sa-di, ngươi giữ
được không? Nếu giữ
được thì trả lời: Được.

Trọn đời không nói dối là giới
của Sa-di, ngươi giữ được không?
Nếu giữ được thì trả lời: Được.
Trọn đời không uống rượu là giới
của Sa-di, ngươi giữ được
không? Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Trọn đời không được đeo tràng hoa, thoa đồ thơm vào
mình là giới của Sa-di, ngươi giữ được không?
Nếu giữ được thì trả lời: Được.
Trọn đời không ca múa, xướng hát và cố ý xem nghe là giới của
Sa-di, ngươi giữ được không? Nếu giữ được thì trả lời: Được.

Trọn đời không nằm ngồi trên giường cao rộng lớn là giới của
Sa-di, ngươi giữ được không? Nếu giữ được thì trả lời: Được.
Trọn đời không ăn phi thời là giới
của Sa-di, ngươi giữ được
không? Nếu giữ được thì trả lời: Được.

l
0.Trọn đời không cầm nắm sinh tượng vàng bạc, vật báu, là giới của Sa-di, ngươi giữ được không? Nếu giữ được thì
trả lời: Được.

Đây là mười
giới của Sa-di, trọn đời không được phạm. Nếu giữ

được thì trả lời: Được.
＞. Bấy giờ,
có một Sa-di nhỏ. Chúng Tăng không cho phép vào
ở trong chùa gần xóm,l＞2l
và chỗ A-lan-nhã,
nên Sa-di nọ bị con beo
làm hại. Các Tỳ-kheo đem
việc này đến bạch Đức Thế Tôn, Đức Thế Tôn dạy:

Không được ngăn cả hai đường biênl＞22 đối
với Sa-di nhỏ. Trường hợp chùa ở trên biên của
thôn mà không phải A-lan-nhã,

lại ngăn ông
Sa-di. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Trường hợp chỗ A-lan-nhã mà không có chùa ở biên thôn, vị
kia lại ngăn ông Sa-di. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Vị kia lại ngăn ông Sa-di không cho phép đến chỗ nhiều người, nơi nhà tắm, nhà ăn, nhà kinh hành, ông
Sa-di không có chỗ để
nghỉ đêm. Đức Phật dạy:

Không được ngăn vào chỗ
nhiều người, cho đến chỗ nhà
kinh hành.

Nếu trên tầng gác chỗ nhiều người ngủ, dưới tầng gác chỗ nhiều người đi,
dưới tầng gác chỗ nhiều người ngủ, trên tầng gác chỗ
nhiều người đi thì cho
phép nói: Đừng vào chỗ tôi ngủ.

Bấy giờ có Sa-di không hầu hạ Hòa thượng, A-xà-lê, cũng không hầu hạ các vị khác, nên ngăn không cho
Sa-di nhận vật lợi dưỡng
trong Tăng. Đức Phật dạy:

Không được ngăn; vì đây là vật của thí chủ. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau nên nói với ông Sa-di: Ngươi nên như pháp hầu
hạ Hòa thượng, A-xà-lê và chúng Tăng. Nếu Tăng
phân công theo
thứ tự thì nên làm.

Bấy giờ có
Tỳ-kheo trưởng lão dẫn một đứa trẻ nít xuất gia, vào
thôn khất thực, đến chỗ chợ quán, nó thấy bánh
và cơm, chìa tay ra và
nói: Cho tôi bánh. Cho tôi cơm.

Các trưởng giả thấy, đều cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử không biết
hổ thẹn, vi phạm phạm
hạnh. Bên ngoài tự xưng tôi biết chánh pháp.
Như vậy thì có gì là
Chánh pháp? Xuất gia mà còn có con, dẫn đi theo!”


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞2l. Vin. i. 8＞: các
Sa-di phạm luật, các
Tỳ-kheo không biết trị pháp như thế nào;
Phật dạy: cho phép cấm chỉ (anujāmi,
bhikkave, āvaranam kātun
ti). Các Tỳ-kheo bèn cấm Sa-di vào
Tăng viên… l＞
2

2.Lưỡng biên兩邊; chỉ đường biên của thôn xóm, và bìa rừng. Rừng không có thú dữ gọi
là A-lan-nhã.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch Đức Thế Tôn, Đức Thế Tôn dạy:

Từ nay về sau không được độ trẻ nít dưới mười hai tuổi.l＞2＞

Bấy giờ Tôn giả A-nan gặp phải trường hợp có một đứa trẻ nhỏ con của
nhà đàn-việt, mà gia đình đều chết hết. Tôn giả dẫn nó đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi qua một bên, Đức Phật biết mà cố vẫn hỏi:

Đứa
nhỏ này là con ai?

Tôn giả A-nan đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn, Đức Thế Tôn hỏi:

Tại sao không độ cho nó xuất gia? Tôn giả thưa:

Trước đây Đức Thế Tôn có chế giới không được độ người dưới
mười hai tuổi, cho con nên không độ.

Đức Phật
hỏi Tôn giả A-nan:

Đứa
trẻ này có thể đuổi quạ, có thể trì giới, có thể ăn một bữa
được không? Nếu có thể thì cho phép độ nó xuất gia.

Bấy giờ
Bạt-nan-đà có nuôi
hai Sa-di, một tên là Kế-na, thứ
hai tên là Ma-khư,l＞24 không
biết hổ thẹn, phạm bất tịnh hạnh với nhau.
Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch lên Đức
Thế Tôn, Đức
Thế Tôn dạy:

Từ nay về sau không được nuôi hai Sa-di.

Bấy giờ, có một đứa nhỏ đến trong Tăng-già-lam chơi. Một
Tỳ- kheo nói pháp cho nó như vầy:

Con nên biết, địa ngục là khổ, súc sinh là khổ, ngạ
quỷ là khổ.
Phật ra đời là điều khó gặp, như hoa Ưu-đàm-bát
lâu năm mới nở một
lần. Tại sao con không xuất gia làm đạo?

Thiếu nhi thưa:

Nếu Đại đức làm Hòa thượng thì con sẽ xuất gia.

Tỳ-kheo kia vì đã có nuôi một
Sa-di rồi nên nghó:
Thế Tôn chế giới không được nuôi
hai Sa-di.
Vị ấy nghi, nên không dám nuôi
hai Sa-di. Các Tỳ-kheo đem
nhân duyên này đến bạch lên Đức Thế
Tôn. Đức Phật dạy:

Nếu có khả năng dạy cho nó trì giới, tăng tâm, tăng huệ, học
vấn, phúng tụng thì cho phép nuôi.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞2＞.
Pali, Vin.i. 79, không được độ con nít dưới l5 tuổi
(na ūnapannarasavasso
dārako pabbājetabbo).
l＞
2
4.Kế-na那và Ma-khư摩佉. Pali: Kandaka và Mahaka.
Bấy giờ có vị tuổi chưa đủ hai mươi mà thọ giới cụ túc,
sau đó
sinh nghi. Các Tỳ-kheo đến
thưa hỏi Đức Phật, Đức Phật Nói:

Từ nay về sau, nếu thọ giới cụ túc rồi, có sự nghi
ngờ như vậy, cho phép tính thêm tháng ở
trong thai, hoặc tính
tháng nhuần, hoặc tính
mỗi lần thuyết giới mười bốn ngày cho đủ. Nếu
đạt được A-la-hán tức
là đã xuất gia thọ giới cụ túc vậy.

<方>Nhân và Sự Như pháp</方>

Kết và giải tiểu giới

Bấy giờ có người muốn thọ giới, nên ra ngoài cương giới.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo đến ngăn việc thọ giới.
Các Tỳ-kheo đem nhân duyên
này đến bạch Đức Phật, Phật dạy:

Các ông khéo nghe đây! Từ nay về sau, nếu người không đồng
ý chưa ra ngoài cương giới; thì ở ngoài cương
giới nên nhanh chóng tập
hợp lại một chỗ, kết tiểu giới bằng bạch nhị
yết-ma rồi trao giới.

Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma,
dựa theo sự việc trên
tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tăng tập hợp một chỗ kết tiểu giới.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận kết tiểu giới.
Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng tập hợp lại một chỗ kết
tiểu giới. Các trưởng lão nào đồng ý Tăng tập
hợp lại một chỗ để kết
tiểu giới thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận kết tiểu giới rồi. Tăng chấp thuận nên im
lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Nếu người nào không đồng ý, ở ngoài cương giới mà ngăn;
không thành ngăn.

Các vị kia không giải giới mà đi. Các Tỳ-kheo nghe, bạch Phật.
Phật dạy:

Từ nay về sau, nên giải giới rồi mới đi.

Nên giải giới bằng bạch nhị yết-ma rồi đi. Trong chúng nên
sai một vị có khả năng
tác pháp yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng tập hợp để giải giới.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận giải giới. Đây là
lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng tập hợp để giải giới.
Các trưởng lão chấp nào thuận chúng Tăng giải giới thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.
Tăng chấp thuận giải giới rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 69l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Việc này được ghi nhận như vậy.

Hòa Thượng như pháp

Trường hợp không có
Hòa thượng mà thọ giới cụ túc. Đức
Phật dạy: Không được.
Khi thọ giới,
có hai Hòa thượng, được hay không? Đức Phật dạy: Không được.
Với ba
Hòa thượng, được thọ giới hay không? Đức
Phật dạy: Không được.
Thọ giới cụ túc với
số đông
Hòa thượng, được thọ giới hay không?
Đức Phật dạy:

Không được thọ giới cụ túc.

Thọ giới với
Hòa thượng chín tuổi, được gọi là thọ giới cụ
túc; nhưng Chúng Tăng có tội.

Truyền tứ y

l. Phật
du hóa tại nước Ba-la-nại. Bấy giờ, trong nước mất
mùa, cơm gạo khan hiếm,
khất thực khó được, nhân dân bị đói. Vào lúc đó, Đức Phật và chúng Tăng nhận được nhiều phẩm vật
cúng dường.
Có một thiếu niên ngoại đạo thấy Phật và chúng Tăng nhận được
nhiều phẩm vật cúng
dường, bèn tự cạo tóc, mặc áo ca-sa, xuất gia thọ
giới. Sau đó, phẩm vật
cúng dường cho chúng Tăng không được nhận
nữa. Các Tỳ-kheo nói với thiếu niên:

Ông
vào trong thôn khất thực. Thiếu niên hỏi:

Chúng Tăng không có thức ăn sao? Các Tỳ-kheo nói: Không.

Thiếu niên nói:

Tôi sẽ phải làm sao đây! Các Tỳ-kheo nói:
Ông
phải đi khất thực. Thiếu niên nói:

Nếu phải khất thực thì ở đây khất thực, bên kia
cũng khất thực,
tôi sẽ trở về lại bên kia để khất thực. Thiếu
niên kia liền thôi tu.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch Đức Phật, Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép trao tứ yl＞25 trước.

2.Bấy giờ lại có một thiếu niên ngoại đạo đến trong Tăng-già- lam thưa với các Tỳ-kheo, - Con muốn xuất gia. Các Tỳ-kheo liền cho

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
2

5.Tứ y四依; xem giải thích đoạn sau. Pali, Vin. i. 58, cattāro nissayā. xuất gia và
trước hết trao pháp tứ y. Ngoại đạo kia nói:

Thưa Đại đức, tôi có thể thọ hai y là y khất thực
và y thọ hạ tọa.
Tôi có khả năng thọ trì hai y này. Còn nạp y và
hủ lạn dược, tôi không
thể thọ trì hai y này. Tại sao vậy? Ai mà có thể
đụng chạm đến hai thứ này. Do vậy, thiếu niên
liền thôi tu không xuất gia. Các Tỳ-kheo đem
nhân duyên này đến bạch Đức Phật. Phật dạy:

Ngoại đạo này không xuất gia, có điều mất mát. Nếu xuất gia,
sẽ chứng được đạo.

Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, trước hết thọ giới rồi sau mới thọ tứ y.

Các già nạn
(2)l＞26 Phật ở tại vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà, nước Xá-vệ. Bấy giờ có một đại tướng dũng kiện đến
trong Tăng-già-lam, nói với
các Tỳ-kheo:

Tôi muốn xuất gia làm đạo.

Các Tỳ-kheo liền cho xuất gia thọ giới cụ túc. Sau đó, trong nước của
Vua Ba-tư-nặc, nhân dân nổi loạn,l＞27 cần phải dùng binh lực
để chinh phạt. Xuất quân lần đầu bị quân của bọn phản loạn đánh bại.
Lần thứ hai cũng bị đánh
bại. Nhà Vua liền hỏi:

Kiện tướng của ta hiện nay ở đâu? Các quan tả hữu tâu:
Ông
ấy xuất gia làm đạo trong Sa-môn Thích tử rồi! Nhà
Vua liền cơ hiềm:

Sa môn Thích tử không biết hổ thẹn,l＞28
nhiều ham muốn, không
nhàm chán. Bên ngoài tự xưng tôi biết chánh pháp,
mà độ vị đại tướng
dũng kiện của Ta xuất gia làm đạo. Như vậy có gì
là chánh pháp? Cứ theo trường hợp này mà
suy
sét thì
Sa-môn Thích tử đều là các nhà quan.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch đầy đủ lên
Đức Phật, Phật dạy:

Từ nay về sau không được độ các quan, nếu độ sẽ như pháp trị.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
2
6.Tiếp theo nhân duyên già nạn thứ 6 ở trên.

l＞
2
7.Vin. i. 7＞: quốc cảnh của Ma-kiệt-đà, dưới thời
vua Bimbisāra
có loạn. Nhưng phần lớn
quân só đã xuất gia, nên quân số thiếu.

l＞
2
8.Người biên tập thuật sự theo quán tính, nên gán cho Vua Ba-tư-nặc (Pasenadi) nói điều
chỉ trích Tăng như vậy. Tham chiếu, Pali, ibid., trước
khi xuất quân, Vua (Bimbisāra) tập hợp
tướng lãnh, thấy thiếu mấy viên
dũng tướng, nên hỏi và được tâu trình. Vua liền tự thân đến hầu
Phật. Thỉnh nguyện, không xuất gia cho quan viên chưa
được Vua cho phép. Bởi vì, có những
vua chúa không tin Phật, nhân sự việc này sẽ chỉ
trích. Vua không chống đối việc các tướng tá xuất gia.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 69＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Tỳ-kheo cho người không có y bát xuất gia thọ giới cụ túc.
Các Tỳ-kheo nói với vị ấy:

Thầy vào thành khất thực. Vị ấy trả lời:

Tôi không có y bát.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch Đức Phật, Phật dạy:

Từ nay về sau, kẻ không có y bát không được thọ giới cụ túc.

Có nhiều người mượn y bát của người khác thọ giới cụ túc.
Thọ giới rồi, người chủ đòi lại. Vị ấy bị loã hình, ngồi xổm, hổ thẹn.
Các Tỳ-kheo đem nhân
duyên này đến bạch Đức Phật, Phật dạy:

Từ nay về sau không được mượn y bát để thọ giới cụ túc.
Người cho mượn y nên bảo họ xin rồi cho. Nếu không cho,
thì phải trả đúng giá.

Bấy giờ, có số đông Tỳ-kheo từ nước Câu-tát-la, trên đường đi
đến bên sông Hắc ám, trong số đó có một Tỳ-kheo nói:

Trong số này, đã từng có bạch y cùng với người mặc áo
ca-sa hành dâm.

Mọi người hỏi:

Tại sao thầy biết? Vị ấy nói:

Tôi là một người trong số đó.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch Đức Phật. Phật dạy:

Nếu người phạm đến
Tỳ-kheo-ni thì ở trong pháp luật của ta không có
trưởng ích, không được cho xuất gia thọ đại giới. Nếu đã xuất
gia thọ đại giới rồi thì nên diệt tẫn.

l
0. Phật ở tại nước Ba-la-nại. Bấy giờ trong nước lúa gạo khan hiếm, khất thực khó được, mọi người đều bị đói. Vào lúc đó, Đức Phật và Tăng Tỳ-kheo lại nhận được
nhiều món cúng dường. Bấy giờ có một thiếu niên ngoại đạo thấy Phật và Tăng nhận được nhiều phẩm vật
cúng dường,
(8l2al) bèn nghó: Nên làm cách nào để được thức ăn này mà khỏi phải xuất gia?
Thiếu niên kia liền tự cạo tóc mặc
áo ca-sa, tay bưng bình bát, vào trong chúng ăn.

Các Tỳ-kheo hỏi: Thầy bao nhiêu tuổi? Vị kia không biết. Lại hỏi:
Thầy thọ giới lúc nào? Vị kia trả lời không biết.

Các Tỳ-kheo hỏi tiếp: Hòa thượng của thầy là ai? - A-xà-lê thầy là ai?

Vị kia cũng nói: Không
biết. Các Tỳ-kheo lại
hỏi: Thầy là ai?

Vị kia nói: Tôi là ngoại đạo tên như vậy. Vì thấy Phật và
Tăng nhận được nhiều vật cúng dường bèn nghó: “Bằng cách nào để
được thức ăn này mà
khỏi phải xuất gia.” Tôi bèn tự cạo râu tóc, mặc áo
ca- sa vào trong chúng để tìm cầu thức ăn.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Phật.
Phật dạy:
- Từ nay về sau, người vào đạo với tặc tâm thì ở trong giáo pháp của ta không có lợi ích nào.
Không được cho xuất gia thọ giới cụ
túc. Nếu đã xuất gia
thọ giới cụ túc thì nên diệt tẫn.
Trong đây,
người vào đạo với tâm giặc là, hoặc đến chỗ
một Tỳ- kheo,
hai Tỳ-kheo,
ba Tỳ-kheo, chỗ chúng
Tăng,l＞29 cùng yết-ma
thuyết giới; hoặc đến
chỗ một Tỳ-kheo, hai Tỳ-kheo, ba Tỳ-kheo, chỗ
chúng Tăng, cùng yết-ma
mà không thuyết giới; hoặc đến chỗ một
Tỳ-kheo, hai Tỳ-kheo, ba
Tỳ-kheo, chỗ chúng Tăng, không cùng yết-ma
nhưng thuyết giới. Hoặc
đến chỗ một Tỳ-kheo, hai Tỳ-kheo, ba Tỳ-kheo,
mà không đến chỗ chúng
Tăng, không cùng yết-ma nhưng thuyết giới;l＞＞0 hoặc đến chỗ
một Tỳ-kheo, hai
Tỳ-kheo mà không đến chỗ ba
Tỳ- kheo, hay chỗ chúng
Tăng, không cùng yết-ma thuyết giới; hoặc
đến chỗ một Tỳ-kheo mà
không đến chỗ hai Tỳ-kheo, hay ba Tỳ-kheo,
chỗ chúng Tăng, không
cùng yết-ma thuyết giới.l＞＞l

Trong đây,l＞＞2 người vào đạo với tâm giặc là, đến chỗ
một Tỳ- kheo, mà không đến chỗ
hai Tỳ-kheo,
ba Tỳ-kheo, hay chỗ chúng
Tăng, không cùng yết-ma
thuyết giới. Người như vậy, nếu chưa xuất gia thọ giới cụ túc thì không được cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã cho
xuất gia thọ giới cụ
túc thì được phép gọi là xuất gia thọ giới cụ túc.l＞＞＞
Trong đây,
người vào đạo với tâm giặc là, đến chỗ một
Tỳ-kheo, hai Tỳ-kheo, mà không đến chỗ ba
Tỳ-kheo hay chỗ
chúng Tăng,
không cùng yết-ma thuyết
giới. Nếu người ấy chưa xuất gia thọ giới cụ túc thì không được cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã cho xuất gia thọ giới
cụ túc thì được phép
gọi là xuất gia thọ giới cụ túc.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
2
9.Đến chỗ có từ bốn Tỳ-kheo trở lên, gọi là đến chỗ Tăng. l＞＞
0.Đến chỗ có ba Tỳ-kheo trở xuống, vì không túc số, nên chỉ có thể thuyết giới mà không thế làm các yết-ma. l＞＞l. Trở lên, nêu các trường hợp được gọi là tặc tâm xuất gia
l＞＞
2.Từ đây trở xuống, phân biệt các trường hợp tặc tâm nhưng không bị diệt tẫn l＞＞＞. Chỉ dự nghe
thuyết giới, chứ không dự tác pháp yết-ma chung với Tăng, nên tuy tặc tâm,
nhưng không bị diệt tẫn. Các trường hợp tiếp theo cũng vậy.
Trong đây,
người vào đạo với tâm giặc là, đến chỗ một
Tỳ-kheo, hai Tỳ-kheo, ba
Tỳ-kheo, không đến chỗ chúng Tăng, không cùng yết- ma
thuyết giới, nếu chưa xuất gia thọ giới cụ túc thì không được cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã cho xuất gia thọ giới cụ túc thì cho
phép gọi là xuất gia thọ giới cụ túc.
Trong đây,
người vào đạo với tâm giặc là, đến chỗ một
Tỳ-kheo, hai Tỳ-kheo, ba
Tỳ-kheo hoặc Tăng, không cùng yết-ma thuyết
giới; nếu chưa xuất gia
thọ giới cụ túc thì không được cho xuất gia thọ
giới cụ túc. Nếu đã
xuất gia thọ giới cụ túc thì cho phép gọi là xuất
gia thọ giới cụ túc.
Trong đây,
người vào đạo với tâm giặc là, đến chỗ một
Tỳ-kheo, hai Tỳ-kheo, ba
Tỳ-kheo, chúng Tăng, yết-ma mà không cùng thuyết giới; nếu chưa xuất gia thọ giới cụ túc thì không cho xuất gia thọ giới
cụ túc. Nếu đã cho xuất
gia thọ giới cụ túc thì nên diệt tẫn.l＞＞4

Trong số người
vào đạo với tâm giặc, đến chỗ một Tỳ-kheo,
hai Tỳ-kheo, ba Tỳ-kheo,
chúng Tăng cùng yết-ma thuyết giới; nếu
chưa xuất gia thọ giới
cụ túc thì không cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu
đã cho xuất gia thọ giới
cụ túc thì nên diệt tẫn. l＞＞5
ll. Bấy
giờ, có kẻ huỳnh mônl＞＞6
đến trong Tăng-già-lam thưa
với các Tỳ-kheo, - Tôi muốn xuất gia thọ giới cụ túc.
Các Tỳ-kheo liền
cho xuất gia thọ giới cụ túc.

Thọ giới cụ túc rồi, vị ấy nói với các Tỳ-kheo: Hãy cùng tôi
làm việc như vậy, như vậy.

Các Tỳ-kheo nói: Ngươi đi đi! Ngươi diệt đi! Ai cần ngươi?

Vị kia lại đến nơi người giữ vườn và Sa-di nói: Hãy cùng tôi
làm việc như vậy, như vậy.

Người giữ vườn và Sa-di nói: Ngươi đi đi! Ngươi diệt đi! Ai cần ngươi?
Kẻ huỳnh môn kia ra ngoài chùa cùng người chăn bò chăn
dê làm việc dâm dục.
Các cư só thấy cơ hiềm nói: Sa-môn Thích tử đều
là huỳnh môn, trong đó
có đàn ông làm việc dâm dục với nhau.

Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Phật dạy:
- Huỳnh môn ở trong pháp của ta không có điều
trưởng ích, không được cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã xuất gia thọ giới cụ túc thì

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞＞
4.Trường hợp không dự nghe
thuyết giới, nhưng đã dự tác pháp yết-ma chung với Tăng,
nên phải bị dệt tẫn.
l＞＞
5.Hết quyển ＞
4.l＞＞
6.Huỳnh môn黃門. Pali, Vin.i. 85 pandaka, người bị thiến.

phải diệt tẫn.
Trong đây,
huỳnh môn có huỳnh môn do bẩm sinh (sinh), huỳnh môn do
thiến (kiền), huỳnh môn do ghen (đố), huỳnh môn do đổi
(biến), và huỳnh môn nửa tháng (bán
nguyệt)l＞＞
7. Sinh: Khi sinh liền thành huỳnh môn.
Kiện: Sau khi
sinh, cắt bỏ hết để làm huỳnh môn. Đố: Thấy
người khác hành dâm, mình khởi tâm dâm.

Biến: Khi cùng
với người khác hành dâm, năm căn mất, biến làm huỳnh môn.

Nửa tháng: nửa tháng có khả năng của người nam, nửa
tháng không có khả năng của người nam.
l
2.Phật du hóa
nước Ba-la-nại. Bấy giờ
Thiện Hiện Long vươngl＞＞8 thọ mạng rất lâu,
sinh tâm nhàm tởm thân
rồng (rắn), bèn nghó: Đời
nay sinh trong loài rồng
trường thọ này, không biết khi nào thoát khỏi được thân này?
Long vương lại nghó:
Sa môn Thích tử này tu hạnh
thanh tịnh. Nay ta hãy đến
đó cầu xuất gia làm đạo, có thể lìa khỏi thân
hình rồng nầy.
Long vương nghó xong, liền biến làm một thân hình thiếu
niên ngoại đạo, đến trong
Tăng-già-lam thưa với
các Tỳ-kheo:
Tôi muốn xuất gia thọ giới cụ túc.

Các Tỳ-kheo không quán
sát
bổn nguyên, vội cho xuất gia
thọ giới cụ túc và cho
ở cùng phòng với một Tỳ-kheo. Khi Tỳ-kheo kia có việc ra ngoài,
Thiện Hiện Long vương buông mình xuống ngủ.
Theo thường pháp của loài rồng, có hai trường hợp không lìa được
nguyên hình; một là khi
ngủ, hai là khi hành dâm. Bấy giờ,
thân của Long vương trương ra đầy cả phòng, lòi ra cả ngoài cửa
sổ nơi lỗ trống.
Tỳ-kheo kia khi trở lại, lấy tay đẩy cánh
cửa, chạm phải thân con
rồng, hốt hoảng, biết bên trong phòng có gì
khác, bèn lớn tiếng kêu:

Rắn! rắn!

Tỳ-kheo ở phòng gần nghe tiếng kêu lớn, liền hỏi:

Chuyện gì la lớn vậy?

Vị kia trình
bày đầy đủ sự việc. Long vương cũng nghe tiếng
Tỳ- kheo kêu nên thức
dậy, ngồi kết già, thẳng mình chánh ý, buộc ý
niệm trước mặt. Tỳ-kheo liền vào hỏi:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞＞
7.Năm huỳnh môn: sinh huỳnh môn生, kiền huỳnh môn犍, đố huỳnh môn, biến huỳnh môn變, bán nguyệt huỳnh môn半月. Pali,
Sớ giải, v.l0l6: āsitta-pamndako

usūyapandako

opakkamika-pandako
pakkhâp ako nupunsapanako ti pađca pandakā. l＞＞
8.Thiện Hiện Long vương善現龍王. Pali, Vin. i. ađđataro nāgo, một con rắn (thần) nọ.
Các từ “long” trong Hán dịch, thường chỉ loại rắn thần của Ấn độ.

Ngươi là ai?

Người ngồi kết già trả lời:

Tôi là Thiện Hiện Long vương. Tôi sinh trưởng trong loài rồng,
vì chán thân này, nên nghó: “không biết bao giờ
ta mới thoát khỏi thân rồng này?”
Tôi lại nghó:
“Sa môn Thích tử tu hạnh
thanh tịnh, nay ta
có thể đến đó xin xuất gia làm đạo, ngõ hầu
thoát khỏi thân hình rồng nầy.” dạy:
Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch lên Đức
Phật. Phật

Loài súc
sinh ở trong pháp của ta không có trưởng ích gì. Nếu

chưa xuất gia
thì không được cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã
cho xuất gia thọ giới cụ
túc thì nên diệt tẫn. l＞.l.
Bấy giờ, có một thiếu niên ngoại đạo cố ý giết mẹ.
Giết xong thường ôm lòng
sầu ưu, luôn nghó: Ai có thể trừ nỗi ưu
sầu cho
ta? Thiếu niên lại nghó:
Sa-môn Thích tử tu nhiều thiện pháp. Nay ta hãy đến đó xin xuất gia học đạo, ngõ hầu tiêu diệt tội nầy.
Nghó xong, thiếu niên liền đến
trong Tăng-già-lam thưa với các Tỳ-kheo:

- Tôi muốn xuất gia học đạo.

Các Tỳ-kheo thấy vậy, tưởng là
Thiện Hiện Long vương, nên
hỏi:

Người là giới nào? Thiếu niên trả lời:
Tôi là ngoại đạo tên như vậy. Tôi cố tâm giết mẹ tôi.
Giết xong,

thường ôm
lòng ưu sầu, nghó: “Ai có thể trừ nỗi ưu sầu cho
ta?” Tôi lại nghó:
“Sa môn Thích tử tu nhiều
thiện pháp. Nay ta hãy đến đó xin xuất gia học đạo, ngõ hầu tiêu diệt tội nầy.” Cho nên tôi đến đây
cầu xin xuất gia.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch lên Đức Phật.
Phật dạy:
Kẻ giết mẹ ở trong pháp của Ta không có trưởng ích gì. Nếu

chưa xuất gia
thì không được cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã
cho xuất gia thọ giới cụ
túc thì nên diệt tẫn.

l＞.
2.Bấy giờ, có một ngoại đạo cố ý giết cha. Giết xong thường ôm lòng sầu ưu, luôn nghó: Ai có thể trừ nỗi ưu sầu cho ta? Thiếu niên lại nghó: Sa-môn
Thích tử tu nhiều thiện pháp. Nay ta hãy đến đó
xin xuất gia học đạo,
ngõ hầu tiêu diệt tội nầy. Nghó xong, thiếu niên
liền đến trong
Tăng-già-lam thưa với các Tỳ-kheo:

Tôi muốn xuất gia học đạo.

Các Tỳ-kheo tưởng là Thiện Hiện Long vương, nên hỏi:

Tôi là ngoại đạo tên như vậy. Tôi cố tâm giết cha tôi.
Giết xong, thường ôm lòng ưu sầu, nghó: “Ai có thể trừ
nỗi ưu sầu cho ta?” Tôi lại nghó:
“Sa-môn Thích tử tu nhiều
thiện pháp. Nay ta hãy đến đó xin xuất gia học đạo, ngõ hầu tiêu diệt tội nầy.” Cho nên tôi đến đây cầu
xin xuất gia.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch lên Đức Phật. Phật dạy:

Kẻ giết cha ở trong pháp của Ta không có trưởng ích gì. Nếu

chưa xuất gia
thì không được cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã
cho xuất gia thọ giới cụ
túc thì nên diệt tẫn. l＞.＞.
Bấy giờ có số đông Tỳ-kheo từ nước Câu-tát-la,
trên đường đi, gặp chỗ
có A-lan-nhã, cùng nhau bàn nói:
A-lan-nhã này tên
như vậy. Nơi đây có
A-la-hán bị giết. Trong số đó có người nói:

Vị ấy thật là A-la-hán. Có người hỏi:

Tại sao biết? Đáp:

Vì trong lúc bị giết, tâm không thay đổi. Có người hỏi:

Tại sao thầy biết? Vị ấy nói:

Tôi là một trong số người giết ấy.

Các Tỳ-kheo đem việc này bạch đầy đủ lên Đức Phật. Đức Phật dạy

Người giết
A-la-hán ở trong pháp của ta không có lợi ích gì, nếu
chưa xuất gia thì không được cho xuất gia thọ giới
cụ túc. Nếu đã cho
xuất gia thọ giới cụ túc thì nên diệt tẫn.

l＞.
4.Bấy giờ, Tôn giả Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, trống
vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, đầu gối bên hữu chấm đất, chấp tay thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, nếu có người phá hoại Tăng, thì nên thế nào?

Đức Phật dạy:

Hạng người như Đề-bà-đạt. Nếu chưa xuất gia thọ giới cụ túc, thì không được cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã cho xuất gia thọ giới
cụ túc thì phải diệt tẫn.

l＞.
5.Ưu-ba-ly lại hỏi: Kẻ ác tâm làm thân Phật chảy máu thì nên thế nào? Đức Phật dạy:

Hạng người
như Đề-bà-đạt, nếu chưa xuất gia thọ giới cụ túc, thì
không được cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã
cho xuất gia thọ giới
cụ túc thì phải diệt tẫn.

Các liên hệ già nạn
l. Bấy giờ có một
Tỳ-kheo biến đổi giống thành người nữ.
Các Tỳ-kheo nghó: Nên
diệt tẫn chăng? Đức Phật dạy:

Không được diệt tẫn. Cho phép đem luôn cả năm và tuổi thọ giới cụ túc trước đây của
Hòa thượng, A-xà-lê chuyển
sang cho ở bên
chúng của Tỳ-kheo-ni.

2.Có một Tỳ-kheo-ni biến thành hình nam tử. Các Tỳ-kheo-ni nghó: Nên diệt
tẫn chăng? Đức Phật dạy:

Không được diệt tẫn. Cho phép đem luôn cả năm và tuổi thọ giới cụ túc trước đây của
Hòa thượng, A-xà-lê chuyển
sang cho ở bên
chúng của Tỳ-kheo.
＞. Có một
Tỳ-kheo biến thành nam nữ hai hình.
Các Tỳ-kheo nghó: Nên diệt
tẫn chăng? Đức Phật dạy:

Nên diệt tẫn.

Có một
Tỳ-kheo-ni biến làm nam nữ hai hình.
Các Tỳ-kheo-ni nghó: Nên tẫn
xuất chăng? Đức Phật dạy:

Nên tẫn xuất.

Có Tỳ-kheo bị giặc chặt đứt nam căn và luôn cả hai trứng.
Các Tỳ-kheo nghó: Nên diệt tẫn chăng? Đức Phật dạy:

Không nên diệt tẫn.

Có Tỳ-kheo vì
oan gia cắt nam căn và luôn cả hai cái trứng.
Các Tỳ-kheo nghó: Nên
diệt tẫn chăng? Đức Phật dạy:

Không được diệt tẫn.

Có Tỳ-kheo bị thú dữ cắn đứt nam căn và trứng.
Các Tỳ-kheo nghó: Nên diệt
tẫn chăng? Đức Phật dạy:

Không được diệt tẫn.

Có Tỳ-kheo vì
nghiệp báo nhân duyên nam căn tự rụng. Các
Tỳ- kheo nghó: Nên diệt
tẫn chăng? Đức Phật dạy:

Không được diệt tẫn.

Có Tỳ-kheo tự cắt nam căn.
Các Tỳ-kheo nghó: Nên diệt
tẫn chăng? Đức Phật dạy:

Nên diệt tẫn.

Có vị muốn thọ giới cụ túc, được dẫn ra
ngoài giới.
Các Tỳ- kheo hỏi: Ngươi là ai? Người ấy không chịu xưng danh.
Lại hỏi: Hòa thượng của ngươi là ai? Lại cũng không nói tên của Hòa thượng. Được

hướng dẫn bảo cầu xin giới, cũng không chịu xin.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có ba hạng người không được thọ giới cụ túc: Không tự xưng tên mình, không chịu xưng tên
Hòa thượng, dạy xin giới không chịu xin.
Ba hạng người như vậy không được thọ giới cụ túc.

Có người khoác y phục của bạch y thọ giới cụ túc.
Thọ giới rồi liền mặc vào thôn khất thực. Các cư só thấy hỏi:

Ông
là ai? Vị ấy trả lời:

Tôi là Sa-môn Thích tử. Cư só nói:

Sa môn Thích tử không phải như vậy. Đức Phật dạy:

Không được khoác y phục của bạch y thọ giới cụ túc.

Lại có người
khoác y của ngoại đạo thọ giới cụ túc. Thọ giới
rồi liền mặc vào thôn
khất thực. Các cư só thấy hỏi:

Ông
là hạng người nào? Vị ấy trả lời:

Tôi là Sa-môn Thích tử. Cư só nói:

Sa-môn Thích tử không phải như vậy. Đức Phật dạy:

Người khoác y phục ngoại đạo không được trao giới cụ túc.

Có người mang các đồ trang
sức thân mình mà thọ giới cụ túc.
Thọ giới cụ túc rồi
vào thôn khất thực. Các cư só thấy hỏi:

Ông
là hạng người nào? Vị ấy trả lời:

Tôi là Sa-môn Thích tử. Cư só nói:

Sa-môn Thích tử không phải như vậy. Đức Phật dạy:

Người mang các đồ trang
sức thân mình không được cho thọ
giới cụ túc.

Có ba hạng người không được gọi là thọ giới cụ túc: mặc
đồ thế tục, mặc đồ ngoại đạo, mang đồ trang
sức thân mình. Ba hạng người
này thọ giới cụ túc không thành.

Có vị trao giới cụ túc cho người ngủ.
Khi thức dậy, người ấy trở
về nhà. Các Tỳ-kheo nói:

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 70l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Đừng
về nhà! Ông đã thọ giới cụ túc rồi. Vị kia trả lời:

Tôi không thọ giới cụ túc.

Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Phật dạy:

Không được trao giới cụ túc cho người đang ngủ.

Có vị trao giới cụ túc cho người say rượu. Khi thức dậy, người
ấy trở về nhà. Các Tỳ-kheo nói:

Đừng
về nhà! Ông đã thọ giới cụ túc rồi. Vị kia trả lời:

Tôi không thọ giới cụ túc.

Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Phật dạy:

Không được trao giới cụ túc cho người đang say rượu.

Có vị trao giới cụ túc cho
người cuồng.
Khi hết cuồng, người ấy
trở về nhà. Các Tỳ-kheo nói:

Đừng
về nhà! Ông đã thọ giới cụ túc rồi. Vị kia trả lời:

Tôi không thọ giới cụ túc.

Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Phật dạy:

Không được trao giới cụ túc cho người cuồng.

Ba hạng người
không được thọ giới cụ túc: người ngủ, người
say, người cuồng. Đó
gọi là ba hạng người không được thọ (truyền)
giới cụ túc.
l
0.Có vị trao giới cụ túc cho người lõa hình. Khi được y phục rồi, người ấy trở về nhà. Các Tỳ-kheo nói: Đừng
về nhà! Ông đã thọ giới cụ túc rồi. Vị kia trả lời:

Tôi không thọ giới cụ túc.

Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Phật dạy:

Không được trao giới cụ túc cho người lõa hình.

Có vị trao giới cụ túc cho người đang
sân nhuế. Khi hết
sân
nhuế, người ấy trở về
nhà. Các Tỳ-kheo nói:

Đừng
về nhà! Ông đã thọ giới cụ túc rồi. Vị kia trả lời:

Tôi không thọ giới cụ túc.

Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Phật dạy:

Không được trao giới cụ túc cho người đang sân nhuế.

Có vị trao giới cụ túc cho người bị ép thọ. Sau đó, người ấy
bèn trốn chạy về nhà. Các Tỳ-kheo nói:

Đừng
về nhà! Ông đã thọ giới cụ túc rồi. Vị kia trả lời:

Tôi không thọ giới cụ túc.

Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Phật dạy:

Không được trao giới cụ túc cho người bị cưỡng ép.

Ba hạng người
không được thọ giới cụ túc: người lõa hình, người đang
sân nhuế, người bị cưỡng ép. Đó gọi là ba hạng người không
được thọ giới cụ túc.

Cũng như vậy, bị chặt tay, bị chặt chân, bị chặt cả tay chân;
bị xẻo tai, bị xẻo mũi, bị xẻo tai mũi; bị cắt nam căn, bị
thiến trứng, bị
cắt nam căn và thiến
trứng; bị chặt tay, bị chặt khủy tay, bị chặt ngón
tay, thường bị ghẻ nhọt,
hiện tướng chết, thân bị bướu, thân như thân người nữ,
có danh tịch trốn thuế nhà quan, ung thư, thân cá giao,
đầu nhọn, cánh tay bên tả hư hoại,
cánh tay bên hữu hư hoại, răng cưa, thân
trùng, đầu trùng, tóc trên đầu bị bệnh tê, ngón tay bị cong,
sáu ngón, ngón tay không có đốt, chỉ có một trứng, không có trứng, bệnh đồi, bên
trong cong bên ngoài cong,
cả trong lẫn ngoài cong, bệnh thượng khí,
bệnh bướu nhỏ, bệnh ói
nước bọt, v.v… hoặc bị các khổ não, hoặc bệnh nam căn, hoặc mắt xanh, mắt vàng, mắt đỏ, mắt thối, hoặc có hồng
nhãn, mắt có màng đỏ,
mắt có màng xanh, mắt có màng vàng, mắt có màng trắng, mắt có thủy tinh, mắt
quá sâu, hoặc mắt ba góc, mắt khỉ cái,
mắt to bự, mắt lồi,
hoặc một mắt, mắt liếc, mắt mờ, mắt nhọn, mắt tà,
mắt sân nộ, mắt dòm
ngó, hoặc mắt có ghẻ nhọt, hoặc bị lang lỗ, hoặc
thân bị ghẻ tanh hôi,
thân bị nhọt xâm dâm, hoặc câm, điếc hay điếc
câm, hoặc ngón chân
cuống lại, hoặc chân kiểng, chân cong, hoặc một
tay, một chân, một tai,
hoặc không tay, không chân, không tai, hoặc không tóc,
không lông,
không răng, hoặc tóc xanh, tóc vàng, tóc trắng,
cao quá, thấp quá, gót
chân phụ nữ, con trời, con A-tu-la, con
kiền-thát-bà, hoặc đầu voi, đầu ngựa, đầu lạc đà, hoặc đầu bò, đầu lừa, đầu chó,
đầu dê đen, đầu dê
trắng, đầu nai, đầu rắn, đầu cá, đầu chim, hoặc hai
đầu, ba đầu, nhiều đầu,
tất cả xanh, tất cả vàng, tất cả đen, tất cả đỏ,
tất cả trắng, tất cả giống như
sắc con khỉ cái, hoặc
bệnh phong, bệnh
nhiệt, bệnh đàm ấm,
bệnh do cục trong bụng, hoặc yết hầu cong, hoặc
thiếu mặt trăng, hoặc
không có lưỡi, hoặc cắt lưỡi, hoặc không biết tốt xấu, hoặc trước thân lồi ra, hoặc phía
sau lồi ra, hoặc cả trước lẫn
sau
đều lồi, hoặc bệnh
trong, bệnh bên ngoài, hay trong ngoài đều bệnh, hoặc
có bệnh nghiên, bệnh thường nằm không chuyển động, hoặc quá
già, hoặc có bệnh càn
tiêu, hoặc mất oai nghi đi đứng.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 70＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Tất cả những trường hợp như trên, đưa đến
sự xấu cho
chúng Tăng.
Những người như vậy không được độ thọ giới cụ túc. ll.
Bấy giờ, có người có thần túc, ở trên hư không thọ giới cụ túc.
Đức Phật dạy:

Như vậy không gọi là thọ giới cụ túc.

Hòa thượng ở trên hư không cho người ở dưới thọ giới
cụ túc. Đức Phật dạy:

Như vậy không gọi là thọ giới cụ túc.

Dùng thần túc ở trên hư không, đủ
túc số, thọ giới
cụ túc. Đức Phật dạy:

Không gọi là thọ giới cụ túc.

Có người ẩn hình không xuất hiện mà thọ giới cụ túc. Đức

Phật dạy:
dạy:
dạy:

Không gọi là thọ giới cụ túc.

Hòa thượng ẩn hình truyềnl＞＞9
giới cụ túc. Đức
Phật dạy:

Không gọi là thọ giới cụ túc.

Túc số, Tỳ-kheo ẩn hình truyền thọ giới cụ túc. Đức Phật dạy:

Không gọi là thọ giới cụ túc.

Có người lìa chỗ thấy nghe thọ giới cụ túc. Đức Phật dạy:

Không gọi là thọ giới cụ túc.

Hòa thượng lìa chỗ thấy nghe truyền thọ giới cụ túc. Đức Phật
Không gọi là thọ giới cụ túc.
Đủ
số người, mà lìa chỗ thấy nghe thọ giới cụ túc. Đức Phật dạy:

Không gọi là thọ giới cụ túc.

Có người ở ngoài giới thọ giới cụ túc. Đức Phật dạy:

Không gọi là thọ giới cụ túc.

Hòa thượng ở ngoài giới truyền thọ giới cụ túc. Đức Phật dạy:

Không gọi là thọ giới cụ túc.
Đủ
số người mà ở ngoài giới thọ giới cụ túc. Đức Phật dạy:

Không gọi là thọ giới cụ túc.
Có vị không được trao giới
Sa-di mà trao giới cụ túc. Đức Phật
Vị ấy đắc cụ túc giới, mà chúng Tăng mắc tội.
Đức Thế Tôn cũng dạy như vầy:

Tất cả những người làm xấu chúng Tăng, không được thọ giới

cụ túc.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞＞
9.Trong bản, chép nhầm chữ thọ受là nhận

<方>Pháp thức truyền thọ cụ túc</方>


Giáo thọ giới tử

Bấy giờ, có người muốn thọ giới. Vị kia dẫn đến chỗ ngoài
giới, cởi y phục để
khám. Người thọ giới hổ thẹn. Việc thọ giới bị đình
lại. Các Tỳ-kheo đem việc
này đến bạch lên Đức Phật, Phật dạy:

Không được lộ hình như vậy để khám rồi truyền thọ giới. Từ nay
về sau, cho phép hỏi mười ba nạn sự, sau đó mới
trao giới cụ túc, bằng
bạch tứ yết-ma. Nên hỏi như vầy:

Ngươi không phạm biên tội chăng? Ngươi không xúc phạm
Tỳ- kheo-ni chăng?
Ngươi không phải là người vào đạo với tâm giặc chăng?
Ngươi chẳng phải là người phá hoại nội và ngoại đạo chăng?
Ngươi chẳng phải là huỳnh môn chăng? Ngươi chẳng phải
là người giết cha,
giết mẹ chăng? Ngươi chẳng phải là người giết
A-la-hán chăng?
Ngươi chẳng phải là người phá
Tăng chăng?
Ngươi chẳng phải là người với ác
tâm làm cho thân Phật chảy máu chăng? Ngươi chẳng
phải là phi nhân chăng?
Ngươi chẳng phải là
súc
sinh chăng?
Ngươi chẳng phải là người
có hai hình chăng?

Đức Phật dạy:
Từ nay
về sau, cho phép trước hỏi mười ba
nạn sự,
sau đó mới
cho thọ giới cụ túc.
Nên tác pháp yết-ma như sau để thọ giới cụ túc.
Bấy giờ bảo người muốn thọ giới đứng chỗ mắt thấy mà tai
không nghe. Giới sư tác
bạch yết-ma như sau:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Vị kia tên là…, theo
Tỳ-kheo hiệu…, cầu thọ giới cụ túc. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận sai Tỳ-kheo
hiệu… làm giáo thọ sư. Đây là lời tác bạch.
Bấy giờ,
thầy giáo thọ đến chỗ người kia, nói:

Đây
là An-đà-hội, đây
là uất-đà-la-tăng, đây
là Tăng-già-lê,
đây là bát. Y bát này là của ngươi phải không?

Vị kia trả lời:
Vâng,
là của con. Thầy giáo thọ nói:

Thiện nam tử, lắng nghe! Nay chính là lúc cần sự chí thành.
Tôi sẽ hỏi ông. Theo lời hỏi của tôi, ông cứ trả
lời đúng như sự thật. Điều nào thật ông cứ nói thật. Điều nào không thật ông cứ nói
không thật. Tên ông là gì?
Hòa thượng ông là ai? Ông đủ hai mươi tuổi chưa?
Y bát của ông đầy đủ không? Cha mẹ ông có cho phép không?
Ông không phải là người mắc nợ chăng?
Ông không phải là đầy tớ chăng? Ông
không phải là quan chức chăng? Ông có phải là
đàn ông không? Đàn
ông, có những chứng bệnh như hủi, ung
thư,
(8l5al) hủi trắng, càn tiêu,
điên cuồng. Hiện tại
ông có các chứng bệnh đó không?

Nếu người thọ giới nói không, thì thầy giáo thọ nói:

Như tôi vừa hỏi ông, lát nữa giữa Tăng cũng
sẽ được hỏi như
vậy. Vừa rồi ông trả lời với tôi như thế nào
thì giữa Tăng ông cũng
trả lời như vậy.

Vị giáo thọ nói như vậy rồi, trở vào trong chúng, với oai nghi
như thường lệ, đứng chỗ vừa tầm tay đối với chúng,l＞40 tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Người này tên là… theo
Tỳ-kheo hiệu… cầu thọ giới cụ túc. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi đã hỏi xong, cho phép người ấy vào. Đây là lời tác bạch.

Giới tử bạch Tăng

Người thọ giới vào rồi, thầy giáo thọ cầm hộ y bát, bảo người ấy kính lễ dưới chân Tăng, rồi dạy, trước
giới sư, đầu gối bên hữu
chấm đất, chắp tay, hướng
dẫn họ tác bạch để xin giới như sau:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Con tên là… theo Tỳ-kheo hiệu… cầu thọ giới cụ túc. Con tên là… nay đến trong chúng Tăng xin thọ
giới cụ túc, Tỳ-kheo hiệu… làm Hòa thượng. Xin
chúng Tăng dũ lòng thương cứu vớt con.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Bấy giờ vị giới sư nên tác pháp yết-ma như sau:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Người này tên là… theo
Tỳ-kheo hiệu… cầu thọ giới cụ túc. Nay người này tên
là… theo chúng Tăng xin thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo hiệu… làm
Hòa thượng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận cho phép tôi hỏi các
nạn sự. Đây
là lời tác bạch.

Thiện nam tử, lắng nghe! Nay chính là lúc cần sự chí thành, lúc
nói thật. Nay tôi sẽ hỏi ông. Ông nên theo sự
thật mà trả lời. Ông tên
là gì? Hòa thượng ông là ai? Ông đủ hai mươi
tuổi chưa? Ba pháp y và bát có đủ không? Cha mẹ ông có cho phép ông không? Ông có mắc
nợ ai không? Ông có phải là đầy tớ không? Ông
có phải là người của nhà quan không? Ông có phải là đàn ông không? Đàn ông có những
chứng bệnh hủi, ung thư, hủi trắng, càn khô, điên
cuồng. Hiện tại ông
có những chứng bệnh như vậy không?

Nếu người ấy nói không, thì bạch tứ yết-ma như sau:

Bạch tứ yết-ma

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
4
0.Khoảng cách giữa giáo thọ với các Tỳ-kheo khác trong giới trường. Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Người này tên là… theo
Tỳ-kheo hiệu… cầu thọ giới cụ túc. Người này tên
là…, nay đến giữa Tăng xin
thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo hiệu… làm Hòa thượng.
Người này tên là…, tự
nói thanh tịnh, không có các nạn sự, tuổi đủ hai
mươi, ba y và bát đầy
đủ. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
chấp thuận, nay Tăng trao cho người tên là… giới cụ túc,
Tỳ-kheo hiệu… làm
Hòa thượng. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Người này tên là…, theo
Tỳ-kheo hiệu… cầu thọ giới cụ túc. Nay người này tên là… đến xin Tăng thọ
giới cụ túc, Tỳ-kheo hiệu… làm Hòa thượng.
Người này tên là…, tự nói
thanh tịnh, không có các nạn sự, tuổi đủ hai mươi,
ba y và bát đầy đủ.
Nay Tăng trao cho người tên là… nầy giới cụ túc,
Tỳ-kheo hiệu… làm
Hòa thượng. Trưởng lão nào chấp thuận Tăng trao
cho người tên… giới cụ túc,
Tỳ-kheo hiệu… làm
Hòa thượng, thì im lặng. Vị nào không đồng
ý xin nói. Đây là yết-ma thứ nhất.

Lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận cho người tên là… thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo hiệu… làm
Hòa thượng rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này
được ghi nhận như vậy.

Truyền pháp tứ khí và tứ y

Bấy giờ, có Tỳ-kheo thọ giới cụ túc rồi, Chúng Tăng đều về
lại trú xứ. Vợ cũ
của vị ấy ở cách chỗ thọ giới không xa, đến hỏi:

Vừa rồi ông làm gì? Vị ấy trả lời:

Tôi thọ giới cụ túc. Vợ cũ nói:

Bây giờ ông có thể làm chuyện như vậy, như vậy, gọi là lần cuối
cùng không?

Người thọ giới cụ túc ấy liền làm việc bất tịnh như vậy như
vậy rồi, sau đó mới về
lại trú xứ. Các Tỳ-kheo hỏi:

Thầy làm gì mà về sau?

Vị kia liền đem nhân duyên trên trình bày đầy đủ lại với các
Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo nói:

Ngươi hãy diệt nhanh đi! Ngươi hãy biến mất nhanh đi! Ngươi đã
làm việc như vậy, không được ở lại đây nữa.

Người kia nói:

Việc tôi làm đó là việc không nên làm sao? Các Tỳ-kheo nói:
đó?

Dó nhiên là điều không được làm. Vị ấy nói:

Tại sao không nói trước với tôi, để tôi tránh không làm điều

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch lên Đức Thế Tôn.

Đức Thế Tôn dạy: a. Tứ khí Từ nay
về sau, tác pháp yết-ma rồi nên nói trước bốn pháp
Ba- la-di.
Thiện nam tử lắng nghe! Đức
Như Lai, bậc
Chí chân, Đẳng chánh

giác nói
bốn pháp Ba-la-di. Nếu Tỳ-kheo nào phạm mỗi một trong
bốn thì chẳng phải là
Sa-môn, chẳng phải là Thích tử.
l. Tuyệt
đối, ông không được phạm dâm, làm bất tịnh hạnh.
Nếu Tỳ-kheo phạm bất tịnh hạnh, hành pháp dâm dục, cho đến cùng loài
súc sinh, thì chẳng phải
Sa-môn, chẳng phải Thích tử. Đức Thế Tôn nói thí dụ: Như người bị chặt đầu không thể
sống trở lại.
Tỳ-kheo cũng như vậy, phạm pháp
Ba-la-di rồi, không thể trở lại thành
Tỳ-kheo hạnh. Đây là điều mà trọn đời ông không được làm, ông có thể giữ
được không? Trả lời là được.

2. Tuyệt đối, ông không được trộm cắp, cho đến một lá cây, cọng cỏ.
Nếu Tỳ-kheo ăn trộm của người năm tiền trở lên, tự mình lấy,
dạy người lấy, tự mình phá, dạy người phá, tự mình chặt, dạy người
chặt, hoặc đốt, hoặc chôn, hoặc làm cho
hoại sắc. Vị ấy chẳng phải là
Sa- môn, chẳng phải là
Thích tử. Thí như cây đa-la bị moi ruột, không
thể sinh trưởng. Tỳ-kheo
phạm Ba-la-di cũng vậy, không thể trở lại
thành Tỳ-kheo hạnh.
Trong điều này, trọn đời ông không được làm, ông
có thể giữ được
không? Trả lời là được. ＞.
Tuyệt đối, ông không được đoạn mạng
sống của chúng
sinh, cho đến loài kiến.
Nếu Tỳ-kheo cố ý tự tay mình đoạn mạng người, tìm dao trao cho người, dạy bảo cách chết, khen
sự chết, khuyên
cho chết, trao cho người
phi dược, hoặc làm đọa thai, nguyền rủa cho
chết, tự mình tạo phương
tiện, dạy người tạo phương tiện, thì chẳng phải Sa- môn, chẳng phải
Thích tử. Thí như cây kim bị
sứt đít không
thể dùng được nữa.
Tỳ-kheo cũng vậy, nếu Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, không thể trở lại thành
Tỳ-kheo hạnh nữa.
Trong điều này, trọn đời ông
không được làm, ông
có thể giữ được không? Trả lời là được.

4. Tuyệt đối, ông không được nói dối, cho đến nói giỡn chơi.
Nếu Tỳ-kheo chẳng phải
chân thật, chẳng phải mình tự có mà tự nói: “Tôi
được pháp
thượng nhân,
được thiền, được
giải thoát, được định, được bốn
không định, được
quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm, quả A-la-hán, trời đến, rồng đến, quỷ thần đến,” thì chẳng phải
Sa- môn, chẳng phải Thích
tử. Thí như hòn đá lớn bị vỡ làm hai không thể hiệp lại được.
Tỳ-kheo cũng vậy, phạm
pháp Ba-la-di, không thể trở thành
Tỳ-kheo hạnh.
Trong điều này, trọn đời ông không được làm,
ông có thể giữ được
không? Trả lời là được. b. Tứ y

Thiện nam tử lắng nghe! Đức
Như Lai là bậc
Chí chân, Đẳng
chánh giác, nói pháp tứ y. Tỳ-kheo y nơi đây được
xuất gia, thọ giới cụ
túc, thành pháp của Tỳ-kheo.

l. Tỳ-kheo
y nơi y phấn tảo, nương nơi đây đặng xuất gia thọ
giới cụ túc, thành pháp
của Tỳ-kheo.
Trong đây, trọn đời ông có thể
giữ được không? Trả lời là được.

Nếu được của lợi do đàn-việt thí y, y cắt rọc hư hoại, thì được
nhận.
2.Tỳ-kheo y nơi khất thực. Tỳ-kheo nương vào đây được xuất gia thọ giới cụ túc, thành pháp Tỳ-kheo.
Trong đây, trọn đời ông có thể
giữ được không? Trả lời là được.

Nếu được của lợi, hoặc Tăng sai đi thọ thực hay
đàn-việt dâng thức ăn vào những ngày mồng
tám, rằm, mồng một, hoặc thường thực
của Tăng, đàn-việt mời, thì được nhận.
＞.
Tỳ-kheo nương dưới bóng cây được xuất gia thọ giới cụ túc, thành pháp
của Tỳ-kheo.
Trong đây, trọn đời ông có thể giữ
được không? Trả lời là được.

Nếu được của lợi hoặc phòng riêng, nhà nóc nhọn,
phòng nhỏ, hang đá, hai phòng một cửa, thì được nhận.

4.
(8l6al)-
Tỳ-kheo nương nơi thuốc hủ lạn này được xuất
gia thọ giới cụ túc,
thành pháp Tỳ-kheo. Đây là điều trọn đời không
được phạm, ông có thể
giữ được không? Trả lời là được.

Nếu được của lợi như sữa, dầu, sinh tô, mật, thạch mật thì được
thọ.

Giáo giới và đắc giới

Ông nay đã thọ giới rồi. Bạch tứ yết-ma như pháp, thành tựu

đúng quy
cách. Hòa thượng như pháp, A-xà-lê như pháp, chúng
Tăng đúng số đầy đủ. Ông nên khéo thọ nhận giáo pháp, nên
siêng
năng giáo hóa, làm việc phước đức, tu bổ tháp, cúng
dường Phật, Pháp,
Chúng Tăng, Hòa thượng,
A-xà-lê. Những gì các Ngài dạy như pháp, không

được
chống trái. Nên hỏi về tụng kinh,
siêng năng cần cầu phương
tiện, để ở trong Phật
pháp mà đắc quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-đàm,
A-na-hàm, A-la-hán. Có như
vậy mới khỏi uổng công ban đầu phát tâm xuất gia, quả báo của nó
sẽ không cùng tận. Ngoài ra những gì chưa biết,
nên thưa hỏi Hòa thượng, A-xà-lê.

Từ nay về sau, nên bảo người thọ cụ túc nên đi trước rồi giải tán. l. Bấy giờ có
Tỳ-kheo bị chúng cử tội liền thôi tu.
Sau đó
đến trong Tăng-già-lam
thưa với các Tỳ-kheo:

Tôi muốn xuất gia trở lại.

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch lên Đức
Thế Tôn. Đức Phật dạy:

Nên hỏi người kia: “Ông có tự thấy tội hay không?” Nếu người
ấy trả lời: “Tôi không thấy tội”, thì không
được cho xuất gia. Nếu nói,
“Tôi thấy tội”, thì cho xuất gia.

Sau đó lại hỏi: “Ông có thấy tội hay không?” Nếu trả lời
“Không thấy tội”, thì không được cho thọ giới cụ túc. Nếu nói “Thấy tội” thì
nên cho thọ giới cụ túc.

Cho thọ giới
cụ túc rồi nên nói: “Ông có thuận sám hối
không?” Nếu nói “Không
thuận sám hối”, thì không được giải yết-ma. Nếu
nói “Có thể thuận sám
hối”, thì nên giải yết-ma.

Giải yết-ma rồi bảo: “Ông hãy sám hối.” Nếu người ấy phải
sám hối, thì tốt. Nếu
không vậy, chúng Tăng hòa hợp thì lại trao cho
pháp cử tội. Nếu chúng
Tăng không hòa hợp thì cùng
chung sống, không phạm.
2. Bấy giờ Tôn giả Xá-lợi-phất từ chỗ ngồi đứng dậy.
Trống vai bên hữu, đầu gối
bên hữu chấm đất, chắp tay, thưa:

Bạch Đức Thế Tôn! Người chưa đủ hai mươi tuổi mà thọ giới cụ
túc, được gọi là người thọ giới cụ túc hay
không? Đức Phật dạy:
Được
gọi là người thọ giới cụ túc. Lại hỏi:

Người trao giới cụ túc như vậy có phải là người trao đúng hay không?

Đức Phật dạy:

Là người trao đúng.

Người yết-ma như vậy là người làm yết-ma đúng hay
chăng? Đức Phật dạy:

Là người làm yết-ma đúng.

Từ khi đã chế giới rồi, nếu thọ giới cụ túc như vậy, không gọi là

thọ giới cụ túc đúng.

＞. Lại hỏi:

Tam ngữ thọ giới cụ túc, có phải là thọ giới cụ
túc hay chăng? Đức Phật dạy:

Là thọ giới cụ túc.

Người trao giới cụ túc là người trao đúng hay chăng? Đức Phật dạy:

Là người trao đúng.

Người làm yết-ma là người làm yết-ma đúng hay chăng? Đức Phật dạy:

Là người làm yết-ma đúng.

Từ khi đã chế giới rồi, nếu thọ giới cụ túc như vậy, không gọi
là thọ giới cụ túc.

Không hỏi mười ba nạn
sự mà thọ giới cụ túc như vậy có gọi là
thọ giới cụ túc chăng?

Đức Phật dạy:

Là thọ giới cụ túc.

Người được thọ giới cụ túc như vậy là thọ giới cụ túc đúng hay chăng?

Đức Phật dạy:

Là thọ giới cụ túc đúng. Hỏi:
Người làm yết-ma như vậy được gọi là tác yết-ma đúng hay chăng?

Đức Phật dạy:

Là làm yết-ma đúng.

Từ khi đã chế giới rồi, nếu thọ giới cụ túc như vậy không gọi
là thọ giới cụ túc.

Bấy giờ Tôn giả
A-nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trống vai bên
hữu, đầu gối bên hữu chấm đất, chấp tay bạch Phật:

Nếu Hòa thượng có một trong mười ba nạn sự, mà trao giới cụ
túc cho đệ tử, như vậy có gọi là thọ cụ túc
đúng hay chăng?

Đức Phật dạy:

Là thọ giới cụ túc đúng. Lại hỏi:

Người được thọ giới cụ túc có gọi là thọ giới cụ túc đúng hay chăng?
Phật dạy:

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 7ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Là thọ đúng.

Người làm yết-ma như vậy là làm yết-ma đúng hay chăng? Đức Phật dạy:

Là làm yết-ma đúng.

Từ khi đã chế giới rồi, nếu trao giới cụ túc cho người như
vậy, chúng Tăng có tội.

Bấy giờ, có người theo Hòa thượng không trì giới cầu thọ giới
cụ túc, sau đó có sự nghi ngờ. Đức Phật hỏi:

Ông
có biết vị Hòa thượng ấy không trì giới hay
không? Vị ấy thưa: Không biết.

Đức Phật
dạy: Như vậy được gọi là thọ giới cụ túc.

Lại có người
theo Hòa thượng không trì giới thọ giới cụ túc,
sau đó lại có sự nghi
ngờ. Đức Phật hỏi:

Ông
có biết Hòa thượng ấy không trì giới hay không? Vị ấy trả lời: biết.

Đức Phật bảo:

Ông có biết là không được theo người như vậy thọ giới cụ túc hay không?

Vị ấy trả lời: không biết. Đức Phật dạy:

Trường hợp này được gọi là thọ giới cụ túc.

Lại có vị theo
Hòa thượng không trì giới thọ giới cụ túc,
sau đó
có sự nghi. Đức Phật hỏi:

Ông
có biết Hòa thượng không giữ giới chăng? Vị ấy trả lời: biết.

Đức
Phật bảo: Ông có biết người như vậy thì không được theo
thọ giới cụ túc hay không?

Vị ấy trả lời: biết.
Đức Phật
bảo: Ông có biết, người như vậy theo thọ giới cụ túc
thì không đắc giới cụ
túc hay không?
Đáp: Không
biết. Đức Phật dạy:

Trường hợp này được gọi là thọ giới cụ túc.
Bấy giờ,
lại có vị theo Hòa thượng không trì giới thọ giới cụ
túc, sau đó có sự nghi. Phật hỏi:

Ông
có biết Hòa thượng không giữ giới chăng? Vị ấy trả lời: biết.

Đức Phật dạy:

Ông
có biết người như vậy thì không được theo thọ giới cụ túc hay không?

Vị ấy trả lời: biết. Phật hỏi:

Ông
có biết, theo người như vậy thọ giới cụ túc thì không thành
thọ giới cụ túc hay không?

Vị ấy trả lời: biết. Đức Phật dạy:

Không gọi là thọ giới cụ túc.



SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 7l＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương II: THUYẾT GIỚIl＞4l

<方>PHÁP THỨC THUYẾT GIỚI</方>

Bố-tát

Phật ở tại
thành La-duyệt. Bấy giờ
trong thành, các
Phạm chí ngoại đạo mỗi (nữa) tháng ba lần tập hội vào các ngày
mồng tám, mười bốn, mười
lăml＞
4
2.Mọi người tụ tập đông đảo, lui tới giao hữu với nhau, cung cấp thức ăn thức uống, cúng dường suốt ngày, rất là thân thiết.

Bấy giờ Vua Bình-sa ở trên lầu cao, từ xa nhìn thấy quần
chúng đến tụ hội chỗ
Phạm chí, bèn hỏi các quan tả hữu:

Hôm nay những người này họ muốn đi đâu mà đông
thế? Các quan tâu với Vua:

Đại
Vương nên biết, trong thành này, các Phạm chí mỗi (nữa) tháng ba lần tập hội vào các ngày mồng tám, mười bốn, mười lăm.
Mọi người tụ tập đông đảo, lui tới giao hữu với
nhau, cung cấp thức ăn thức
uống, cúng dường suốt ngày, rất là thân thiết.
Vì vậy, mọi người đang
đi đến chỗ các Phạm chí đang tập hội.

Vua Bình-sa nghe
xong, liền xuống lầu, đi đến chỗ Đức Thế
Tôn; đảnh lễ sát chân,
rồi ngồi qua một bên, bạch Phật:

Hiện nay trong thành La-duyệt, các Phạm chí mỗi (nữa) tháng ba lần tập hội vào các ngày mồng tám, mười bốn, mười lăm. Mọi người
tụ tập đông đảo, lui tới giao hữu với nhau, cung
cấp thức ăn thức uống,
cúng dường suốt ngày, rất là thân thiết. Lành
thay! Đức Thế Tôn dạy cho các
Tỳ-kheo mỗi (nữa) tháng ba lần tập hội vào các ngày tám, mười bốn và mười lăm, để mọi người các nơi tới lui, cùng giao hữu, cung cấp
đồ ăn thức uống. Tôi và quần thần cũng sẽ đến tập hội.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞4l.
Trong bản Hán,
Chương VI của phần II.

l＞
4
2.Tính theo tháng l5 ngày. Nếu tính theo tháng ＞0 ngày, thì mỗi tháng có sáu lần hội, vào các này: tám, mười bốn, mười lăm, 2＞, 29, ＞
0. Đức Thế Tôn im lặng nhận lời. Vua Bình-sa biết Đức Thế Tôn nhận lời bằng cách
im lặng rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
sát chân Phật, nhiễu ba vòng cáo lui.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo và bảo:

Hiện nay trong thành La-duyệt, các Phạm chí mỗi tháng (nữa)
tập hợp ba ngày mồng tám, mười bốn và mười
lăm, mọi người ở khắp
nơi tới lui đông đảo, giao hữu với nhau, cung cấp đồ ăn thức uống.
Các ông cũng nên mỗi tháng (nữa) tập hội ba ngày
mồng tám, mười bốn và
mười lăm, để mọi người ở các nơi tới lui
cùng nhau giao hữu, cung cấp
đồ ăn thức uống. Vua Bình-sa và quần thần cũng sẽ đến tập hội.

Các Tỳ-kheo thưa:

Chúng con sẽ phụng hành như vậy.

Các Tỳ-kheo phụng hành lời dạy của Đức
Thế Tôn rồi, mỗi
(nữa) tháng tập hội ba
lần, vào các ngày mồng tám, mười bốn và mười lăm. Mọi người các nơi tới lui, cùng nhau giao hữu, cung cấp đồ ăn
thức uống. Vua Bình-sa
cũng dẫn các quần thần đến tập hội. Các
Tỳ-kheo đến tập hội đều
ngồi im lặng. Các trưởng giả thưa với các Tỳ-kheo:

Chúng con muốn nghe nói pháp.

Các Tỳ-kheo không dám nói. Đem nhân duyên này bạch Phật.
Phật dạy:

Cho phép các ông nói pháp.

Đã được
phép nói pháp rồi, các Tỳ-kheo lại không biết nói
pháp gì. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép nói khế kinh.

Các Tỳ-kheo muốn phân biệt thuyết nghóal＞4＞.
Trong khi thuyết nghóa, không nói
đủ văn cú. Các vị đều sinh nghi. Đức Phật dạy:

Cho phép thuyết nghóa, khỏi phải nói đủ văn cúl＞
4
4. Thuyết pháp Có hai Tỳ-kheo
cùng một tòa caol＞45 nói
pháp. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Có hai Tỳ-kheo
có chung một tòa cao để thuyết pháp, nên tranh cãi nhau.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞4＞.
Thuyết nghóa說義, một loại thể tài
văn học, Skt.
upadeśa (ưu-ba-đề-xá), cũng dịch là
luận nghị, giảng giải ý nghóa kinh mà Phật đã nói tóm tắt.
l＞
4
4.Không cần phải dẫn chánh văn.

l＞
4
5.Pháp chúng học, điều 89: Tỳ-kheo không được thuyết pháp cho người ngồi chỗ cao hơn mình Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Các vị ấy cùng trải tòa cao gần nhau để
thuyết nghóa, moi móc
sở trường, sở đoản
của nhau. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Các vị kia nhân việc thuyết nghóa mà bức bách nhau. Đức
Phật dạy:

Không được như vậy.

Bấy giờ, hai Tỳ-kheo đồng thanh ngâm ngal＞
4
6.Phật dạy:

Không được như vậy.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo muốn thuyết pháp với giọng ca vịnh. Đức

Phật nói:

Cho phép.

Có một Tỳ-kheo, ở cách Đức Thế Tôn không xa, nói pháp bằng âm thanh ca vịnh quá du
dươngl＞
4
7.Đức Phật nghe, liền bảo Tỳ-kheo này:
Ngươi không được nói pháp với âm thanh như vậy. Ngươi nên nói pháp giống
Như Lai, đừng như người phàm thế. Muốn nói pháp nên
bình đẳng như Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên mà
nói pháp, đừng nói
như người phàm tục.

Này các
Tỳ-kheo! Nếu nói pháp với giọng ca vịnh quá du dương,
có năm điều lỗi: Nếu Tỳ-kheo nói pháp với
giọng ca vịnh thái quá thì
tự mình sẽ sinh tham đắm yêu thích âm thanh. Nếu
Tỳ-kheo nói pháp
với giọng ca vịnh thái quá thì người nghe sẽ sinh
tham đắm yêu thích âm thanh kia.
Nếu Tỳ-kheo nói pháp với giọng ca vịnh thái quá
sẽ
khiến cho người nghe ham muốn học tập theo. Nếu
Tỳ-kheo nói pháp với giọng ca vịnh thái quá, thì
các trưởng giả nghe sẽ cơ hiềm: “Chúng ta học
tập ca vịnh, Tỳ-kheo nói pháp cũng như vậy.” Họ
bèn sinh tâm
khinh thường, không cung kính. Nếu Tỳ-kheo thuyết
pháp với giọng ca vịnh thái quá, thì các vị tư duy nơi tịch tịnh
sẽ duyên nơi âm thanh, loạn
thiền định. Đó gọi là năm điều lỗi lầm do nói pháp với giọng ca
vịnh thái quá.

Bấy giờ có các
Tỳ-kheo muốn tập hội lại một chỗ vào ban đêm
để nói pháp. Phật nói: Cho phép.

Các Tỳ-kheo không biết tập hội vào ngày nào. Đức Phật nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
4
6.Hiệp bối合唄. Bối, hay phạn bối, phiên âm từ Skt. bhānaka. Cũng âm là bối nặc. Chỉ sự
tụng đọc kinh điển (tiếng Phạn) với giọng ngâm vịnh.
l＞
4

7.Nguyên Hán: quá sai過差. Cho phép ngày rằm, mười bốn, mười ba, mồng mười, mồng chín, mồng tám, mồng năm, mồng ba và mồng hai; hoặc mỗi mỗi ngày nói
cũng được. Nếu người thuyết pháp ít, thì theo
thứ tự thỉnh để nói.

Có vị không chịu nói. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Dù chỉ nói một bài kệ, cũng phải
nói. Một bài kệ là:

Các điều ác chớ làm
Điều
thiện phải phụng hành Giữ tâm ý thanh tịnh

Là lời chư Phật dạy.

Nếu không chịu nói sẽ như pháp trị.

Các Tỳ-kheo ban đêm tập hợp muốn nói pháp, chỗ ngồi thấpl＞48,
sinh nghi. Đức Phật dạy:

Nếu ban đêm tập hợp nói pháp, chỗ ngồi cao hay thấp
không ngại gì.

Các Tỳ-kheo ban đêm tập hợp, muốn ngồi thiền, Phật dạy: Được phép ngồi.

Các Tỳ-kheo ngủ gật. Phật dạy:

Tỳ-kheo ngồi gần phải đánh thức họ.
Hoặc bằng tay; nếu tay với không đến thì cầm cây gài cửa, hay cán cây phất trần để đánh thức.
Nếu như họ đồng ý thì có thể lấy guốc dép
quăng đến họ. Nếu họ vẫn
cứ ngủ, nên cầm cây thiền trượng để cảnh giác.

Có vị bị cảnh giác bằng thiền trượng; khi tỉnh, bèn phản đối. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.
Nếu không thuận, mà còn phản đối,
thì như pháp trị.

Có vị vẫn cứ ngủ, Đức Phật nói:

Cho phép dùng nước rảy.

Ai bị rảy nước, mà phản đối
không chịu, thì cũng nên như pháp trị.

Nếu vẫn cố ngủ trở lại. Đức Phật bảo:

Nên dụi con mắt, hoặc dùng nước rửa mặt. Có vị vẫn
cứ ngủ. Đức Phật nói:

Nên tự véo tai hay mũi; hoặc chà sát nơi trán.

Nếu lại cứ ngủ thì nên vén kéo uất-đa-la tăng rồi lấy tay xoa
chà mình; hoặc nên đứng dậy đi ra ngoài cửa xem ngắm bốn phương,
ngửa mặt nhìn tinh tú; hoặc đến chỗ kinh hành, thủ nhiếp các căn, khiến
tâm không tán loạn.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
4
8.Xem cht. 5 trên. Ba-la-đề-mộc-xoa
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn ở chỗ nhàn tịnh, tư duy: Ta vì các
Tỳ-kheo kết giới, thuyết
ba-la-đề-mộc-xoa. Trong đó có
Tỳ-kheo có tín
tâm, mới thọ giới, chưa
được nghe, không biết làm sao để học giới. Nay
Ta nên cho phép các
Tỳ-kheo tập trung lại một chỗ để thuyết giới
ba-la- đề-mộc-xoa. Đức
Thế Tôn từ chỗ tịch tịnh ra, dùng nhân duyên tập
hợp các Tỳ-kheo và bảo:

Vừa rồi
Như Lai từ chỗ yên tịnh tư duy,
suy nghó: “Ta vì các Tỳ- kheo kết giới, thuyết
ba-la-đề-mộc-xoa. Trong đó có
Tỳ-kheo có tín tâm, mới thọ giới, chưa được nghe, không biết làm
sao để học giới.”
Ta lại suy nghó tiếp: “Nay Ta nên cho phép các Tỳ-kheo
tập trung lại một
chỗ để thuyết giới ba-la-đề-mộc-xoa.” Vì vậy,
các Tỳ-kheo nên cùng
nhau tập hợp lại một chỗ, thuyết giới
ba-la-đề-mộc-xoa.

Thuyết giới như vầy:

Các đại đức! Nay tôi muốn thuyết giới
ba-la-đề-mộc-xoa.
Các thầy lắng nghe, khéo tâm niệm kỹ. Nếu tự mình
biết có phạm, nên tự
mình sám hốil＞
4
9.Không phạm thì im lặng. Do sự im lặng, tôi biết các
Đại đức thanh tịnh. Cũng như được người khác
hỏi, như sự thực mà trả
lời. Cũng vậy, Tỳ-kheo nào ở trong chúng cho đến
ba lần hỏi, nhớ nghó có tội mà không
sám hối, mắc tội cố ý vọng ngữ. Đức
Phật dạy, cố ý
vọng ngữ là pháp chướng đạo. Nếu Tỳ-kheo kia nhớ nghó có tội, muốn
cầu thanh tịnh, nên sám hối. Sám hối sẽ được an lạc.

Ba-la-đề-mộc-xoa: là giới vậy. Đó là
sự tự mình nhiếp trì oai
nghi, trú xứ, hành vi; là
gốc rễ, là mặt, là đầu, tập hợp các pháp lành, thành tựu
tam-muộil＞
5
0. Tôi sẽ nói: nghóa là, sẽ kết, sẽ phát khởi, diễn giải, tỏ bày,
phân biệt lập đi lập lại.
Thưa các đại đức, nay tôi
sẽ
thuyết giới, cùng tập hợp lại
một chỗ:l＞5l nghóa là, đồng yết-ma tập hợp lại một chỗ.
Cần dữ dục, thì người nhận đem dục đến.
Người hiện diện đáng quở trách thì không quở

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
4

9.Sám hối懺悔; tức phát lồ, hay thuyết tội. Vin.i. l0＞: So āvikareyya, giải thích: “phát lồ
là, ở giữa Tăng, hoặc trước nhiều người, hoặc
trước một người, mà cáo bạch, thuyết minh, giải
bày, nêu rõ (điều đã vi phạm).”
l＞
5
0.Định nghóa từ Ba-la-đề-mộc-xoa. Xem Pali, Vin. i. l0＞: pātimokkhan’ti ādimetam
mukhametam pamukhametam kusalānam dhammānam.
“Ba-la-đề-mộc-xoa, đây là khởi điểm (căn bản), là mặt, là đầu của hết thảy pháp thiện.”
Xem Ngũ phần l8 (T22nl42l
tr.l22al
5): “Nói là ba-la-đề-mộc-xoa, vì do giới này mà phòng hộ các căn, tăng trưởng
thiện pháp. Đối với
các thiện pháp, đây là cánh cửa đầu tiên vậy.”
l＞5l.
Giải thích các câu trong phần mở đầu thuyết giới nêu trên. Nhưng bản
Hán thường không nhắc lại đúng nguyên văn như đã nêu.

tráchl＞
5
2.Cho nên nói nên tập hợp lại một chỗ. Lắng nghe, khéo tâm niệm kỹ: gom ý chuyên tâm nghe pháp, cho nên gọi là lắng nghe khéo tâm niệm.

Có phạm: có trái phạm mà chưa sám hối.
Không phạm:
Không trái phạm, hay phạm mà đã sám hối.

Cũng như được
người khác hỏi, như sự thực mà trả lời: nghóa
là, giống như từng
Tỳ-kheo cùng hỏi và trả lời nhau.
Đức
Phật nói, cố ý vọng ngữ là pháp chướng đạol＞5＞: tức là
chướng ngại
sơ thiền, nhị thiền, tam thiền,
tứ thiền, không, vô tướng, vô
nguyện; chướng ngại quả
Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán.

Sám hối thì an lạc: được những gì là an lạc? Là đạt được
sơ
thiền, cho đến tứ thiền,
không, vô tướng, vô nguyện; là đắc quả
Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán. Cho nên sám hối thì được an lạc.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo muốn thuyết giới với giọng
ca vịnh. Đức Phật bảo:

Cho phép thuyết giới bằng giọng ca vịnh.

Các Tỳ-kheo ngày nào cũng thuyết giới, nên mỏi mệt. Phật dạy:

Không được thuyết giới hằng ngày. Từ nay
về sau, cho phép
thuyết giới vào ngày Bố-tát.
Lịch pháp

Có trưởng giả hỏi Tỳ-kheo:

Hôm nay là ngày mấy?

Tỳ-kheo không
biết nên hổ thẹn. Các Tỳ-kheo đem nhân
duyên này bạch Phật, Phật dạy:

Từ nay về sau nên đếm số ngày.

Đếm ngày mà
phần nhiều quên. Phật dạy:

Nên ghi số đếml＞
5
4. Các Tỳ-kheo dùng vật báu để ghi số đếm. Phật dạy:

Không được như vậy. Cho phép
dùng xương, ngà, sừng, hoặc
đồng, thiết, chì, kẽm, bạch lạp, đá, bùn viên lại để ghi.

Các Tỳ-kheo lo ngại số đếm được ghi bị lạc mất. Phật dạy:

Cho phép làm cái lỗ, dùng dây xâu lại, treo chỗ đại thực, tiểu thực của Tăng, hoặc chỗ ban đêm tập hợp để
thuyết giới; hoặc móc trên
cây trụ, trên móc long nha.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞
5
2.Nếu có Tỳ-kheo phạm giới, đã phát lồ, cần tác yết-ma ha trách (cảnh cáo) thì hoãn lại để sau khi thuyết giới sẽ tác pháp riêng. Xem các đoạn sau, mục iii.4 “Sám hối”. l＞5＞.
Chướng đạo pháp障道法.
Pali: antarayiko dhammo, pháp gây trở ngại.
l＞
5
4.Tức làm lịch. Một hôm có các trưởng giả đến hỏi Tỳ-kheo:
Nay là hắc nguyệt hay là bạch
nguyệt?l＞55

Các Tỳ-kheo không biết, nên ôm lòng hổ thẹn, đem việc này
đến bạch Đức Phật. Phật dạy:

Cho phép làm ba mươi con số đếm. Mười lăm con số thuộc hắc
nguyệt, mười lăm con số thuộc bạch nguyệt.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo dùng
số đếm lẫn lộn.
Con số ghi hắc
nguyệt rơi qua bên số ghi
bạch nguyệt. Con số ghi bạch nguyệt rơi qua số
ghi hắc nguyệt. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, con số ghi hắc nguyệt nhuộm màu đen. Con
số
ghi bạch nguyệt nhuộm màu trắng.

Nếu lo ngại con số chạm nhau bị vỡ, Đức Phật dạy:

Cho phép khoảng chính giữa dùng vật cách ly.

Các Tỳ-kheo muốn thuyết giới vào ngày thứ mười bốn hoặc
ngày thứ mười lăml＞
5
6.Đức Phật dạy:

Nếu Vua đổi ngày, thì theo ngày mà Vua địnhl＞
5
7. Các Tỳ-kheo không biết hôm nay thuyết giới hay sáng mai
thuyết giới. Đến bạch Phật. Phật dạy:

Ngày bố-tát, vị Thượng tọa nên xướng: “Hôm nay chúng tăng
thuyết giới.”

Các Tỳ-kheo không biết nói vào lúc nào. Đức Phật dạy:

Cho phép đo bóng để định giờ. Rồi báo hiệu bằng gõ thẻ tre, hay đập xuống đất, hoặc đốt khói, hoặc thổi tù và, hoặc
đánh trống,
hoặc đánh kiền chùy, hay
rao bảo nhau: Thưa các Đại đức, giờ bố-tát thuyết giới đã đến. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo nghe Đức Thế Tôn cho phép thuyết giới, bèn ở trong vườn hay
phòng riêng, cùng
Hòa thượng A-xà-lê, đồng Hòa thượng
đồng A-xà-lê, tri thức thân hậu
tương thuận, thuyết giới riêng bộ.l＞58

Các Tỳ-kheo nghe biết.
Trong số có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quí, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo:
Nghe Đức Thế Tôn cho phép
thuyết giới,
sao lại tự tiện ở trong vườn
hoặc phòng riêng, cùng
Hòa thượng A-xà-lê, đồng Hòa thượng, đồng A-xà-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞
5
5.Hắc nguyệt黑月, bạch nguîêt白月. Một tháng chia làm hai phần: l5 ngày trăng tối (hắc nguyệt) và l5 ngày trăng sáng (bạch nguyệt). l＞
5
6.Tức nghi ngờ về tháng thiếu hay tháng đủ. l＞ 5
7.Nghóa là, tháng thiếu hay đủ, y theo lịch riêng của mỗi nước. l＞ 5
8.Biệt bộ thuyết giới別部說戒, thuyết giới theo nhóm, không theo toàn thể Tăng trong trú xứ. lê, tri thức
thân hậu thuyết giới riêng bộ? Bấy giờ,
Tôn giả Đại Ca-tân-nậul＞59
ở tại trú xứ Tiên nhân, bên núi
Hắc thạchl＞60, chỗ yên tịnh tư duy với ý niệm: Nay ta có đến
hay không đến dự thuyết
giới, Ta vẫn thường thanh tịnh bậc nhất.
Đức Thế
Tôn, biết trong tâm trưởng lão Đại Ca-tân-nậu nghó như thế.
Trong khoảnh khắc như lực
só co duỗi cánh tay, thoạt nhiên
biến mất khỏi núi
Kỳ-xà-quật, Thế Tôn hiện đến trú xứ Tiên nhân, bên
núi Hắc thạch, trước mặt
Đại Ca-tân-nậu, trải tòa ngồi. Đại
Ca-tân-nậu kính lễ
sát chân Đức
Thế Tôn, rồi ngồi qua một bên. Đức
Thế Tôn biết vẫn cố hỏi:

Vừa rồi nơi chỗ nhàn tịnh, ông tư duy với ý nghó: “Nay ta có đến
hay không đến dự thuyết giới, Ta vẫn thường thanh
tịnh bậc nhất.”
Có phải như vậy không?

Trưởng lão thưa: Vâng! Đức Phật dạy:

Như vậy, đúng như vậy
Ca-tân-nậu! Như lời ông nói, Ông có
đến hay không đến dự thuyết giới, ông vẫn
thường thanh tịnh bậc nhất. Song, này Ca-tân-nậu!
Pháp thuyết giới cần phải được cung kính, tôn
trọng, thừa sự. Nếu ông không cung kính bố-tát,
không tôn trọng
thừa sự, thì ai cung kính, tôn trọng, thừa
sự? Cho nên ông phải đến dự thuyết
giới, không được không đi. Nhưng nên đi bộ,
không nên dùng thần túc
mà đi. Ta cũng sẽ đến.

Ca-tân-nậu mặc nhiên vâng lời Phật dạy.
Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này dạy bảo
Ca-tân-nậu rồi,
trong khoảnh khắc như lực
só co duỗi tay ra, liền biến khỏi trú xứ Tiên
nhân, bên núi Hắc thạch,
trở lại núi Kỳ-xà-quật, an tọa nơi chỗ ngồi.

<方>KẾT GIỚI</方>

Giới trường

Bấy giờ, có các Tỳ-kheo đến chỗ Phật, đảnh lễ sát chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch Phật. Đức
Phật thuật lại đầy
đủ sự việc trên và bảo các Tỳ-kheo:

Ta cho phép các
Tỳ-kheo tại một trú xứ hòa hợp
thuyết giới.
“Tại sao các ông cùng
Hòa thượng, A-xà-lê, đồng
Hòa thượng, đồng
A- xà-lê, tri thức thân hậu thuyết giới riêng bộ?
Nếu cùng một trú xứ mà

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
5
9.Đại Ca-tân-nậu大迦賓(少/兔), cũng phiên âm là Ma-ha Kiếp-tân-na. Pali, Mahāvagga ii, Vin. i. l05, Mahā-Kappinna. l＞ 6
0.Tiên nhân trú xứ Hắc thạch sơn仙人住處黑石山. Pali: tại Maddakucchi, trong vườn Nai.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 72l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
không hòa hợp
thuyết giới, mắc tội
đột-kết-la.” Từ nay về
sau cho
phép tập hợp lại một
chỗ để thuyết giới.

Các Tỳ-kheo biết Đức
Thế Tôn cho phép thuyết giới một chỗ, nên cùng đợi nhau. Hoặc cùng đợi nhau tại núi
Hắc thạch, Tiên nhân trú
xứ. Hoặc đợi nhau tại
hang Thất diệp trong núi Tỳ-ha-lặc. Hoặc cùng đợi nơi gò mả. Hoặc cùng đợi nhau bên
suối nước; đợi nhau tại khu
Ca-lan- đà trong Trúc viên;
đợi nhau tại núi Kỳ-xà-quật; hoặc cùng đợi nơi
có nhà lớn, nhà ăn,
nhà kinh hành, dưới bóng cây, nơi bãi cỏ. Khiến
mỏi mệt. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay
về sau, tùy theo người ở nhiều hay ít tại một trú xứ, cùng
tập trung lại một chỗ để thuyết giới.

Các Tỳ-kheo không biết nên thuyết giới chỗ nào. Đức Phật dạy:

Cho phép làm
thuyết giới đường, bằng pháp bạch nhị yết-ma để làm. Tác bạch như vầy: nên xưng tên của địa điểm, như đại đường,
trên nhà gác, nhà kinh hành, bên
mé sông, dưới bóng cây, bên hòn đá, hoặc chỗ bãi cỏ.v.v…
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
yết-ma, dựa theo sự việc
trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, làm thuyết giới đường tại địa điểm… Đây
là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Nay Tăng dùng địa điểm tại… làm thuyết
giới đường.
Trưởng lão nào
chấp thuận, Tăng dùng địa điểm
tại… làm thuyết giới đường thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận dùng địa điểm… làm thuyết giới đường rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy. Bấy giờ,
trước đó đã lập thuyết giới đường trong núi
Kỳ-xà-quật. Sau đó lại muốn lập thuyết giới đường tại
Ca-lan-đà Trúc viên. Các Tỳ- kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép giải thuyết giới đường trước, bằng
bạch nhị yết-ma để giải.
Sau đó kết lại thuyết giới đường. Trong chúng
nên sai một vị có khả
năng tác pháp yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận giải thuyết giới đường
tại địa điểm… Đây là
lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Nay giải thuyết giới đường
tại địa điểm… Trưởng lão nào chấp thuận Tăng
giải thuyết giới đường tại địa
điểm… thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận giải thuyết giới đường tại địa điểm… rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Bấy giờ, có trú xứ làm hai thuyết
giới đường. Hai vị doanh
sự cùng cạnh
tranh nhau. Hai người đều nói chúng Tăng nên đến nơi thuyết giới đường của tôi trước.
Các Tỳ-kheo đem việc này đến
bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép hai vị thay nhau, bắt đầu từ vị
Thượng tọal＞6l.

Có trú xứ, đến
ngày bố-tát, chúng tập hợp để thuyết giới đông mà nhà thuyết lại nhỏ, không đủ để chứa.
Các Tỳ-kheo nghó: Đức
Thế Tôn đã chế giới, nếu
không kết thuyết giới đường, không được thuyết
giới. Nay nên làm thế
nào? Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này đến bạch
lên Đức Phật. Phật dạy:

Tăng được tự tại. Kết hay không kết, đều được thuyết giới.l＞62 Có vị
Tỳ-kheo thượng tọa đến nơi thuyết giới
đường trước; lau quét, trải tọa cụ, múc bình tịnh thủy, bình rửa chân, đốt đèn,
sắp
thẻ xá-la, nên quá mỏi mệt.

Các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay về sau Tỳ-kheo nhỏ tuổi nên làm các việc ấy.

Đến ngày
bố-tát Tỳ-kheo nhỏ tuổi nên đến thuyết giới đường lau quét, trải tọa cụ, múc bình tịnh thủy, bình rửa chân, đốt đèn,
sắp thẻ xá-la.
Nếu Tỳ-kheo nhỏ tuổi không biết thì thượng tọa nên dạy.
Nếu thượng tọa không dạy thì
phạm đột-kết-la.
Nếu Tỳ-kheo nhỏ tuổi
không nghe theo lời thượng
tọa dạy cũng phạm đột-kết-la.

Có khi thượng
tọa thuyết giới rồi, phải ở lại sau, tự mình dọn
dẹp sàng tòa, bình tịnh thủy, bình rửa chân, tắt
đèn lửa, xá-la, v.v… để
mọi thứ lại chỗ cũ,
nên quá mệt mỏi. Các Tỳ-kheo đem việc này đến
bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay về sau, thuyết giới rồi, Tỳ-kheo nhỏ tuổi phải dọn dẹp bình tịnh thủy, bình rửa chân,
đèn lửa, xá-la, để lại chỗ cũ.
Nếu Tỳ- kheo nhỏ tuổi không biết thì thượng tọa nên dạy.
Thượng tọa không
dạy phạm đột-kết-la.
Bấy giờ,
đến ngày thuyết giới, nhóm sáu Tỳ-kheo làm các
việc như chào hỏi và
nói chuyện với bạch y, tác yết-ma thuyết giới, thuyết

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞6l. Pali, Vin. i. l07:
Phật quy định: trong một trú xứ không được có hai thuyết giới
đường (uposathāgāra).
Ai làm thế, phạm đột-kiết-la.
l＞
6
2.Pali, Vin.i. l08: nếu ngồi trên mặt đất mà nghe giới được, kết hay không kết, đều được thuyết giới. Sớ giải: ngồi trong phạm vi duỗi tay
chạm nhau (hatthapāse
nisinno)

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 72＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> phápl＞6＞.
Các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch Đức Thế Tôn,
Thế Tôn dạy:

- Đây là việc làm của vị thượng tọa.
Có một trú xứ,
Si Hòa-tiên là hàng
Thượng tọa, nhưng không có khả năng làm các việc trong ngày thuyết giới như chào hỏi và
nói chuyện với bạch y,
tác yết-ma thuyết giới, thuyết pháp. Các
Tỳ-kheo đem việc này đến
bạch Đức Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép thỉnh
vị có khả năng để tác pháp thay thượng tọa.
Nếu thượng tọa không
thỉnh người có khả năng, thì phạm đột-kết-la. Nếu
vị có khả năng mà không nhận lời thỉnh của thượng
tọa cũng phạm đột- kết-la.

Bấy giờ, các bạch y
hỏi Tỳ-kheo, khi thuyết giới có bao
nhiêu vị. Các Tỳ-kheo
không biết số lượng nên hổ thẹn. Đến bạch Đức Phật. Phật dạy:

Cho phép đếm số Tỳ-kheo.

Tuy đếm rồi vẫn quên. Đức Phật dạy:

Nên đếm xá-lal＞
6
4. Có vị dùng vật báu làm xá-la. Phật dạy:

Không được dùng vật báu làm xá-la mà nên
dùng xương,
ngà, sừng, đồng, thiết,
bạch lạp, chì, kẽm, tre, trúc, cây để làm. Sợ lạc mất. Phật dạy:

Nên dùng dây buộc lại.

Tuy buộc, vẫn
còn thất lạc. Phật dạy:

Nên làm cái hộp để đựng.

Vị ấy lại dùng vật báu để làm. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Nên dùng xương, ngà, sừng, đồng, thiết,
bạch lạp, chì, kẽm, tre, trúc, cây để làm.

Nếu đựng trong hộp bị đổ ra, Phật dạy:

Nên làm cái nắp để đậy lại.

Vị ấy lại dùng vật báu để làm cái nắp. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Nên dùng xương, ngà, sừng, đồng, thiết,
bạch lạp, chì, kẽm, tre, trúc, cây để làm.

Các vị không
biết để cái hộp ấy vào chỗ nào. Phật dạy:

Nên để dưới giường dây hoặc
giường cây, trên cây trụ, hoặc trên
cây long nha, trên móc áo.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞6＞.
Mahāvagga ii. Vin.i. ll＞ff, phận sự Thượng tọa trong ngày
thuyết giới: thuyết pháp, vấn
đáp luật giữa Tăng, và thuyết giới.
l＞
6
4.Xá-la舍羅, thẻ hay thăm, hay phiếu. Pali (Vin.i. ll
7): salāka. Đại giới cọng trú

Các Tỳ-kheo nghe Đức Phật cho phép các
Tỳ-kheo đến thành
La- duyệt thuyết giới.
Các nơi xa nghe, nhưng phải đến tập hợp để
thuyết giới nên mỏi
mệt. Bấy giờ, các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:
Từ nay
về sau, thuyết giới tùy theo từng trú xứ, trong phạm
vi hoặc thôn hoặc ấp. Cho
phép kết giới bằng pháp bạch nhị yết-ma, như sau:

Xướng tiêu tướng cương giới của
mỗi phương: hoặc khoảng
không, hoặc cây, hoặc
núi, hoặc hang đá, hoặc hang núi cao, hoặc đất
trống, hoặc đụn cỏ, hoặc gần bên vườn, hoặc gò mả, hoặc mé nước, hoặc
đống đá, hoặc nơi chòm
cây, bên đống gai, nơi vực sâu, bên ngòi kênh,
hoặc nơi đống phân, hoặc
thôn, cương giới của thôn… làm tiêu tướng. Một vị xướng tướng bốn
phương rồi, trong chúng nên
sai một vị có khả
năng yết-ma, dựa theo sự
việc tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Như tiêu tướng cương giới đã công
bố, nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
chấp thuận nơi đây kết
giới cho đồng nhất trú xứ, đồng nhất thuyết
giới. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Như tiêu tướng cương giới đã công
bố, nay Tăng kết giới nơi đây cho đồng nhất trú
xứ, đồng nhất
thuyết giới.
Các trưởng lão nào
chấp thuận, Tăng kết giới nơi đây cho đồng
nhất trú xứ, đồng nhất thuyết giới thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói.

Chúng Tăng đã chấp thuận kết giới nơi đây cho đồng nhất trú
xứ, đồng nhất thuyết giới rồi. Tăng chấp thuận
nên im lặng. Việc này
được ghi nhận như vậy.

Đức Phật dạy tiếp:

Từ nay về sau cho phép kết giới theo pháp thức như vầy:

Nên trải tòa, đánh kiền chùy, tất cả đều tập trung lại một
chỗ, không cho phép nhận
dục. Trong chúng vị nào là Tỳ-kheo cựu trú
nên xướng tiêu tướng
bốn phương của đại giới: phương đông có núi thì
lấy núi làm tiêu tướng;
hoặc thôn, hoặc thành, hoặc bờ, hoặc ruộng, hoặc vườn, hoặc rừng, hoặc ao, hoặc cây, hoặc đá,
hoặc tường,
hoặc miễu thần, hoặc nhà… Như tiêu tướng của
phương đông, các phương kia
cũng vậy. Trong chúng nên
sai một vị có khả năng yết-ma, dựa theo sự
việc trên tác bạch vầy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo trong trú xứ này đã xướng tiêu tướng bốn phương của đại giới. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng dựa vào nội tướng
bốn phương này

kết làm đại
giới đồng nhất trú xứ, đồng nhất thuyết giới.
Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo nơi trú xứ này
đã xướng tiêu tướng bốn phương của đại giới.
Nay Tăng dựa vào bên trong tiêu
tướng bốn phương kết làm đại giới đồng nhất
trú xứ, đồng nhất thuyết
giới. Các trưởng lão nào chấp thuận, nay Tăng
dựa vào bên trong tiêu tướng bốn phương này kết làm đại giới đồng nhất trú xứ, đồng nhất
thuyết giới thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Chúng Tăng đã chấp thuận bên trong tiêu tướng bốn phương này
kết làm đại giới cho đồng nhất trú xứ, đồng
nhất thuyết giới rồi.
Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Bấy giờ có trường hợp các
Tỳ-kheo chỉ cần chúng bốn người để
tác yết-ma; hoặc chúng
Tỳ-kheo năm người, chúng Tỳ-kheo mười
người, chúng
Tỳ-kheo hai
mươi người, để
tác yết-ma.
Trong khi đó, tập hợp
cả đại chúng rất mỏi
mệt. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép kết
giới trường, bằng pháp bạch nhị yết-ma như vầy:
Xướng giới tướng bốn phương: hoặc đóng nọc để
làm tiêu tướng,
hoặc đá, hoặc bờ ruộng… qui định ngang với mức nào đó.
Rồi trong chúng
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, dựa theo
sự việc trên
tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo trong trú xứ này xướng
tướng bốn phương của tiểu giới. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, dựa vào bên trong tiêu tướng bốn phương của tiểu
giới kết làm giới trường. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo nơi trú xứ này xướng tướng bốn phương của tiểu giới.
Nay Tăng dựa vào bên trong tiêu tướng
bốn phương của tiểu giới kết làm giới trường.
Các trưởng lão nào chấp
thuận, Tăng dựa vào bên trong tiêu tướng bốn
phương này kết làm giới
trường thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Chúng tăng đã chấp thuận bên trong tiêu tướng bốn phương này
kết làm giới trường rồi. Tăng chấp thuận nên im
lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.
Bấy giờ.
Các Tỳ-kheo có ý muốn mở rộng giới, hoặc thu hẹp
giới lại. Đức Phật dạy:
Từ nay
về sau, nếu muốn thay đổi tiêu tướng của giới thì trước
hết phải giải cương giới
của giới cũ, sau đó mới nới rộng ra hay thu hẹp
lại tùy ý. Giải cũng
bằng pháp bạch nhị yết-ma, dựa theo sự việc trên
tác bạnh như vầy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nay đây là trú xứ đồng một trú
xứ, đồng một thuyết giới của Tỳ-kheo. Nếu thời
gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận giải giới. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Đây là trú xứ đồng một trú xứ,
đồng một thuyết giới của Tỳ-kheo. Nay giải giới.
Các trưởng lão nào
chấp thuận, đây là trú xứ đồng một trú xứ, đồng một thuyết giới của
Tỳ- kheo, nay Tăng giải giới, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Chúng tăng đã chấp thuận, đây là trú xứ đồng một trú xứ, đồng
một thuyết giới của Tỳ-kheo, nay Tăng giải giới.
Tăng chấp thuận nên
im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Thất y giới

Bấy giờ, có một Tỳ-kheo yểm ly, thấy nơi A-lan-nhã có một cái hang lý tưởng, tự nghó: Nếu ta được lìa y để ngủ đêml＞65, thì ta
sẽ
ở hang này.

dạy:
Các Tỳ-kheo đem vấn đề này đến bạch lên Đức Phật. Đức Phật Từ nay
về sau, nên kết giới không mất y, bằng pháp bạch nhị

yết-ma.
Trong chúng nên
sai một vị có thể
tác yết-ma, dựa theo
sự
việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Đây là trú xứ đồng nhất trú xứ, đồng nhất
thuyết giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận kết giới không mất y. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Đây là trú xứ đồng nhất trú xứ,
đồng nhất thuyết giới, nay Tăng kết giới không
mất y. Các trưởng lão
nào chấp thuận, nơi đây đồng nhất trú xứ,
đồng nhất thuyết giới,
Tăng kết giới không mất y, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận, nơi đây đồng một trú xứ, đồng một thuyết
giới, kết giới không mất y rồi. Tăng đã chấp
thuận nên im lặng.
Việc này được ghi nhận như vậy.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo thay y để nhà
cư só. Trong khi thay y,
loã hình. Các Tỳ-kheo đem
việc này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép các Tỳ-kheo kết giới không mất y trừ thôn và ranh giới ngoài của thôn, bằng pháp bạch
nhị yết-ma.
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, dựa theo
sự việc
trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Đây là trú xứ đồng một trú xứ,
đồng một thuyết giới. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng chấp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
6
5.Xem Phần I, Ch. iv. ni-tát-kỳ
2. thuận kết giới không mất y, trừ thôn và cương giới ngoài của thôn ra. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Đây là trú xứ đồng một trú xứ đồng một
thuyết giới.
Nay Tăng kết giới không mất y, trừ thôn và cương giới ngoài của thôn ra.
Các trưởng lão nào
chấp thuận, Tăng ở trú xứ
này đồng một trú xứ, đồng một thuyết giới
này, kết giới không mất y,
trừ thôn và cương giới ngoài thôn ra, thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận nơi đây đồng một trú xứ, đồng một
thuyết giới, kết giới không mất y, trừ thôn và cương giới ngoài thôn ra rồi.
Tăng đã chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo kết hai giới tiếp nhau. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Cần phải có tiêu tướng. Hai cương
giới chồng lên nhau. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Cần phải có khoảng trống giữa hai giới. Có các
Tỳ-kheo nọ giải đại giới trước rồi giải giới không mất y.
Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Trước phải giải giới không mất y, rồi
mới giải đại giới.

Trường hợp kết giới không mất y cách dòng nước chảy mạnh,
khi Tỳ-kheo đến lấy y, bị
nước cuốn trôi. Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, không được kết giới không mất y cách bởi dòng
nước chảy mạnh, trừ có cầu đi qua lại.

Đại
giới liên kết

Trường hợp hai trú xứ lợi dưỡng riêng, thuyết giới riêng.
Các Tỳ- kheo muốn kết chung lại thành đồng nhất
thuyết giới, đồng nhất
lợi dưỡng. Các Tỳ-kheo
đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép giải giới; rồi sau đó mới kết, bằng
pháp bạch nhị yết-ma.
Hai trú xứ đều tự giải giới, rồi tập trung hết lại một chỗ;
không được nhận dục.
Nên xướng tướng của cương giới bốn phương hoặc
chỗ A-lan-nhã, nơi gốc
cây, chỗ đất trống, hoặc núi, hoặc hang, hoặc
hang núi, cỏ, vườn,
rừng, gò, mả, bên sông, hoặc đá, gốc cây chặt trụi,
hoặc chòm gai,
hoặc hào, kênh, ao, đống phân, hoặc thôn, cương giới
của thôn… xướng cương
giới ngang bằng chỗ nào rồi, trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, dựa theo
sự việc trên nên
tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Như giới tướng đã công bố, nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nơi trú xứ này và trú xứ kia kết đồng nhất lợi dưỡng, đồng nhất
thuyết giới. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Như giới tướng đã công bố, nay
Tăng đối với trú xứ này và trú xứ kia kết
đồng nhất thuyết giới, đồng
nhất lợi dưỡng. Các trưởng lão nào đồng ý,
Tăng đối với trú xứ này và
trú xứ kia kết đồng nhất thuyết giới, đồng nhất
lợi dưỡng, thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận nơi trú xứ này và trú xứ kia kết đồng nhất
lợi dưỡng, đồng nhất thuyết giới rồi. Tăng đã
chấp thuận nên im lặng.
Việc này được ghi nhận như vậy.

Trường hợp có hai trú xứ thuyết
giới riêng, lợi
dưỡng riêng. Ý
các Tỳ-kheo muốn kết
thành đồng một thuyết giới nhưng lợi dưỡng riêng. Đức
Phật dạy:Từ nay
về sau, cho phép giải giới,
sau đó kết lại
bằng bạch nhị yết-ma. Hai
bên đều tự giải rồi, tập trung lại một chỗ, không được nhận dục. Nên xướng tướng ở cương giới
hoặc A-lan-nhã, hoặc chỗ trống không… cho đến cương giới của thôn như trước. Xưng tên của hai trú xứ.
Trong chúng nên
sai một vị có khả
năng yết-ma, dựa theo
sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Như cương giới bốn phương đã công bố. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nơi đây kết đồng một
thuyết giới, nhưng riêng lợi dưỡng. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Như cương giới bốn phương đã
công bố. Nay Tăng nơi trú xứ này kết đồng một
thuyết giới, nhưng lợi
dưỡng riêng. Các trưởng lão nào đồng ý, trong
phạm vi cương giới bốn
phương, Tăng kết đồng một thuyết giới, nhưng riêng
lợi dưỡng, thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý trong cương giới bốn phương nầy kết đồng một
thuyết giới nhưng riêng lợi dưỡng rồi. Tăng đã
chấp thuận nên im lặng.
Việc này được ghi nhận như vậy.

Trường hợp có hai trú xứ thuyết giới riêng, lợi dưỡng riêng.
Các Tỳ-kheo muốn thuyết
giới riêng nhưng đồng một lợi dưỡng, lý do là
để giữ gìn trú xứ.
Đức Phật dạy: Cho phép tập Tăng giải giới, rồi bạch
nhị yết-ma kết. Trong chúng
nên sai một vị có khả năng yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nơi hai trú xứ này kết
thuyết giới riêng, nhưng

đồng một
lợi dưỡng vì để giữ gìn trú xứ vậy. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Nay Tăng nơi hai trú xứ này kết thuyết
giới riêng, nhưng đồng một lợi dưỡng vì muốn giữ gìn trú xứ.
Các trưởng lão nào đồng ý, Tăng đối với hai
trú xứ này kết thuyết
giới riêng, nhưng đồng một lợi dưỡng, vì để giữ gìn trú xứ, thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý đối với hai trú xứ này kết thuyết
giới riêng, nhưng đồng một lợi dưỡng, vì để giữ gìn trú xứ rồi. Tăng đã chấp thuận
nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Trường hợp có hai trú xứ đồng một
thuyết giới, đồng
một lợi dưỡng.
Các Tỳ-kheo muốn được thuyết
giới riêng, lợi
dưỡng riêng. Đức Phật dạy:
Từ nay về
sau cho phép tập trung một chỗ để giải giới, rồi
tùy theo trú xứ kia, mỗi
bên đều tự kết giới.
Bấy giờ có hai trú xứ cách xa nhau, đồng một
thuyết giới, đồng một lợi dưỡng. Trú xứ kia nhận được một ít đồ ăn thức uống cúng dường đều đem đến trú xứ này, đến nơi thì giờ ăn đã qua. Trú xứ này
nhận được một ít đồ
ăn thức uống cúng dường đều mang đến trú xứ kia,
đến nơi thì giờ ăn đã
qua. Các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được hai trú xứ cách xa nhau mà đồng một thuyết giới, đồng một lợi dưỡng. Từ nay về
sau cho phép nói lời như vầy: nếu trú
xứ này đặng một ít đồ
ăn thức uống cúng dường thì chỉ cần phân chia
nơi trú xứ này. Trú xứ
kia được một ít đồ cúng dường thì chỉ cần phân
chia nơi trú xứ kia mà thôi.

Tiểu giới

Bấy giờ gặp
ngày bố-tát, có
số
đông Tỳ-kheo, trên đường kinh qua
khoảng trống, không thôn xóm, tâm tự nghó: Đức
Thế Tôn chế
giới, phải tập hợp lại
một chỗ hòa hợp để thuyết giới. Chúng ta nên
làm sao đây? Các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch
lên Đức Phật. Phật dạy:

Các Tỳ-kheo lắng nghe! Nếu ngày bố-tát mà đang đi nơi khoảng
trống, không có thôn xóm, chúng Tăng nên hòa hợp,
tập trung lại một chỗ để cùng nhau
thuyết giới.
Nếu Tăng hòa hợp không được thì tùy theo đồng
Hòa thượng, đồng yết-ma, thiện hữu tri thức, cùng nhau dừng
bên đường, tập hợp lại một chỗ, kết tiểu giới
để thuyết giới, bằng pháp
bạch nhị yết-ma, như vầy:

Trong chúng nên
sai một vị có khả
năng yết-ma, dựa theo
sự
việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Nay chừng này Tỳ-kheo
gồm… vị tập hợp. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận kết tiểu
giới. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nay có chừng này
Tỳ-kheo tập hợp kết tiểu giới.
Các trưởng lão nào chấp thuận nay chừng này
Tỳ-kheo tập
hợp kết tiểu giới thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận, chừng này Tỳ-kheo tập hợp kết tiểu giới
rồi. Tăng đã đồng ý nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo kết giới rồi, nhưng không giải giới mà bỏ
đi, mọi người cơ hiềm;
đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được không giải giới mà bỏ đi. Nên bạch nhị
yết-ma để giải như vầy:

Trong chúng nên
sai một vị có khả
năng yết-ma, dựa theo
sự
việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Nay số chừng này
Tỳ-kheo tập
hợp. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
chấp thuận giải tiểu
giới nơi đây. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Nay số chừng này
Tỳ-kheo tập hợp
để giải tiểu giới này. Các trưởng lão nào
đồng ý Tăng giải tiểu giới nơi
đây thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý giải tiểu giới này rồi. Tăng đã đồng ý nên im
lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.
Bấy giờ,
trời mưa nước sông lớn. Các Tỳ-kheo lại kết giới cách một con
sông mà đồng một trú xứ, đồng một
thuyết giới.
Ngày mười lăm, muốn qua bên kia
sông thuyết giới mà không thể lội qua được, nên không thành tựu được việc
thuyết giới.
Các Tỳ-kheo đem việc này
bạch Phật, Phật dạy:

Không được cách hai bên dòng
sông mà kết đồng một thuyết
giới, trừ có thuyền, cầu qua lại.

Trường hợp có hai trú xứ cách xa nhau, kết đồng một thuyết
giới. Đến ngày mười lăm, các Tỳ-kheo muốn đến
tụ hợp để thuyết giới
mà nội trong ngày không
đến kịp nên không thành tựu việc kết giới.
Các Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được hai trú xứ cách xa nhau mà kết chung một thuyết giới. Nếu trú xứ cách dòng
sông quá xa mà đồng một trú xứ đồng một
thuyết giới thì các
Tỳ-kheo ngày mười lăm
thuyết giới, ngày mười bốn
phải đến trước; ngày mười bốn
thuyết giới, ngày mười ba phải đến
trước. Không được nhận dục.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 7＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>


<方>TẬP TĂNG</方>

1. Bạch Tăng l. Trường hợp có trú xứ nọ, đến ngày thuyết giới, có một Tỳ-kheo vào phòng đóng cửa ngủ.
Các Tỳ-kheo thuyết giới rồi, vừa đứng
dậy để giải tán, vị
Tỳ-kheo ngủ kia nghe tiếng khua động thức dậy hỏi các Tỳ-kheo:

Các Đại đức! muốn đi đâu, không thuyết giới sao?
Các Tỳ-kheo trả lời:

Chúng tôi đã thuyết giới rồi. Vậy nãy giờ thầy đi đâu? Vị kia nói:

Sáng giờ tôi ở nhà đóng cửa phòng ngủ chứ đi
đâu. Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Ngày thuyết giới, không được đóng cửa phòng mà ngủ.
Từ nay về sau, cho phép vị ngồi gần kiểm tra để biết người nào đến, người
nào không đến. Từ nay cho phép
bạch trước,
sau đó mới
thuyết giới.
Văn bạch như vầy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nay là ngày mười lăm, chúng
Tăng thuyết giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận hòa hợp thuyết giới. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch như
vậy rồi sau đó mới thuyết giớil＞
6
6.
2. Bấy giờ, đến ngày thuyết giới, có Tỳ-kheo ở một mình tại một trú xứ, tự nghó: Đức Phật chế pháp, nên hòa hợp tập trung lại một chỗ để
thuyết giới. Nay ta nên thế nào đây? Vị ấy liền nói với các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Các ông nên lắng nghe kỹ: Nếu đến ngày thuyết giới, Tỳ-kheo
ở một mình, Tỳ-kheo ấy
nên đến nơi thuyết giới đường, lau quét sạch
sẽ, trải tọa cụ, múc
bình nước súc miệng và rửa chân, thắp đèn, sắp
xá-la. Nếu có khách
Tỳ-kheo đến, bốn vị hay hơn bốn vị thì tác bạch rồi mới thuyết giới.
Nếu có ba vị thì mỗi vị hướng vào nhau nói: “Hôm nay là
ngày mười lăm, Tăng
thuyết giới, tôi Tỳ-kheo… thanh tịnh.”l＞67
Nói như vậy ba lần. Nếu có hai vị cũng hướng vào nhau nói: “Hôm nay là
ngày mười lăm,
Tăng thuyết giới, tôi tên là… thanh tịnh.” Nói như vậy ba lần.
Nếu có một vị thì nên tâm nghó miệng nói: “Hôm nay là ngày mười
lăm chúng Tăng thuyết
giới, tôi Tỳ-kheo tên là… thanh tịnh.” Nói như vậy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
6
6.Hết quyển ＞
5. l＞ 6
7.Pali, Vin.i. l24: trường hợp tác pháp chỉ có ba Tỳ-kheo, được gọi là thanh tịnh bố-tát (pārisuddhi-uposatha). ba lần.
Nếu ba người thì không được nhận dục thanh tịnh của người thứ
tư, và bạch thuyết giới.
Hai người thì không được nhận dục thanh tịnh
của người thứ ba, mà
mỗi người nên nói ba lời. Một người thì không
được nhận dục thanh tịnh
của người thứ hai, nên tâm niệm nói ba lần. ＞.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo phi pháp biệt chúng yết-ma
thuyết giới, phi pháp hòa
hợp chúng, pháp biệt chúng yết-ma thuyết giới. Các
Tỳ-kheo đến bạch Đức Thế Tôn. Ngài dạy:

Không được phi pháp biệt chúng yết-ma
thuyết giới, phi pháp
hòa hợp chúng. Không
được dùng pháp biệt chúng yết-ma thuyết giới.

Thuyết giới có bốn cách:

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo phi pháp
biệt chúng, phi pháp
hòa hợp chúng, như pháp
biệt chúng, như pháp hòa hợp chúng yết-ma
thuyết giới. Nếu Tỳ-kheo
kia phi pháp biệt chúng yết-ma thuyết giới thì vị
kia không thành thuyết
giới. Nếu phi pháp hòa hợp chúng, như pháp
biệt chúng yết-ma thuyết
giới, thì không thành thuyết giới. Chỉ có như
pháp hòa hợp chúng
yết-ma thuyết giới, gọi là thuyết giới. Nên thuyết
giới như vậy, đó là pháp của Ta.
2. Dữ dục l.
Bấy giờ, đến ngày
thuyết giới, Tăng tập hợp vì có
Tăng sự. Đức Thế Tôn bảo:

Nay có việc của Tăng, các Tỳ-kheo tónh
lặngl＞
6
8.Có Tỳ-kheo đến bạch Phật: Bạch Đại đức! Có Tỳ-kheo bệnh không đến được. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép dữ dục.l＞69
Người nhận dục nên đem dục
đến. Vị kia nên gởi dục như vầy: Nên nói, “Tôi
gởi dục nơi Đại đức”,
hay nói, “Tôi thuyết dục”, hay nói, “Nhớ thuyết
dục dùm tôi”, hoặc ra
dấu để dữ dục; tất cả đều thành dữ dục.
Hoặc nói đầy đủ để dữ dục thì
thành dữ dục. Nếu không hiện thân tướng, miệng
không thuyết dục thì
không thành dữ dục, cần phải dữ dục trở lại.

Nếu Tỳ-kheo nhận dục đến chỗ
Tỳ-kheo bệnh để nhận dục; nhận dục rồi qua đời, hoặc đi chỗ khác, hoặc thôi tu, hoặc vào trong ngoại

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞
6
8.Ngũ phần l8 (T22nl42l tr.l26a 0
5): “Thế Tôn… ngày thuyết giới… bảo các Tỳ-kheo, các ngươi hãy tónh lặng. Nay sẽ bố-tát thuyết giới.”
Liền đó, Tỳ-kheo báo: có
Tỳ-kheo bịnh.
Phật dạy: cho gởi dục thanh
tịnh…” Cf. Pali, Vin.i. l2＞: (…)
santi
sanghassa karanīyan, cho gởi dục và
thuyết tịnh, vì có
Tăng sự cần phải làm. l＞
6
9.Dữ
dục與欲. Pali, Vin. l2l,
chandan dātum, gởi cho
sự
thuận tình, tức gởi phiếu thuận (chấp
thuận Tăng tác pháp).

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 7＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> đạo, hoặc
vào nơi bộ chúng khác, hoặc đến trên giới trường, hoặc minh tướng xuất hiện, hoặc tự nói phạm biên tội, hoặc phạm
Tỳ-kheo-ni, hoặc tặc tâm
làm Sa-môn, hoặc phá nội ngoại đạo, hoặc huỳnh môn, hoặc
sát phụ mẫu,
sát A-la-hán, hoặc đấu loạn
chúng Tăng, hoặc với
ác tâm làm thân Phật ra
máu, hoặc phi nhân, hoặc súc sinh, hoặc hai hình, hoặc bị cử, hoặc diệt tẫn, hoặc đáng diệt tẫn, hoặc nương thần túc ở
trên không, hoặc lìa chỗ
thấy nghe; tất cả không thành dữ dục, phải gởi
dục cho người khác.
Trường hợp đến giữa đường hay đến trong Tăng
cũng như vậy. Nếu người nhận dục ngủ, hoặc nhập định hay quên;
không cố ý làm như vậy
thì thành dữ dục. Nếu cố ý không nói thì phạm
đột- kết-la. Nếu bệnh
nhân có thể làm được như vậy thì tốt, bằng không
thì dìu Tỳ-kheo bệnh đến,
hay để trên giường cây, giường dây khiêng đến
trong Tăng. Nếu sợ khua động Tỳ-kheo bệnh ảnh hưởng đến căn
bệnh có thể bị chết, thì
tất cả chúng Tăng nên đến xung quanh chỗ
Tỳ-kheo bệnh để tác
yết-ma. Nếu số Tỳ-kheo bệnh đông mà tập trung được
lại một chỗ thì tốt,
bằng không thì các Tỳ-kheo phải ra ngoài giới tác
yết- ma. Không có cách
nào được phép biệt chúng tác yết-ma.

2. Bấy giờ, đến ngày thuyết giới, chúng Tăng tập hợp lại một chỗ để thuyết giới, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Đã
đến giờ thuyết giới các ông nên tónh lặng. Bấy
giờ có Tỳ-kheo nọ bạch Đức Thế Tôn:

Hiện có Tỳ-kheo bệnh không đến được. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép gởi sự thanh tịnh,l＞70 cho phép
Tỳ-kheo đến nhận
sự
thanh tịnh.
Tỳ-kheo kia nên gởi
như sau:
Nói Tôi thanh tịnh tức thành gởi
sự
thanh tịnh, cho đến, nói đầy đủ để gởi
sự thanh
tịnh như pháp dữ dục
trên, thì thành gởi sự thanh tịnh. Nếu thân không
hiện tướng, miệng không nói lên sự thanh tịnh thì
không thành gởi sự
thanh tịnh. Cũng như pháp
gởi dục trên kia, pháp gởi sự thanh tịnh cũng
vậy. Nếu người nhận
thanh tịnh đến chỗ Tỳ-kheo bệnh nhận sự thanh
tịnh; khi nhận sự thanh
tịnh rồi thì mạng chung hay đi nơi khác, hoặc thôi tu, hoặc gia nhập chúng của ngoại đạo, hoặc vào bộ
chúng khác, hoặc đến trên
giới trường, hoặc tướng bình minh xuất hiện, hoặc tự nói
phạm biên tội, hoặc
phạm Tỳ-kheo-ni, hoặc tặc tâm
làm Sa-môn, hoặc phá
nội ngoại đạo, hoặc
huỳnh môn, hoặc sát cha mẹ, sát A-la-hán, hoặc đấu loạn
chúng Tăng, hoặc với ác tâm làm thân
Phật ra máu, hoặc phi nhân,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
7
0.Dữ thanh tịnh與清淨.
Pali (Vin.i. l
2
0): pārisuddhin dātum.
Gởi thanh tịnh, trong trường
hợp yết-ma thuyết giới.

hoặc súc
sinh, hoặc hai hình, hoặc bị cử, hoặc diệt tẫn, hoặc
đáng diệt tẫn, hoặc nương thần túc ở
trên không, hoặc lìa chỗ thấy nghe; thảy
đều không thành gởi sự
thanh tịnh, cần gởi cho người khác.

Trường hợp đến giữa đường hoặc đến trong chúng cũng như vậy. Người nhận
sự thanh tịnh hoặc ngủ, hoặc nhập định hoặc quên, mà không cố ý làm như vậy thì thành gởi
sự
thanh tịnh. Nếu vị ấy cố
ý không nói thì phạm
đột-kết-la. Nếu Tỳ-kheo bệnh có thể làm như vậy được càng hay, bằng không thể làm được thì nên dìu người bệnh
đến hay để trên giường
dây, giường cây khiêng đến trong Tăng.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nghó:
Nếu khiêng
Tỳ-kheo bệnh đến
sợ bệnh tình tăng thêm,
hoặc đưa đến mạng chung, chúng Tăng nên đến đó tác yết-ma
thuyết giới. Nếu có
số đông
Tỳ-kheo bệnh thì tập hợp lại một chỗ được thì càng hay, nếu không thì các
Tỳ-kheo nên ra ngoài
giới để tác yết-ma
thuyết giới. Nếu không ra ngoài giới thì không được
biệt chúng tác yết-ma
thuyết giới, không có cách nào cho phép biệt
chúng yết-ma thuyết giới.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo gởi dục mà không gởi thanh
tịnh, trong Tăng có sự
việc khởi lên, không thuyết giới được. Bấy giờ,
Tỳ- kheo mang dục đến nói:

Tôi đem dục đến chứ không đem được sự thanh tịnh. Việc yết- ma thuyết giới được đình lại, khiến các
Tỳ-kheo mỏi mệt, nên đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, khi gởi dục nên gởi thanh tịnh. Nên nói như
sau: Tôi gởi dục và
thanh tịnh cho thầy.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dựa theo sự việc, nói:

Tôi gởi dục và thanh tịnh cho thầy theo sự việc này.

Trong tăng có nhiều việc khác khởi lên, bấy giờ
Tỳ-kheo đem dục đến nói:

Tôi đem dục và thanh tịnh cho sự việc này chứ không đem dục và thanh tịnh cho việc khác.
Do vậy, công việc bị đình lại.
Các Tỳ-kheo đều bị mỏi mệt, đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được theo từng
sự việc mà gởi dục và
thanh tịnh.
Cho phép gởi dục và thanh tịnh cho Tăng sự như pháp.

Trường hợp Tỳ-kheo nhận dục thanh tịnh hoặc qua đời, hoặc
thôi tu, hoặc vào trong
chúng của ngoại đạo, hoặc vào bộ chúng khác,
hoặc đến trên giới
trường, hoặc dấu hiệu bình minh xuất hiện. Các
Tỳ-kheo nghó, - Gởi dục
và thanh tịnh như vậy bị mất hay không?

Đức Phật dạy:

Bị mất.

Trường hợp
Tỳ-kheo nhận dục và thanh tịnh trên đường đi bị
cách trở,l＞7l
hay nạn giặc, nạn
thú dữ, hoặc nước lụt, không thể đến nơi
được, bèn từ ngoài
cương giớil＞72
mà đến trong
Tăng-già-lam gởi dục
thanh tịnh. Các Tỳ-kheo
nghó, có bị mất dục và thanh tịnh chăng ?

Đức Phật dạy:

Không mất.

Từ nay về sau cho phép Tỳ-kheo gởi dục và thanh tịnh gặp mạng
nạn, phạm hạnh nạn, hoặc trong giới mà không đến được trong
Tăng, cho phép từ ngoài
cương giới mà đến trong Tăng gởi dục và thanh
tịnh, như vậy không bị
mất dục. Gởi dục thanh tịnh như vậy là đúng lời Ta dạy. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nhận dữ dục thanh tịnh một người rồi,
nghi không dám nhận dục
thanh tịnh người thứ hai. Đức Phật dạy: Cho phép nhận.
Vị kia nhận dục thanh tịnh hai người rồi, lại nghi không dám
nhận dục thanh tịnh người
thứ ba. Đức Phật dạy: Cho phép nhận.

Vị kia nhận dục thanh tịnh ba người rồi, lại nghi không dám nhận
dục thanh tịnh người thứ tư. Đức Phật dạy: Cho phép nhận.
Đức Phật
dạy tiếp: Nếu có thể nhớ tên bao nhiêu thì tùy theo
đó nhận nhiều hay ít.
Nếu không thể nhớ tên thì nói họ, không thể nhớ
họ thì nói tướng mạo.
Không nhớ tướng mạo thì nói số đông Tỳ-kheo
như pháp Tăng sự dữ dục thanh tịnh.
3. Thuyết giới l. Bấy giờ, có một nơi, đến ngày thuyết giới, đại chúng tập hợp thuyết giới, nhưng
âm thanh nhỏ, đại chúng không nghe được. Các
Tỳ- kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép đứng giữa chúng để thuyết giới. Nếu đứng nói mà vẫn không nghe thì nên lập tòa rất cao giữa chúng để ngồi nói. Nếu vẫn không nghe thì nên làm tòa cao chuyển luânl＞7＞ đứng
ngang tầm tay với, từ nơi đó thuyết giới.

Khi tụng bị quên hay lộn thì Tỳ-kheo ngồi gần nên nhắc.
Nếu vẫn quên thì vị Tỳ-kheo thứ hai nên thay thế
để nói. Nên nói tiếp theo
chứ không được nói trở lại.

2.Trường hợp có việc xảy ra cho Tỳ-kheo đem dục
thanh tịnh,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞7l. Đường đi trong phạm vi trú xứ. l＞

7


2.Đi vòng ra khỏi phạm vi trú xứ. l＞7＞. Chuyển luân cao tòa轉輪高座; không hiểu làm như thế nào như việc
Tăng, việc Phật, việc Pháp, việc Tỳ-kheo bệnh. Các
Tỳ-kheo đem việc này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép chuyển trao dục thanh tịnh cho các
Tỳ- kheo khác. Nên nói
như sau: “Tôi nhận dục thanh tịnh cho số đông
Tỳ- kheo. Vị kia và bản
thân tôi, Tăng sự như pháp, gởi dục thanh tịnh.”
＞. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo nói đến tên Hòa thượng, A-xà-lê.
Các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được gọi tên Hòa thượng, A-xà-lê.

Các Tỳ-kheo hỏi với nhau, Hòa thượng, A-xà-lê của thầy tên
là gì? Vị kia không dám trả lời.

Các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có người hỏi thì cho phép xưng tên của Hòa thượng,
A-xà- lê.

Trường hợp Tỳ-kheo hành ba-lợi-bà-sa, bổn nhật trị, Ma-na-đỏa,

hù-ha-na,
hoặc khi yết-ma lập chế, hoặc khi thọ giới, hoặc khi
sai
người, hoặc khi giải (yết-ma) thì nên xưng tên Hòa thượng, A-xà-lê.

Khi Tỳ-kheo có
nhân duyên nên xưng tên Hòa thượng,
A-xà-lê mà không dám
xưng. Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:
Nếu có nhân duyên thì
cho phép xưng danh tự Hòa thượng, A-xà-lê.

Nếu Tỳ-kheo bận việc nên dữ dục
thanh tịnh, dữ dục rồi,
công việc xong, sinh nghi
không dám đến chỗ thuyết giới. Các Tỳ-kheo
đem việc này đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nếu công việc xong nên đến, không đến nên như pháp trị. Nhóm
sáu
Tỳ-kheo có ý nghó không đến chỗ thuyết giới do
sợ Tỳ-
kheo khác vì mình tác yết-ma ngăn không cho
thuyết giới.
Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Vị kia lại nghó không đến chỗ thuyết giới sợ vì thân hữu tri
thức của ta tác yết-ma
hoặc ngăn việc thuyết giới. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Vị kia lại nghó, ta đến chỗ thuyết giới
không ngồi,
sợ các
Tỳ-kheo khác vì ta tác
yết-ma, hoặc ngăn thuyết giới. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Nếu vì thân hậu tri thức mà đến chỗ thuyết giới không ngồi, cũng như vậy.

Bấy giờ, có trú xứ, đến ngày thuyết giới, chúng
Tăng tập hợp đông.
Khi sắp
thuyết giới, nghe có giặc đến, thảy đếu
sợ hãi nên rời chỗ
ngồi bỏ đi, không thành thuyết giới. Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức
Phật dạy:
Từ nay
về sau, khi tám nạn
sự khởi, hoặc có các duyên, cho phép
thuyết giới lược. Tám nạn sự là: Vua, giặc
cướp, lửa, nước, bệnh, nhân,
phi nhân, ác trùng. Các duyên khác là: đại chúng
tập hợp đông mà chỗ ngồi ít, hoặc phần đông
trong chúng bị bệnh, thì cho phép thuyết giới lược.

Trường hợp đại chúng tập hợp đông mà trên chỗ ngồi che không
hết, hoặc trời mưa thì cho thuyết giới lược.
Hoặc bố-tát nhiều,l＞74 đêm
đã khuya, hoặc có tranh cãi, hoặc luận biện
A-tỳ-đàm, Tỳ-ny, hoặc nói
pháp quá khuya. Từ nay về sau, cho phép tất cả
chúng chưa đứng dậy,
khi dấu hiệu bình minh chưa xuất hiện nên tác
yết-ma thuyết giới, chứ
không có cách nào có thể được phép thọ dục
và thanh tịnh cách đêml＞75
yết-ma thuyết giới.

Tỳ-kheo nọ có ý nghó, vì nạn duyên cho phép thuyết giới
lược, nạn duyên chưa
đến gấp, chúng ta có thể thuyết giới đầy đủ.
Tỳ-kheo kia nên thuyết
giới đầy đủ; không thuyết giới đầy đủ, sẽ như pháp trị.

Tỳ-kheo nọ có ý nghó, nạn duyên này đã đến gần, chúng ta
không thể thuyết giới
đầy đủ, chỉ có thể nói đến chín mươi việc. Vị
Tỳ-kheo nọ nên nói chín
mươi việc; không nói sẽ như pháp trị.

Các Tỳ-kheo có ý nghó, nạn
sự đã đến gần, chúng ta không
thể thuyết giới đầy đủ
đến chín mươi việc, mà chỉ có thể nói đến ba
mươi việc thì nên nói
đầy đủ ba mươi việc; không nói sẽ như pháp trị.

Các Tỳ-kheo nghó, nạn sự này gần, chúng ta nói đầy đủ ba mươi việc
không được, chỉ có thể nói đến hai pháp bất định.
Tỳ-kheo nên
nói đến hai pháp bất
định; không nói sẽ như pháp trị. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo khởi nghó, nạn sự gần quá, chúng ta
không thể nói đầy đủ
đến hai pháp bất định, có thể nói đến mười ba việc.
Vị kia phải nói đến mười
ba việc, không nói sẽ như pháp trị.

Các Tỳ-kheo kia nghó, nạn sự này gần, không thể nói đến
mười ba việc, có thể
nói đến bốn việc. Tỳ-kheo kia nên nói bốn việc;
không nói sẽ như pháp trị.

Tỳ-kheo kia nghó, nạn sự này, chúng ta nói bốn việc không được, chỉ có thể nói bài tựa của giới. Vị kia phải nói đến bài tựa của
giới; không nói sẽ như pháp trị.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
7
4.Có lẽ muốn nói là quá đông người. l＞ 7
5.Theo cách tính của Luật, khi ánh sáng ban mai xuất hiện mới tính là sang ngày khác, chứ không kể bất đầu từ giữa khuya. Thọ dục và thanh
tịnh trước khi ánh sáng ban mai xuất hiện,
nhưng lại thuyết giới sau khi nó đã xuất hiện, gọi
là thuyết giới với thọ dục và thanh tịnh cách đêm. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nghó, nạn sự này đến rồi, chúng ta nói
bài tựa của giới không
được. Do nhân duyên của nạn sự này, các
Tỳ-kheo phải từ chỗ
ngồi đứng dậy đi liền.

Năm cách nói
pháp: Nói bài tựa rồi, còn lại nên nói “Như
Tăng thường nghe.” Nói
bài tựa và bốn việc rồi, còn lại nên nói “Như
Tăng thường nghe.”
Nói bài tựa, bốn việc và mười ba việc rồi, còn lại nên
nói “Như Tăng thường
nghe.” Nói bài tựa, bốn việc, mười ba việc, và
hai việc rồi, còn lại nên nói “Như Tăng thường nghe.” Nói đầy đủ là
thứ năm. Như vậy gọi
là năm cách thuyết giới.

Lại có năm cách nói: Nói bài tựa và bốn việc rồi, còn lại
nên nói “Như
Tăng thường nghe.”
Nói bài tựa, bốn việc và mười ba việc
rồi, còn lại nên nói
“Như Tăng thường nghe.” Nói bài tựa, bốn việc,
mười ba việc và hai việc
rồi, còn lại nên nói “Như Tăng thường nghe.”
Nói bài tựa, mười ba việc, hai việc và ba mươi việc rồi, còn lại nên nói
“Như Tăng thường nghe.”
Nói đầy đủ là thứ năm.

Lại có năm cách nói: Nói bài tựa, bốn việc, và mười ba việc
rồi, còn lại nên nói
“Như Tăng thường nghe.” Nói bài tựa, bốn việc,
mười ba việc, hai việc, và hai việc rồi, còn lại nên nói “Như Tăng
thường nghe.” Nói bài
tựa, bốn việc, mười ba việc, hai việc, và ba mươi việc rồi, còn lại nên nói “Như Tăng thường nghe.”
Nói bài tựa, bốn việc, mười ba việc, hai việc, ba mươi việc, chín mươi việc rồi, còn lại nên
nói “Như Tăng thường
nghe.” Nói đầy đủ là cách thứ năm. Như vậy gọi
là năm cách thuyết giới.

Thế Tôn ở tại thành La-duyệt, trong núi Kỳ-xà-quật. Bấy giờ
có một Tỳ-kheo tên là Na-na-dol＞76 tâm
loạn cuồng si, có khi nhớ ngày
thuyết giới, có khi không nhớ, có khi đến có khi không đến.
Các Tỳ- kheo đem việc này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, trao cho Tỳ-kheo Na-na-do pháp bạch nhị
yết-ma tâm loạn cuồng si,
theo phương thức như sau: Trong chúng nên sai
một vị có khả năng
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:
Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo Na-na-do nầy tâm loạn
cuồng si, có khi nhớ ngày thuyết giới, có khi
không nhớ; có khi đến, có
khi không đến. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận,
trao cho Tỳ-kheo này yết-ma tâm loạn cuồng si, hoặc nhớ, hoặc không nhớ, hoặc đến, hoặc không đến đối với việc Tăng tác yết-ma thuyết

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
7
6.Na-na-do那那. Các đoạn dưới đều gọi là tỳ
kheo Na-na-do; có thể dư từ “do” vì ảnh hưởng của
sự ngắt từ
sai ở đây. Ngũ phần l8 (T22nl42l
tr.l25cl
0): Già-già伽伽; Thập tụng 22 (T2＞nl4＞5 tr.l6la 2
9): Thi-việt施越. Pali, Vin. i. l2＞, Gagga.
giới. Đây là lời tác bạch.
Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo Na-na-do nầy tâm loạn
cuồng si, hoặc nhớ ngày thuyết giới, hoặc không nhớ, hoặc đến, hoặc không đến.
Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo Na-na-do yết-ma tâm loạn
cuồng si, hoặc nhớ, hoặc không nhớ, hoặc đến,
hoặc không đến đối với
việc yết-ma thuyết giới. Các trưởng lão nào
chấp thuận, Tăng trao cho
Na-na-do này pháp cuồng si tâm loạn, nhớ không
nhớ, đến không đến đối với việc yết-ma thuyết giới thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã
chấp thuận, trao cho
Tỳ-kheo Na-na-do yết-ma cuồng
si
tâm loạn, nhớ không nhớ, đến không đến rồi.
Tăng chấp thuận nên im
lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Có ba loại cuồng si: Một là khi thuyết giới, nhớ không nhớ,
đến không đến. Hai là loại cuồng
si nhớ thuyết giới mà không đến.
Ba là loại cuồng si không
nhớ thuyết giới, không đến. Trong ba loại cuồng si
này, loại có nhớ thuyết giới, không nhớ thuyết
giới, có đến không
đến, Tỳ-kheo như vậy
chúng Tăng nên trao cho yết-ma cuồng si. Vị kia
nhớ thuyết giới mà
không đến, chúng Tăng không nên trao yết-ma
cuồng si. Vị cuồng si không
nhớ thuyết giới cũng không đến, không được trao yết-ma cuồng si.

Tỳ-kheo kia, Tăng trao
yết-ma rồi,
sau đó bệnh cuồng
si chấm dứt, khởi nghó, - Nay ta nên làm thế nào? Vị ấy liền thưa với các
Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:
Nếu người cuồng
si được trao
yết-ma rồi,
sau đó bệnh cuồng
si hết, nên bạch nhị
yết-ma để giải, theo pháp thức như sau: Tỳ-kheo
Na- na-do nên đến giữa
chúng Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép,
đầu gối bên hữu chấm
đất, chấp tay thưa:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tôi là Tỳ-kheo Na-na-do, trước đây mắc bệnh
cuồng si.
Khi thuyết giới, hoặc nhớ hoặc không nhớ, hoặc đến, hoặc không đến, Tăng đã cho tôi yết-ma bệnh
cuồng si. Nay tôi trở
lại được chánh niệm, cầu giải yết-ma cuồng si.

Cầu xin như vậy ba lần. Trong chúng nên sai một vị có khả
năng tác yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo Na-na-do nầy, trước đây mắc bệnh
cuồng si.
Khi thuyết giới, hoặc nhớ hoặc không nhớ, hoặc đến
hoặc không đến, chúng Tăng đã trao cho yết-ma cuồng
si, sau đó bệnh
cuồng si hết, nay Tỳ-kheo này cần cầu giải yết-ma bệnh cuồng si. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận cho phép giải yết-ma

bệnh cuồng
si. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo Na-na-do nầy, trước kia mắc bệnh
cuồng si.
Khi thuyết giới hoặc nhớ hoặc không nhớ, hoặc
đến hoặc không đến, Tăng đã trao cho pháp yết-ma
bệnh cuồng si, sau khi trao yết-ma rồi, bệnh cuồng si
chấp dứt, nay Tỳ-kheo này cần cầu
chúng Tăng giải yết-ma cuồng si. Các trưởng lão
nào đồng ý Tăng giải
yết-ma cuồng si cho Tỳ-kheo Na-na-do thì im lặng, vị nào không
đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận giải yết-ma bệnh cuồng
si cho
Tỳ-kheo Na- na-do rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đều nghó, người được trao cho pháp
yết-ma cuồng
si rồi,
sau đó bệnh lành, được giải yết-ma bệnh
cuồng si;
thời gian sau, bệnh cuồng
si lại trở lại, có được trao pháp yết-ma lại hay không?

Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, tùy theo bệnh cuồng
si phát khởi thì trao pháp
yết-ma, khi bệnh cuồng si hết thì giải.

Khi Đức Thế Tôn ở nước Chiêm-bà, bên bờ sông Già-già, vào ngày thứ mười lăm
thuyết giới, thì bấy giờ, Ngài ngồi nơi đất trống, chúng Tăng ngồi vây
xung quanh. Phần đầu của đêm đã qua, bước
sang phần giữa của đêm, Tôn giả A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, trống vai bên
hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên hữu chấm
đất, chắp tay thưa với Đức Phật:

Đầu
đêm đã qua, cúi xin Đức Thế Tôn thuyết giới.

Đức Thế
Tôn im lặng. Tôn giả A-nan thấy Đức Phật im lặng,
liền trở về chỗ ngồi.
Đầu đêm, giữa đêm đã qua, Tôn giả A-nan lại từ chỗ ngồi đứng dậy, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên
hữu chấm đất, chắp tay bạch Phật:

Đầu
đêm, giữa đêm đã qua, cúi xin Đức Thế Tôn
thuyết giới. Đức
Thế Tôn vẫn im lặng. Tôn giả thấy Đức
Thế Tôn im lặng,

liền trở về chỗ ngồi. Đầu đêm giữa đêm cuối đêm đều đã qua, dấu
hiệu bình minh đã xuất
hiện, các loài chim bắt đầu kêu. Tôn giả liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên
hữu chấm đất, chắp tay bạch Phật:

Đầu đêm giữa đêm và cuối đêm đều đã qua, dấu hiệu bình minh đã xuất hiện, các loài chim đã bắt đầu kêu, chúng Tăng ngồi đã lâu, cúi
xin Đức Thế Tôn thuyết giới. Đức Phật bảo A-nan:

Trong chúng có người bất tịnh. Nếu trong chúng có người bất

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 74l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
tịnh mà muốn
cho Như Lai thuyết giới với một chúng như vậy, không có lý đó.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan im lặng về lại chỗ ngồi. Tôn giả Đại
Mục- kiền-liên nghó, trong chúng này có ai bất tịnh nên Đức
Như Lai mới
nói, “Nếu trong chúng có
người bất tịnh mà muốn cho Như Lai thuyết giới với một chúng như vậy, không có lý đó.” Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên liền quán
sát nhân tâm của chúng, liền thấy có một vị bất tịnh, ngồi
cách Đức Như Lai không
xa, chẳng phải Sa-môn mà xưng là Sa-môn, chẳng phải
phạm hạnh mà nói là phạm hạnh, phạm giới, phạm ác pháp, bất tịnh ô uế, tà kiến, che dấu ác nghiệp, bên trong ôm ấp
sự hủ mục, giống như bộng cây
không khác. Thấy như vậy rồi, Tôn giả liền nghó chính do người này mà Đức Phật nói với
Tôn giả A-nan, “Nếu trong chúng có người bất tịnh mà muốn cho
Như Lai thuyết giới với một chúng như
vậy, không có lý đó.”
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên đến chỗ người kia nói:

Ngươi đứng dậy! Đức Như Lai đã thấy ngươi rồi, đã
biết ngươi rồi. Ngươi phải mau mau đứng dậy, ra
khỏi chỗ này, không được ở nơi đây.

Bấy giờ, Tôn giả
Mục-liên nắm tay vị ấy kéo ra ngoài cửa, rồi
trở vào, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ sát chân và bạch Phật:

Trong chúng đã thanh tịnh, cúi xin Đức Thế Tôn thuyết
giới. Đức Phật nói với Tôn giả Mục-liên:

Hiện tại, ông không được làm như vậy, và sau này cũng không
được làm như vậy. Này Mục-liên! Từ nay về sau
cho phép tác tự ngôn trị. Nếu không tự ngôn thì không được trị. Từ nay
về sau, các ông tự tác
yết-ma thuyết giới.

Đức Phật
bảo Tôn giả Mục-liên:

Đây là lần thuyết giới cuối cùng của
Như Lai. Tại sao vậy?
Người có phạm không được dự thuyết giới.
Người có phạm không được nghe giới.
Không được hướng đến người phạm giải tội. Người có tội
không được giải tội cho người khác.

Đức Phật
bảo Tôn giả Mục-liên:

Nước biển có tám điều hy hữu, cho nên A-tu-la thích sống nơi
đó. Tám điều ấy là:

Tất cả các dòng
sông đều chảy dồn về nơi đó. Đó là một kỳ đặc,
A-tu-la thích vui sống.

Lại nữa, nầy Mục-liên, nước biển thường còn, không mất quy
luật sóng biển của nó. Đó là kỳ đặc thứ hai
của nước biển mà
A-tu-la thích vui sống.

Lại nữa, Mục-liên, năm dòng
sông lớn như
sông Hằng,
sông
Diêm-ma, Na-tát-la, A-di-la-bà-đề-ma, khi đã chảy
nhập vào biển thì cái tên cũ của nó đều mất. Đó là đặc kỳ thứ ba của biển mà
A-tu-la thích vui sống.

Lại nữa, nầy Mục-liên, nước năm dòng
sông lớn nầy và nước
mưa đều chảy về biển mà nước biển không tăng
giảm. Đây là kỳ đặc
thứ tư mà A-tu-la thích vui sống.

Lại nữa, toàn bộ nước biển đều cùng một vị là mặn. Đó là kỳ đặc
thứ năm của biển mà A-tu-la thích vui sống.

Lại nữa, nầy Mục-liên, nước biển không chấp nhận thây chết. Dầu có thây chết thì gió biển cũng đưa nó vào bờ. Đây là kỳ đặc thứ
sáu
của biển mà A-tu-la thích vui sống.

Lại nữa, này Mục-liên, nước biển sản xuất nhiều trân bảo đặc
biệt mà nơi lục địa không có. Các loại trân bảo ấy như vàng bạc, chân
châu, lưu ly, san hô, xa cừ, mã não. Đó là kỳ
đặc thứ bảy của biển mà
A-tu-la thích vui sống.

Lại nữa, nầy Mục-liên, nơi đại hải, loài
sinh vật có thân hình lớn
cư trú nơi đó. Loài sinh vật có thân hình lớn bề
dài đến cả một trăm do tuần, hai trăm do tuần, ba
trăm do tuần cho đến bảy trăm do tuần. Đây
là kỳ đặc thứ tám của biển mà A-tu-la thích vui sống.

Do tám đặc tánh này của biển cả mà A-tu-la thích vui
sống nơi
đó. Cũng như vậy, nầy Mục-liên, trong giáo pháp
của Ta cũng có tám đặc tánh, khiến cho các đệ tử
sau khi thấy rồi đều tự mình thích vui
sống
trong đó. Tám đặc tánh ấy là:

Như nước biển lớn đều do tất cả mọi dòng sông chảy về, cũng
vậy, Mục-liên, các đệ tử của Ta lần lượt học
giới cũng đều trở về giáo pháp của Ta, ở trong đó học các pháp lành.
Như vậy, này Mục-liên, đây
là một kỳ đặc khiến các đệ tử thấy rồi tự
mình thích vui sống.

Này Mục-liên, cũng nước biển thường còn, không mất quy luật
sóng biển của nó; các đệ tử của Ta trụ ở trong giới cho đến trọn đời
không phạm. Đó là kỳ đặc thứ hai khiến các đệ tử thấy rồi tự mình
thích vui sống.

Này Mục-liên, như nước năm dòng sông lớn khi chảy về biển
cả thì tên cũ của nó đều mất, chỉ còn gọi là
biển; cũng như vậy,
Mục- liên, trong giáo pháp của Ta bốn chủng
tánh Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, với đức tin kiên cố từ bỏ gia đình xuất gia học đạo thì cái tên cũ không còn được gọi mà chỉ xưng là
Sa-môn Thích tử. Đó là đặc tánh thứ
ba của giáo pháp Ta, khiến các đệ tử thấy rồi
tự mình thích vui sống.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 74＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Này Mục-liên, cũng như nước năm dòng sông lớn và nước mưa
đều chảy về biển mà nước biển không tăng giảm; cũng như vậy,
Mục- liên, trong giáo pháp của Ta các tộc tánh, với
lòng tin kiên cố từ bỏ gia đình xuất gia học đạo vào cảnh giới vô dư
Niết-bàn mà cảnh giới vô dư
Niết-bàn không tăng
không giảm. Đó là đặc tính thứ tư trong giáo pháp
của Ta, khiến các đệ tử thấy rồi tự mình thích vui sống.
Mục-liên,
cũng như nước trong biển cả đồng một vị mặn; giáo pháp của Ta đồng một vị
giải thoát.
Này Mục-liên, Đây là đặc tánh thứ
năm trong giáo pháp của Ta, khiến các đệ tử thấy
rồi tự mình thích
vui sống.
Mục-liên,
cũng như biển cả không chấp nhận thây chết. Dầu có thây chết thì gió biển cũng đưa vào bờ.
Trong giáo pháp của ta cũng như
vậy, không chấp nhận thây chết. Thây chết là
chẳng phải Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn, chẳng
phải phạm hạnh mà tự xưng là phạm hạnh, phạm giới, ác pháp, bất tịnh ô uế, tà kiến, che dấu nghiệp bất thiện, bên trong ôm ấp
sự hư mục giống như cây bị thúi
trong ruột, tuy ngồi ở trong
chúng mà thường xa lìa chúng Tăng, chúng Tăng cũng
không gần họ. Mục-liên, đây là đặc tánh thứ
sáu trong giáo pháp của Ta, khiến các đệ
tử thấy rồi tự mình thích vui sống.
Mục-liên,
cũng như nước biển cả sản xuất nhiều trân bảo khác lạ, nơi lục địa không thể có
như vàng, bạc, chân châu, lưu ly,
san hô,
xa cừ, mã não. Trong giáo pháp của Ta cũng sản
xuất nhiều trân bảo,
như tứ niệm xứ, tứ chánh cần, tứ như ý túc,
tứ thiền, ngũ căn, ngũ lực,
thất giác ý, bát hiền Thánh đạo. Như vậy, này
Mục-liên, đó là kỳ đặc
thứ bảy trong giáo pháp của Ta, khiến các đệ tử
thấy rồi tự mình
thích vui sống.

Này, Mục-liên, cũng như nước trong biển cả là nơi cư trú của nhiều loài vật có thân hình lớn hằng trăm do tuần, cho đến bảy trăm do tuần.
Cũng như vậy,
này Mục-liên, trong giáo pháp của Ta cũng
dung chứa các đại hình, như trong chúng Tăng những
vị hướng đến Tu- đà-hoàn, đặng quả Tư-đà-hàm,
cho đến những vị hướng đến A-la-hán,
đặng quả A-la-hán. Này, Mục-liên, đây là kỳ đặc
thứ tám ở trong giáo
pháp của Ta, khiến các đệ tử thấy rồi tự mình thích vui sống.

Trường hợp một trú xứ đến ngày
thuyết giới, có
số đông Tỳ- kheo ngu
si tập trung lại một chỗ, mời vị
Thượng tọa
thuyết giới.
Vị Thượng tọa nói:

Trước đây tôi không tụng giới.

Kế đó, mời
Trung tọa, Hạ tọa
thuyết giới. Các vị cũng đều trả
lời:

Không tụng.
Do vậy không thành thuyết giới. Các Tỳ-kheo đem việc này đến

bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Số đông Tỳ-kheo ngu si không nên tập trung ở một chỗ, để rồi không biết giới, lại không biết
thuyết giới, không
biết bố-tát, không biết
yết-ma bố-tát. Từ nay về sau chế định, Tỳ-kheo
năm tuổi phải yết-ma tụng giới. Nếu không yết-ma
tụng giới thì sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, có
số đông
Tỳ-kheo ngu si, tập trung ở một chỗ, mời
các Thượng tọa thuyết
giới. Các Thượng tọa nói:

Trước đây chúng tôi có tụng, nhưng nay quên rồi.

Kế đó, mời
Trung tọa, Hạ tọa
thuyết giới. Các vị cũng đều trả
lời:

Trước đây có tụng, nhưng nay quên hết rồi.

Do đó không thành thuyết giới. Các Tỳ-kheo đem việc này đến

bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Số đông Tỳ-kheo ngu si không được tập trung ở một chỗ, để rồi không biết giới, lại không biết
thuyết giới, không
biết bố-tát, không biết
yết-ma bố-tát. Từ nay về
sau chế định,
Tỳ-kheo năm tuổi phải tụng
giới, tụng yết-ma cho thông suốt. Nếu không thuộc sẽ như pháp trị. Từ nay về
sau cho phép nương nơi
Tỳ-kheo có khả năng tụng giới để hạ an cư.
Bấy giờ,
có Tỳ-kheo nương nơi vị tụng giới hạ an cư. Trong thời gian an cư vị tụng giới
mạng chung.
Các Tỳ-kheo nghó, chúng ta làm
thế nào đây? Các
Tỳ-kheo liền đến bạch lên Đức Phật. Đức Phật dạy:

Các ông lắng nghe! Nếu có Tỳ-kheo nương theo Tỳ-kheo tụng giới hạ an cư; trong khi an cư, vị tụng giới
mạng chung, hoặc đi xa hoặc
thôi tu, hoặc gia nhập chúng ngoại đạo, hoặc đến
trong bộ chúng khác, hoặc phạm biên tội, hoặc
phạm Tỳ-kheo-ni, hoặc làm Sa-môn với tâm
giặc, hoặc phá nội ngoại đạo, hoặc huỳnh môn,
hoặc sát phụ mẫu,
sát
A-la-hán, hoặc đấu loạn chúng Tăng, hoặc với ác
tâm làm thân Phật ra máu, hoặc phi nhân, hoặc
súc sinh, hoặc hai hình. Nếu chưa đến thời kỳ
hậu an cư thì nên đến nơi trú xứ gần đó kết
hậu an cư. Nếu không được
thì nên mời vị ở gần, có khả năng tụng luật
đến để an cư. Nếu đã hậu an cư rồi, các
Tỳ-kheo nên đến nơi trú xứ gần học tụng. Có vị học được
bài tựa, hay tụng bốn việc, hoặc tụng mười ba
việc, hoặc hai bất định,
hoặc ba mươi việc, chín mươi việc, hoặc tụng pháp
dư tàn. Vị kia tụng được bao nhiêu thì trở về lại trú xứ dạy lại cho một
người tụng. Nếu

một người không thể tụng hết thì tùy theo người trước người
sau nối
tiếp nhau tụng, chứ không
được tụng trở lại. Nếu được như vậy thì tốt,
bằng không thì chỉ nên thuyết pháp, tụng kinh rồi giải tán.

Bấy giờ, Nan-đà có người đệ tử
thông minh, có khả năng
liệu việc. Bạt-nan-đà
nói với người ấy:

Ông
cùng tôi du hành trong nhân gian. Người kia nói:

Chờ tôi một chút để tôi về xin phép Hòa thượng
tôi đã. Người kia đến chỗ Nan-đà thưa:

Xin Hòa thượng cho phép con cùng Bạt-nan-đà du hành
trong nhân gian.

Nan-đà trả lời: Tùy ý ông. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Nan-đà:

Tại sao thầy lại cho đệ tử của mình theo
Bạt-nan-đà du hành trong nhân gian? Trong khi
Bạt-nan-đà là
người si, không biết giới,
không biết thuyết giới, không biết bố-tát, không
biết yết-ma bố-tát.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ sát chân, ngồi qua
một bên, đem sự việc
này bạch đầy đủ lên Đức Phật. Đức Phật dùng
nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, biết mà Ngài vẫn cố hỏi Nan-đà:

Ông có thuận cho đệ tử cùng với
Bạt-nan-đà du hành trong nhân gian hay không? Trong khi
Bạt-nan-đà là
người si, không biết giới,
không biết thuyết giới, không biết bố-tát, không
biết yết-ma bố-tát.

Nan-đà thưa:

Bạch Đức Thế Tôn, đúng như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Nan-đà:

Ông
làm việc sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
sa môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không
nên làm. Nan-đà,
sao ông lại khiến đệ tử cùng
Bạt-nan-đà du hành trong nhân gian; trong khi ông ấy là
người si, không biết giới, không
biết thuyết giới, không biết bố-tát, không biết
yết-ma bố-tát?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Nan-đà rồi bảo các Tỳ-kheo:

Các ông lắng nghe! Nếu có đệ tử xin phép
Hòa thượng để đi
xa thì Hòa thượng nên hỏi đệ tử, ông đi vì
mục đích gì? Ai là bạn đồng
đi với ông? Ông đến chỗ nào? Nếu việc kinh dinhl＞77
là sai quấy, hoặc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
7
7.Doanh sự營事,
thường chỉ sự xây dựng tinh xá, tu bổ phòng ốc,
hay liệu lý sự viêc trong
tinh xá cho Tăng. Pali, Cf. Vin.ii.ll9, l59; iii.8l: navakamma.
bạn đồng hành
sai quấy, nhân vật ở chỗ
sẽ đến là
sai quấy thì nên ngăn đừng cho đi. Nếu việc kinh dinh là
sai quấy, nhân vật ở chỗ
sẽ đến
cũng sai quấy, mà bạn
đồng hành tuy có tốt thì cũng nên ngăn đừng cho đi. Nếu việc kinh dinh là
sai quấy, chỗ
sẽ đến là tốt, bạn đồng hành
bất thiện, thì cũng nên
ngăn đừng cho đi. Nếu việc kinh dinh là sai
quấy, chỗ sẽ đến thì
tốt, bạn đồng hành là kẻ thiện, cũng nên ngăn
đừng cho đi. Nếu việc kinh dinh là tốt, chỗ
sẽ đến không tốt, bạn đồng hành
cũng không tốt, nên ngăn khiến đừng đi.
Việc kinh dinh là tốt, chỗ
sẽ đến tốt, bạn đồng hành không tốt, cũng nên ngăn đừng cho đi.
Việc kinh dinh
là tốt, chỗ sẽ đến
tốt, bạn đồng hành cũng tốt, thì nên cho phép đi.

Có trú xứ nọ, nhiều Tỳ-kheo ngu si tập trung ở với nhau.
Bấy giờ, Tôn giả Ưu-ba-ly là Tỳ-kheo khách đến trú
xứ này. Các Tỳ-kheo ngu si ở trong chúng nầy đều
không nghinh tiếp, đón rước, thừa sự. Do không có
sự nghinh tiếp thừa
sự đúng lễ nên trong ngày ấy Ưu-ba-ly lìa
khỏi trú xứ này. Các Tỳ-kheo đem việc này đến
bạch Phật. Đức
Phật dạy: Các ông lắng nghe! Trú xứ nào có nhiều
Tỳ-kheo ngu
si tập
trung ở một chỗ, mà có khách Tỳ-kheo có khả
năng nói pháp, trì luật,
trì ma-di,l＞78 có
thể nói nghóa khế kinh đến; các Tỳ-kheo ở đó khi nghe, phải ra ngoài trú xứ nửa do tuần đón rước, thừa
sự
nghinh tiếp, cung cấp
nước tắm rửa, các thứ cần dùng, thức ăn
thức uống. Nếu không vậy
sẽ như pháp trị.

Sám hối

Trường hợp trú xứ chỉ có một Tỳ-kheo ở, ngay ngày thuyết
giới phạm tội, tự tâm
suy nghó,- Đức
Thế Tôn chế giới, người phạm
tội không được thuyết
giới, không được nghe giới, không được hướng
tới người phạm tội
sám hối, người phạm tội không được nhận người
khác sám hối, nay ta nên
làm thế nào? Vị ấy liền nói với các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Các ông lắng nghe! Nếu ngày thuyết giới có
Tỳ-kheo phạm
tội, suy nghó rằng, Đức Thế Tôn chế giới, người
phạm tội không được
thuyết giới, không được nghe giới, không được
hướng tới người phạm tội
sám hối, người phạm tội không được nhận
sự
sám hối của
người khác.
Tỳ-kheo kia nên đến chỗ
Tỳ-kheo thanh tịnh, để trống vai bên

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
7

8.Ma-di摩夷; cũng phiên âm là
Ma-đắc-lặc-già摩得勒伽;
dịch nghóa:
Luận mẫu論母, Trí mẫu 智母hay
Bản mẫu本母. Luận tạng và Luật tạng đều có thêm bộ phận này để tóm tắt tinh nghóa.
Trong Luật tạng, phần này được dịch nghóa là Tỳ-ni
mầu: cương yếu, hay tinh nghóa của
Luật. Pali: Mātikā (Skt. Mātikā).
hữu, cởi
bỏ giày dép, đầu gối bên hữu chấm đất, chấp tay. Vị
Tỳ-kheo thanh tịnh kia là bậc
Thượng tọa thì nên kính lễ
sát chân, tự xưng tên
tội đã phạm, tác bạch:

Đại
đức nhớ cho, tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội… nay đến trước
Đại đức sám hối, không dám che dấu. Sám hối thì
an vui, không
sám hối không an vui. Tôi nhớ nghó có phạm tội, phát lồ, biết mà không che
dấu. Nguyện trưởng lão nhớ cho, tôi thanh tịnh,
giới thân đầy đủ
thanh tịnh bố-tát.

Thưa như vậy
ba lần. Vị kia nên nói:

Ngươi nên sinh tâm yểm ly. Tỳ-kheo trả lời: Vâng.

Tác pháp như
vậy rồi mới được phép nghe thuyết giới.

Bấy giờ, đến ngày thuyết giới có một
Tỳ-kheo đối với vấn
đề phạm tội có sự
nghi ngờ, tự nghó rằng, - Đức Thế Tôn chế giới, người phạm tội không được
thuyết giới, không được nghe giới, không
được hướng đến người
phạm tội sám hối, người phạm tội không được
nhận sự
sám hối của
người khác. Nay ta nên làm thế nào? Vị ấy liền thưa
với các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Các ông lắng nghe!
Ngày thuyết giới, có
Tỳ-kheo đối với tội
phạm sinh nghi, tự nghó, Đức Thế Tôn chế giới,
người phạm tội không
được thuyết giới, không được nghe giới, không
được hướng đến người phạm
sám hối, người phạm không được nhận
sự
sám hối của người
khác. Tỳ-kheo kia nên đến trước Tỳ-kheo thanh tịnh,
để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên hữu chấm đất, chấp tay. Nếu vị ấy là
bậc Thượng tọa thì nên kính lễ sát chân, tự
xưng tên tội đã phạm,
tác bạch như sau:

Tôi tên là… đối với việc phạm tội sinh nghi, nay
hướng đến Đại đức tự nói lên điều đó. Sau
này, khi không còn sự nghi ngờ nữa, tôi
sẽ
sám hối như pháp.

Thưa như vậy
rồi mới được phép nghe giới. Bấy giờ,
đến ngày thuyết giới, chúng Tăng tập hợp lại một chỗ, muốn
thuyết giới. Ngay khi
sắp
thuyết giới, có
Tỳ-kheo phạm tội
tự nghó, - Đức Thế Tôn
chế giới, người phạm tội không được thuyết
giới, không được nghe
giới, không được hướng đến người phạm tội
sám hối, người phạm tội không được nhận
sự
sám hối của
người khác.
Nay ta nên làm thế nào? Vị
ấy nói với vị thuyết giới: Ngưng một chút!
khoan thuyết giới! Tôi
phạm tội. Tôi muốn đến trưởng lão để sám hối.

Trong khi vị ấy
nói như vậy, cả chúng ồn ào. Các Tỳ-kheo
đem việc này đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Các ông nên lắng nghe ! Nếu có trú xứ nào, chúng Tăng tập hợp lại một chỗ, muốn
thuyết giới. Ngay khi
thuyết giới, có
Tỳ-kheo phạm tội.
Tỳ-kheo ấy bị người cử tội hay không, hoặc tác ức niệm, hoặc không tác ức niệm, tự nhớ tội mà phát lồ, tự biết có tội như vậy, nên
nói với người một bên: “Tôi phạm tội… nay
hướng đến trưởng lão
sám
hối.” Vị ấy nghó, dầu chỉ nói với người bên
cạnh cũng sợ ồn ào, chúng
Tăng không thành thuyết giới, Tỳ-kheo kia nên tâm
niệm đợi khi giải tán rồi sẽ như pháp sám hối.
Với tâm niệm như vậy rồi, mới được phép
nghe thuyết giới.
Bấy giờ,
chúng Tăng tập hợp lại một chỗ muốn thuyết giới.
Ngay khi sắp
thuyết giới, có
Tỳ-kheo đối với tội
sinh nghi, bèn nghó,
“Đức Thế Tôn chế
giới, người phạm tội không được thuyết giới, không
được nghe giới, không
được hướng đến người phạm sám hối, người
phạm tội không được nhận sự sám hối của người
khác. Nay ta nên làm thế
nào? Vị ấy liền nói với
người thuyết giới: Thầy ngưng một chút. Tôi nghi
có phạm tội… muốn đến
trưởng lão nói lên điều đó.

Trong khi vị ấy
nói như vậy, cả chúng ồn ào. Các Tỳ-kheo
đem việc này đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Các ông nên lắng nghe! Nếu chúng Tăng tập hợp tại một chỗ muốn
thuyết giới, ngay khi thuyết giới có
Tỳ-kheo đối với tội
sinh nghi.
Tỳ-kheo kia có bị cử tội hay không, có tác ức niệm hay không, vị kia nhớ lấy điều tội lỗi, nên nói với vị ngồi gần: “Tôi đối với tội có
sinh nghi, nay hướng đến trưởng lão nói lên điều đó, đợi giải tán rồi, lúc
không còn nghi nữa, sẽ như pháp sám hối.”

Vị ấy lại nghó, ta hướng đến vị ngồi gần nói như
vậy, sợ ồn ào
trở ngại việc thuyết giới chúng Tăng, thì vị kia
nên tâm niệm: đợi giải tán rồi, khi không còn nghi nữa,
sẽ như pháp
sám hối. Với tâm niệm như
vậy rồi, được phép nghe thuyết giới.

Bấy giờ, đến ngày
thuyết giới, có trú xứ nọ tất cả Tăng đều phạm tội nên nghó, - Đức
Thế Tôn chế giới, người phạm tội không được
thuyết giới, không được
nghe giới, không được đến người phạm tội sám
hối, người phạm tội
không được nhận sự sám hối của người khác.
Chúng ta nên làm thế nào?
Những Tỳ-kheo này liền thưa với các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Các ông lắng nghe! Nếu có trú xứ nào, tất cả Tăng đều phạm
tội, nên nghó rằng, Đức Thế Tôn chế giới, người
phạm tội không được

thuyết giới, không được nghe giới, không được đến người phạm
tội sám hối, người
phạm tội không được nhận sự sám hối của người
khác. Trường hợp như
vậy, nếu có khách Tỳ-kheo thanh tịnh không phạm tội đến thì nên tới chỗ vị ấy, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu
gối bên hữu chấm đất,
chấp tay, nếu là bậc thượng tọa thì nên kính lễ
sát chân rồi tự xưng
tội phạm của mình, bằng văn bạch như sau:

Tôi tên là… phạm tội…. nay hướng đến Đại đức để nói lên điều
đó.

Vị nhận sám nên nói:

Ngươi nên sinh tâm nhàm chán. Tỳ-kheo thưa:

Xin vâng. Nếu không có khách
Tỳ-kheo đến thì nên
sai hai, ba vị đến nơi

chúng
Tỳ-kheo thanh tịnh ở gần, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày
dép, đầu gối bên hữu
chấm đất, chấp tay, tự xưng tội phạm của mình,
bằng lời tác bạch như sau:

Tôi phạm tội… nay hướng đến các Đại đức để
nói lên điều đó. Vị nhận sám nên nói:

Ngươi nên sinh tâm nhàm chán. Phạm nhân thưa:

Xin vâng.

Tỳ-kheo này nên trở về lại trú xứ.
Tỳ-kheo nơi trú xứ đó
nên hướng đến vị
Tỳ-kheo này để nói lên tội phạm của mình rồi sẽ thuyết giới.

Bấy giờ, có trú xứ nọ, tất cả Tăng đều nghi mình có tội và
đều nghó, - Đức Thế
Tôn chế giới, người phạm tội không được thuyết
giới, không được nghe
giới, không được đến người phạm tội sám hối, người phạm tội không được nhận
sự
sám hối của
người khác. Chúng ta
nên làm thế nào? Các
vị liền thưa với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Các ông hãy lắng nghe! Nếu trú xứ nào đó, tất cả đối với tội
sinh nghi, do đó nghó, Đức
Thế Tôn chế giới, người phạm tội không được
thuyết giới, không được nghe giới, không được đến người phạm tội
sám hối, người phạm tội không được nhận sự
sám hối của người khác.
Trường hợp này, nếu có khách
Tỳ-kheo thanh tịnh không phạm đến,
thì nên tới chỗ vị ấy, để trống vai bên hữu,
cởi bỏ giày dép, nếu là bậc
Thượng tọa thì nên kính lễ
sát chân rồi, đầu gối bên hữu chấm đất, chấp
tay tự xưng tội phạm của mình, bằng văn bạch như sau:

Tôi đối với tội
sinh nghi, nay hướng đến Đại đức để nói lên điều
đó, đợi sau này, khi không còn nghi nữa, sẽ như pháp sám hối.

Nếu không có
khách Tỳ-kheo đến thì nên sai hai, ba vị
Tỳ-kheo đến nơi chúng
Tỳ-kheo thanh tịnh ở gần, để trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, đầu gối
bên hữu chấm đất, chấp tay. Nếu là bậc Thượng tọa thì nên kính lễ
sát chân rồi, tự xưng tội phạm của mình, bằng
lời tác bạch:

Tôi đối với tội
sinh nghi, nay hướng đến Đại đức để nói lên điều
đó, đợi sau này không còn nghi, sẽ như pháp sám hối.

Tỳ-kheo kia trở về trú xứ cũ.
Các Tỳ-kheo nên hướng đến
Tỳ- kheo này nói lên tội
phạm của mình rồi, sau đó mới thuyết giới. Bấy giờ,
chúng Tăng tập hợp lại một chỗ muốn thuyết giới.
Ngay khi thuyết giới, tất
cả chúng Tăng đều phạm tội, nên nghó, - Đức
Thế Tôn chế giới, người
phạm tội không được thuyết giới, không được nghe giới, không được hướng đến người phạm tội
sám hối, người phạm tội không được nhận
sự
sám hối của
người khác. Chúng ta nên làm
thế nào? Họ liền thưa
với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Các ông nên lắng nghe! Chúng Tăng tập hợp lại một chỗ muốn
thuyết giới. Ngay khi thuyết giới, tất cả chúng
Tăng đều phạm tội, nên
mọi người tự nghó, “Đức Thế Tôn chế giới,
người phạm tội không được
thuyết giới, không được nghe giới, không được
hướng đến người phạm tội
sám hối, người phạm giới không được nhận
sự
sám hối của người khác.”
Các Tỳ-kheo kia tác bạch rồi mới
sám hối, bằng lời văn
như sau:

Đại
đức tăng xin lắng nghe! Tất cả Chúng Tăng nầy đều phạm
tội. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
chấp thuận tất cả
Tăng xin sám hối. Đây là lời tác bạch.

Bạch như vậy
rồi sau đó mới thuyết giới. Bấy giờ,
chúng Tăng tập hợp lại một chỗ muốn thuyết giới.
Ngay khi thuyết giới, tất cả chúng Tăng đối với tội có điều nghi, nên mọi người tự nghó, - Đức
Thế Tôn chế giới, người phạm tội không
được thuyết giới,
không được nghe giới, không được hướng đến người phạm tội
sám hối, người phạm tội không được nhận
sự
sám hối
của người khác. Chúng ta nên làm thế nào? Họ liền thưa với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Các ông lắng nghe! Nếu chúng Tăng tập hợp lại một chỗ muốn
thuyết giới. Ngay khi thuyết giới tất cả Tăng đối
với tội sinh nghi, nên

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 75l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
nghó, “Đức
Thế Tôn chế giới, người phạm tội không được
thuyết giới, không được nghe giới, không được
hướng đến người phạm tội sám
hối, người phạm tội
không được nhận sự sám hối của người khác.”
Tất cả Tăng đó nên tác
bạch rồi, mới nói tội phạm, bằng lời văn như sau:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Tất cả Tăng ở đây đối với tội
có điều nghi. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận,
chúng Tăng ở đây tự nói lên tội của mình.
Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi, sau đó mới thuyết giới.

Bấy giờ, đến ngày
thuyết giới, tất cả Tăng đều phạm tội,
song không biết tên tội
đã phạm, không biết tướng của tội. Các Tỳ-kheo
tự nghó, - Chúng ta nên
làm thế nào? Họ liền thưa với các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Các ông lắng nghe! Ngày thuyết giới, tất cả Tăng đều phạm tội mà không biết tên tội, không biết tội tướng.
Trường hợp này, nếu có khách
Tỳ-kheo trì Pháp, trì Luật, trì
Ma-di đến, nên tới chỗ vị đó, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên hữu chấm đất, chấp tay thưa:

Bạch đại đức! Có Tỳ-kheo làm như vậy, như vậy, thì thuộc về tội phạm gì? Vị trì Luật kia trả lời, làm như vậy thuộc về tội v.v…
Khách Tỳ-kheo biết
Tỳ-kheo kia dễ dàng nhận
sự dạy bảo thì dẫn đến chỗ
vắng. Khiến các Tỳ-kheo đứng chỗ mắt thấy tai
không nghe, sai vị ấy
sám hối như pháp. Sám hối rồi, vị ấy trở về
chỗ các Tỳ-kheo kia.
Các Tỳ-kheo nói như vầy:

Tỳ-kheo này phạm tội, nay đã sám hối.

Các Tỳ-kheo khác còn lại tin
Tỳ-kheo ấy đã
sám hối như
vậy là tốt, bằng không
tin sự sám hối của vị ấy thì các Tỳ-kheo còn lại
ấy không được cưỡng
bức khiến sám hối.

Hạn kỳ
Bấy giờ,
đến ngày thuyết giới, có khách Tỳ-kheo tới. Khách
Tỳ- kheo thuyết giới ngày mười bốn, cựu trú
Tỳ-kheo thuyết giới
ngày mười lăm.
Các Tỳ-kheo không biết nên như thế nào, liền thưa với các
Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Các ông lắng nghe! Nếu có trú xứ, vào ngày thuyết giới có khách
Tỳ-kheo tới với số ít. Khách thuyết giới ngày
mười bốn, cựu
Tỳ-kheo ngày mười lăm. Khách Tỳ-kheo ít, nên theo cựu
Tỳ-kheo. Nếu không như vậy sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, có trú xứ, ngày thuyết giới đến, có khách Tỳ-kheo
tới, số lượng bằng
với cựu Tỳ-kheo. Khách Tỳ-kheo thuyết giới ngày mười
bốn, cựu
Tỳ-kheo thuyết giới ngày mười lăm. Khách Tỳ-kheo bằng với cựu
Tỳ-kheo thì nên theo
cựu Tỳ-kheo. Nếu không theo
sẽ
như pháp trị.
Nếu ngày thuyết giới đến, có khách
Tỳ-kheo tới với
số
đông. Khách
Tỳ-kheo thuyết giới ngày mười bốn, cựu
Tỳ-kheo thuyết
giới ngày mười lăm.
Cựu Tỳ-kheo ít nên theo khách Tỳ-kheo để cần sự
hòa hợp. Nếu hòa hợp
được thì tốt. Bằng không, cựu Tỳ-kheo nên ra
ngoài giới để thuyết giới.

Ngày thuyết giới đến, có trú xứ nọ, khách Tỳ-kheo tới với
số ít. Khách
Tỳ-kheo thuyết giới ngày mười lăm, cựu
Tỳ-kheo thuyết
giới ngày mười bốn.
Khách Tỳ-kheo ít nên theo cựu Tỳ-kheo để cầu sự
hòa hợp. Nếu cùng hòa
hợp được thì tốt. Bằng không, khách Tỳ-kheo
nên ra ngoài giới thuyết giới.

Ngày thuyết giới đến, có khách Tỳ-kheo trú xứ khác tới bằng
với số lượng cựu
Tỳ-kheo. Khách Tỳ-kheo thuyết giới ngày mười lăm,
cựu Tỳ-kheo thuyết giới ngày mười bốn.
Khách Tỳ-kheo bằng, nên theo cựu
Tỳ-kheo để cầu
sự hòa hợp. Nếu hòa hợp được thì tốt.
Bằng không, khách Tỳ-kheo nên
ra ngoài giới để thuyết giới.

Ngày thuyết giới đến, có khách
Tỳ-kheo trú xứ khác tới với
số đông. Khách Tỳ-kheo
thuyết giới ngày mười lăm, cựu Tỳ-kheo
thuyết giới ngày mười bốn.
Cựu Tỳ-kheo ít, nên theo khách
Tỳ-kheo để cầu
sự hòa hợp. Nếu theo
được thì tốt. Bằng không, sẽ như pháp trị.

Ngay ngày thuyết giới khách Tỳ-kheo đến với số lượng ít.
Khách Tỳ-kheo thuyết giới ngày mười sáu,l＞79
cựu Tỳ-kheo thuyết giới
ngày mười lăm cũng như vậy.

Ngày thuyết giới có trú xứ, cựu
Tỳ-kheo tập hợp
muốn thuyết giới. Khi đang
thuyết giới, khách
Tỳ-kheo đến với
số ít. Các vị ấy nghó,

Chúng ta nên làm thế nào? Họ liền thưa các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu ngày thuyết giới, có trú xứ mà cựu Tỳ-kheo tập hợp muốn
thuyết giới; khi đang
thuyết giới, khách
Tỳ-kheo đến với
số lượng ít.
Cựu Tỳ-kheo nếu đã thuyết tựa giới xong thì
khách Tỳ-kheo nên bạch
thanh tịnh, rồi tiếp tục nghe. Nếu thuyết giới xong,
cả chúng chưa đứng dậy, hoặc
số đông chưa đứng dậy, hoặc đều đã đứng dậy, khách
Tỳ- kheo ít, nên báo thanh tịnh. Không báo thanh tịnh, sẽ như pháp trị.

Ngày thuyết giới cựu
Tỳ-kheo sắp
sửa
thuyết giới.
Khách Tỳ- kheo đến với
số
lượng bằng.
Cựu Tỳ-kheo nên cùng
thuyết giới.
Không


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
7
9.Hoặc ngày mồng l, nếu tính tháng ＞0 ngày. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 75＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> thuyết, sẽ như pháp trị.
Nếu thuyết giới đã xong rồi, nhưng cả
chúng chưa đứng dậy,
hoặc phần đông chưa đứng dậy; hoặc đều đã đứng dậy; khách
Tỳ-kheo đến với
số
lượng bằng, cựu
Tỳ-kheo nên cùng
thuyết giới trở lại.
Không vậy, sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, đến ngày
thuyết giới, có trú xứ, cựu
Tỳ-kheo tập hợp muốn
thuyết giới.
Lúc ấy, có khách
Tỳ-kheo đến với
số lượng đông, cựu
Tỳ-kheo nên cùng
thuyết giới, không vậy
sẽ như pháp trị.
Nếu thuyết giới rồi cả chúng chưa đứng dậy, hoặc phần đông chưa đứng
dậy, hoặc đều đã đứng
dậy, khách Tỳ-kheo đến với số đông, cựu
Tỳ-kheo nên cùng thuyết
giới trở lạil＞
8
0.Không vậy sẽ trị như pháp. Bấy giờ, có trú xứ, đến ngày thuyết giới, khách Tỳ-kheo đã ngồi, sắp
sửa
thuyết giới, cựu
Tỳ-kheo đến với
số lượng ít. Nếu khách
Tỳ- kheo đã nói xong bài
tựa của giới thì cựu Tỳ-kheo nên cáo bạch thanh tịnh, rồi tiếp tục nghe.
Nếu thuyết giới rồi cả chúng chưa đứng dậy, hoặc phần đông chưa đứng dậy; hoặc đều đã đứng dậy, cựu
Tỳ-kheo đến
với số lượng ít thì
nên cáo bạch thanh tịnh, bằng không sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, có trú xứ, đến ngày thuyết giới, khách Tỳ-kheo đã
ngồi, muốn thuyết giới,
cựu Tỳ-kheo đến với số lượng bằng. Khách
Tỳ-kheo nên cùng
thuyết giới, không vậy,
sẽ như pháp trị.
Nếu thuyết giới
đã xong rồi, cả chúng chưa đứng dậy, hoặc phần đông chưa đứng dậy;
hoặc đều đã đứng
dậy. Cựu Tỳ-kheo đến với số lượng bằng, khách
Tỳ-kheo nên cùng thuyết
giới trở lại. Không vậy, sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, có trú xứ đến ngày thuyết giới, khách Tỳ-kheo đã
ngồi muốn thuyết giới.
Cựu Tỳ-kheo đến với số đông, khách Tỳ-kheo nên cùng
thuyết giới, không vậy
sẽ như pháp trị.
Nếu thuyết giới rồi cả chúng chưa đứng dậy, hoặc phần đông chưa đứng dậy, hoặc đều
đã đứng dậy, cựu
Tỳ-kheo đến với
số đông, khách
Tỳ-kheo nên cùng thuyết
giới trở lại. Không
vậy sẽ như pháp trị.

Cựu Tỳ-kheo thuyết giới, cựu Tỳ-kheo đến cũng như vậy.
Khách Tỳ-kheo thuyết giới,
khách Tỳ-kheo đến cũng như vậy.

Bấy giờ, có trú xứ nọ, đến ngày
thuyết giới, có khách
Tỳ-kheo đến, biết cựu
Tỳ-kheo chưa đến, bèn nói: Nếu chúng ta có bốn
người, hoặc hơn bốn
người, có thể tác yết-ma thuyết giới. Họ bèn tác
yết-ma thuyết giới. Khi tác yết-ma
thuyết giới, cựu
Tỳ-kheo đến, khách
Tỳ-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞
8
0.Ưng cánh dữ thuyết
giới應更與說戒. Cf.
Mahāvagga ii, Vin. i. l＞0: Tăng vừa thuyết giới xong
(chưa giải tán); có Tỳ-kheo chỗ khác đến với số
lượng đông hơn. Phải thuyết giới trở lại cho các
Tỳ-kheo này (tehi bhikkhūhi puna
pātimokkham uddisitabbam).. Nếu đã thuyết giới xong, tất cả đã đứng dậy;
Tỳ-kheo khách
số lương đông này phải
thuyết tịnh.
Không thuyết giới
trở lại (uddittham
su-uddittham, tesan santike pārisuddhi ārocetabbā).

kheo nghó, -
Chúng ta nên giải quyết thế nào?
Họ liền báo cáo với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch Phật.
Đức Phật dạy:

- Các ông lắng nghe! Nếu ngày thuyết giới, trú xứ kia có
khách Tỳ-kheo đến, biết cựu
Tỳ-kheo chưa đến, nên nói, “Chúng ta có
bốn người, hoặc hơn bốn
người, có thể tác yết-ma thuyết giới.” Họ liền tác yết-ma
thuyết giới. Khi tác yết-ma
thuyết giới, cựu
Tỳ-kheo đến với
số lượng ít hơn. Nếu
đã nói xong bài tựa của giới thì nên báo thanh
tịnh, rồi tiếp tục nghe.
Nếu thuyết giới xong, cả chúng chưa đứng dậy, hoặc phần đông chưa đứng dậy, hoặc đều đã đứng dậy, cựu
Tỳ-kheo đến
với số lượng ít hơn
thì nên báo thanh tịnh. Không vậy, sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, có trú xứ, đến ngày thuyết giới, có khách Tỳ-kheo đến, biết cựu
Tỳ-kheo chưa đến, họ nói chúng ta có bốn người, hoặc
hơn bốn người, có thể tác yết-ma
thuyết giới. Họ liền tác yết-ma thuyết
giới. Khi tác yết-ma
thuyết giới, cựu Tỳ-kheo đến với số lượng ngang
bằng, khách
Tỳ-kheo nên thuyết giới lại, nếu không
sẽ như pháp trị.
Nếu thuyết giới rồi, cả
chúng chưa đứng dậy, cựu Tỳ-kheo đến với số
lượng ngang bằng, khách
Tỳ-kheo nên thuyết giới lại, không vậy
sẽ
như pháp trị.

Có trú xứ đến ngày thuyết giới, khách Tỳ-kheo tới biết cựu
Tỳ- kheo chưa đến, họ nói chúng ta có bốn người, hoặc hơn bốn
người, có thể tác
yết-ma thuyết giới. Họ liền tác yết-ma thuyết giới.
Khi tác yết-ma thuyết giới,
cựu Tỳ-kheo đến với số lượng đông hơn, khách
Tỳ- kheo nên thuyết giới
lại. Không vậy, sẽ như pháp trị. Nếu thuyết
giới rồi, cả chúng chưa
đứng dậy, hoặc phần đông chưa đứng dậy, hoặc
đều đã đứng dậy, cựu
Tỳ-kheo đến với số lượng đông, khách Tỳ-kheo
nên thuyết giới lại,
không vậy sẽ như pháp trị.

Phá yết-ma

Có trú xứ,
đến ngày thuyết giới cựu Tỳ-kheo đến, biết khách
Tỳ- kheo chưa đến, hoặc ít, hoặc bằng hay nhiều hơn cũng vậy.

Khách Tỳ-kheo thuyết giới, khách
Tỳ-kheo đến cũng như vậy.
Cựu Tỳ-kheo thuyết giới, cựu Tỳ-kheo đến cũng như vậy. l.
Hoặc nói, nên
thuyết giới.
Hoặc nói, không nên thuyết
giới. Hoặc người không đến,l＞8l
bèn nói - Hãy biến
mất đi! Hãy diệt mất đi!

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞8l.
Biết có Tỳ-kheo (khách) đến trong trú xứ, không
chịu tìm và gọi, mà vẫn tiến hành yết- ma
thuyết giới.
Tham chiếu Pali, Vin.i. l＞＞: nghi bèn tìm nhưng
không thấy; bèn yết-ma
thuyết giới: vô tội.
Tim thấy, cùng hòa
hiệp bố-tát: vô tội.
Tìm thấy, nhưng biệt
hành bố-tát:
phạm đột-kiết-la.
Muốn làm mọi cách để phá hoại
người khác, bèn tác yết-ma
thuyết giới. Kia tác
yết-ma thuyết giới không thành, mắc tội
Thâu-lan-giá.l＞82
Bấy giờ, đến ngày
thuyết giới, có khách Tỳ-kheo tới, thấy phòng
xá trú xứ
cựu Tỳ-kheo có dấu hiệu trải giường dây, giường
cây, tọa cụ, chăn, mền, gối, đá rửa chân, tịnh thủy, bình tịnh thủy; thấy dấu hiệu như vậy mà không tìm kiếm, bèn tác yết-ma
thuyết giới. Khi tác
yết-ma thuyết giới thì
cựu Tỳ-kheo đến. Khách Tỳ-kheo liền nghó, - Chúng ta nên làm thế nào? Họ liền báo cáo
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:
- Các ông nên lắng nghe! Nếu trú xứ nào, ngày
thuyết giới,
có khách Tỳ-kheo đến
thấy cựu trú Tỳ-kheo có dấu hiệu trải giường
dây, giường cây,
tọa cụ, chăn, mền, gối, hòn đá rửa chân, tịnh thủy,
bình tịnh thủy; thấy dấu hiệu như vậy mà không tìm kiếm, bèn tác
yết-ma thuyết giới, thì không thành yết-ma thuyết giới mà lại có tộil＞8＞. Thấy dấu
hiệu rồi liền tìm kiếm.
Tìm kiếm mà không được, liền kêu. Nếu không kêu,
liền tác yết-ma thuyết giới, thì không thành yết-ma
thuyết giới mà lại mắc tội.
Thấy dấu hiệu rồi liền tìm kiếm, tìm kiếm mà
không được, nói

Hãy biến mất đi! Hãy diệt mất đi! Làm mọi phương tiện muốn cho người kia bị phá hoại, liền tác yết-ma
thuyết giới.
Các Tỳ-kheo kia yết-
ma không thành, lại phạm tội
Thâu-lan-giál＞
8
4. Thấy dấu hiệu rồi liền tìm kiếm. Tìm kiếm mà không được, bèn gọi. Gọi rồi tác yết-ma
thuyết giới.
Các Tỳ-kheo kia yết-ma
không thành nhưng không phạm.
Thấy dấu hiệu rồi liền tìm kiếm.
Tìm kiếm được, hòa hợp tác
yết- ma thuyết giới,
thành yết-ma thuyết giới, không phạm.

Thấy và nghi cũng như vậy.

2. Bấy giờ, có trú xứ, cựu Tỳ-kheo đến thấy dấu hiệu của khách Tỳ-kheo, như y bát, ống
đựng kim, ni-sư-đàn, chỗ rửa chân.
Thấy rồi không tìm kiếm, liền tác yết-ma
thuyết giới.
Tỳ-kheo kia tác
yết-ma thuyết giới không
thành, lại có tội.
Nếu thấy dấu hiệu liền tìm kiếm. Tìm kiếm
không được,
nên gọi. Nếu không gọi
mà tác yết-ma thuyết giới, thì không thành yết-ma

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
8
2.Biết có Tỳ-kheo (khách) đến trong trú xứ, không chịu tìm và gọi,
mà vẫn tiến hành yết- ma thuyết giới. Tham chiếu Pali, Vin.i. l＞＞: nghi bèn tìm nhưng
không thấy; bèn yết-ma
thuyết giới: vô tội.
Tim thấy, cùng hòa
hiệp bố-tát: vô tội.
Tìm thấy, nhưng biệt
hành bố-tát:
phạm đột-kiết-la. l＞8＞.
Pali, Vin.i. l＞＞, phạm đột-kiết-la.
l＞
8
4. Xem đoạn trên ＆ cht. 42 trên. thuyết giới lại có tội. Thấy dấu hiệu liền tìm kiếm. Tìm kiếm
không được, liền nói, - Hãy biến mất đi! Hãy diệt mất đi!
Dùng nhiều phương tiện muốn
người kia bị phá hoại,
bèn tác yết-ma thuyết giới. Tỳ-kheo kia yết-ma thuyết
giới không thành, lại phạm Thâu-lan-giá.

Thấy dấu hiệu rồi liền tìm kiếm. Tìm kiếm không được, bèn
gọi. Gọi rồi, tác yết-ma
thuyết giới.
Tỳ-kheo kia yết-ma thuyết giới
tuy không thành nhưng không phạm.

Thấy dấu hiệu rồi liền tìm kiếm. Tìm được, hòa hợp tác
yết-ma thuyết giới.
Tỳ-kheo kia yết-ma thuyết giới thành tựu và không phạm

Thấy nhưng nghi cũng như vậy.
＞. Bấy giờ,
đến ngày thuyết giới, một trú xứ nọ, khách
Tỳ-kheo đến nghe tiếng cựu
Tỳ-kheo kinh hành, tiếng tằng hắng, tiếng
tụng kinh, tiếng nói pháp;
nghe rồi không tìm kiếm, liền tác yết-ma thuyết giới. Khi tác yết-ma thuyết giới thì cựu
Tỳ-kheo đến. Họ không biết làm thế nào, liền báo cáo
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Các ông lắng nghe! Nếu ngày thuyết giới, trú xứ có khách Tỳ- kheo đến nghe tiếng cựu
Tỳ-kheo kinh hành, tiếng tằng hắng, tiếng tụng kinh, tiếng nói pháp, nghe rồi không tìm kiếm, liền tác yết-ma
thuyết giới, thì Tỳ-kheo kia yết-ma thuyết giới
không thành tựu mà
lại mắc tội.

Nếu nghe rồi
tìm kiếm. Tìm không được, không gọi. Tác
yết-ma thuyết giới.
Các Tỳ-kheo kia yết-ma thuyết giới không thành
tựu lại mắc tội.
Nếu nghe rồi tìm kiếm. Tìm không được mà lại không gọi, bèn nói - Hãy biến mất đi!
Hãy diệt mất đi! Làm mọi phương tiện muốn cho người kia phá hoại, liền tác yết-ma
thuyết giới.
Tỳ-kheo kia
yết-ma không thành, lại
phạm tội Thâu-lan-giá.
Nếu nghe rồi tìm kiếm.
Kiếm không được, bèn gọi, rồi tác
yết-ma thuyết giới.
Tuy yết-ma của
Tỳ-kheo kia
không thành,
nhưng không tội.
Nghe rồi tìm kiếm.
Tìm được, hòa hợp cùng tác yết-ma
thuyết giới, thì yết-ma
thuyết giới Tỳ-kheo kia thành tựu, và không tội.

Nghe nhưng nghi cũng như vậy.

Bấy giờ, có trú xứ, đến ngày
thuyết giới, cựu
Tỳ-kheo đến, nghe tiếng của khách
Tỳ-kheo đi kinh hành, tiếng tằng hắng, tụng kinh,
nói pháp, đập, dũ y. Nghe rồi không tìm kiếm lại tác yết-ma
thuyết giới,

thì sự
yết-ma thuyết giới của Tỳ-kheo kia không thành, lại có tội.

Nghe rồi, tìm
kiếm. Tìm không được, mà không gọi, bèn tác
yết- ma thuyết giới, thì
sự yết-ma thuyết giới của Tỳ-kheo kia không
thành, lại có tội.

Nghe rồi, tìm
kiếm. Tìm không được, mà không gọi, lại nói -
Hãy biến mất đi! Hãy diệt mất đi! Làm mọi phương tiện muốn cho
người kia bị phá hoại,
liền tác yết-ma thuyết giới. Tỳ-kheo kia yết-ma không
thành, lại phạm tội Thâu-lan-giá.

Nghe rồi tìm.
Tìm không được, bèn gọi. Gọi rồi tác
yết-ma thuyết giới.
Tuy sự yết-ma thuyết giới của
Tỳ-kheo kia
không thành, nhưng không tội.
Nghe rồi tìm.
Tìm được, hòa hợp cùng tác yết-ma thuyết giới,
thì sự yết-ma thuyết
giới của Tỳ-kheo kia thành, và không tội.

Nghe nhưng nghi cũng như vậy.

Bấy giờ, có trú xứ nọ, đến ngày
thuyết giới, khách
Tỳ-kheo đến thấy cựu Tỳ-kheo ở trên giới
trường.l＞85 Thấy mà không tìm, bèn tác
yết-ma thuyết giới. Các Tỳ-kheo nghó, - Chúng ta nên
làm thế nào?
Họ liền báo cáo với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Các ông lắng nghe! Có trú xứ, đến ngày thuyết giới, khách
Tỳ- kheo đến thấy cựu Tỳ-kheo ở trên giới trường,
thấy mà không tìm, liền
tác yết-ma thuyết giới, thì sự yết-ma thuyết giới
của Tỳ-kheo kia thành
tựu, nhưng có tội.

Nếu thấy rồi
liền tìm. Tìm mà không được, nhưng không gọi, tác yết-ma
thuyết giới, thì
sự yết-ma thuyết giới của
Tỳ-kheo kia thành
tựu, nhưng có tội.

Thấy rồi tìm, tìm rồi gọi. Gọi rồi tác yết-ma
thuyết giới, thì
sự
yết- ma thuyết giới của
Tỳ-kheo kia thành tựu, không tội.

Thấy nhưng nghi cũng như vậy.

Bấy giờ, có trú xứ, đến ngày
thuyết giới, cựu
Tỳ-kheo đến thấy
khách Tỳ-kheo ở trên giới trường. Thấy mà không
tìm, liền tác yết-ma
thuyết giới, thì sự yết-ma thuyết giới của
Tỳ-kheo kia thành tựu,
nhưng có tội.

Nếu thấy rồi
liền tìm, tìm không được mà không gọi, bèn tác yết- ma
thuyết giới, thì
sự yết-ma thuyết giới của
Tỳ-kheo kia thành
tựu, nhưng có tội.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
8
5.Để bản: giới trường界場, chỉ trong phạm vi trú xứ. Tống-Nguyên-Minh:戒場, chỉ trong phạm vi nhà thuyết giới.
Thấy rồi tìm, tìm rồi gọi. Gọi rồi tác yết-ma
thuyết giới, thì
sự yết- ma thuyết giới của
Tỳ-kheo kia thành tựu, và không tội.
Thấy nhưng nghi cũng như vậy.

Bấy giờ, có trú xứ nọ, đến ngày
thuyết giới, khách
Tỳ-kheo đến nghe cựu Tỳ-kheo ở trên giới trường. Nghe
rồi không tìm, liền tác yết-ma
thuyết giới, thì
sự yết-ma thuyết giới của
Tỳ-kheo kia thành tựu, nhưng có tội.
Nghe rồi tìm. Tìm rồi không kêu, mà tác yết-ma
thuyết giới, thì
sự yết-ma thuyết giới của
Tỳ-kheo kia thành tựu, nhưng có tội.

Nghe rồi tìm, tìm rồi gọi. Gọi rồi tác yết-ma
thuyết giới, thì
sự yết-ma thuyết giới
của Tỳ-kheo kia thành tựu, và không tội.

Nghe nhưng nghi cũng như vậy.

Cựu Tỳ-kheo đến, nghe khách Tỳ-kheo ở trên giới trường
cũng như vậy. Nghe nhưng
nghi cũng như vậy.

Bấy giờ, có trú xứ nọ, đến ngày
thuyết giới, khách
Tỳ-kheo đến, thấy cựu Tỳ-kheo ở trong giới. Thấy mà
không tìm, liền tác yết-
ma thuyết giới. Khi tác yết-ma thuyết giới, cựu
Tỳ-kheo đến, họ nghó,

Chúng ta nên làm thế nào? Họ liền báo cáo với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ- kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Các ông lắng nghe! Nếu có trú xứ, đến ngày thuyết giới, khách
Tỳ-kheo đến, thấy cựu Tỳ-kheo ở trong giới; thấy mà không tìm, liền tác yết-ma
thuyết giới, thì
sự yết-ma thuyết giới của
Tỳ-kheo kia không
thành tựu, mà có tội.

Thấy mà tìm. Tìm nhưng không gọi, bèn tác yết-ma thuyết giới,
thì sự yết-ma thuyết giới không thành tựu, lại có tội.

Thấy dấu hiệu liền tìm, tìm rồi gọi, gọi rồi hòa hợp tác
yết-ma thuyết giới, thì
sự yết-ma thuyết giới của Tỳ-kheo kia thành tựu,
không tội. Thấy nhưng nghi cũng như vậy.

Có trú xứ, đến ngày thuyết giới, cựu Tỳ-kheo đến, thấy khách
Tỳ-kheo ở trong giới cũng như vậy. Thấy nhưng nghi cũng như vậy.

Khách Tỳ-kheo nghe cựu Tỳ-kheo ở trong giới cũng như
vậy. Nghe-nghi cũng như vậy.
Cựu Tỳ-kheo nghe khách Tỳ-kheo ở
trong giới cũng vậy. Nghe
nhưng nghi cũng như vậy.

Chuyển trú xứ

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo nghó rằng, - Chúng ta hãy đi từ nơi
có trú xứ, có Tỳ-kheo,
đến chỗ có trú xứ mà không Tỳ-kheo,l＞86 để tránh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
8
6.Cf. Vin. i. l＞4: vào ngày bố-tát, Tỳ-kheo không được đi từ trú xứ có Tỳ-kheo đến trú xứ không
có Tỳ-kheo, trừ phi (đi với túc số để tại đó)
có Tăng; hoặc trừ phi có nạn sự (phải bỏ đi).
các
Tỳ-kheo khác tác yết-ma chống lại chúng ta, hoặc ngăn thuyết
giới. Các Tỳ-kheo đến bạch Phật.

Đức Phật dạy:

Không nên có ý nghó, đi từ nơi có trú xứ, có
Tỳ-kheo, đến chỗ
có trú xứ, không Tỳ-kheo. Vì sợ các Tỳ-kheo khác
vì mình tác yết-ma,
hoặc ngăn thuyết giới.

Tỳ-kheo kia nghó, đi từ nơi có trú xứ, có Tỳ-kheo đến chỗ
không trú xứ, không
Tỳ-kheo. Vì sợ các Tỳ-kheo khác vì họ tác yết-ma
hoặc ngăn thuyết giới.

Đức Phật dạy:

Không nên có ý nghó, đi từ nơi có trú xứ, có
Tỳ-kheo đến chỗ
không trú xứ, không Tỳ-kheo, vì sợ các Tỳ-kheo
khác vì mình tác yết-
ma, hoặc ngăn thuyết giới.

Tỳ-kheo kia nghó, ta hãy đi từ nơi có trú xứ có Tỳ-kheo đến
chỗ không Tỳ-kheo, có trú xứ, không trú xứ, hoặc đến
Tỳ-kheo trên giới trường.
Vì sợ các
Tỳ-kheo khác vì họ tác yết-ma hoặc
ngăn thuyết giới.

Đức Phật dạy:

Không nên có ý nghó, đi từ nơi có
Tỳ-kheo có trú xứ đến chỗ
không Tỳ-kheo, có trú xứ, không trú xứ, hoặc đến
Tỳ-kheo trên giới
trường, vì sợ các Tỳ-kheo khác vì mình tác
yết-ma, hoặc ngăn thuyết giới.

Nếu không có
Tăng cùng đi, hoặc không có nạn
sự mà đi,l＞87
phạm đột-kết-la.

Từ nơi có
Tỳ-kheo không trú xứ đến chỗ không
Tỳ-kheo có trú xứ cũng như vậy. Từ chỗ có
Tỳ-kheo không trú xứ đến nơi không
Tỳ-kheo không trú xứ cũng vậy. Từ chỗ có
Tỳ-kheo không trú xứ đến chỗ
không Tỳ-kheo có trú xứ,
không trú xứ cũng như vậy. Từ chỗ có Tỳ-kheo có trú xứ, không trú xứ đến chỗ không
Tỳ-kheo có trú xứ cũng như vậy.
Từ chỗ có Tỳ-kheo có
trú xứ, không trú xứ đến chỗ không Tỳ-kheo không trú xứ cũng như vậy. Với ý niệm từ chỗ có
Tỳ-kheo có trú xứ không trú xứ đến chỗ không
Tỳ-kheo có trú xứ, không trú xứ cũng như vậy.
Hoặc vì thân hậu tri thức cũng như vậy.

Hòa hiệp thuyết giới
l.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni có ý nghó nên đến trong
chùa (Tăng) ngăn các
Tỳ-kheo khác rằng, - Chớ tác yết-ma ngăn thuyết
giới đối với nhóm sáu
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch Đức


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
8
7.Xem cht. 46 trên. Thế Tôn. Đức Thế Tôn dạy:

Tỳ-kheo-ni không được có ý nghó đến trong chùa ngăn các
Tỳ- kheo rằng, “Chớ tác yết-ma ngăn thuyết giới đối với nhóm
sáu
Tỳ- kheo.”
Cũng không được trước
Tỳ-kheo-ni mà tác yết-ma hoặc ngăn thuyết giới.l＞88
Bấy giờ.
Các Tỳ-kheo-ni sai Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di
ni đến trong chùa, ngăn
các Tỳ-kheo khác - Chớ tác yết-ma ngăn thuyết giới
đối với nhóm sáu Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không được có ý nghó sai Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni đến trong chùa ngăn các Tỳ-kheo khác “Chớ tác yết-ma ngăn
thuyết giới đối với nhóm sáu Tỳ-kheo.” Cũng
không được trước
Thức- xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di ni, mà tác yết-ma hoặc ngăn thuyết giới.

Các Tỳ-kheo-ni kia, lại có ý nghó
sai bạch y tri thức đến trong chùa ngăn các
Tỳ-kheo khác đừng tác yết-ma hoặc ngăn thuyết giới
đối với nhóm sáu
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không được có ý nghó sai bạch y tri thức đến trong
chùa ngăn các Tỳ-kheo đừng tác yết-ma hoặc ngăn
thuyết giới đối với nhóm
sáu Tỳ-kheo.
Không được đối trước bạch y tác yết-ma hoặc
ngăn thuyết giới.

2.Bấy giờ, Vua Bình-sa nước Ma-kiệt vì Đức Phật và chúng Tăng nên sai các vị tướng đến bảo
vệ Tăng-già-lam.
Các Tỳ-kheo nói
với các vị tướng:

Quý vị nên ra ngoài, chúng tôi muốn tác yết-ma thuyết
giới. Các vị tướng trả lời:

Vua Bình-sa
sai chúng tôi đến đây để bảo vệ Đức Phật và
chúng Tăng. Ý của nhà Vua, chúng tôi không dám
sai phạm. Chúng tôi
không thể ra ngoài.

Các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch với Phật. Đức Phật dạy:

Nên hòa nhã khéo léo nói để cho họ ra ngoài được càng tốt.
Bằng không, các ông nên tự bảo nhau ra ngoài, đến chỗ không thấy
không nghe, tác yết-ma cùng
thuyết giới.
Không được ở trước người
chưa thọ đại giới tác yết-ma thuyết giới.

＞. Bấy giờ,
có thiên long quỷ thần đến nghe thuyết giới.
Tỳ-kheo có thiên nhãn
thấy, với tâm sợ hãi, nghó rằng, - Đức Thế Tôn chế giới không cho chúng ta đối diện với người chưa thọ đại giới tác yết-ma

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
8
8.Cf. Vin. i. l＞5: Không được thuyết ba-la-đề-mộc-xoa trước Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 76l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
thuyết giới.

Các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch Đức Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép trừ ở trước (loài) người chưa thọ đại giới,
ngoài ra được phép tác yết-ma thuyết giới.

4.Bấy giờ, chúng Tăng ở Câu-thiểm-di bị phá làm hai bộ.
Các Tỳ-kheo muốn đến
Xá-vệ để hòa hợp. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép bạch rồi, sau đó mới hòa hợp.
Văn bạch như sau:

Đại
đức tăng, xin lắng nghe! Vì sự tranh cãi đã khiến
Tăng đấu tranh, hai bên không hòa hợp.
Người phạm tội kia đã được cử tội, trở lại giải tội, trần cấu của Tăng đã chấm dứt. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng hòa hợp. Đây là lời tác bạch.

Nên tác bạch
như vậy, rồi tác pháp hòa hợp.

Bấy giờ, Tôn giả Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày
dép, đầu gối bên hữu chấm đất, chấp tay bạch Phật:

Kính bạch Đức
Thế Tôn! Nhân việc chúng
Tăng đấu tranh, không hòa hợp, chúng Tăng bị phá vỡ, khiến Tăng bị trần cấu,
Tăng chia rẽ phân làm hai bộ. Nhưng sự việc này chưa
quyết đoán trừ diệt,
chúng Tăng có thành hòa hợp như pháp hay không?

Đức Phật
bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

Nếu vì lý do nào chúng Tăng đấu tranh, không hòa hợp, chúng
Tăng bị phá vỡ, Tăng bị trần cấu, khiến Tăng chia
rẽ, phân làm hai bộ.
Nếu trong đó có thể cải hối không nêu tội lẫn
nhau, thì đây được gọi là
chúng Tăng y theo pháp hòa hợp.

Từ nay
về sau, cho phép bạch trước như vậy, rồi
sau đó
thuyết giới:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Chúng Tăng vì tranh cãi, nên Tăng
đấu tranh, không hòa hợp, chúng Tăng bị phá vỡ, khiến Tăng bị
cáu bẩn, Tăng chia rẽ
phân làm hai bộ. Người kia tự biết phạm tội, nay đã cải hối trừ diệt trần cấu của Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng hòa hợp
thuyết giới. Đây là lời tác bạch.

Bạch như vậy
rồi, sau đó hòa hợp thuyết giới.l＞89

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
8
9.Hết quyển ＞6 PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương III: AN CƯ

1. Kết giới An cư l. Phật ở tại vườn Cấp-cô-độc, rừng Kỳ-đà, nước Xá-vệ. Bấy giơ, nhóm sáu Tỳ-kheo
trong ba mùa xuân, hạ và đông đều du hành
trong nhân gian. Gặp tháng mùa hạ, trời mưa, nước lớn trôi mất
y bát, tọa cụ, ống đựng kim, đạp chết cỏ non. Các cư
só cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử không biết hổ
thẹn, đạp chết cỏ non. Bên ngoài tự nói tôi biết chánh pháp. Như vậy có gì gọi là chánh pháp? Trong ba mùa xuân, hạ và
đông du hành trong nhân
gian. Mùa hạ trời mưa nước lớn, trôi mất y bát,
tọa cụ, ống đựng kim,
đạp chết cỏ non, đoạn mạng sống của các loài
khác. Pháp của các ngoại đạo còn an cư ba tháng,
mà các Thích tử này
trong ba mùa xuân, hạ và
đông đều du hành trong nhân gian, trời mưa
nước lớn trôi mất y
bát, tọa cụ, ống đựng kim, đạp chết cỏ non, đoạn
mạng sống của các loài
khác. Cho đến như các loài chim, côn trùng, còn
có hang tổ là trú xứ
nghỉ ngơi của chúng! Sa-môn Thích tử ba mùa
xuân, hạ và đông, du
hành trong nhân gian, trời mưa nước lớn trôi mất y
bát, tọa cụ, ống đựng kim, đạp chết cỏ non, đoạn mạng
sống của các loài khác!

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc, biết hổ
thẹn, sống khổ hạnh, ưa
học giới, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao các
thầy du hành trong nhân
gian suốt cả ba mùa xuân, hạ, đông? Mùa hạ, trời mưa, nước lớn trôi mất y bát, tọa cụ, ống đựng kim, đạp chết cỏ
non. Các cư só tin tưởng
cây cỏ có mạng sốngl＞90
đều cơ hiềm, Các
Thầy có mắc tội hay chăng?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân Phật rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
9
0.Pali (Vin. i. l＞
7), ekindriyan jīvam,
loài có sự sống với một căn; chỉ một căn duy nhất
là mạng căn.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 76＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> đủ. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, dùng
vô số phương tiện quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Các ông làm đều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải tịnh
hạnh, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Nhóm sáu Tỳ-kheo,
sao các ông du hành trong nhân gian
suốt cả ba
mùa xuân, hạ, đông?
Mùa hạ, trời mưa, nước lớn trôi mất y bát, tọa cụ, ống đựng kim, đạp chết cỏ non. Các cư
só tin tưởng cây
cỏ có mạng sống đều cơ hiềm, “Các Thầy có mắc
tội hay chăng?”

Dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ-kheo rồi,
bảo các Tỳ-kheo:

Các ông không được du hành nhân gian
suốt cả ba
mùa xuân, hạ, đông. Từ nay
về sau, cho phép các
Tỳ-kheo an cư ba tháng mùa
hạ, bạch với người chỗ mình đang sống: “Tôi hạ
an cư nơi trú xứ này.”
Hoặc thưa: “Trưởng lão một lòng nghó đến cho.
Tôi Tỳ-kheo tên là…
nương tựa nơi tụ lạc… hay Tăng-già-lam… hoặc nơi
phòng… an cư ba
tháng trước của mùa hạ. Phòng xá bị hư hỏng cần
phải sửa chữa.”
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng thưa như vậy. Pháp an cư ba tháng
sau của
mùa hạ cũng như vậy.

2. Các Tỳ-kheo ở trong một trú xứ không có người để nương tựa, không biết bạch với ai. Các Tỳ-kheo nghi không biết thành an cư
hay không, liền bạch Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn dạy:

Phát khởi ý vì an cư liền thành an cư. Từ nay về sau, cho phép
các Tỳ-kheo, nếu không có người để nương tựa
thì tâm niệm an cư.

Tỳ-kheo ở trong trú xứ muốn an cư mà không có người để nương tựa, không bạch chỗ an cư, quên không tâm niệm an cư, nghi không
biết thành an cư hay không
đến bạch Phật. Phật dạy:

Nếu vì an cư mà đến, liền thành an cư.

＞. Các
Tỳ-kheo đến chỗ an cư, muốn an cư, vào trong cương
giới, tướng bình minh xuất hiện,l＞9l nghi không biết có thành an cư hay
không, liền đến bạch
Đức Thế Tôn. Phật dạy:

Nếu vì an cư mà đến liền thành an cư.

Tỳ-kheo ở chỗ an cư, muốn an cư, vào trong vườn của Tăng,
tướng bình minh xuất
hiện, nghi không biết thành an cư hay không, liền
đến bạch Đức Thế Tôn, Đức Thế Tôn dạy:

Nếu vì an cư mà đến tức thành an cư.

Tỳ-kheo đến chỗ an cư, muốn an cư, một chân vào
trong cương giới, một chân ngoài
cương giới, tướng bình minh xuất hiện, nghi không


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞9l. Bình minh của ngày l6, tháng tiền an cư.
biết thành an cư hay không, bèn bạch Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dạy:

Nếu vì an cư mà đến liền thành an cư.

Tỳ-kheo đến chỗ an cư, muốn an cư, một chân vào trong vườn
của Tăng, một chân ngoài
vườn của Tăng, tướng bình minh xuất hiện, nghi không biết thành an cư hay không, liền bạch Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn dạy:

Nếu vì an cư mà đến liền thành an cư.

Nếu an cư xong rồi, khách
Tỳ-kheo đến dời chỗ của
cựu Tỳ-kheo.
Đức Phật dạy:

Không được dời. Cũng không được đi.

2. Phân Phòng Xá l. Tại một trú xứ, các Tỳ-kheo không xem kỹ phòng xá ngọa cụ, liền nhận phải phòng không tốt, ngọa cụ xấu, nên nổi sân, nói với cựu Tỳ-kheo:

Tâm thầy không bình đẳng. Người nào thầy ưa thì thầy trao cho
phòng tốt, ngọa cụ tốt; người nào thầy không ưa,
thầy trao cho phòng
xấu, ngoạ cụ xấu. Thầy không ưa tôi, nên thầy
trao cho tôi phòng xấu,
ngọc cụ xấu!

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Nếu Tỳ-kheo muốn an cư nơi trú xứ nào thì tự mình nên đến trước xem coi phòng xá, ngọa cụ,
sau đó mới
nhận phòng. Từ nay về
sau cho phép phân phòng xá, phân ngọa cụ. Nên sai
người phân phòng xá, phân ngọa cụ bằng bạch nhị yết-ma.

Người có năm pháp sau đây không nên sai phân chia phòng xá, ngọa cụ: thiên vị, hay giận,
nhát sợ,
ngu si, không biết nên chia
hay không nên chia.
Người có năm pháp
sau đây nên
sai phân chia phòng xá, ngọa
cụ: Không thiên vị, không
hay giận, không sợ, không si, biết nên chia
hay không nên chia.

Tăng nên sai
một vị có khả năng yết-ma, hoặc là bậc Thượng
tọa hay thứ tọa, tụng
(thuộc) luật được hay không tụng (thuộc) luật
được, dựa theo sự
việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận sai Tỳ-kheo tên… chia ngọa
cụ, phòng xá. Đây là lời tác bạch.
Đại
đức tăng xin lắng nghe! Tăng sai Tỳ-kheo… chia phòng xá,

ngọa cụ.
Các trưởng lão nào chấp thuận
Tăng sai
Tỳ-kheo… chia
phòng xá, ngọa cụ thì im
lặng. Vị nào không đồng thì xin nói.

Tăng đã chấp thuận sai Tỳ-kheo… chia phòng xá, ngọa cụ rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

2.Sai người phân chia phòng xá, ngọa cụ rồi, nên đếm số Tỳ- kheo, đếm số phòng xá, số ngọa cụ. Vị kia nên hỏi bao nhiêu phòng
có người ở, bao nhiêu
phòng trống, bao nhiêu phòng có ngọa cụ, bao
nhiêu phòng không có ngọa cụ, bao nhiêu phòng có chăn, bao nhiêu
phòng không có chăn, bao
nhiêu phòng có lợi dưỡng, bao nhiêu phòng không có lợi dưỡng, bao nhiêu phòng có đồ vật, bao nhiêu phòng không
có vật dụng, bao nhiêu phòng có đàn-việt thí y, bao nhiêu phòng
không có đàn-việt thí
y, bao nhiêu phòng có phước nhiêu,l＞92 bao nhiêu
phòng không có
phước nhiêu, ai là người kinh dinh phòng chủ,l＞9＞ nếu có
người kinh dinh thì nên
hỏi, “Trưởng lão muốn trụ nơi phòng nào? Không
trụ nơi phòng nào?”l＞94
Vị kia biết rõ số
lượng phòng xá, ngọa cụ rồi,
đến trước Thượng tọa thưa:

Đại
đức Thượng tọa! Phòng xá như vậy, ngọa cụ như vậy, tùy ý
Thượng tọa nhận lấy phòng xá nào?

Trao phòng cho
Thượng tọa rồi, kế đến vị
Thượng tọa
thứ hai, thứ ba, thứ tự cho đến vị hạ tọa cuối cùng. Nếu có dư phòng hay ngọa
cụ thì nên từ Thượng
tọa phân lại. Có dư nữa thì cũng từ Thượng tọa
phân lại. Nếu có dư nhiều thì nên để dành phần
cho khách Tỳ-kheo đến.
Có khách Tỳ-kheo đến thì
nên phân. Ác Tỳ-kheo đến thì không nên phân. Thiện
Tỳ-kheo đến thì nên phân. Nếu có dư thì để dành.
Trường hợp
để dành phòng thì không
được ngăn. Ai ngăn sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo nhận phải phòng hư mục, có ý nghó:
Phòng này phải
tu sửa, ta không nên nhận.
Các Tỳ-kheo liền bạch Đức
Thế Tôn, Đức Thế Tôn dạy:

Nên nhận, rồi theo khả năng tu sửa lại.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo phân chia nhà hội của Tăng,l＞95 hoặc nhà tắm nóng,l＞96
hoặc hạ đường,l＞97
hoặc nhà kinh hành, khách
Tỳ-kheo


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l＞
9
2.Phước nhiêu福饒. Không rõ vật gì. Xem cht. l ch. xviii phần iv. l＞9＞. Chỉ Tỳ-kheo giám sự, quản lý phòng ốc của tinh xá.
l＞
9
4.Tỳ-kheo giám sự được ưu tiên tự chọn phòng. Xem phần iv, ch.
i “Phòng xá”, mục l6
“Tỳ-kheo tri sự.”
l＞
9

5.Tăng tập xứ僧集處; có lẽ tương đương Pali: upandhānasālā,
phòng họp của Tăng, đồng thời
là nhà của thị giả, hay cúng dường thất.
l＞
9

6.Ôn thất溫室; nhà tắm nóng. Cũng chỉ chung nhà tắm. l＞ 9


7.Hạ đường夏堂; nhà mùa mưa (?). Có lẽ tương đương Pali: vaccakuti, nhà cầu, nhưng bản Hán đọc là vassa-kuti, nhà mùa Hạ.
đến không
có phòng ở. Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Phật. Đức Phật dạy:

Không nên phân chia nhà hội của Tăng, hay nhà tắm nóng, hoặc
hạ đường, hoặc nhà kinh hành. Hoặc gác dưới là
chỗ Tăng tập hợp thì gác trên nên chia cho
Tăng ở. Nếu gác trên là chỗ Tăng tập hợp thì nhà
gác dưới nên chia cho Tăng ở.

＞. Các
Tỳ-kheo đi xem khắp phòng xá, thấy một cái hang nơi
A- lan-nhã, bèn nghó: Ta sẽ
an cư nơi hang này. Sau đó lại có các
Tỳ-kheo khác thấy cái
hang A-lan-nhã này, cũng lại nghó: Ta nên an cư nơi
đây. Trong vòng mười
sáu ngày đầu đã có số đông Tỳ-kheo cùng tập hợp
ở nơi hang này, vì chật
hẹp nên sinh nhiều tật bệnh. Các Tỳ-kheo
bạch Đức Thế Tôn. Ngài dạy:

Nếu Tỳ-kheo muốn an cư một chỗ như vậy, vị nào đến đó trước, phải làm dấu, hoặc làm dấu bằng tay, hoặc vẽ vòng tròn, hoặc tượng
Ma-hê-đà-la,l＞98 hoặc
hình lượn sóng, hoặc hình dây nho, hoặc làm cái
hoa, hoặc vẽ năm sắc, hoặc viết tên mình… là
muốn an cư nơi đây.

Đức Phật cho phép ai làm dấu báo hiệu như vậy trước thì
người đó ở.
Tỳ-kheo trụ nơi đây, khi đi không xóa tên, hay dấu hiệu; các
Tỳ-kheo khác thấy, đã
có người chiếm trước rồi nên không dám ở. Các
Tỳ-kheo đem việc này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không nên không xoá tên hay dấu hiệu mà bỏ đi.

Phân Ngọa Cụ l. Bấy giờ nhân dân vùng biên quốc làm phản,
Vua Ba-tư-nặc đích thân cầm
quân đến chinh phạt. Các Tỳ-kheo đến vùng biên
quốc, nơi đó phòng xá
chật hẹp, không đủ dung chứa. Các Tỳ-kheo nói
như vầy: Phải chi Đức
Phật dạy chúng ta nên phân chia ngọa cụ. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép phân chia bằng
giường nằm. Nếu không đủ thì chia
đều giường dây. Nếu vẫn không đủ thì chia đều chỗ ngồi.

Tỳ-kheo kia di chuyển giường cố định, chăn mền, ngọa cụ
nơi phòng này đến các
phòng khác. Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được di chuyển.

Có phòng nhiều ngọa cụ, có phòng ít ngọa cụ. Các Tỳ-kheo
đem nhân duyên này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép các
Tỳ-kheo nói với vị cựu trú, hoặc vị chủ
phật-đồ,l＞99

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l＞
9
8.Ma-hê-đà-la摩醯陀羅. Skt. Mahīdhara
(?): trì địa (một biệt hiệu của Vidnu).
l＞
9
9. Phật-đồ chủ佛圖主. Tức tháp chủ hoặc nhờ người tri sự.
Trường hợp ba tháng an cư nhận được phòng
như vậy thì nên nói với
các vị trên rồi, sau đó mới di chuyển.

Các Tỳ-kheo không hoàn ngọa cụ lại nơi phòng cũ, bỏ đi.
Tỳ- kheo đến sau, tưởng
là ngọa cụ của phòng này bèn xử dụng. Các
Tỳ- kheo đem nhân duyên
này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên không hoàn ngọa cụ lại nơi phòng cũ mà bỏ đi. Phải hoàn lại ngọa cụ cho phòng cũ trước khi đi.
Không vậy, sẽ như pháp trị.

Bấy giờ có phòng xá bị hư hoại. Các Tỳ-kheo e sợ, vì Đức
Phật không cho phép di
chuyển ngọa cụ từ phòng này đến phòng khác.
Các Tỳ-kheo đem nhân
duyên này bạch Đức Phật. Đức Phật dạy:

Nếu phòng xá bị hư hoại thì cho phép dời ngọa cụ phòng này
qua các phòng khác.

Ngọa cụ được dời mà không dùng nên bị trùng phá hư nát.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên xử dụng ngọa cụ ấy.

Khi Đức Phật
cho phép xử dụng, có vị lại không dùng rửa
chân, không dùng lau chân, mà dùng làm áo lót thân.
Các Tỳ-kheo đem
nhân duyên này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nên dùng rửa chân, lau chân và không nên làm áo lót.

Các Tỳ-kheo e
ngại vì Đức Phật dạy không được làm áo lót
nên không dám xúc phạm
bằng tay chân. Các Tỳ-kheo đem việc này
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ đầu gối trở lên, từ nách trở xuống không được lót thân, chứ
tay chân xúc chạm không sao.

Bấy giờ các đàn-việt bố thí áo lót cho các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo cẩn thận không dám nhận, vì Đức
Phật không cho phép dùng áo
lót thân. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Đàn-việt
dâng cúng, cho phép tùy ý nhận.

Có vị sửa
chữa phòng xá rồi, không đem ngọa cụ của phòng
này trả lại chỗ cũ.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Sửa chữa phòng xá rồi nên trả ngọa cụ trước đó di chuyển đến
phòng khác trở về lại chỗ cũ. Không vậy, sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo di chuyển ngọa cụ nơi chùa này đem đến các
chùa khác. Các Tỳ-kheo
đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được di chuyển ngọa cụ chùa này đem đến các chùa khác.
Trường hợp vì
sự khủng bố hoặc oan gia, hoặc nhân dân phản loạn, hoặc quốc ấp bị phá hoại, nhân dân bị phá tán, trú xứ cũng hư

hoại; các
Tỳ-kheo e ngại vì Đức Phật không cho phép dời ngọa cụ
cố định nơi chùa này
đến chùa khác. Các Tỳ-kheo đem nhân duyên
này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có
sự khủng bố, oan gia, hoặc quốc ấp phản loạn, nhân dân phá tán,
trú xứ cũng hư hoại, thì cho phép di chuyển ngoạ cụ đến nới khác.

Khi dời ngọa
cụ, các Tỳ-kheo e ngại vì Đức Phật dạy không cho phép dùng ngọa cụ của Tăng lót thân nên không cất giữ tốt.
Các Tỳ- kheo đem nhân duyên
này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tùy nghi cất dấu và di chuyển. Nếu có các Tỳ-kheo nào khác đến hỏi mượn thì không nên trao cho, trừ trường hợp có thể tin,
sau này
họ có thể trả lại thì nên đưa.

Trường hợp sau khi quốc ấp trở lại yên bình, nhân dân trở về lại, nhà chùa phục hồi mà ngọa cụ không được trả lại.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu quốc ấp trở lại yên bình, nhân dân trở về lại, nhà chùa phục
hồi, thì nên trả lại ngọa cụ cho chùa. Không trả, sẽ như pháp trị.

Bấy giờ có trú xứ chúng Tăng bốn phươngl400 nhận được
nhiều loại ngọa cụ bất
định, giường dây, giường cây, loại tốt, loại xấu, chăn mền, gối các loại dệt bằng lông, các thứ trải trên đất,
bình tắm, gậy, quạt.
Các Tỳ-kheo không biết nên phân chia như thế nào, đem thưa
hỏi Đức Phật. Phật dạy:

Cho phép trao cho các phòng không có ngọa cụ. Nếu còn dư thì
từ Thượng tọa chia xuống.

Tiền Hậu An Cư

Bấy giờ Tôn giả Xá-lợi-phất với Mục-liên muốn cùng Đức
Thế Tôn an cư.
Ngày mười lăm, từ trú xứ đi, ngày mười bảy mới đến
nơi. Không biết nên thế nào,l40l
liền bạch các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
đem nhân duyên này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép hậu an cư.

Có hai cách an cư: tiền an cư và hậu an cư.l402
Nếu tiền an cư thì ở vào ba
tháng trước, hậu an cư thì ở
vào ba tháng sau.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
4
0
0.Tứ phươngTăng四方僧, hay chiêu-đề Tăng, phân biệt với Tăng thường trú. l40l. Vì trễ hạn nhập an cư một ngày.
l
4
0
2.Cf. Mahāvagga iii, Vin. i. l＞7: dvemā vassūpanāyikā,
purimikā pacchimikā, “có hai hạn khởi đầu mùa mưa: hạn đầu và
hạn sau.
Mùa hạ, theo lịch Ấn độ, có bốn tháng. Tiền kỳ hạ bắt đau từ ngày trăng tròn tháng
Āsānhī (tháng
6-7, DL).
Hậu kỳ hạ, ngày trăng tròn
một tháng sau đó.

Các vị tiền an cư tự tứ. Các vị hậu an cư không biết có được
phép tự tứ hay không.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép thọ tự tứ nhưng phải ở cho đủ ngày.

Người tiền an cư tự tứ rồi tính tuổi. Các vị hậu an cư không biết
có được tính tuổi hay
không. Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên chưa đủ ba tháng mà tính tuổi.

Các vị tiền an cư tự tứ xong đuổi các vị hậu an cư. Các
Tỳ-kheo đem việc này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được xua đuổi. Cũng không nên đi.

Các vị tiền an cư tự tứ rồi phân chia các phẩm vật nhận được
trong mùa hạ. Các vị hậu an cư e ngại không dám nhận vì
Phật không cho phép họ chưa đủ ba tháng mà khất cầu và nhận phẩm vật.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tỳ-kheo thọ. Nhưng số ngày còn thiếu, nên ở lại cho đủ.

Các vị tiền an cư tự tứ rồi phân chia ngọa cụ. Các vị hậu an cư e
ngại không dám thọ vì ba tháng chưa đủ.
Các Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép thọ, xét theo chuẩn vị lai.

Trú xứ An cư

Bấy giờ các
Tỳ-kheo an cư nơi chỗ đất trống, bị nắng
gió suốt ngày, hình thể đen đúa, da bị tróc, nứt nẻ, đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân rồi ngồi lui qua
một bên. Thế Tôn biết mà vẫn cố hỏi:

Tại sao hình thể các ông bị đen đúa, da bị tróc, nứt nẻ, như

vậy?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Vì an cư nơi đất trống cho nên như vậy. Đức Phật dạy:
Không nên an cư nơi đất trống. Từ nay
về sau, cho phép các Tỳ-
kheo
an cư chỗ có che bên trên.

Các Tỳ-kheo an cư trên cây. Từ trên cây đại tiểu tiện xuống.
Vị thọ thần nổi giận,
chê trách và chờ Tỳ-kheo sơ hở sẽ đoạn mạng
căn. Các Tỳ-kheo đem
việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, không cho phép
Tỳ-kheo an cư trên cây; cũng không cho leo lên cây quá đầu người.
Không được đại tiểu tiện xung
quanh làm cho bẩn nhúal40＞.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l40＞.
Xem Phần i, Ch. vii. Chúng học, điều
9
4. Bấy giờ các Tỳ-kheo ở nước Câu-tát-la du hành trong nhân gian, trên đường đi gặp phải thú dữ.
Các Tỳ-kheo leo lên cây quá đầu người, e ngại lại leo xuống, vì nghó:
“Phật không cho phép chúng ta leo lên
cây cao quá đầu người,”
nên bị ác thú làm hại. Các Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, trường hợp vì mạng nạn, tịnh hạnh nạn, được
phép leo lên cây cao quá đầu người.

Các Tỳ-kheo muốn lấy củi khô trên cây. Đức Phật cho phép làm cái móc móc lấy, hay làm cái thang để lấy, hoặc dùng dây cột
kéo xuống để lấy. Sau
đó các Tỳ-kheo e ngại không dám leo lên cây
khô. Đức Phật dạy:

Nếu cả thân cây đều khô hết thì cho phép leo.

Các Tỳ-kheo muốn an cư dưới bóng cây, bạch Phật, Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép an cư dưới bóng cây, nếu cây ấy cao quá
đầu người và nhánh lá che đủ mát một chỗ ngồi.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng sáp ongl404
trét lên trên cái bức màn
rồi ngồi trong đó an cư,
nghó: Ban đêm chúng ta ngủ trong đó. Sáng
ngày đem dấu hết. Nếu
có người thấy, họ sẽ gọi chúng ta là người được
thần thông. Các Tỳ-kheo
đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau không cho phép dùng sáp ong trét lên trên màn rồi an cư trong đó.
Cũng không được vì ngụy trang thân thể mà thay
đổi oai nghi thường.

Bấy giờ, Tỳ-kheo muốn an cư trong một cái nhà nhỏ, đến
bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép các Tỳ-kheo an cư trong cái nhà nhỏ,
miễn là đứng dậy không đụng đầu và đủ một
chỗ ngồi, đủ để che mưa. Các
Tỳ-kheo muốn an cư trong hang núi, đến bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép an cư trong hang núi, miễn nơi đó đứng

dậy
không đụng đầu, đủ dung một chỗ ngồi, đủ để che mưa.

Các Tỳ-kheo muốn an cư trong hang núi tự nhiên, đến bạch Phật.
Phật dạy: - Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo an cư trong hang
núi tự nhiên, miễn là đứng dậy không đụng đầu, đủ một chỗ ngồi, đủ để mưa.

Các Tỳ-kheo muốn an cư trong hốc cây, đến bạch Phật.
Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
0
4.Lạp mật蠟蜜. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 77l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo an cư trong hốc cây, miễn
là đứng dậy không đụng đầu, đủ một chỗ ngồi, đủ để che mưa.

Tỳ-kheo muốn y nơi người chăn bò để an cư,l405
đến bạch Phật.
Phật dạy:
Từ nay
về sau, cho phép y nơi người chăn bò để an cư. Trong khi
an cư tùy theo sự di chuyển của người chăn bò mà di chuyển theo.

Các Tỳ-kheo muốn nương nơi người ép dầul406
để an cư, đến
bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép nương nơi người ép dầu để an cư.
Trong khi an cư, tùy theo sự di chuyển của người ép dầu mà di chuyển.

Các Tỳ-kheo muốn an cư
trên thuyền, đến bạch
Đức Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép các Tỳ-kheo an cư trên thuyền.
Trong khi an cư, tùy theo sự di chuyển của thuyền mà di chuyển.

Tỳ-kheo muốn nương nơi người thợ đốn gỗ để an cư, đến
bạch Phật. Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo nương nơi người thợ đốn gỗ
để an cư. Trong khi an cư, tùy theo sự di chuyển của họ mà di chuyển.

Các Tỳ-kheo muốn nương nơi xóm làng để an cư, đến bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép các
Tỳ-kheo nương nơi xóm làng để an
cư. Trong khi đang an cư, nếu xóm làng chia làm hai
phần, tùy theo
sự
cung cấp những vật cần dùng, nơi nào đầy đủ thì
di chuyển theo nơi đó để an cư.

Xuất Giới

Bấy giờ có đàn-việt thưa thỉnh Tỳ-kheo: Con muốn cúng
dường vật thực và
phòng xá. Tỳ-kheo kia tự nghó: Chỗ đó xa, không thể
trong ngày trở về kịp.
Đức Phật chưa cho phép nhân duyên như vậy được
đi. Các Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép thọ pháp bảy ngày để ra đi.
Nhưng không nên chỉ vì vấn đề ăn uống mà thọ pháp bảy ngày để ra đi, trừ
khi có nhân duyên khác. Nếu đi vì y bát, tọa cụ,
ống đựng kim cho đến thuốc men, mãn ngày thứ bảy nên trở về.

Bấy giờ các
Tỳ-kheo thưa thỉnh các trưởng lão
Tỳ-kheo khác: Chúng tôi mắc tội
tăng tàn, vì chúng tôi trị pháp phú tàng, bổn nhật trị,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
0
5.Mục ngưu giả牧牛者. Pali: vaja, chuồng bò (hay nhà của người chăn bò). l 4
0
6.Áp du nhân壓油人(?)
Xem Vin. i. l52: sattha, thương đoàn. Phật cho phép y thương đoàn mà
an cư; và di chuyển theo thương đoàn. Ngũ phần: y cổ
khách (lái buôn) an cư.
Ma-na-đỏa,
xuất tội. Các vị tự nghó: Nơi đó xa không thể về kịp trong ngày. Đức Phật chưa cho phép có nhân duyên như vậy được đi.
Các Tỳ- kheo đem nhân duyên
này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Khi có
sự việc như vậy, cho phép thọ pháp bảy ngày để ra đi. Đủ
bảy ngày trở lại.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo-ni thưa thỉnh các trưởng lão
Tỳ-kheo: Chúng con mắc tội tăng tàn, xin vì chúng con tác
pháp Ma-na-đỏa, xuất tội. Các vị tự nghó: Nơi đó xa không thể về kịp
trong ngày. Đức
Phật chưa cho phép có
nhân duyên như vậy được đi. Các Tỳ-kheo đem
nhân duyên này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Đủ bảy ngày trở lại.

Có Thức-xoa-ma-na thỉnh Tỳ-kheo trưởng lão, thưa: Chúng
con phạm giới. Cho chúng
con sám hối, hoặc thọ giới lại. Hay thọ đại
giới. Các vị tự nghó:
Nơi đó xa không thể về kịp trong ngày. Đức Phật chưa cho phép có nhân duyên như vậy được đi.
Các Tỳ-kheo đem nhân
duyên này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Đủ bảy ngày trở lại.

Các Sa-di mời trưởng lão
Tỳ-kheo đến để thọ giới. Các vị tự nghó: Nơi đó xa không thể về kịp
trong ngày. Đức Phật chưa cho phép có
nhân duyên như vậy được
đi. Các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Đủ bảy ngày trở lại.

Có Sa-di-ni
mời các Đại đức Tỳ-kheo đến để thọ sáu pháp.
Các vị tự nghó: Nơi đó
xa không thể về kịp trong ngày. Đức Phật chưa cho phép có nhân duyên như vậy được đi.
Các Tỳ-kheo đem nhân
duyên này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Đủ bảy ngày trở lại.

Bấy giờ có vị đại thần không có tín tâm, mời Đại đức
Tỳ-kheo đến, - Tôi muốn
gặp. Tỳ-kheo nghó, - Nơi đó xa không thể về kịp trong ngày. Đức Phật chưa cho phép có nhân duyên như vậy được đi.
Các Tỳ- kheo đem nhân duyên
này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Nếu hữu ích, chứ không phải vô ích. Đủ
bảy ngày trở lại.

Có vị đại thần có tín tâm, mời Đại đức Tỳ-kheo, - Tôi muốn gặp.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 77＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Tỳ-kheo nghó,
- Nơi đó xa không thể về kịp trong ngày. Đức Phật chưa cho phép có nhân duyên như vậy được đi.
Các Tỳ-kheo đem nhân
duyên này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Vì người Ưu-bà-tắc có tín tâm này hoặc
bệnh hay có các việc lo
buồn, hoặc vì lợi dưỡng. Đủ bảy ngày nên trở về lại.

Bấy giờ, có cha mẹ không có tín tâm mời Đại đức Tỳ-kheo, -
Tôi muốn gặp.
Tỳ-kheo nghó, - Nơi đó xa không thể về kịp
trong ngày.
Đức Phật chưa cho phép
có nhân duyên như vậy được đi. Các Tỳ-kheo
đem nhân duyên này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày
để ra đi. Vì để giáo hoá khiến cho người không
có tín tâm kia sinh tín
tâm; có ác giới khiến cho trì giới; có xan tham
khiến cho họ bố thí; vô
trí khiến cho có trí. Đủ bảy ngày trở về lại.

Có trường hợp cha mẹ có tín tâm sai người đến thỉnh Đại
đức Tỳ- kheo, -
Tôi muốn gặp.
Tỳ-kheo nghó, - Nơi đó xa không thể về
kịp trong ngày. Đức Phật chưa cho phép có nhân duyên như vậy được đi.
Các Tỳ- kheo đem nhân duyên
này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Nếu Vì cha mẹ có tín tâm bị bệnh hoặc có
các việc lo buồn, hoặc
có việc lợi ích. Đủ bảy ngày trở lại.

Trường hợp có bà mẹ thỉnh Đại
đức Tỳ-kheo, -
Tôi muốn gặp.
Tỳ- kheo nghó, - Nơi đó xa
không thể về kịp trong ngày. Đức Phật chưa cho phép có nhân duyên như vậy được đi.
Các Tỳ-kheo đem nhân
duyên này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Đủ bảy ngày nên trở lại.

Trường hợp có người cha thỉnh
Tỳ-kheo cũng như vậy; anh em,
chị em các thân lý tri
thức cũng như vậy.l407

Trường hợp có
Tỳ-kheo tụng
sáu mươi thứ kinh,l408 như
kinh - Phạm động,l409 vì tìm cầu người đồng tụng nên muốn du hành
trong nhân gian.
Tỳ-kheo nghó, - Nơi đó xa không thể về kịp
trong ngày.
Đức Phật chưa cho phép
có nhân duyên như vậy được đi. Các Tỳ-kheo
đem nhân duyên này bạch
Phật. Đức Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
4
0
7.Cf. Mahāvagga iii (Vin.i. l＞
9): có bảy hạng người, khi có việc cần và họ yêu cầu, Tỳ- kheo được đi trong vòng
bảy ngay: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-
bà-tắc, Ưu-bà-di.
l
4
0
8.Thập tụng 24 (T2＞nl4＞5 tr.l74bl
8)
liệt kê l7 kinh.
l
4

0

9.Trường A-hàm l, kinh số 2l; cf. Pali, Dīgha-kāya
1.Brahmajāla. Từ nay về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Đủ bảy ngày nên trở lại.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo tri
sự có công việc cần đến trong rừng câyl4l0 một thời gian, tự nghó: Nơi đó xa không thể về kịp
trong ngày. Đức
Phật chưa cho phép có
nhân duyên như vậy được đi. Các Tỳ-kheo đem
nhân duyên này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Đủ bảy ngày nên trở lại.

Bấy giờ nhân dân vùng biển quốc nổi loạn,
Vua Ba-tư-nặc tự
cầm quân đến để chinh
phạt. Nhà Vua cúng dường Phật và chúng Tăng
y, chăn mền, thức ăn và
vật dụng cần dùng. Vị đại thần không có tín
tâm bèn đoạt, không trao cho
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo muốn đến báo cho nhà Vua biết nhưng lại nghó: Nơi đó xa không thể về kịp trong
ngày. Đức Phật chưa cho
phép có nhân duyên như vậy được đi. Các
Tỳ-kheo đem nhân duyên
này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Đủ bảy ngày nên trở lại.

Bấy giờ, Vua
Ba-tư-nặc tự cầm quân chinh phạt số nhân dân nổi loạn nơi biên giới, vị đại thần không có tín tâm, với ác tâm đố kị, muốn đào một con kênh thông qua
Kỳ-hoànl4ll.
Tỳ-kheo muốn đến báo cáo
với nhà Vua nhưng lại
nghó: Nơi đó xa không thể về kịp trong
ngày. Đức Phật chưa cho
phép có nhân duyên như vậy được đi. Các
Tỳ-kheo đem nhân duyên
này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, thọ pháp bảy ngày để
ra đi. Đủ bảy ngày nên trở lại.

Bấy giờ có đàn-việt sai người đến thỉnh Đại đức Tỳ-kheo đến để cúng dường thức ăn và phòng xá,
Tỳ-kheo tự nghó: Nơi đó xa không thể về kịp
trong ngày. Đức Phật chưa cho phép có nhân duyên như vậy
được đi. Các Tỳ-kheo
đem nhân duyên này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, cho phép, có việc như vậy, cho phép thọ pháp quá bảy ngày, hoặc mười lăm ngày, hay một tháng, bằng pháp bạch
nhị yết-ma để đi.

Chúng Tăng sai một vị có khả năng
tác yết-ma, hoặc
Thượng tọa, thứ tọa, tụng luật được hay không tụng luật được mà có thể tác
pháp yết-ma, dựa theo sự
việc trên tác bạch:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l4l
0.Cf. Vin. i. l48: Chùa bị hư. Có cư só cung cấp cho Tăng một số vật liệu đã đốn ở
trong rừng.
Tỳ-kheo vào rừng để vận chuyển về l4ll.
Xem Phần I, Ch. v. Ba-dật-đề, điều 49 (mục
Duyên khởi).

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận cho Tỳ-kheo tên là… thọ
pháp quá bảy ngày,
hoặc mười lăm ngày, hay một tháng, để ra ngoài
giới vì công việc như
vậy, như vậy… Xong việc sẽ trở về trong giới để
an cư. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… thọ pháp quá bảy
ngày, hay mười lăm ngày, hoặc một tháng, ra ngoài
giới vì công việc
như vậy… Xong việc sẽ trở về trong giới để an
cư. Các trưởng lão nào
đồng ý Tăng cho phép Tỳ-kheo tên là… thọ pháp quá bảy ngày, hoặc mười lăm ngày, hay một tháng, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo tên là… thọ pháp quá bảy ngày, hoặc mười lăm ngày, hay một tháng, để ra ngoài giới làm công việc như
vậy. Xong việc sẽ trở về đây an cư rồi. Tăng
đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo khiến
người tin cậy thỉnh Tỳ-kheo, thọ yết-ma quá bảy ngày cũng như vậy.
Tỳ-kheo-ni thỉnh Tỳ-kheo, thọ yết-ma
cũng như vậy.
Sa-di thỉnh Tỳ-kheo, thọ giới cũng như vậy.
Sa-di-ni thỉnh Tỳ- kheo, thọ yết-ma quá bảy ngày cũng như vậy. Đại thần bất
tín thỉnh Tỳ-kheo, thọ pháp yết-ma quá bảy ngày cũng như vậy. Đại thần
có lòng tin, yết-ma cũng
như vậy. Cha mẹ không tin, cha mẹ tin, anh
em, chị em, các thân lý
tri thức, Tỳ-kheo tụng sáu mươi loại kinh,
Tỳ-kheo kinh dinh, đại thần không tín tâm đoạt vật
cúng dường, đào kênh
xuyên qua,l4l2
cũng như vậy. Tất
cả pháp thọ yết-ma quá bảy ngày đều đồng như trên.

Phá Hạ

Thế Tôn ở tại
nước Câu-thiểm-di. Có đại thần dũng kiện,
đánh giặc giỏi, đến chỗ Đức Phật với lòng tin xuất gia làm đạo.
Bấy giờ, Vua Ưu-điền bảo:

Tại sao ông không bỏ đạo, để cùng vợ ông tạo ra nhà cửa, ruộng
vườn, của cải, vật báu?

Tỳ-kheo tự nghó:

An cư tại đây có thể nguy hiểm cho tịnh hạnh của ta.
Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có nạn sự như vậy thì nên bỏ đi.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo đang an cư tại một trú xứ nọ, có đàn bà
chưa chồng đến cám dỗ
Tỳ-kheo, nói: Sao thầy không thôi tu? Tôi sẽ làm


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l4l
2.Như các nhân duyên thọ pháp bảy ngày kể trên.
vợ thầy.
Tỳ-kheo tự nghó: An cư tại đây có thể nguy hiểm cho
tịnh hạnh của ta.

Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có nạn sự như vậy thì nên bỏ đi.

Tỳ-kheo an cư tại một trú xứ nọ, có dâm nữ đến cám dỗ
Tỳ-kheo, nói: Sao thầy
không thôi tu? Tôi sẽ làm vợ thầy. Hoặc tôi gả
con gái cho thầy.

Tỳ-kheo tự nghó:

An cư tại đây có thể nguy hiểm cho tịnh hạnh của ta.
Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có nạn sự như vậy thì nên bỏ đi.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo đang an cư tại trú xứ, có huỳnh môn vì
tham ái Tỳ-kheo nên đến
kêu gọi Tỳ-kheo cùng làm chuyên bất tịnh
hạnh. Tỳ-kheo tự nghó: An
cư tại đây có thể nguy hiểm cho tịnh hạnh của
ta. Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có nạn sự như vậy thì nên bỏ đi.

Có Tỳ-kheo đang an cư tại trú xứ, quỷ thần nói với Tỳ-kheo:
Nơi đây có kho tàng chôn
dấu. Tỳ-kheo tự nghó: An cư tại đây có thể
nguy hiểm cho tính mạng của
ta. Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có nạn sự như vậy thì nên bỏ đi.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo đang an cư nơi trú xứ, quỷ thần muốn
đoạn mạng sống Tỳ-kheo
nên rình chờ sơ hở. Tỳ-kheo tự nghó: An cư tại đây có thể nguy hiểm cho tính mạng của ta.
Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có nạn sự như vậy thì nên bỏ đi.

Có Tỳ-kheo đang an cư nơi trú xứ, có bọn giặc muốn đoạn
mạng sống Tỳ-kheo nên
rình, chờ cơ hội thuận tiện. Tỳ-kheo tự nghó: An cư tại đây có thể nguy hiểm cho tính mạng của ta.
Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có nạn sự như vậy thì nên bỏ đi.

Có Tỳ-kheo an
cư nơi trú xứ, rắn độc hung dữ, rình cơ hội thuận tiện
sẽ đoạn
mạng sống.
Tỳ-kheo tự nghó: An cư tại đây có thể
nguy hiểm cho tính mạng của
ta. Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có nạn sự như vậy thì nên bỏ đi.

Có Tỳ-kheo an
cư nơi trú, các thú dữ hung dữ, rình cơ hội thuận tiện để đoạn mạng căn.
Tỳ-kheo tự nghó: An cư tại đây có thể
nguy hiểm cho tính mạng của
ta. Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có nạn sự như vậy thì nên bỏ đi.

Có Tỳ-kheo an
cư nơi trú xứ không được như ý đối với vấn
đề ăn uống, thuốc men không đủ, người giúp việc không như ý. Vị kia tự nghó: Ta nên làm thế nào đây?
Tỳ-kheo liền bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo an cư chỗ mà ăn uống không được như ý, thuốc men không có dùng, người giúp việc không theo ý muốn, thì nên bỏ đi.

Tỳ-kheo an cư nơi trú xứ, chỗ đi kinh hành có nhiều loại trùng
độc. Tỳ-kheo kia có tập
quán kinh hành; vì kinh hành thì cơ thể khỏe
mạnh, không kinh hành thì không bình an.
Tỳ-kheo kia tự nghó:
“Sống ở đây
sẽ tai hại cho mạng căn.”
Nghó xong đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có việc nạn sự như vậy thì nên bỏ đi.

Bấy giờ có
Tỳ-kheo an cư nơi trú xứ, thấy có
Tỳ-kheo đang
tạo phương tiện phá Tăng
vị kia nghó: Phá Tăng là việc làm rất xấu ác.
Ta không nên dự vào
việc này. Ta nên làm thế nào đây ? Vị ấy liền
bạch các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo an cư nơi trú xứ, thấy có Tỳ-kheo đang vận động
phương tiện phá Tăng; vị kia nghó: “Tăng vỡ là
việc rất nghiêm trọng, rất xấu ác. Ta không nên dự vào việc phá tăng.”
Tỳ-kheo kia nên vì
việc này mà bỏ đi.

Có Tỳ-kheo an cư nơi trú xứ, thấy có
Tỳ-kheo-ni đang tạo
phương tiện phá Tăng, vị
kia nghó: “Phá Tăng là việc làm rất xấu ác. Ta
không nên dự vào việc
này.” Vị kia liền vì việc này mà bỏ đi.

Có Tỳ-kheo đã an cư nơi trú xứ rồi, nghe có
Tỳ-kheo đang
vận động phương tiện
phá Tăng. Vị kia nghó: “Tăng vỡ là việc rất
nghiêm trọng, rất xấu
ác. Ta chớ nên dự vào việc này.” Vị kia liền vì
việc này mà bỏ đi.

Có Tỳ-kheo đã an cư nơi trú xứ rồi, nghe có Tỳ-kheo-ni đang
vận động phương tiện
phá Tăng. Vị kia nghó: “Tăng vỡ là việc rất nghiêm trọng, rất xấu ác. Ta không nên dự vào việc này.” Vị kia liền
vì việc này bỏ đi.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo an cư nơi trú xứ, nghe
Tỳ-kheo kia
muốn phương tiện phá
Tăng. Vị kia nghó: “Nếu ta đến can gián, la rầy,
chắc họ sẽ nghe lời ta
mà đình chỉ việc phá Tăng.” Vị kia lại nghó: “Nếu ta tự đến, có thể họ không nghe lời ta chấm dứt việc phá Tăng. Ta có thân hữu có thể chấm dứt việc phá
Tăng kia. Nếu ta nói, chắc họ
sẽ vì lời
nói của ta mà chấm dứt
việc phá Tăng kia. Vậy ta nên như thế nào
đây?” Vị ấy liền nói
với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức
Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo an cư nơi trú xứ, nghe có Tỳ-kheo muốn phương

tiện phá
Tăng, Tỳ-kheo nghó: “Nếu ta đến can gián, la rầy, chắc họ
sẽ nghe lời ta mà đình chỉ việc phá
Tăng.” Vị kia lại nghó: “Nếu ta tự đến, có thể họ không nghe lời ta chấm dứt việc phá Tăng. Ta có thân hữu có thể chấm dứt việc phá
Tăng kia. Nếu ta nói, chắc họ
sẽ vì lời nói của
ta mà chấm dứt việc phá
Tăng kia.” Ngay lúc đó, vị kia vì việc này ra đi.

Có Tỳ-kheo an cư nơi trú xứ, nghe kia có
Tỳ-kheo-ni đang vận động phương tiện phá Tăng,
Tỳ-kheo nghó: “Nếu ta đến can gián,
la rầy, chắc họ sẽ nghe
lời ta mà đình chỉ việc phá Tăng.” Vị kia lại
nghó: “Nếu ta tự đến,
có thể họ không nghe lời ta chấm dứt việc phá
Tăng. Ta có thân hữu có thể chấm dứt việc phá
Tăng kia. Nếu ta nói, chắc
họ sẽ vì lời nói của ta mà chấm dứt việc phá
Tăng kia.” Vị kia liền
vì việc này ra đi.

Có Tỳ-kheo trong khi an cư nghe Tăng kia bị vỡ liền nghó: “Nếu ta đến can gián, la rầy, chắc họ
sẽ nghe lời ta mà đình chỉ việc phá
Tăng.” Vị kia lại nghó: “Nếu ta tự đến, có thể họ không nghe lời ta chấm
dứt việc phá Tăng. Ta có thân hữu có thể chấm
dứt việc phá Tăng kia.
Nếu ta nói, chắc họ
sẽ vì lời nói của ta mà chấm dứt việc phá
Tăng kia.”
Vị kia liền vì việc này ra đi.

Có Tỳ-kheo trong khi an cư nghe
Tỳ-kheo-ni Tăng kia bị vỡ, nghó: “Nếu ta đến can gián, la rầy, chắc họ
sẽ nghe lời ta mà đình chỉ
việc phá Tăng.” Vị kia
lại nghó: “Nếu ta tự đến, có thể họ không nghe lời ta chấm dứt việc phá Tăng. Ta có thân hữu có thể chấm dứt việc
phá Tăng kia.
Nếu ta nói, chắc họ
sẽ vì lời nói của ta mà chấm dứt việc phá
Tăng kia.” Vị kia liền vì việc này ra đi.
Bấy giờ có
Tỳ-kheo thọ pháp bảy ngày ra ngoài cương giới
mẹ giữ lại, mặc dù với ý muốn về mà vẫn không kịp.
Vị ấy nghó: Như vầy ta có bị mất hạ hay không? Vị ấy liền bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không mất tuổi hạ.

Đối với cha mẹ,l4l＞
anh em, chị em, vợ cũ,
hoặc người trước kia
tư thông, hoặc nạn dạ
xoa quỷ thần cũng như vậy.

Có Tỳ-kheo thọ pháp bảy ngày ra ngoài cương giới bị đường bộ, đường nước
không thông, hoặc bị nạn giặc cướp, hổ lang,
sư tử, bèn nghó: Ta có bị mất tuổi hạ hay không? Vị ấy liền bạch với
các Tỳ-kheo.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l4l＞. Cf. Vin. i. l48: Xuất giới 7 ngày vì người đời dù họ tin
Phật hay không: mẹ, cha, anh em, chị
em, thân tộc (nātāka)
và bạn cũ (bhikkhugatika).

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không mất tuổi hạ.

Ước định An cư

Phật ở
vườn Cù-sư-la, tại
nước Câu-thiểm-di. Bấy giờ
Vua Ưu-đà- diên là bạn
thân quen của Bạt-nan-đà Thích tử, mời Bạt-nan-đà hạ
an cư. Bạt-nan-đà đã
kết an cư nơi nước Câu-thiểm-di. Nghe trú xứ
khác nhận được nhiều
lợi dưỡng, nhiều y vật, liền đến nơi trú xứ đó một
thời gian ngắn rồi trở
lại Câu-thiểm-di. Vua Ưu-đà-diên nghe rồi cơ hiềm nói:

Bạt-nan-đà Thích tử đã nhận lời mời an cư của tôi nơi đây.
Sao nghe trú xứ khác nhận được nhiều lợi dưỡng,
nhiều y vật, liền đến nơi
trú xứ kia ở; rồi lại trở về nơi đây?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh biết hổ thẹn, ưa học giới, quở trách
Bạt-nan-đà Thích tử: Sao thầy hạ an cư nơi kia, nghe trú xứ khác nhận được nhiều lợi dưỡng, y vật,
lại đến đó ở một thời gian ngắn; rồi trở về nơi đây? Vị ấy đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ sát chân, ngồi
qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Phật đầy đủ. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, dùng vô số
phương tiện quở trách Bạt-nan-đà:

Ông là người không biết gì, chẳng phải oai nghi, chẳng phải tịnh
hạnh, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Này Bạt-nan-đà, sao ông hạ an cư
nơi Câu-thiểm-di;
nghe trú xứ khác nhận được nhiều lợi dưỡng,
nhiều y vật, đến đó ở; rồi lại trở về
Câu-thiểm-di?

Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nếu Tỳ-kheo nào thọ tiền an cư nơi trú xứ này, nghe nơi trú xứ khác nhận được nhiều lợi dưỡng, liền đến nơi kia;
Tỳ-kheo đó không
được nhận tuổi hạ của tiền an cư. Vì trái với
điều bạch trước kia, mắc tội.

Tỳ-kheo nào nhận lời mời của người tiền an cư nơi đây,
mà đến ngoài giới bố-tát xong rồi đi đến chỗ khác,l4l4
Tỳ-kheo này phá tiền an

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l4l
4.Tham chiếu Pali (Vin. i. l 5
4): Tỳ-kheo ấy đang đi đến trú xứ (tiền an cư) này, bèn bố-tát ngoài giới, rồi ngày hôm
sau đi đến trú xứ khác (cũng để nhận tiền an cư tại đây). Tại trú xứ này,
Tỳ-kheo nhận
phòng xá, v.v. rồi đi
trong ngày, hay ở lại đó vài ngày, hay
sau đó đi cho công việc thời hạn bảy ngày xuất giới nhưng đi quá: tất cả đều phá tiền an cư. Nếu đi không quá bảy ngày, không phá tiền an cư. Điều luật liên hệ
Tỳ-kheo kết an cư tại hai trú xứ.
Tỳ-kheo an
cư tại trú xứ nào, bố-tát tại trú xứ đó. Xem
thêm Ngũ phần l9 (tr.
l＞0b): Thọ thỉnh tiền an cư.
Đã bố-tát. Sau qua trú xứ khác. Phá tiền an cư,
đột-kiết-la. Xem thêm Thập tụng 24 (tr. l77c): tại trú xứ thỉnh tiền an cư mà
Tỳ-kheo chưa
qua bố-tát, chưa nhận phân phòng xá, nếu xuất giới,
chỗ đó không thành tiền an cư.

cư, trái với
điều tác bạch trước, mắc tội.

Tỳ-kheo nào nhận người thỉnh tiền an cư, mà ở ngoài giới bố-tát rồi mới đến chỗ thỉnh; trong ngày liền bỏ đi,
Tỳ-kheo đó phá tiền an cư,
trái với điều tác bạch trước, mắc tội.

Tỳ-kheo nào nhận lời mời tiền an cư của người, mà bố-tát ngoài giới rồi mới đến chỗ thỉnh, nhận phòng xá, ngọa cụ; không có duyên
sự gì lại bỏ đi,l4l5 vị đó phá tiền an cư, trái với điều tác
bạch trước, mắc tội.

Tỳ-kheo nào nhận lời tiền an cư của người, mà bố-tát ngoài giới
rồi mới đến trú xứ, thọ pháp bảy ngày ra ngoài
giới với ý muốn trở lại; quá bảy ngày, Tỳ-kheo
đó phá tiền an cư, trái với điều tác bạch trước, mắc tội.

Tỳ-kheo nào nhận lời mời tiền an cư của người, mà bố-tát ở
ngoài giới, bố-tát rồi mới đến trú xứ, thọ
pháp bảy ngày ra ngoài giới, đủ bảy ngày trở về,
Tỳ-kheo đó thành tiền an cư, không trái với lời bạch
trước, không tội.

Tỳ-kheo nào nhận lời mời tiền an cư của người, mà bố-tát ở
ngoài giới, bố-tát rồi lại đến trú xứ, hạn
sau cùng,l4l6 thọ pháp bảy ngày ra
ngoài giới,
Tỳ-kheo kia trở lại hay không trở lại trú xứ cũng thành
tiền an cư, không trái với lời bạch trước, không tội.

Tỳ-kheo nào nhận lời mời tiền an cư của người, mà đến trong giới bố-tátl4l7 rồi
mới đến trú xứ,l4l8 trong
ngày lại bỏ đi, Tỳ-kheo kia phá tiền an cư, trái với lời
bạch trước, mắc tội.

Tỳ-kheo nào nhận lời mời tiền an cư của người, mà đến trong
giới bố-tát, bố-tát rồi đến trú xứ nhận phòng xá, ngọa cụ, không lí do gì
mà bỏ đi, Tỳ-kheo kia phá tiền an cư, trái với lời
bạch trước, mắc tội.

Tỳ-kheo nào nhận lời mời tiền an cư của người, mà đến trong
giới bố-tát, bố-tát rồi đến trú xứ (khác),
nhận pháp bảy ngày ra ngoài giới,l4l9 với
ý muốn trở lại nhưng không kịp bảy ngày, Tỳ-kheo này phá
tiền an cư, trái với lời bạch trước, mắc tội.

Tỳ-kheo nào nhận lời mời tiền an cư của người, lại đến bố-tát
trong giới rồi đến trú xứ (khác), thọ pháp bảy
ngày ra ngoài giới, bảy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l4l
5.Cf. Pali, ibid., … bố-tát ngoài giới rồi, đến trú xứ khác, (tại đó) nhận…, không có
sự việc gì mà bỏ đi, qua hai hoặc ba ngày: phá tiền an cư. l4l
6.Mạt hậu末後, hạn của mùa an cư, còn không quá bảy ngày. Pali, ibid., .,
pavāranāya sakaranīyo,
trước ngày tự tứ, có công việc.

l4l
7.Bố-tát tại trú xứ an cư. Thành tiền an cư tại đây l4l
8.Đến trú xứ khác. l4l
9.Nhận tại trú xứ tiền an cư. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 78l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ngày trở về kịp,
Tỳ-kheo kia không phá tiền an cư, không trái với
lời bạch trước, không tội.

Tỳ-kheo nào nhận lời mời tiền an cư của người, mà
bố-tát trong giới rồi mới đến trú xứ (khác), hạn cuối cùng, thọ pháp bảy ngày ra
ngoài giới, trở lại hay không trở lại trú xứ
vẫn không phá an cư, không
trái với lời bạch trước, không tội. Hậu an cư cũng vậy.

Bấy giờ có
Tỳ-kheo nhận lời mời tiền an cư của người,
sau đó thấy có mạng nạn hoặc tịnh hạnh nạn, vị kia ý nghó, Ta nên làm thế nào đây? Vị ấy liền báo cáo
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo ở nơi trú xứ hoặc thọ tiền an cư, hậu an cư mà thấy
có mạng nạn, tịnh hạnh nạn, Tỳ-kheo kia tự đến
hoặc sai người tin cậy
đến tin cho đàn-việt biết, yêu cầu dời chỗ. Nếu
họ đồng ý thì tốt.
Bằng không, vẫn cứ phải bỏ đi.

<篇></篇>

PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC SỰ VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương IV: TỰ TỨ

<方>Á Pháp</方>

Một thời,
Đức Phật ở tại vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
nước Xá-vệ. Bấy giờ
có số đông Tỳ-kheo ở nước Câu-tát-la, hạ an cư nơi
trú xứ nọ, suy nghó
rằng, - Làm cách nào chúng ta sống an lạc, không
vất vả vì sự ăn uống?
Rồi họ bảo nhau, - Chúng ta nên lập quy chế. An cư,
không nói chuyện với nhau. Không lễ bái, hỏi chào
nhau. Ai vào tụ lạc khất thực trước và về trước, thì dọn dẹp chỗ ngồi ăn, trải tọa cụ,
sửa soạn đồ đựng nước, đồ rửa chân, đồ đựng thức ăn. Mỗi người tự
đem thức ăn đến để
chỗ ngồi ăn. Nếu ai nhận được thức ăn nhiều, trước hết nên
sớt bớt để lại, nhận đủ thì ăn. Ăn xong, im lặng trở về phòng.
Người kế tiếp vào tụ
lạc khất thực; nhận được thức ăn rồi trở về, đem thức
ăn đến chỗ ngồi ăn.
Nhận được thức ăn nhiều thì trước hết nên sớt
bớt để lại, nhận đủ thì ăn. Nếu nhận được không đủ thì lấy thức ăn người trước để lại đó mà ăn. Ăn xong, im lặng trở về phòng.
Người sau cùng
vào xóm khất thực, được
thức ăn mang về, đem đến chỗ ngồi ăn. Nếu
nhận được thức ăn
nhiều thì trước hết nên sớt bớt để lại. Nếu
nhận đủ thì
ăn. Nhận không đủ để
ăn thì lấy thức ăn của người trước để lại đó mà
ăn. Thức ăn dư thì cho
người hành khất hoặc phi nhân. Trường hợp không có người để cho thì đem bỏ chỗ
đất sạch, không có cỏ, hoặc để nơi
vũng nước không có
trùng. Vị ấy dọn dẹp đồ đựng thức ăn để lại chỗ cũ,
và ngọa cụ, đồ đựng nước, đồ rửa chân tọa cụ; tất cả đều để lại chỗ cũ.
Dọn quét chỗ ngồi ăn.
Nếu thấy đồ đựng nước, đồ rửa chân trống không,
thì đi xách. Nếu tự mình có thể khiêng trở về thì tốt.
Bằng không, dùng tay ngoắt bạn để cùng khiêng về chỗ cũ. Rồi im lặng trở về phòng.
Chứ không vì lí do nào
mà nói bằng lời. Chúng ta lập quy chế như vậy,
có thể sống an lạc,
không vì sự ăn uống mà khổ sở.

Các Tỳ-kheo áp dụng quy chế trên trong thời gian an cư. Tự tứ

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 78＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> xong, đến chỗ
Đức Phật trong Kỳ-hoàn, nước Xá-vệ, đảnh lễ
sát
chân, rồi ngồi qua một
bên. Đức Thế Tôn ủy lạo các Tỳ-kheo:

Các ông có an lạc chăng? Thức ăn uống có đủ chăng? Trụ chỉ có
được hòa hợp chăng? Không vì thức ăn mà vất vả chăng?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Chúng con trụ chỉ được an lạc. Đồ ăn thức uống không thiếu
thốn. Chúng con đều hòa hợp. Không vì đồ ăn
thức uống mà phải khổ.

Đức Phật hỏi các Tỳ-kheo:

Nhờ phương tiện nào mà các ông trụ chỉ được an lạc, giữa các
ông hòa hợp, không vì đồ ăn thức uống mà phải khổ?

Các Tỳ-kheo đem nhân duyên trên bạch lên Đức Phật một
cách đầy đủ, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các ông là những
người si, tự cho đó là vui mà thật
sự là khổ. Các ông là những người
ngu si, tự cho đó là điều không tai hoạn, mà thật
sự là đại hoạn. Các ông là những người
ngu si, cùng ở với nhau như oan gia, như những con cừu.
Tại sao vậy? Ta đã dùng vô
số phương tiện
dạy bảo các Tỳ-kheo, cùng dạy bảo nhau, cùng nhau
trao đổi, giác ngộ
cho nhau. Các ông là những người ngu si, đồng như
ngoại đạo thọ pháp
câm. Các ông không được làm theo pháp câm như
vậy. Nếu làm theo
pháp câm, phạm
đột-kết-lal
420.

<方>Cầu Thính</方>


Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo nói như vầy: Đức
Phật dạy, “Các Tỳ- kheo phải cùng dạy
bảo nhau, cùng nhau trao đổi, giác ngộ cho nhau.” Họ liền cử tội
Tỳ-kheo thanh tịnh.
Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được vô cớ cử tội người vô tội. Nếu muốn cử tội
Tỳ-kheo hữu sự thì trước hết phải nói cho biết, để vị
ấy cầu thính,l42l
sau đó mới cử.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo nghe
Phật dạy: Trước hết phải nói cho biết,
để vị ấy cầu thính, sau
đó mới cử. Tỳ-kheo thanh tịnh trước kia đến
nhóm sáu
Tỳ-kheo cầu thính, nhóm
sáu
Tỳ-kheo do hờn giận nên úp.
Nay đến nhắc Tỳ-kheo thanh
tịnh cầu thính trở lại. Các Tỳ-kheo đem việc
này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo thanh tịnh trước đó, không được đến nhóm
sáu Tỳ-kheo


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
4
2
0.Thập tụng 2＞ (T2＞nl4＞5 tr.l65bll): Thâu-lan-giá. Ngũ phần (T22nl42l tr.l＞la 0
6): đột- kiết-la. l42l. Cầu thính求聽: “xin được nghe.” Cf. Ngũ phần l9 (T22nl42l tr.l＞lal
5), vấn thính問聽: trước hết phải hỏi vị ấy có chịu nghe không.
Nếu chịu nghe thì mới được chỉ điểm. Cầu thính hay vấn thính, đồng nghóa với tự tứ. Chỉ có khác,
tự tứ thực hiện bởi Tăng.
cầu thính.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo không được vì hờn mà lại đến bảo
Tỳ- kheo thanh tịnh cầu
thính. Từ nay về sau cho phép người đủ năm
pháp sau mới được cầu thính: Biết thời chứ không phi thời; như thật chứ
không hư dối; có lợi
chứ không vô ích; dịu dàng chứ không thô lỗ; từ tâm
chứ không sân hận.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo bản thân không có năm pháp. Các
Tỳ-kheo thanh tịnh thì đầy
đủ năm pháp. Các vị ấy đến nhóm sáu Tỳ-kheo
bảo cầu thính, họ không
chịu cầu thính. Các Tỳ-kheo đem nhân duyên
này đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép, khi Tỳ-kheo đầy đủ năm pháp bảo cầu thính thì
phải cầu thính.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo đến người cầu thính rồi bỏ đi; hoặc cho
người khác cầu thính
rồi lại lìa trú xứ. Các Tỳ-kheo đem việc này đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được cầu thính nơi người được thính rồi lại bỏ đi, cũng
không được cho người cầu thính rồi lại bỏ đi.
Từ nay về sau, cho phép,
đã hứa hẹn thì không được bỏ đi.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo hứa với người rồi tự ý bỏ đi, hoặc nhận lời hứa của người rồi cũng lại bỏ đi.
Các Tỳ-kheo đem việc này
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được hứa với người rồi tự ý bỏ đi. Không được nhận lời hứa của người rồi lại tự ý bỏ đi. Từ nay về
sau cho phép an cư rồi tự tứ.l422 Cho phép tự tứ khỏi phải cầu thính.
Tại sao vậy? Tự tứ tức là thính.

<方>Pháp Thức Tự Tứ</方>

l.
Các Tỳ-kheo nghó: “Phật cho phép các
Tỳ-kheo tự tứ.”
Các Tỳ- kheo đồng loạt tự
tứ gây nên sự ồn ào. Các Tỳ-kheo đem việc này
đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên đồng loạt tự tứ. Từ nay về
sau cho phép tự tứ
từng người một.

Các Tỳ-kheo không theo thứ tự mà tùy ý tự tứ khiến Thượng
tọa mệt nhọc. Các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được tùy ý tự tứ, mà phải tự tứ từ nơi
Thượng tọa. Cho phép sai người thọ tự tứ bằng bạch nhị yết-ma.
Người có năm pháp
sau đây không được
sai làm người thọ tự tứ: có ái, có nhuế, có bố,
có si,
không biết tự tứ rồi hay chưa. Người có năm
pháp sau đây nên sai làm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
2
2.Ngũ phần, đã dẫn: Các Tỳ-kheo nói, duy chỉ A-la-hán
mới xứng đáng bảo cầu thính thôi.
Nhân dó, Phật dạy pháp tự tứ.
người thọ tự tứ:
Không ái, không nhuế, không bố,
không si, biết người tự tứ rồi hay chưa. Pháp thức
sai
như sau: người đủ điều kiện là thượng
tọa hoặc thứ tọa, tụng
luật được hay không tụng luật được mà có khả
năng bạch nhị yết-ma; dựa
theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận sai Tỳ-kheo có tên… làm người thọ tự tứ. Đây
là lời tác bạch!

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tăng sai
Tỳ-kheo có tên… làm
người thọ tự tứ. Các trưởng lão nào đồng ý
Tăng sai Tỳ-kheo có tên…
làm người thọ tự tứ thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã chấp thuận
sai
Tỳ-kheo có tên… làm người thọ tự tứ rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.
2. Có các Tỳ-kheo ngồi tại chỗ tự tứ. Các Tỳ-kheo đem việc này bạch với Phật. Đức Phật dạy:

Không được ngồi tại chỗ mà tự tứ. Phải rời chỗ
ngồi, và quỳ để
tự tứ.

Bấy giờ, Thượng tọa rời chỗ ngồi để tự tứ. Tất cả Tăng lại ngồi tại chỗ
mà tự tứ. Đức Phật dạy:

Nếu Thượng tọa rời chỗ ngồi và quỳ thì tất cả
Tăng cũng phải
rời chỗ ngồi và quỳ.

Thượng tọa tự tứ rồi vẫn quỳ, chờ tất cả Tăng tự tứ xong.
Thượng tọa bị mỏi mệt.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tự tứ xong, cho phép tùy ý ngồi.
＞.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo nghó: Chúng ta lén nói tự tứ.
Nếu không, Tỳ-kheo kia hoặc có
thể vì tác yết-ma ngăn ta tự tứ. Các Tỳ-kheo
đem việc này đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được có ý nghó lén nói tự tứ,
sợ
Tỳ-kheo khác vì mình tác
yết-ma hoặc ngăn mình tự tứ. Phải nói tự tứ
một cách rõ ràng, đầy đủ,
khiến cho người khác nghe được.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo có ý nghó: “Ta nên tự tứ nhanh. Nếu
không, Tỳ-kheo khác vì ta tác yết-ma ngăn tự tứ.”
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được có ý nghó, ta nên tự tứ nhanh; nếu không,
Tỳ-kheo khác vì ta tác yết-ma hoặc ngăn ta tự tứ. Từ nay
về sau cho phép an cư
rồi thong thả tự tứ.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo có ý nghó: “Ta nên nói tự tứ một lần.
Nếu không, Tỳ-kheo khác
vì ta tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ.” Các
Tỳ-kheo đem việc này bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được có ý nghó: Ta nên nói tự tứ một lần.
Nếu không, Tỳ- kheo khác vì ta tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo tự nghó: “Ta phải nói lại tự tứ,
sợ
Tỳ-kheo khác vì ta tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ.”
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được có ý nghó: ta phải nói lại tự tứ, sợ
Tỳ-kheo khác vì
ta tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ. Từ nay về sau cho
phép Tỳ-kheo nói
tự tứ ba lần.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo lật ngược y tự tứ, quấn y nơi cổ tự tứ,
trùm trên đầu tự tứ,
phủ cả hai vai tự tứ, mang giày dép tự tứ, hoặc ngồi nơi đất tự tứ, hoặc ngồi trên giường tự tứ.
Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được lật ngược y, quấn y nơi cổ, trùm trên đầu, phủ cả hai
vai, mang giày dép, ngồi nơi đất, ngồi trên giường
để tự tứ. Từ nay về
sau cho phép các Tỳ-kheo trống vai bên hữu, cở bỏ
giày dép, cùng quỳ
chắp tay, tác bạch như sau:

Hôm nay Đại đức chúng
Tăng tự tứ, tôi
Tỳ-kheo… cũng tự tứ.
Nếu thấy, nghe, nghi tôi có tội, xin Đại đức
Trưởng lão thương xót chỉ
bảo tôi. Nếu tôi thấy có tội sẽ như pháp sám hối.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày
dép, quỳ gối, chấp tay
trong thời gian lâu nên căn bệnh tăng thêm. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép Tỳ-kheo bệnh với bất cứ hình thức nào
mà thân được an, thì thọ tự tứ.

Bấy giờ có trú xứ nọ,
Tỳ-kheo tự tứ, có Tỳ-kheo ở ngoài thuyết
giới đường. Các Tỳ-kheo tự tứ rồi đi ra ngoài, Tỳ-kheo ấy hỏi:

Các trưởng lão đi đâu? Không tự tứ hay chăng? Các
Tỳ-kheo kia trả lời:

Tôi tự tứ rồi. Thầy từ đâu đến? Vị kia nói:

Tôi ở ngoài thuyết giới đường.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, khi tự tứ không được ở ngoài thuyết
giới đường.
Tỳ-kheo ngồi gần nên biết vị ấy có đến hay không.
Tác bạch trước
rồi sau mới tự tứ.

Văn tác bạch:

Đại đức tăng, xin lắng nghe! Hôm nay chúng
Tăng tự tứ. Nếu
thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận hòa hợp tự tứ.
Đây là lời tác bạch.

Bạch như vậy rồi tự tứ.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo tự tứ phi pháp biệt chúng, tự tứ phi pháp
hòa hợp chúng, tự tứ pháp
biệt chúng.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Không được tự tứ phi pháp
biệt chúng, tự tứ phi pháp hòa hợp
chúng, tự tứ pháp biệt chúng.

Có bốn loại tự tứ: Tỳ-kheo tự tứ phi pháp biệt
chúng, tự tứ phi
pháp hòa hợp, tự tứ như pháp biệt chúng, tự
tứ như pháp hòa hợp.
Nếu Tỳ-kheo tự tứ phi pháp
biệt chúng, tự tứ phi pháp hòa hợp, tự tứ như pháp
biệt chúng, như vậy là không thành tự tứ. Tự tứ như pháp hòa hợp
là đúng pháp tự tứ. Đó là pháp tự tứ mà ta dạy.

Bấy giờ, khi tự tứ, nơi trú xứ nọ, người tiền an
cư, hậu an cư ở chung, không biết nên tự tứ theo tiền an cư hay hậu an cư.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tùy theo
Thượng tọa ở nơi đó mà tự tứ.
Thượng tọa có tiền an cư, có hậu an cư thì nên theo vị cựu trú mà tự tứ. Vị cựu trú cũng có tiền an
cư, có hậu an cư thì nên theo số đông mà tự tứ.

Các Tỳ-kheo muốn tự tứ vào ngày mười bốn hay rằm. Đức
Phật dạy:

Cho phép tự tứ như vậy. Nếu nhà Vua có thay đổi ngày thì nên

tùy theo đó.

Các Tỳ-kheo không biết nên tự tứ ngày hôm nay hay để ngày mai.
Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép vào bữa đại thực hay tiểu
thực, Thượng tọa xướng: Hôm nay chúng Tăng tự tứ.

Các Tỳ-kheo không biết nên vào lúc nào. Đức Phật dạy:

Cho phép báo hiệu bằng cách đánh kiền chùy hay thổi
ốc, đánh trống, hay un khói, hoặc dựa theo bóng,
xướng: Giờ tự tứ đến!

Nhóm sáu
Tỳ-kheo nghe Phật cho phép tự tứ liền ở trong
phòng riêng cùng những
vị đồng Hòa thượng, A-xà-lê quen biết, đồng học và ăn ý với nhau, riêng rẽ tác pháp tự tứ.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được ở trong phòng riêng cùng những vị đồng
Hòa thượng, A-xà-lê quen biết, đồng học và ăn ý với nhau
riêng rẻ tác pháp biệt bộ
tự tứ. Từ nay về sau hòa hợp lại một chỗ để tự tứ.

Các Tỳ-kheo lại không biết tự tứ ở chỗ nào, bạch Phật, Phật dạy:

Cho phép tự tứ nơi thuyết giới đường.

Bấy giờ có số đông Tỳ-kheo, ngày tự tứ, nơi chẳng phải thôn,
A-lan-nhã, chỗ chưa kết giới, ngay trên đường đi,
suy niệm: “Đức Phật dạy chúng ta hòa hợp tự tứ. Bây giờ chúng ta nên làm thế nào?”
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có
số
đông Tỳ-kheo, đến ngày tự tứ, nơi chẳng phải phải
thôn, A-lan-nhã, chỗ chưa kết giới, ngay trên lộ
trình, nếu các
Tỳ-kheo hòa hợp được tự tứ là tốt, bằng không thể
hòa hợp được, tùy theo đồng
Hòa thượng, A-xà-lê, quen biết đồng ý với nhau
dời đến chỗ khác, kết
tiểu giới để tác pháp tự tứ, bằng pháp bạch
nhị yết-ma. Pháp kết
tiểu giới như sau:

Sai một vị có khả
năng yết-ma, hoặc
Thượng tọa hay thứ tọa,
hoặc tụng luật được
hay không tụng luật được, miễn có khả năng yết-ma tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Chỗ ngồi các Tỳ-kheo vừa đủ kín.
Trong vòng chỗ các Tỳ-kheo ngồi đó, nếu thời gian
thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, Tăng kết tiểu giới. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Chỗ ngồi các Tỳ-kheo vừa đủ kín.
Trong vòng chỗ các
Tỳ-kheo ngồi, Tăng kết tiểu giới nơi đây, các trưởng lão nào đồng ý trong giới hạn chỗ các
Tỳ-kheo ngồi, Tăng kết tiểu giới
nơi đây, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý trong giới hạn chỗ Tỳ-kheo ngồi, kết tiểu giới
rồi, Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bỏ đi mà không xả giới.
Các Tỳ-kheo không vui, liền đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được bỏ đi mà không xả giới, nên xả giới
rồi sau đó mới đi.
Pháp thức xả bằng bạch
Nhị yết-ma
như sau:
sai một vị có khả
năng hoặc thượng tọa hay thứ tọa, hoặc tụng luật được hay không,
miễn có thể tác yết-ma,
tác bạch như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Trong vòng chỗ các Tỳ-kheo ngồi, nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng giải tiểu giới này, đây là
lời tác bạch.

Đại
đức tăng xin lắng nghe! Trong vòng chỗ các Tỳ-kheo ngồi,
Tăng giải tiểu giới nơi đây. Các truởng lão nào
đồng ý trong giới hạn chỗ các
Tỳ-kheo ngồi, Tăng giải tiểu giới, thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý trong giới hạn chỗ các Tỳ-kheo ngồi,
giải tiểu

giới rồi. Tăng đã đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận
như vậy.l42＞ Bấy giờ,
đến ngày tự tứ, trú xứ chỉ có một Tỳ-kheo ở.
Vị ấy nghó: “Đức Thế Tôn
dạy hòa hợp một chỗ cùng nhau tự tứ. Nay ta nên
làm thế nào?” Vị ấy
liền bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Ngày tự tứ, trú xứ chỉ có một
Tỳ-kheo ở, vị kia nên đến chỗ thuyết giới lau quét, trải tọa cụ, chuẩn bị đồ đựng nước, đồ rửa chân, đốt đèn,
sắp xá-la, chờ khách
Tỳ-kheo đến. Nếu khách
Tỳ-kheo đến
năm ngườil424 hay
hơn năm người thì nên tác bạch yết-ma, sai người thọ tự tứ.

Nếu chỉ bốn người, thì cùng tự tứ lẫn nhau, nói: “Hôm nay chúng Tăng tự tứ, tôi
Tỳ-kheo tên là… cũng thanh tịnh tự tứ.”
Lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như vậy.
Nếu có ba người, hai người cũng tự tứ như vậy. Nếu có một
người thì tâm niệm,
miệng nói: “Hôm nay chúng Tăng tự tứ, tôi
Tỳ-kheo tên là… cũng thanh tịnh
tự tứ.” Lần thứ hai, thứ ba cũng nói như vậy.

Nếu có năm người, một người thọ dục, thì không được bạch yết- ma
sai người thọ tự tứ. Nếu có bốn người, không được nhận dục của người thứ năm,l425 lại cùng tương hỗ tự tứ.l426 Nếu có ba người,
không được nhận dục
của người thứ tư,l427
lại cùng tương hỗ
tự tứ. Nếu có hai người không được nhận dục của người thứ ba, ngoài ra hai người
lại cùng tương hỗ tự
tứ. Nếu có một người không được nhận dục của
người thứ hai để tâm niệm tự tứ.

<方>Chúc Thọ Tự Tứ</方>

Bấy giờ,
đến ngày tự tứ, chúng Tăng tập hợp để tự tứ, Đức
Phật bảo, - Các Tỳ-kheo
hãy tónh lặng, hôm nay chúng Tăng tự tứ. Các
Tỳ- kheo khác bạch Phật:
Có Tỳ-kheo bệnh không đến được.
Đức Phật dạy:

Cho phép gởi tự tứ, cho phép chúc thọ tự tứ.

Người bệnh gởi dục như sau: “Tôi gởi tự tứ cho thầy.”
Hoặc nói: “Tôi xin nói với thầy tự tứ.”
Hoặc nói: “Xin thầy nói tự tứ giùm tôi.”

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l42＞. Hết quyển
＞
7.l
424.Năm người, kể luôn Tỳ-kheo trú xứ. l 4 2
5.Bốn người hiện diện, không đựơc nhận dục để báo có người thứ năm nhưng vắng mặt. l
4
2
6.Cf. Pali, Vin. i. l6＞: Ở đó có 5 Tỳ-kheo, không được nhận tự tứ dục
(ekassa
pavāranamāharitvā) để tác Tăng pháp tự tứ
(sanghe pavāretabbam).
Có bốn, không được nhận
dục một người để tác đối thủ tự tứ.
l
4
2
7.Xem cht. 6 ＆ 7 trên. Hoặc dùng thân cử động để ra dấu hiệu tự tứ, hoặc nói
đầy đủ việc
tự tứ. Như vậy gọi là
gởi tự tứ. Nếu không cử động thân hoặc không
nói bằng lời thì không
thành gởi tự tứ, nên gởi tự tứ lại.

Tỳ-kheo chúc thọ đến chỗ người bệnh rồi
mạng chung, hoặc
ra khỏi giới, hoặc thôi tu, đến nơi trú xứ ngoại đạo, hoặc hùa vào với đồng bọn phá Tăng, hay đến trên
giới trường, hay khi dấu hiệu bình
minh xuất hiện, hoặc tự
nói phạm biên tội, hoặc phạm Tỳ-kheo-ni, hoặc vào
đạo với tặc tâm, hoặc từ ngoại đạo trở lại,
hoặc huỳnh môn, hoặc
giết cha mẹ, hoặc giết
A-la-hán, hoặc phá Tăng, hoặc với ác tâm làm
thân Phật ra máu, hoặc
là phi nhân, hoặc là súc sinh, hoặc hai căn, hoặc
bị người cử, hoặc diệt tẫn, hoặc đáng diệt tẫn. Nếu gởi cho những
hạng người như vậy thì
không thành chúc thọ tự tứ, nên gởi lại người khác.
Hoặc trên đường đi, hoặc đến trong Tăng có
sự việc như vầy
phát sinh: bị Tăng tác
yết-ma bất kiến tội, hoặc tác yết-ma không sám
hối tội, hoặc tác yết-ma
không xả ác kiến; thì không thành chúc thọ tự
tứ. Nên gởi lại cho người khác.

Nếu (người nhận chúc thọ) vì ngủ mà quên nói; hoặc nhập
định; hoặc nhầm lẫn
quên; hoặc không cố ý làm; đến chỗ tự tứ thì vẫn gọi
là vì chúc thọ tự tứ mà đến.

Nếu (người nhận chúc thọ) cố ý không nói, phạm
đột-kết-la. (Đối với
người bệnh) nếu có thể làm (những việc như trên)
như
vậy thì tốt,
bằng không thể làm được thì vị kia nên dìu người bệnh
đi, hay dùng giường dây,
giường cây, hoặc xếp y lại khiêng đến chỗ tự
tứ. Nếu Tỳ-kheo kia nghó
rằng, chúng ta dìu đến sợ bệnh càng tăng, hoặc có thể đưa đến
sự chết, thì chúng Tăng nên đến hết nơi chỗ người
bệnh để tác yết-ma tự
tứ. Nếu có nhiều Tỳ-kheo bệnh tập trung lại một
chỗ thì tốt, bằng không
thì các Tỳ-kheo nên ra ngoài giới để tác yết-ma
tự tứ, chứ không được
biệt chúng tự tứ.

Có Tỳ-kheo nhận chúc thọ tự tứ rồi
mạng chung, hoặc thôi
tu, hoặc đến trên giới
trường, hoặc khi dấu hiệu bình minh xuất hiện.
Các Tỳ-kheo nghó: Như vậy có mất chúc thọ tự tứ hay không? Đức
Phật dạy: Mất.

Có Tỳ-kheo chúc thọ tự tứ rồi, trên đường đi bị trở ngại, bị
nạn giặc, hổ lang, sư tử,
nước lụt, trong cương giới đường bị đứt không thể đến, mang chúc thọ tự tứ đến
ngoài giới.
Các Tỳ-kheo nghó:
Có mất chúc thọ tự tứ
hay không ? Đức Phật dạy:

Không mấtl
4
2
8.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> l
4
2
8.Xem Chương Thuyết giới, mục “Dữ dục.”

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 79l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Từ nay
về sau,
Tỳ-kheo nhận chúc thọ tự tứ, gặp phải mạng nạn, phạm hạnh nạn,
trong cương giới không có đường đi,
cho phép từ ngoài giới mang chúc thọ tự tứ đến,
trường hợp đó Ta nói không mất chúc thọ.

Các Tỳ-kheo nhận chúc thọ tự tứ của một người, e ngại không dám nhận chúc thọ tự tứ người thứ hai, bèn đến bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Cho phép nhận.

Tỳ-kheo nhận hai người chúc thọ tự tứ, e ngại không dám
nhận chúc thọ tự tứ
người thứ ba, bèn đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận.

Tỳ-kheo nhận ba người chúc thọ tự tứ, e ngại không dám
nhận bốn người chúc
thọ tự tứ, liền bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận nhiều hay ít theo khả năng có thể nhớ được tên.
Nếu nhớ hết được tên thì nói tên, bằng không nhớ hết tên thì nói họ, hoặc nói tướng mạo, hoặc nói “Tôi nhận một
số đông
Tỳ-kheo chúc thọ
tự tứ, các vị ấy, Tăng sự như pháp xin gởi dục nói tự tứ.

Tỳ-kheo tuổi nhỏ không biết tự tứ, báo cáo
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau,
Hòa thượng, A-xà-lê nên dạy vẻ. Nếu dạy mà họ
ưa quên không nhớ, nên khiến người thọ tự tứ
dạy. Nếu họ vẫn quên,
nên đọc từng câu một.

Tỳ-kheo nhận
chúc thọ tự tứ rồi, có công việc xảy đến. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép chuyển dục cho các người khác
như sau:
“Tôi đã nhận chúc thọ tự tứ cho số đông
Tỳ-kheo. Nay tôi bận việc, tôi gởi dục cho các vị kia và tôi gởi luôn dục của tôi.
Tăng sự như pháp gởi
dục nói tự tứ.”

Tỳ-kheo kia gởi dục rồi, công việc xong, trở về. E ngại rằng,
tôi đã chuyển chúc thọ tự tứ rồi, không biết nên như thế nào.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Việc xong nên đến. Không đến, như pháp trị.

<方>Phá Tự Tứ</方>

Nhóm sáu
Tỳ-kheo có ý nghó: “Ta không nên đến chỗ tự tứ.
Vì ta sợ bị tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ.”l429
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được nói có ý nghó: “Ta không nên đến chỗ tự
tứ, sợ các

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
2
9.Cf. Vin. i. l70: Phật quy định tác bạch ngăn không cho Tỳ-kheo phạm tội tự tứ (pavāranam uhapetum).
Tỳ-kheo vì ta
tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ.”

Nếu vì tri thức thân hậu không đến chỗ tự tứ cũng như vậy.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo có ý nghó: “Ta đến chỗ tự tứ nhưng
không ngồi, sợ các
Tỳ-kheo vì ta tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ.” Các
Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được nói có ý nghó: đến chỗ tự tứ nhưng không ngồi,
sợ
các Tỳ-kheo vì ta tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ.

Nếu vì tri thức quen biết cũng như vậy.

Có vị tự nghó: “Nếu ta đến đó nhưng không nói tự tứ, sợ các
Tỳ- kheo vì ta tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ.”
Các Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được nói có ý nghó: ta đến đó nhưng không nói tự tứ,
sợ
các Tỳ-kheo vì ta tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ.

Nếu vì tri thức thân hậu cũng như vậy. Bấy giờ,
ngày tự tứ đến, có trú xứ nọ chúng Tăng hòa hợp, chuẩn bị tự tứ, nghe có giặc đến;
sợ hãi nên rời chỗ ngồi bỏ đi, không tự
tứ. Các Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có tám nạn và
sự xảy đến thì cho phép nói lược tự tứ.
Trong đó, Tám nạn là: nạn Vua, nạn giặc, nạn lửa, nạn nước, nạn bệnh, nạn
người, nạn phi nhân, nạn độc trùng.

Trong đó, sự là, chúng Tăng đông mà chỗ ngồi chật hẹp, hoặc nhiều vị bị bệnh thì nên nói lược tự tứ. Nếu chúng Tăng đông mà
phòng xá nhỏ, hoặc trời mưa thì nên nói lược tự tứ.
Hoặc bố-tát mà đêm đi qua đã lâu, hoặc có
sự đấu tranh, hoặc luận
bàn A-tỳ-đàm, hay đoán
sự Tỳ-ni, thuyết pháp,
hoặc đã lâu chúng Tăng chưa đứng dậy, tướng
bình minh chưa xuất hiện
thì nên yết-ma tự tứ.

Nhận sự
chúc thọ của người khác, không được để đến tướng
bình minh xuất hiện. Nếu
đến khi tướng bình minh xuất hiện thì không
được yết-ma tự tứ.

Các Tỳ-kheo có ý nghó và nói như vầy: “Vì nạn sự nên nói lược tự tứ.” Nếu nạn
sự còn xa, chúng ta có đủ thì giờ để nói tự tứ đầy đủ, thì các
Tỳ-kheo nên nói tự tứ đầy đủ. Nếu không nói tự tứ đầy đủ
thì sẽ như pháp trị.

Các Tỳ-kheo lại nói như vầy: “Vì nạn
sự nên lược nói tự tứ.”
Nay nạn sự không còn xa.
Ta không nói đủ tam ngữ tự tứ được nên chỉ
nói hai lần tự tứ, thì
Tỳ-kheo nên nói hai lần tự tứ. Nếu không tái thuyết
tự tứ thì sẽ như pháp trị.

Các Tỳ-kheo lại nói: “Vì nạn sự nên lược nói tự tứ.”
Nay nạn sự

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 79＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> đã gần kề, không đủ thì giờ để nói hai lần tự tứ được. Có thể chỉ
nói một lần tự tứ,
thì Tỳ-kheo nên nói một lần tự tứ. Nếu không
nói sẽ như pháp trị.

Các Tỳ-kheo lại nói: “Vì nạn sự nên lược nói tự tứ.”
Nạn sự quá gần, không đủ thì giờ nói một lần tự tứ. Chúng ta có thể đủ thì giờ tất
cả đồng loạt nói tam
ngữ tự tứ. Trường hợp này văn tác bạch như sau:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng đồng loạt nói tam
ngữ tự tứ. Đây
là lời tác bạch.

Tác bạch như
vậy rồi đồng loạt nói tam ngữ tự tứ. Nói lại;
nói một lần, cũng vậy.

Các Tỳ-kheo lại nói: “Vì nạn
sự nên đồng loạt nói tam ngữ
tự tứ.” Nạn sự gần,
không thể nói đồng loạt tam ngữ tự tứ, cũng
không thể tác bạch. Tỳ-kheo vì nạn sự này nên ra đi.

<方>Già Tự Tứ</方>

Bấy giờ có trú xứ, Tỳ-kheo phạm tăng tàn, vị kia không biết nên làm thế nào, nên báo với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo nơi trú xứ nào đó có phạm tăng tàn,
Tỳ-kheo đó
cần được cho phú tàng thì phải trao phú tàng. Trao
yết-ma phú tàng rồi
mới tự tứ. Cần trao cho bổn nhật trị thì phải
trao bổn nhật trị. Trao yết-
ma bổn nhật trị rồi mới tự tứ. Cần trao Ma-na-đỏa
thì phải trao
Ma-na- đỏa. Trao yết-ma Ma-na-đỏa rồi mới tự tứ. Cần
trao pháp xuất tội thì
phải trao pháp xuất tội. Trao yết-ma xuất tội rồi mới tự tứ.
Bấy giờ,
đến ngày tự tứ, một trú xứ nọ có Tỳ-kheo phạm
Ba-dật- đề. Có vị nói
phạm Ba-dật-đề; có vị nói phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni.
Các Tỳ-kheo ở đó nói,
“Chúng ta nên như thế nào?” Liền báo cáo với
các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu ngày tự tứ, trú xứ nào đó có Tỳ-kheo phạm
Ba-dật-đề. Tỳ- kheo nơi đó hoặc nói
phạm Ba-dật-đề, hoặc nói phạm
Ba-la-đề-đề-
xá-ni. Nếu biết vị ấy phạm Ba-dật-đề thì nên đưa
người này đến một
nơi, khiến người nói phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni ở
chỗ mắt thấy tai
không nghe, hướng dẫn
Tỳ-kheo phạm
sám hối. Rồi đến chỗ
Tỳ-kheo nói phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni nói:
“Tỳ-kheo phạm tội, tôi đã bảo
sám hối
rồi.” Nên phương tiện tác pháp như vậy rồi tự tứ.

Bấy giờ, ngày tự tứ, trú xứ nọ có
Tỳ-kheo phạm Thâu-lan-giá. Các Tỳ-kheo, vị thì nói
phạm Thâu-lan-giá, vị thì nói
phạm Ba-la-di.
Những vị nói phạm
Thâu-lan-giá đều là hàng đa văn, thông
suốt A-hàm, A-
tỳ-đàm, trì
luật, thuộc hạng Tỳ-kheo được nhiều người biết
đối với Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
hoặc Vua, hoặc đại thần, hoặc các hàng ngoại đạo
Sa-môn phạm chí.
Tỳ-kheo nói phạm
Ba-la-di cũng là hàng đa văn,
thông A-hàm, A-tỳ-đàm, trì luật, lại cũng thuộc hạng nhiều tri thức đối
với Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni… cho đến
Sa-môn phạm
chí. Các Tỳ-kheo nói,
“Nếu tự tứ hôm nay, có thể chúng Tăng có sự
tranh cãi. Có thể Tăng bị
vỡ. Hoặc sinh ra trần cấu ô nhiễm cho Tăng, khiến
chúng Tăng chia rẽ. Vậy chúng ta nên làm thế nào?”
Họ liền báo với các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu ngày tự tứ, trú xứ nào đó có Tỳ-kheo phạm
Thâu-lan-giá. Các Tỳ-kheo, người thì nói
phạm Thâu-lan-giá, kẻ thì nói phạm
Ba- la-di. Tỳ-kheo nói phạm
Thâu-lan-giá là hạng đa văn,
thông A-hàm,
A-tỳ-đàm, trì luật, được nhiều người biết đối với Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hoặc Vua, hoặc đại thần, hoặc các hàng ngoại
đạo Sa-môn, phạm chí.
Tỳ-kheo nói phạm
Ba-la-di cũng thuộc về hàng đa văn,
thông A-hàm, A-tỳ-đàm, trì luật, nhiều tri thức
với Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni… cho đến Sa-môn phạm chí. Các Tỳ-kheo
nói, “Nếu tự tứ
hôm nay, có thể chúng Tăng có sự tranh cãi. Có thể Tăng bị vỡ.
Hoặc sinh ra trần cấu ô nhiễm cho Tăng, khiến chúng Tăng
chia rẽ.” Nếu
sợ
Tăng bị vỡ thì không nên tự tứ liền ngày hôm
đó mà nên đình lại thời
gian rồi sẽ tự tứ.

Khi tự tứ,
nhóm sáu Tỳ-kheo nghe Đức Phật cho phép ngăn tự
tứ, liền ngăn Tỳ-kheo
thanh tịnh không cho tự tứ. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được ngăn Tỳ-kheo thanh tịnh tự tứ. Nếu ngăn thì giống như
không ngăn. Nếu ngăn mà không có căn cứ, không tác nhân,l4＞0 đó
gọi là không ngăn tự tứ. Nếu ngăn có căn cứ,
có tác nhân, đó mới gọi là ngăn tự tứ. Nếu ngăn không căn cứ, không tác nhân hữu dư,
l4＞l đó không gọi là ngăn tự tứ. Nếu ngăn có căn cứ,
có tác nhân hữu dư,l4＞2 đó gọi là ngăn tự tứ.
Nếu ngăn không căn cứ, không tác nhân vô dư, đó
không gọi là ngăn tự tứ. Nếu ngăn có căn cứ,
có tác nhân vô dư, đó
gọi là ngăn tự tứ.

Nếu ngăn khi chưa nói tam ngữ tự tứ, gọi là không ngăn tự tứ.
Nói tam ngữ tự tứ rồi mà ngăn tự tứ, cũng không gọi là ngăn tự tứ. Ngay khi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l4＞
0.Vô căn, bất tác無根不作. Cf. Pali, Vin.i. l70: avatthusmim akārame, không có cơ sở
(căn), không có lý do (tác). l4＞l. Hữu dư bất tác有餘不作. Không có lý do tuy chưa đầy đủ. l4＞
2.Hữu dư tác有餘作. Có lý do tuy chưa đầy đủ.
nói tam ngữ tự tứ nếu ngăn tự tứ mới gọi là ngăn tự tứ.
Nói một lần,
nói hai lần, cũng như vậy.

Người ngăn tự tứ, nếu thân nghiệp mà không
thanh tịnh,
khẩu không thanh tịnh, ý
nghiệp không thanh tịnh, không có trí, không
phân minh, không biết hỏi,
không biết trả lời. Các Tỳ-kheo nên nói với
Tỳ- kheo này: “Thôi đi,
trưởng lão khỏi phải khởi lên việc tranh cãi.”
Rồi không nghe theo Tỳ-kheo
đó, mà nên tự tứ.

Nếu người ngăn tự tứ mà thân nghiệp thanh tịnh, nhưng khẩu, ý nghiệp không
thanh tịnh, không có trí, không phân minh,
không biết hỏi, không biết trả lời.
Các Tỳ-kheo nên nói với
Tỳ-kheo này:
“Thôi đi, trưởng lão
khỏi phải khởi lên việc tranh cãi.” Rồi không nghe
theo Tỳ-kheo đó, mà nên tự tứ.
Nếu người ngăn tự tứ mà thân, khuẩu nghiệp
thanh tịnh,
nhưng ý nghiệp không thanh
tịnh, không có trí, không phân minh, không biết hỏi, không biết trả lời, thì các
Tỳ-kheo nên nói với
Tỳ-kheo này:
“Thôi đi, trưởng lão
khỏi phải khởi lên việc tranh cãi.” Rồi không nghe
theo Tỳ-kheo đó, mà nên tự tứ.

Nếu người ngăn tự tứ mà thân, khẩu, ý nghiệp thanh tịnh, có
trí, phân minh, có khả năng hỏi và trả lời, thì các
Tỳ-kheo nên hỏi
Tỳ-kheo này: “Vì sao mà
thầy ngăn Tỳ-kheo này tự tứ? Vì phạm giới nên thầy ngăn? Hay vì phá kiến mà ngăn? Hay vì thầy này phá oai nghi mà
thầy ngăn?” Nếu vị kia trả lời: “Vì phá giới cho nên ngăn” thì nên hỏi
phạm những giới nào?
Nếu nói phạm Ba-la-di, tăng tàn, Thâu-lan-giá, đó
gọi là phạm giới. Nếu
nói không vì phá giới mà ngăn mà vì phá kiến nên ngăn thì nên hỏi: “Phá kiến nào?” Nếu nói
sáu mươi hai kiến, các
tà kiến, đó gọi là phá kiến.
Nếu nói không vì phá kiến mà ngăn, mà vì phá oai nghi nên
ngăn thì hỏi: “Phá oai
nghi nào?” Nếu nói phạm Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá- ni,
đột-kết-la, ác thuyết, đó gọi là phá oai nghi. Nên
hỏi thêm: “Do
sự l4＞＞gì
mà ngăn người khác tự tứ
? Vì thấy, nghe hay nghi mà ngăn?”
Nếu trả lời vì thấy thì nên hỏi: “Thấy việc gì? Thấy như thế nào? Bởi nguyên nhân nào mà thấy?
Tỳ-kheo kia lại vì nguyên nhân gì khiến cho thầy thấy?
Thầy
(840al) ở tại chỗ nào? Thầy kia ở tại chỗ nào?
Thấy việc gì mà nói là
phạm Ba-la-di,
tăng tàn, Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá, Đột-kết-la, ác thuyết?”

Nếu nói không thấy, nhưng do nghe thì nên hỏi: “Nghe việc
gì? Nghe như thế nào? Nghe
từ ai? Nghe từ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l4＞＞. Sự事,
trên kia nói là căn 根 (pali:
vatthu) tức cơ sở nêu tội để ngăn tự tứ. tắc, Ưu-bà-di? Nghe phạm
việc gì: Ba-la-di, tăng tàn, cho đến ác
thuyết chăng?”

Nếu nói không nghe mà do nghi, thì hỏi: “Nghi việc gì? Nghi
như thế nào? Nghe từ ai
mà sinh nghi: từ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di chăng?
Nghi việc gì: Ba-la-di, tăng tàn… cho đến ác
thuyết chăng?”
Nếu người ngăn tự tứ không thể trả lời. Nếu người ấy có trí mà dùng
Ba-la-di để ngăn thì phải trao cho người ấy tội tăng tàn,l4＞4 rồi Tăng mới tự tứ. Nếu vị dùng tội tăng tàn để ngăn, thì phải trao cho tội
Ba-dật-đề,l4＞5
rồi Tăng mới tự
tứ. Nếu người ấy dùng tội Ba-dật-đề để ngăn thì phải trao cho các tội khác,l4＞6 rồi Tăng mới tự tứ.
Nếu người ấy dùng các tội khác để ngăn thì nên như pháp trị, rồi Tăng mới tự tứ.

Nếu người ngăn tự tứ có trí, có thể trả lời. Nếu ngăn
vì phạm Ba- la-di thì nên diệt tẫn,l4＞7 rồi Tăng tự tứ.
Nếu ngăn vì phạm tăng tàn,
thì nên trao cho
ba-lợi-bà-sa hay bổn nhật trị, hoặc Ma-na-đỏa, hay xuất tội, rồi tự tứ. Nếu ngăn vì
phạm Ba-dật-đề, thì cho
sám hối, rồi tự
tứ. Nếu dùng các việc
khác để ngăn thì nên như pháp trị rồi tự tứ. l4＞8

Bấy giờ, có trú xứ, đến ngày tự tứ, Tỳ-kheo bệnh ngăn
Tỳ-kheo bệnh tự tứ. Vị
kia không biết làm thế nào, liền báo các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có trú xứ nào, ngày tự tứ,
Tỳ-kheo bệnh ngăn
Tỳ-kheo bệnh tự tứ, thì
Tỳ-kheo kia nói với
Tỳ-kheo này rằng, Đức Phật dạy như vầy:
“Hiện đang bệnh, không được ngăn. Phải đợi
bệnh lành đã. Trưởng lão
nên nói như pháp. Vị kia cũng sẽ nói như pháp.”
Tác pháp như vậy
rồi sau đó tự tứ.

Bấy giờ, có trú xứ, đến ngày tự tứ, Tỳ-kheo bệnh ngăn
Tỳ-kheo không bệnh tự
tứ. Tỳ-kheo kia nên nói với Tỳ-kheo này: “Này trưởng lão, Đức Phật có nói như vầy: “Phải đợi bệnh lành đã. Ngài nên nói
như pháp. Vị kia cũng nói
như pháp.” Tác pháp như vậy rồi, sau đó tự tứ.

Bấy giờ, có trú xứ, đến ngày tự tứ,
Tỳ-kheo không bệnh ngăn
Tỳ- kheo bệnh tự tứ.
Tỳ-kheo kia nên nói với Tỳ-kheo này rằng,: Đức
Phật dạy như vầy: “Phải
đợi bệnh lành đã. Trưởng lão nên nói như pháp.
Vị kia cũng nói như pháp.” Tác pháp như vậy rồi, sau đó tự tứ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l4＞
4.Xem Phần I, Ch. ii. tăng-già-bà-thi-sa 8: vô căn Ba-la-di
báng; và 9: giả căn báng l4＞
5.Xem Phần I, Ch. v. Ba-dật-đề 80: vô căn
tăng-già-bà-thi-sa pháp báng.
l4＞
6.Đột-kiết-la hoặc ác thuyết. l4＞
7.Đối với Tỳ-kheo phạm tội bị ngăn tự tứ có căn cứ. l4＞
8.Tùy ý sự (No.l446, tr.l047bl
5): nếu phạm ba-la-thị-ca thì tẫn xuất. Nếu phạm tăng già- phạt-thi-sa, thì tạm gác đó chờ tự tứ xong sẽ
tri tội. Các tội khác, sám hối xong mới tự tứ.

<方>Hạn Kỳ Tự Tứ</方>

l. Bấy
giờ, có trú xứ, có số đông Tỳ-kheo an cư tinh tấn tu
hành chứng đặng tăng
thượng quả, quý vị khởi ý nghó: Hôm nay chúng ta tự tứ. Nếu di chuyển đến các trú xứ khác,
sợ không được pháp lạc như
vầy. Chúng ta nên làm
thế nào? Các vị liền báo các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu trú xứ có
số đông
Tỳ-kheo an cư tinh tấn tu hành chứng đặng tăng
thượng quả.
Các Tỳ-kheo có ý nghó: “Hôm nay chúng ta tự tứ.
Nếu di chuyển đến các trú xứ khác, sợ không
được pháp lạc như vầy.”
Các Tỳ-kheo nên tác bạch tăng ích tự tứ.

Văn tác bạch như sau:

Đại đức tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận hôm nay không tự tứ. Đủ bốn tháng
sẽ tự tứ.
Đây là lời tác bạch.

Nên tác bạch
như vậy rồi sau đó đủ bốn tháng mới tự tứ.
2.Bấy giờ có trú xứ, có số đông Tỳ-kheo cùng sống với nhau.
Ngày tự tứ, các
Tỳ-kheo nghe các
Tỳ-kheo nơi trú xứ kia đấu tranh
không hòa hợp, muốn đến nơi đây tự tứl4＞
9.Các vị không biết làm thế nào, liền báo các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu trú xứ nào có số đông Tỳ-kheo cùng sống với nhau, ngày tự tứ, nghe các
Tỳ-kheo trú xứ khác đấu tranh không hòa hợp, muốn đến đây tự tứ, thì
Tỳ-kheo kia nên tự tứ trước hai, ba ngày. Nếu tự tứ vào ngày mười lăm thì nên tự tứ ngày mười bốn. Nếu ngày mười bốn tự
tứ thì nên tự tứ ngày mười ba. Nếu nghe họ
đến vào ngày hôm nay thì
nên tập Tăng tự tứ gấp. Nếu nghe họ đã đến
trong giới thì nên ra ngoài giới tự tứ. Nếu nghe họ đã đến trong chùa thì nên
sửa
soạn nước rửa,
nước tắm, ghế ngồi tắm, bình tắm, dụng cụ cào
đất, đồ đựng bùn, tháo
đậu, dược thảo, rồi bạch Thượng tọa nhen lửa,
thỉnh Tăng vào nhà để tắm. Các cựu
Tăng Tỳ-kheo nên kín đáo từ nhà tắm mọi người ra ngoài giới tự tứ. Nếu khách
Tỳ-kheo kêu bảo tự tứ thì nên trả lời:
“Chúng tôi tự tứ rồi.” Nếu cựu Tỳ-kheo tự tứ rồi,
khách Tỳ-kheo ngăn tự tứ thì
không được ngăn.l440
Khi khách Tỳ-kheo đang tự tứ, cựu Tỳ-kheo ngăn
thì được ngăn. Nếu có thể tạo phương tiện như
vậy để tác pháp thì tốt, bằng không
Tỳ-kheo kia nên tác bạch tăng thượng tự tứ.l44l
Văn bạch

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l4＞
9.Ngũ phần l9 (T22nl42l tr.l＞＞c0＞): sợ các Tỳ-kheo kia,
sẽ đến ngăn trú xứ này tự tứ.
l
4
4
0.Cf. Vin.i. không được ngăn (phủ nhận) tự tứ đối với người đã tự tứ (na…pavāritamapi pavāran ā ahapetabbā). l44l. Tăng thượng tự tứ增上自恣, chồng thêm ngày tự tứ.
như sau:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận hôm nay Tăng không tự tứ,
đến ngày thứ mười
lăm không trăng sẽ tự tứ. Đây là lời tác bạch.

Nên tác bạch tăng thượng tự tứ như vậy. Nếu khách
Tỳ-kheo ở cho đến ngày thứ mười lăm
không trăng, cựu
Tỳ-kheo nên tác bạch
tăng thượng tự tứ
lần thứ hai. Văn bạch như sau:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận hôm nay Tăng không tự tứ,
đến ngày thứ mười
lăm có trăng sau sẽ tự tứ. Đây là lời tác bạch.

Nếu tác bạch
tăng thượng tự tứ lần thứ hai như vậy mà khách
Tỳ- kheo không đi, cựu
Tỳ-kheo nên như pháp, như luật cưỡng hòa hợp tự tứ. ＞. Bấy giờ có trú xứ, đến ngày tự tứ, khi tự tứ không biết tội, không
biết người. Tự tứ rồi biết tội
biết người.
Các Tỳ-kheo kia tự
nghó, chúng ta nên làm thế nào? Các vị liền báo với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Trú xứ nào, khi tự tứ không biết tội, không biết
người, tự tứ rồi biết tội
biết người; nếu tự tứ rồi, không được đem những việc đã qua
của người cử tội lại.

Trú xứ nào,
khi tự tứ không biết tội, biết người. Tự tứ
rồi biết tội, biết người. Nếu tự tứ rồi, thì không được đem những việc trước
của người mà cử tội lại.

Trú xứ nào, khi tự tứ có biết tội, không
biết người. Tự tứ rồi biết
tội, biết người. Nếu tự tứ rồi thì không được
đem những việc trước của
người cử tội lại.

Có trú xứ, ngày tự tứ của khách
Tỳ-kheo đến là ngày mười bốn, còn cựu
Tỳ-kheo ngày mười lăm.
Các Tỳ-kheo không biết nên thế nào,
nên báo các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có trú xứ nào, ngày tự tứ, khách
Tỳ-kheo đến với
số
lượng ít. Khách Tỳ-kheo
ngày mười bốn (tự tứ), cựu Tỳ-kheo ngày mười
lăm. Khách Tỳ-kheo nên
tùy theo. Không theo, nên như pháp trị.
Có trú xứ khi tự tứ, khách
Tỳ-kheo đến với
số lượng bằng
nhau cựu Tỳ-kheo. Khách
Tỳ-kheo ngày mười bốn tự tứ, cựu Tỳ-kheo
ngày mười lăm.
Khách Tỳ-kheo bằng nhau đó nên theo
cựu Tỳ-kheo.
Không theo, sẽ như pháp trị.
Khi tự tứ,
có trú xứ, khách Tỳ-kheo đến đông. Khách Tỳ-kheo
thì ngày mười bốn tự
tứ, còn cựu Tỳ-kheo ngày mười lăm. Cựu Tỳ-kheo ít,
nên cùng
khách Tỳ-kheo cầu hòa hợp. Nếu cùng hòa hợp thì tốt.
Bằng không hòa hợp, cựu
Tỳ-kheo nên ra ngoài giới tự tứ.

Ngày tự tứ, có trú xứ, khách
Tỳ-kheo đến ít.
Khách Tỳ-kheo ngày mười lăm, cựu
Tỳ-kheo ngày mười bốn.
Khách Tỳ-kheo đến ít nên theo cựu
Tỳ-kheo cầu hòa hợp, nếu cùng hòa hợp thì tốt,
bằng không,
khách Tỳ-kheo nên ra ngoài giới tự tứ.
Ngày tự tứ,
có trú xứ, khách Tỳ-kheo đến số lượng bằng cựu Tỳ- kheo.
Khách Tỳ-kheo ngày mười lăm, cựu
Tỳ-kheo ngày mười bốn. Khách
Tỳ-kheo bằng nên theo cựu
Tỳ-kheo cầu hòa hợp, cùng hòa
hợp thì tốt, bằng không,
khách Tỳ-kheo nên ra ngoài giới tự tứ.
Ngày tự tứ,
có trú xứ, khách Tỳ-kheo đến nhiều. Khách
Tỳ-kheo ngày mười lăm,
cựu Tỳ-kheo ngày mười bốn. Cựu Tỳ-kheo ít nên
theo khách Tỳ-kheo cầu hòa
hợp, theo được thì tốt, bằng không, như
pháp trị. Khách Tỳ-kheo
ngày mười sáu, cựu Tỳ-kheo ngày mười lăm cũng như vậy.

Ngày tự tứ, có trú xứ cựu
Tỳ-kheo tập hợp muốn tự tứ.
Khi tự tứ,
khách Tỳ-kheo đến. Tỳ-kheo kia nghó: chúng ta nên làm thế nào?
Họ liền báo các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu ngày tự tứ, trú xứ nào cựu Tỳ-kheo tập hợp muốn tự tứ.
Khi tự tứ, khách Tỳ-kheo
đến ít. Khách Tỳ-kheo nếu là cấp thượng tọa thì tùy theo cấp thượng tọa mà thứ tự tự tứ. Nếu cấp hạ tọa thì theo
cấp hạ tọa mà thứ tự
tự tứ. Nếu đã nói tự tứ xong, cả chúng chưa
đứng dậy, hay phần đông chưa đứng dậy, hoặc đều
đã đứng dậy, khách
Tỳ-kheo đến với số ít,
nên công bố sự thanh tịnh. Nếu không công bố thì
sẽ như pháp trị.

Ngày tự tứ, cựu
Tỳ-kheo muốn tự tứ. Có khách
Tỳ-kheo đến
với số lượng ngang bằng, cựu Tỳ-kheo nên tự tứ
lại. Nếu không tự tứ,
sẽ như pháp trị. Tự tứ đã xong, cả chúng chưa đứng dậy, hay hầu hết chưa đứng dậy, hoặc đều đã đứng dậy, khách
Tỳ-kheo đến với
số lượng
ngang bằng, cựu Tỳ-kheo nên tự tứ lại. Nếu
không, sẽ như pháp trị.l442

Ngày tự tứ, trú xứ cựu
Tỳ-kheo sắp
sửa tự tứ, khách
Tỳ-kheo đến
với số nhiều. Cựu Tỳ-kheo nên tự tứ lại, nếu
không tự tứ sẽ như pháp trị. Nếu tự tứ đã xong, cả chúng chưa đứng dậy, hoặc
số đông chưa đứng
dậy, hay đều đã đứng dậy, khách Tỳ-kheo đến
với số lượng nhiều, cựu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
4
4
2.Thập tụng 2＞ (No.l4＞5, tr.l67b
7):
“Các Tỳ-kheo ấy nên tự tứ lại Tỳ-kheo trước đó đã tự tứ như vậy, không có
tội.” Cf. Pali, Vin. i. l65: Trong khi đang tự tứ, khách
Tỳ-kheo đến,
đông hơn; các Tỳ-kheo trú xứ tự tứ lại (tehi bhikkhūhi
puna pavāretabba).
Khách Tỳ-kheo với
số lượng bằng, hay ít hơn, ai đã tự tứ là tự
tứ tốt. Ai chưa tự tứ thì tự tứ. (pavāritā suppavāritā,
avasesehi pavāretabba).
Những người đã tự tứ, không có tội (pavāritānam anāpatti).

Tỳ-kheo nên tự tứ lại. Nếu không, sẽ như pháp trị.
Trú xứ nào ngày tự tứ, khách
Tỳ-kheo đang ngồi
sắp
sửa tự tứ,
cựu Tỳ-kheo đến với
số ít. Nếu cựu
Tỳ-kheo là hàng
Thượng tọa thì theo chỗ hàng
Thượng tọa tự tứ. Nếu là hạ tọa theo chỗ của hạ tọa tự tứ.
Nếu tự tứ đã xong, cả
chúng chưa đứng dậy, hoặc số đông chưa đứng
dậy, hay đều đã đứng
dậy, cựu Tỳ-kheo đến với số ít, nên nói thanh tịnh
tự tứ. Nếu không nói, sẽ như pháp trị.
Trú xứ nào ngày tự tứ, khách
Tỳ-kheo đang ngồi
sắp
sửa tự tứ,
cựu Tỳ-kheo đến với
số lượng bằng nhau.
Khách Tỳ-kheo nên tự
tứ lại. Nếu không,
sẽ như pháp trị. Nếu tự tứ đã xong, cả chúng chưa đứng dậy, hay phần đông chưa đứng dậy, hoặc đều đã đứng dậy, cựu
Tỳ-kheo đến
với số
lượng bằng, khách
Tỳ-kheo nên tự tứ lại.
Nếu không, sẽ
như pháp trị.
Trú xứ nào ngày tự tứ, khách
Tỳ-kheo đang ngồi
sắp tự tứ,
cựu Tỳ-kheo đến với
số nhiều.
Khách Tỳ-kheo nên tự tứ lại.
Không tự tứ,
sẽ như pháp trị. Nếu tự tứ đã xong, cả chúng chưa đứng dậy, hoặc
số đông chưa đứng dậy, hay đều đã đứng dậy, cựu
Tỳ-kheo đến với
số
nhiều. Khách Tỳ-kheo nên
tự tứ lại. Không vậy, sẽ như pháp trị.

Cựu Tỳ-kheo tự tứ, cựu
Tỳ-kheo đến cũng như vậy.
Khách Tỳ- kheo tự tứ, khách
Tỳ-kheo đến cũng như vậy.

<方>8. Khách Tự Tự</方>

l. Có một trú xứ, ngày tự tứ, khách Tỳ-kheo đến.
Khách Tỳ-kheo biết cựu Tỳ-kheo
chưa đến, nói: Chúng ta có năm người, hoặc hơn
năm người, có thể tác
yết-ma tự tứ. Bèn tác yết-ma tự tứ. Khi tác
yết-ma tự tứ, cựu
Tỳ-kheo đến.
Khách Tỳ-kheo nghó: Ta nên làm thế nào?
Họ liền báo với các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu ngày tự tứ trú xứ nào có khách
Tỳ-kheo đến.
Khách Tỳ-kheo biết có cựu
Tỳ-kheo chưa đến, nhưng nói: “Chúng ta có năm người, hay hơn năm người, có thể tác yết-ma tự tứ.” Vị ấy liền tác yết-ma tự tứ.
Khi tác yết-ma tự tứ, cựu Tỳ-kheo đến với số
ít. Cựu Tỳ-kheo là hàng thượng tọa thì
Tỳ-kheo theo thứ tự của thượng tọa tự tứ.
Hạ tọa theo thứ tự của hạ tọa tự tứ.
Nếu tự tứ đã xong, cả chúng chưa đứng dậy,
hay hầu hết chưa đứng dậy, hoặc đều đã đứng dậy, cựu
Tỳ-kheo đến với
số lượng ít.
Cựu Tỳ-kheo nên nói thanh tịnh tự tứ.
Nếu không, sẽ như pháp trị.

Trú xứ nào ngày tự tứ khách Tỳ-kheo đến, khách
Tỳ-kheo biết cựu
Tỳ-kheo chưa đến, nhưng nói: “Chúng ta có năm người hay hơn
năm người có thể tác yết-ma tự tứ.” Họ liền
tác yết-ma tự tứ. Khi tác

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 80l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
yết-ma tự tứ, cựu
Tỳ-kheo đến với
số lượng
ngang bằng.
Khách Tỳ- kheo nên tự tứ
lại, nếu không sẽ như pháp trị. Tự tứ rồi, cả chúng
chưa đứng dậy, hay phần đông chưa đứng dậy, hoặc đều đã đứng dậy,
cựu Tỳ-kheo đến với
số
lượng bằng, khách
Tỳ-kheo nên tự tứ lại, nếu
không sẽ như pháp trị.

Trú xứ nào, ngày tự tứ, khách
Tỳ-kheo đến.
Khách Tỳ-kheo biết cựu
Tỳ-kheo chưa đến, nhưng nói: “Nếu chúng ta có năm người, hay hơn năm người,
có thể cùng tác yết-ma tự tứ.” Các vị ấy liền tác yết-ma tự tứ. Khi tác yết-ma tự tứ, cựu
Tỳ-kheo đến với
số
lượng nhiều.
Khách Tỳ-kheo nên tự tứ lại. Bằng không, sẽ như pháp
trị. Nếu tự tứ đã xong, cả chúng chưa đứng dậy, hoặc hầu hết chưa đứng dậy, hay đều đã đứng
dậy, cựu Tỳ-kheo đến với số đông, khách Tỳ-kheo nên tự tứ lại.
Bằng không, sẽ như pháp trị.

Trú xứ nào, ngày tự tứ, cựu
Tỳ-kheo đến.
Cựu Tỳ-kheo biết
khách Tỳ-kheo chưa đến, nhưng nói: “Nếu chúng ta
có năm người hay hơn năm người có thể tác yết-ma tự tứ.” Khi tác yết-ma tự tứ, khách
Tỳ- kheo đến với số lượng ít. Khách Tỳ-kheo cấp
Thượng tọa thì theo cấp
Thượng tọa mà tự tứ, hạ tọa thì theo thứ tự
hạ tọa tự tứ. Nếu tự tứ rồi, cả chúng chưa đứng dậy, hoặc
số đông chưa đứng dậy, hay đều đã đứng
dậy, khách Tỳ-kheo đến với số ít, nên nói thanh
tịnh tự tứ, nếu không
nói sẽ như pháp trị.

Trú xứ nào ngày tự tứ, cựu
Tỳ-kheo đến.
Cựu Tỳ-kheo biết
khách Tỳ-kheo chưa đến, nhưng nói: “Nếu chúng ta có năm người,
hay hơn năm người, có thể tác yết-ma tự tứ.” Khi tác yết-ma tự tứ, khách
Tỳ-kheo đến với
số
lượng bằng.
Cựu Tỳ-kheo nên tác pháp tự tứ lại.
Bằng không, sẽ như pháp trị. Tự tứ đã xong, cả
chúng chưa đứng dậy, hay hầu hết chưa đứng dậy, hoặc đều đã đứng dậy, cựu
Tỳ-kheo nên tự
tứ lại. Bằng không, sẽ như pháp trị.

Trú xứ nào ngày tự tứ, cựu
Tỳ-kheo đến.
Cựu Tỳ-kheo biết khách
Tỳ-kheo chưa đến, nhưng nói: “Nếu chúng ta có năm người, hay hơn năm người, có thể tác yết-ma tự tứ.” Khi tác yết-ma tự tứ, khách Tỳ- kheo đến với
số lượng đông hơn, cựu
Tỳ-kheo nên tự tứ lại.
Bằng không
sẽ như pháp trị. Nếu tự tứ rồi, cả chúng chưa đứng dậy, hay
số đông chưa đứng dậy, hoặc đều đã đứng dậy, khách
Tỳ-kheo đến với
số lượng
nhiều hơn, cựu Tỳ-kheo nên tự tứ lại. Nếu
không, sẽ như pháp trị.

Khách Tỳ-kheo tự tứ, khách
Tỳ-kheo đến cũng như vậy.
Cựu Tỳ-kheo tự tứ, cựu Tỳ-kheo đến cũng như vậy.

Hoặc nói nên tự tứ,l44＞ hoặc
nói không nên tự tứ. Nếu có người không đến, bèn nói rằng, “Hãy biến mất đi! Hãy diệt mất đi!” Muốn làm mọi
phương tiện, để phá hoại
người khác, bèn tác yết-ma tự tứ.
Nếu kia tác yết-ma, Tỳ-kheo kia không thành tựu pháp tác
yết-ma, mắc
tội Thâu-lan-giá.

Bấy giờ là ngày tự tứ, nếu khách Tỳ-kheo đến thấy dấu hiệu
của cựu Tỳ-kheo như treo
giường dây, trải giường cây, phu cụ, nệm
lông, gối, chỗ rửa
chân. Thấy dấu hiệu rồi, không tìm kiếm, bèn tác
yết-ma tự tứ. Khi tác
yết-ma tự tứ, cựu Tỳ-kheo đến. Khách Tỳ-kheo tự
nghó: “Ta nên làm thế
nào?” Các vị ấy liền báo các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu ngày tự tứ, có khách
Tỳ-kheo đến, thấy có dấu hiệu của cựu trú
Tỳ-kheo như treo
giường dây, trải
giường cây, phu cụ, nệm
lông, gối, chỗ rửa chân. Thấy có dấu hiệu mà
không tìm kiếm liền tác
yết-ma tự tứ. Nếu tác yết-ma tự tứ như vậy,
thì không thành yết-ma
tự tứ, lại có tội.

Thấy dấu hiệu rồi tìm kiếm. Tìm mà không được, nên
kêu. Nếu không kêu mà tác yết-ma tự tứ, không
thành yết-ma tự tứ, lại có tội.

Thấy có dấu hiệu rồi liền tìm kiếm. Tìm không được, bèn nói: “Hãy biến mất đi! Hãy diệt mất đi!”
Dùng nhiều phương tiện muốn phá hoại
người khác, bèn tác yết-ma tự tứ.
Sự yết-ma tự tứ của
Tỳ-kheo kia
không thành tựu, mắc Thâu-lan-giá.

Thấy dấu hiệu liền tìm. Tìm không được, bèn kêu. Kêu rồi tác yết-ma tự tứ.
Sự yết-ma của
Tỳ-kheo kia tuy không phạm tội
nhưng không thành tựu.

Thấy rồi liền tìm.
Tìm được, hòa hợp yết-ma tự tứ, thì
sự yết-ma
tự tứ của Tỳ-kheo kia thành tựu, và không mắc tội.

Thấy nhưng nghi cũng như vậy.

Có trú xứ, ngày tự tứ, cựu
Tỳ-kheo đến thấy dấu hiệu khách
Tỳ-kheo như y bát, tọa cụ, ống đựng kim, chỗ rửa
chân, mà không tìm
kiếm, bèn tác yết-ma tự tứ, thì sự yết-ma tự
tứ của Tỳ-kheo kia không
thành tựu, mắc tội.

Thấy dấu hiệu liền tìm. Tìm không được nên kêu. Nếu không kêu mà tác yết-ma tự tứ, thì
sự yết-ma tự tứ không thành tựu, lại có tội.

Thấy có dấu hiệu rồi liền tìm kiếm. Tìm không được, bèn nói: “Hãy biến mất đi! Hãy diệt mất đi!”
Dùng nhiều phương tiện muốn phá

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l44＞.
Xem Ch.ii. Bố tát, mục III.
6. Phá yết-ma ＆ cht. 2ll. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 80＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> hoại
người khác, bèn tác yết-ma tự tứ.
Sự yết-ma tự tứ của
Tỳ-kheo kia không thành tựu, mắc Thâu-lan-giá.

Thấy dấu hiệu rồi liền tìm. Tìm không được, bèn kêu.
Kêu rồi, tác yết-ma tự tứ. Yết-ma của Tỳ-kheo kia tuy không thành tựu,
nhưng không phạm tội.
Thấy dấu hiệu rồi tìm kiếm.
Tìm được, hòa hợp yết-ma tự tứ.

Yết-ma tự tứ của Tỳ-kheo kia thành tựu, và không mắc tội.

Thấy nhưng nghi cũng như vậy.

Ngày tự tứ,
có trú xứ khách Tỳ-kheo đến nghe tiếng cựu
Tỳ-kheo kinh hành, tiếng
tằng hắng, tiếng tụng kinh, tiếng bàn luận. Nghe mà không tìm kiếm, liền tác yết-ma tự tứ. Khi tác yết-ma tự tứ, cựu
Tỳ- kheo đến vị kia không biết nên như thế nào, liền báo
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu ngày tự tứ, có trú xứ nào, khách
Tỳ-kheo đến nghe tiếng
cựu Tỳ-kheo đi kinh hành, tiếng tằng hắng, tiếng
tụng kinh, tiếng bàn luận.
Nghe tiếng mà không tìm cầu liền tác yết-ma tự tứ, thì không
thành tựu mà mắc tội.

Từ “Nghe rồi tìm” cho đến “Hòa hợp tự tứ“ cũng như vậy.

Nghe nhưng nghi cũng như vậy.

Có trú xứ nào, ngày tự tứ, cựu
Tỳ-kheo lại, nghe tiếng khách
Tỳ-kheo đến, tiếng tụng kinh, tiếng tằng hắng, tiếng kinh hành, tiếng
bàn luận, tiếng đập dũ y. Nghe rồi mà không tìm
liền tác yết-ma tự tứ,
yết-ma của Tỳ-kheo kia không thành tựu, lại có tội.

Từ “Nghe rồi tìm” cho đến “Hòa hợp tự tứ” cũng như vậy. Nghe,
nghi cũng như vậy.

Có trú xứ,
ngày tự tứ, khách Tỳ-kheo đến, thấy cựu Tỳ-kheo trên giới trường mà không tìm.
Các Tỳ-kheo liền tác pháp yết-ma tự tứ.
Các Tỳ-kheo không biết
thế nào liền bạch Phật. Đức Phật dạy:

Trú xứ nào, ngày tự tứ, khách Tỳ-kheo đến, thấy cựu
Tỳ-kheo ở trên giới trường mà không tìm, liền tác
yết-ma tự tứ, yết-ma của
Tỳ- kheo kia tuy thành tựu nhưng có tội.

Nếu thấy mà tìm. Tìm mà không kêu bèn tác yết-ma tự tứ.
Yết- ma tự tứ của Tỳ-kheo kia tuy thành tựu nhưng có tội.

Nếu thấy mà tìm cầu, tìm cầu rồi kêu, tác yết-ma tự tứ,
Tỳ-kheo kia không phá yết-ma, không tội.

Thấy nhưng nghi cũng như vậy.

Trú xứ nào, ngày tự tứ cựu Tỳ-kheo đến, thấy
khách Tỳ-kheo ở
trên giới trường, thấy mà không tìm cầu. Các
Tỳ-kheo liền tác yết-ma

tự tứ, thì
sự yết-ma tự tứ của Tỳ-kheo kia tuy thành tựu, nhưng có tội.

Nếu thấy liền tìm cầu, tìm cầu không được mà không kêu bèn
tác yết-ma tự tứ, thì sự yết-ma tự tứ của
Tỳ-kheo kia tuy thành,
nhưng có tội.

Nếu thấy mà tìm cầu, tìm cầu rồi kêu, tác yết-ma tự tứ, thì
sự
yết-ma của Tỳ-kheo kia thành tựu, và không tội.

Thấy nhưng nghi cũng như vậy.

Khách Tỳ-kheo nghe cựu Tỳ-kheo cũng như vậy.

Nghe nhưng nghi cũng như vậy.

Cựu Tỳ-kheo nghe khách Tỳ-kheo cũng như vậy.

Nghe nhưng nghi cũng như vậy.

Có trú xứ ngày tự tứ, khách
Tỳ-kheo đến, thấy cựu
Tỳ-kheo ở trong
cương giới. Thấy mà không tìm cầu, liền tác yết-ma tự tứ.
Khi tự tứ, thấy cựu
Tỳ-kheo đến, không biết làm thế nào, liền báo các
Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có trú xứ nào ngày tự tứ, khách Tỳ-kheo đến,
thấy cựu Tỳ- kheo ở trong cương giới, thấy mà
không tìm cầu liền tác yết-ma tự tứ,
yết-ma của Tỳ-kheo kia không thành tựu, có tội.

Thấy mà tìm cầu, tìm cầu rồi không kêu bèn tác yết-ma tự tứ, thì
sự yết-ma của Tỳ-kheo kia không thành tựu, và có tội.

Thấy mà tìm cầu, tìm cầu rồi kêu hòa hợp tác yết-ma tự tứ, thì
sự yết-ma tự tứ của Tỳ-kheo kia thành tựu, và không tội.

Thấy nhưng nghi cũng như vậy.

Khách Tỳ-kheo nghe cựu Tỳ-kheo cũng như vậy.

Nghe nhưng nghi cũng như vậy.

Cựu Tỳ-kheo nghe khách Tỳ-kheo cũng như vậy.

Nghe nhưng nghi cũng như vậy.
Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo có ý nghó: Chúng ta hãy từ nơi có trú xứ có
Tỳ-kheo đến nơi có trú xứ
không Tỳ-kheo.
Vì sợ các
Tỳ-kheo khác vì chúng ta
tác yết-ma, hoặc ngăn tự tứ.l444
Các Tỳ-kheo liền
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên có ý nghó như vậy.

Từ nơi có trú xứ có Tỳ-kheo đến nơi có trú xứ không Tỳ-kheo,
vì sợ các
Tỳ-kheo khác vì họ
tác yết-ma, hoặc ngăn tự tứ.
Vị kia nghó:
“Ta hãy từ nơi có trú
xứ có Tỳ-kheo đến nơi không trú xứ không
Tỳ-kheo. Vì sợ các
Tỳ-kheo khác vì ta
tác yết-ma, hoặc ngăn tự tứ.”
Đức Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
4
4.Xem Ch. ii. Thuyết giới, Mục iii.9 Chuyển trú xứ. Không nên có ý nghó như vậy.
Từ nơi có trú xứ có
Tỳ-kheo đến nơi không trú xứ không
Tỳ-kheo, vì sợ các
Tỳ-kheo khác vì họ tác yết-ma, hoặc ngăn tự tứ.
Vị kia có ý nghó: “Ta hãy từ nơi
có Tỳ-kheo có trú xứ đến chỗ không Tỳ-kheo có trú xứ, hay không trú xứ, hoặc ở trên
giới trường.
Vì sợ các
Tỳ-kheo khác vì ta tác
yết-ma, hoặc ngăn tự tứ.” Đức Phật dạy:

Không nên có ý nghó như vậy.

Từ nơi có Tỳ-kheo có trú xứ đến nơi không Tỳ-kheo có trú xứ
hay không trú xứ, hoặc ở trên giới trường với
Tỳ-kheo, sợ các Tỳ-kheo khác vì họ
tác yết-ma, hoặc ngăn tự tứ. Nếu không có
Tăng cùng đi,
không nạn sự mà đi thì mắc đột-kết-la.

Từ nơi có Tỳ-kheo không trú xứ đến nơi không Tỳ-kheo có
trú xứ cũng như vậy.

Từ nơi có Tỳ-kheo không trú xứ đến nơi không Tỳ-kheo không
trú xứ cũng như vậy.

Từ nơi có
Tỳ-kheo có trú xứ, không trú xứ đến nơi không
Tỳ- kheo có trú xứ, không trú xứ cũng như vậy.

Vì thân hữu tri thức cũng như vậy.

Bấy giờ nhóm sáu Tỳ-kheo-ni có ý như vầy: Chúng ta hãy
đến trong chùa ngăn các
Tỳ-kheo đừng tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ đối
với nhóm sáu Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

＞. Tỳ-kheo-ni
không được có ý nghó như vầy: “Đến trong
chùa ngăn các Tỳ-kheo
đừng tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ đối với nhóm
sáu Tỳ-kheo.” Không được
trước Tỳ-kheo-ni tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ.

Các Tỳ-kheo-ni,
sai Thức-xoa-ma-na,
Sa-di ni đến trong
chùa ngăn các Tỳ-kheo
khác, đừng tác yết-ma hoặc ngăn tự tứ đối với
nhóm sáu Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không được sai Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni đến trong
chùa ngăn các Tỳ-kheo khác, đừng tác yết-ma hoặc
ngăn tự tứ đối với nhóm
sáu Tỳ-kheo.
Không được
trước Thức-xoa-ma-na,
Sa-di ni tác
yết-ma hoặc ngăn tự tứ.

Các Tỳ-kheo-ni
lại có ý niệm sai bạch y thân hữu đến trong chùa
ngăn các Tỳ-kheo, đừng tác yết-ma hoặc ngăn tự
tứ đối với nhóm
sáu Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không nên có ý nghó sai bạch y thân hữu đến trong
chùa ngăn các Tỳ-kheo khác, đừng tác yết-ma hoặc
ngăn tự tứ đối với
nhóm sáu Tỳ-kheo. Không được trước bạch y tác
yết-ma hoặc ngăn tự tứ.

Bấy giờ Vua Ba-tư-nặc sai quân đến hộ vệ cho chúng Tăng.
Các Tỳ-kheo nói với các binh lính:

Quý vị đi ra ngoài một chút, chúng tôi muốn tác yết-ma
tự tứ. Quân lính nói:

Vua sai chúng tôi đến đây để hộ vệ
chúng Tăng. Chúng tôi
không dám đi chỗ khác.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên nói một lần nữa, yêu cầu họ tránh đi chỗ khác. Nếu họ đi
thì tốt, bằng không đi tự mình nên đi đến chỗ
không thấy không nghe tác yết-ma tự tứ, chứ không được ở trước người chưa thọ đại giới
tác yết-ma tự tứ.

Khi các loại trời rồng, dạ xoa đến nghe tự tứ.
Tỳ-kheo có
thiên nhãn thấy, sinh tâm
e ngại, vì Đức Phật không cho phép Tỳ-kheo trước
người chưa thọ đại giới tự tứ, nên liền bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Trừ loài người chưa thọ đại giới, ngoài ra cho phép yết-ma tự tứ.

Có vị tự tứ rồi lại thuyết giới nên ngồi lâu mỏi mệt.
Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được tự tứ rồi lại thuyết giới. Tự tứ tức
là thuyết giới. Đức Phật dạy như vậy.

<篇></篇>

PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương V: DA THUỘC

<方>NHÂN DUYÊN THỦ-LUNG-NA</方>

Hai Bàn Chân
Một thời,
Đức Thế Tôn ở tại thành Vương-xá. Bấy giờ tại
thành Chiêm-bal445
có con ông đại
trưởng giả, tự là Thủ-lung-na.l446
Cha mẹ của
Thủ-lung-na chỉ
sinh được một con nên rất
thương yêu.
Từ nhỏ đến lớn quen sống
vui sướng, chân chưa từng dẫm lên đất để đi,
dưới bàn chân mọc
lông. Vua nước Ma-kiệtl447
nghe trong thành
Chiêm-ba có con ông đại
trưởng giả, tự là Thủ-lung-na. Cha mẹ của
Thủ-lung-na chỉ
sinh được một con nên rất
thương yêu. Từ nhỏ đến lớn quen
sống vui sướng, chân chưa
từng dẫm lên đất để đi, dưới bàn chân mọc
lông. Vua muốn được
thấy, liền ra lệnh cho ông chủ thành Chiêm-bal448
bảo các trưởng
giả đều đem con của mình đến chỗ nhà Vua. Ông chủ
thành Chiêm-ba ra lịnh các
ông trưởng giả đem con của họ đến chỗ Vua
Ma- kiệt. Khi đến nơi, họ
đảnh lễ sát chân nhà Vua, rồi đứng qua một
bên, tâu với Vua:

Đại vương muốn thấy con của các đại trưởng giả trong thành
Chiêm-ba. Đây là một đứa từ nhỏ đến lớn quen
theo sống sung sướng, cha mẹ rất
thương yêu, chân chưa từng dẫm lên đất để đi, dưới bàn chân
mọc lông. Xin Vua cho phép dùng vải trải trên đất.

Vua cho phép lấy vải trải trên đất. Con ông trưởng giả có tên
Thủ- lung-na liền dùng vải trải trên đất, bước đến chỗ nhà Vua, đầu mặt kính

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
4
5.Chiêm-bà瞻婆. Pali: Campā, thủ phủ của nước Anga, lân bang thân thiện với Magadha.
l
4
4
6. Thủ-lung-na守籠那. Pali (Vin.i. l 7
9): Sono-Komiviso setthi-putto, Sona-Komivisa, con trai của một nhà phú hộ.

1
4
4
7.Pali, ibid., rājā Magadho Seniyo Bimbíāro.

l
4
4
8.Thành chủ Chiêm-ba la vua nước Ương-già, không phải thần dân của Vua nước Ma-kiệt.
Nhưng Ma-kiệt và Ương-già có thời
liên kết. Vin. ibid.,
Bimbisāra cai trị 80 ngàn thôn. Vua tập
tọp 80 ngàn thôn trưởng.

lễ. Nhà Vua
thấy dưới bàn chân mọc lông. Lòng Vua rất hoan hỷ,
liền ban chol449
những lợi ích trong
đời hiện tại và nói:

Ta đã cho các ngươi những lợi ích trong đời hiện tại. Đức
Thế Tôn hiện ở trong
núi Kỳ-xà-quật,
thành Vương-xá. Các ngươi có thể đến đó để chiêm ngưỡng và lễ bái hỏi chào Ngài.
Ngài sẽ cho ngươi
những điều có lợi ích cho đời sau.

Bấy giờ, chủ thành
Chiêm-ba và các trưởng giả nghe
Vua nói, rồi cùng nhau đến trong
núi Kỳ-xà-quật. Lúc ấy Trưởng lão Ta-kiệt-đà l450
là thị giả của
Phật, đang ngồi trên tảng đá lớn ở một chỗ nọ. Ông
chủ thành Chiêm-ba đến
chỗ trưởng lão Ta-kiệt-đà, hỏi:

Hiện nay Đức Thế Tôn ở đâu? Chúng tôi muốn diện kiến
Đức Như Lai.

Ta-kiệt-đà bảo:

Chờ một chút! Trưởng giả hãy để tôi bạch Phật.

Trưởng lão Ta-kiệt-đà liền biến mất khỏi tảng đá, trong
khoảnh khắc như đại lực
só co duỗi cánh tay, đến trước Đức Phật, bạch:

Trưởng giả Chiêm-ba muốn diện kiến Đức Thế Tôn. Phật bảo:
Ông
đến nơi nhà mát trải chỗ ngồi. Ta sẽ đến đó.

Ta-kiệt-đà vâng lời dạy, trải chỗ ngồi xong, đến chỗ Phật, đảnh
lễ sát chân, đứng qua một bên bạch:

Con đã trải chỗ ngồi xong. Bây giờ là phải thời.

Đức Thế
Tôn từ trong nhà bước ra, đến ngồi vào chỗ ngồi đã
trải sẵn, bảo Ta-kiệt-đà:

Mời trưởng giả Chiêm-ba đến!

Trưởng lão
Ta-kiệt-đà liền biến mất trước Đức Phật, trong
khoảnh khắc như kẻ lực
só co duỗi cánh tay, đã có mặt nơi tảng đá.
Ông trưởng
giả thấy liền khen:

Thật chưa từng có! Đệ tử Đức
Thế Tôn thần túc còn như thế,
huống là Đức Như Lai.

Ta-kiệt-đà nói:

Thưa Trưởng giả. Bây giờ là phải thời.

Ông chủ
thành Chiêm-ba đến chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lễ
rồi lui ra ngồi một bên.
Đức Thế Tôn liền vì ông chủ thành Chiêm-ba
và các con trưởng giả
phương tiện nói pháp. Ngài nói pháp về bố thí, về

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
4
9.Pali, cho 80 ngàn thôn trưởng. l 4 5
0.Ta-kiệt-đà娑竭陀. Pali: Sāgata. Truyện về vị thị giả này, xem Phần I, Ch. v, duyên khởi
Ba-dật-đề 5l (Tỳ-kheo
uống rượu).
trì giới, về
sinh thiên. Họ liền ngay trên chỗ ngồi mà được
sự thanh
tịnh của con mắt pháp,
thấy pháp đắc pháp, đạt được quả chứng, không
còn thối lui; bạch Phật:

Đại
đức, chúng con từ nay về sau, xin quy y Phật, Pháp, Tăng. Cúi xin Đức
Thế Tôn nhận chúng con làm
người Ưu-bà-tắc, trọn đời
không sát sinh, cho đến không uống rượu.

Con ông trưởng giả có tên
Thủ-lung-na ngồi trong đám đông, nghó: Ta nghe lời
Phật dạy, ở tại gia cùng vợ con khó tu hạnh
thanh tịnh.
Nay ta nên theo Phật, xin cạo bỏ râu tóc, xuất gia làm đạo. Rồi có ý chờ
mọi người giải tán.

Bấy giờ chủ thành Chiêm-ba nghe Đức Phật phương tiện nói các pháp,
sinh tâm đại hoan hỷ, liền từ chỗ ngồi đứng dậy làm lễ,
nhiễu quanh Đức Phật và
cáo lui. Con ông trưởng giả tên là Thủ-lung-na trở lại, đến chỗ Đức Phật, đầu mặt làm lễ, rồi lui ra đứng một bên,
bạch Đức Thế Tôn:

Con vừa nghe Phật nói, nếu ở tại gia cùng vợ con khó có thể tu
hạnh thanh tịnh. Nay con muốn theo Đức Thế Tôn, xin
cạo bỏ râu tóc,
cho con xuất gia làm đạo.

Đức Phật hỏi Thủ-lung-na.

Cha mẹ ông đã cho phép chưa? Thủ-lung-na thưa:

Thế Tôn, cha mẹ con chưa cho phép. Đức Phât dạy:

Nếu cha mẹ con không cho phép, Như Lai không nhận con xuất
gia.
thưa:

Thủ-lung-na thưa:

Con sẽ tìm cách để cha mẹ con cho phép. Đức Phật dạy:

Nay phải thời.
Bấy giờ
Thủ-lung-na trở lại
thành Chiêm-ba, đến chỗ cha mẹ
Con vừa nghe
Phật nói, sống tại gia cùng vợ con không thể tu

hạnh thanh
tịnh được. Nay con muốn theo Phật cạo bỏ râu tóc để
xuất gia hành đạo. Xin cha mẹ cho phép.

Cha mẹ Thủ-lung-na nói:

Phép xuất gia quá khó. Làm Sa-môn cũng không phải dễ.
Chi bằng con sống tại gia, vui với ái dục, tùy ý làm
việc phước. Khỏi
phải xuất gia.

Thủ-lung-na nghe cha mẹ nói như vậy, vẫn cố xin lần thứ hai, lần thứ ba như vậy, chứ không chịu thôi.
Thủ-lung-na ba lần thưa xin
cha mẹ như vậy, cha mẹ
vẫn không cho. Bấy giờ, Thủ-lung-na liền từ
chỗ ngồi đứng dậy, rồi
ngồi xuống đất và nói:

Từ nay trở đi, con không tắm rửa, không thoa
hương thơm, không
uống nước, không ăn. Hoặc chết, hoặc xuất gia.

Một ngày không ăn, cho đến năm ngày không ăn. Bà con, bạn bè của
Thủ-lung-na nghe
Thủ-lung-na muốn theo Phật cạo bỏ râu tóc, xuất gia làm đạo mà cha mẹ không cho, đã không ăn cho đến năm ngày.
Các bà con thân quen của
Thủ-lung-na bèn đến chỗ Thủ-lung-na, nói:

Đứng
dậy đi, Thủ-lung-na.
Hãy đi tắm, thoa
hương thơm, ăn uống, làm việc phước đức theo ý muốn. Chứ xuất gia không phải dễ.
Làm Sa-môn cũng rất khó. Thôi đi, đừng xuất gia nữa.

Thủ-lung-na nghe các bà con thân quen nói như vậy, vẫn giữ nguyên ý nguyện. Bấy giờ các bạn của
Thủ-lung-na đến chỗ cha
mẹ của Thủ-lung-na nói:

Hãy cho
Thủ-lung-na xuất gia làm đạo. Nếu vui
sống xuất gia thì
còn thường gặp. Nếu không vui xuất gia nữa, sẽ
trở về lại. Chứ nếu để
Thủ-lung-na chết thì làm sao?

Cha mẹ Thủ-lung-na nghe xong liền nói:

Thôi thì tùy ý xuất gia.

Thủ-lung-na nghe cha mẹ cho phép rồi, trong lòng tự nghó:
Nay ta gầy yếu thế này không kham ngày ăn một bữa. Cần phải bồi dưỡng
một chút. Khi Thủ-lung-na
có ít nhiều sức khỏe, liền đến chỗ cha mẹ thưa:

Nay con xin đi xuất gia. Cha mẹ nói:

Nay hợp thời.

Thủ-lung-na liền đến chỗ Đức Thế Tôn trong núi
Kỳ-xà-quật, thành
Vương-xá, đầu mặt kính lễ rồi đứng qua một bên, bạch Phật:

Cha mẹ con đã cho con xuất gia làm đạo. Cúi xin Phật độ cho
con, được thọ đại giới.

Đức Phật
liền cho xuất gia thọ đại giới.

Bấy giờ cha mẹ Thủ-lung-na, trong khoảng cách giữa hai
thành, thiết lập bảy trạm ngựa để mang thức ăn còn nóng đến
Thủ-lung-na cho kịp thời. Đến giờ,
Thủ-lung-na đem thức ăn này cúng dường
các Thượng tọa, rồi tự mình vào thành khất thực. Cha mẹ
Thủ-lung-na nghe con mình đem thức ăn này dâng cúng cho
các Tỳ-kheo, rồi tự mình
khất thực, nên từ đó
về sau không đưa thức ăn nữa.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 8ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Giây Đàn Căng

Bấy giờ, Thủ-lung-na đến ở bên
sông Ôn thủy, trong rừng
Thi- đàl45l,
siêng năng tinh tấn kinh hành, đến độ bàn chân rỉ máu, khiến
chỗ kinh hành đất dính đầy máu như chỗ lò
sát sinh.
Thủ-lung-na ở chỗ
vắng tư duy như vầy: Nay ta
siêng năng tinh tấn, trong hàng đệ tử của Đức Phật không có ai hơn.
Tại sao không được vô lậu giải thoát? Gia đình
ta có của cải, có thể
vui sống, tùy ý làm việc phước đức. Hay là ta xả
giới về nhà, không tiếp tục làm đạo nữa.
Bấy giờ Đức
Thế Tôn biết tâm niệm đó của
Thủ-lung-na nên trong khoảnh khắc như người lực
só co duỗi tay, từ
Kỳ-xà-quật đến
rừng Thi-đà, thấy chỗ
kinh hành đất dính máu như lò sát sinh. Ngài biết
mà vẫn hỏi các Tỳ-kheo:

Ai kinh hành nơi đây mà đất dính máu, như chỗ lò
sát sinh thế

này?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Tỳ-kheo Thủ-lung-na siêng năng tinh tấn kinh hành, bàn chân rỉ
máu,
nên đất dính máu như vậy.
Đức Phật bảo kêu
Thủ-lung-na đến.
Tỳ-kheo vâng lời dạy
của Đức Phật đến chỗ Thủ-lung-na nói:

Đức
Thế Tôn bảo kêu Thầy đến.

Thủ-lung-na nghe Đức Phật kêu liền đến chỗ Phật, đảnh lễ
sát chân Ngài rồi lui ra
ngồi một bên. Đức Phật biết mà vẫn cố hỏi:

Vừa rồi ở nơi chỗ vắng ông nghó như vầy: “Nay ta
siêng năng tinh tấn, trong hàng đệ tử của Đức
Phật không có ai hơn.
Tại sao không được vô lậu giải thoát? Gia đình ta có của cải, có thể
vui sống, tùy ý làm
việc phước đức. Hay là ta xả giới về nhà,
không tiếp tục làm đạo nữa.”
Có thật vậy chăng?

Kính bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy. Đức Thế Tôn nói:

Nay Ta hỏi ông. Cứ tùy ý mà trả lời. Khi ông còn ở nhà, có hay
chơi đàn không?

Bạch Đức Thế Tôn, đúng như vậy, lúc còn ở nhà con hay chơi
đàn.

Này Thủ-lung-na, khi dây đàn căng quá thì âm thanh có tốt hay

không?

Bạch Đức Thế Tôn, không.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l45l.
Thi-đà lâm尸陀林. Pali: Sītavana, bãi tha-ma ngoại
thành Vương-xá. Chỗ thiêu vất
xác người chết.

Này Thủ-lung-na, khi dây đàn chùng, âm thanh có tốt hay không?

Bạch Đức Thế Tôn, không.

Này Thủ-lung-na, khi dây đàn không chùng không căng quá, thì
âm thanh có tốt hay không?

Kính bạch Đức Thế Tôn, âm thanh tốt. Đức Thế Tôn nói:

Cũng vậy, này Thủ-lung-na, nếu tinh tấn quá thì bị chao động. Ít
tinh tấn thì sinh biếng nhác. Nên tinh tấn vừa phải
đối với các cănl
4
5
2. Thủ-lung-na nghe Đức Phật lược nói giáo giới rồi, một mình ở nơi chỗ vắng siêng năng
tinh tấn, tâm không phóng dật, đầu đêm, sau
đêm kỉnh giác lòng mình,
tu hành pháp trợ đạo, để đạt mục đích của
người xuất gia, không bao
lâu đắc quả, ngay trong đời này mà chứng đắc
vô thượng tịnh hạnh,
biết rằng, “Sự sinh đã dứt; phạm hạnh đã vững; điều cần làm đã làm xong; không còn tái
sinh đời
sau nữa.”
Thủ-lung-na đắc đạo A-la-hán.

Sáu Tín Giải

Khi Thủ-lung-na đắc đạo
A-la-hán rồi, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ sát chân,
đứng qua một bên bạch
Phật:l45＞

Nếu có Tỳ-kheo đạt được A-la-hán rồi, dứt sạch các hữu lậu, vị ấy an lạc trong
sáu trường hợp:l454 an lạc với xuất ly, an lạc nơi
sự không
sân hận, an lạc nơi đời
sống tịch tónh, an lạc nơi
sự diệt tận ái dục, an lạc nơi
sự diệt tận thủ uẩn, an lạc nơi
sự
không si. Nếu có
Tỳ-kheo đạt được
A-la-hán, sạch các hữu lậu, vị ấy an lạc nơi sáu
xứ này. Bạch Đức
Thế Tôn, có trường hợp nào không y nơi tín mà được
xuất ly hay chăng?

Không nên có ý nghó là không y trên tín mà có an lạc nơi
sự xuất ly để đạt được
đạo A-la-hán, dứt
sạch hữu lậu, diệt tận dục, vô dục, diệt
tận nhuế, không còn nhuế, diệt tận si, vô
si.l455

Bạch Đức Thế Tôn, có trường hợp nào, không y vào trì giới mà

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
5
2.Cf. Vin.i. 183: accāraddhavīriyam
uddhaccāya sanvattati,
atilīnavīriyam
kosajjāya
sanvattati…indriyānađca
samatam panivijjha, “nỗ lực tinh tấn thái quá đưa đến loạn động. Ít
gắng sức tinh tấn sinh ra dã dượi. Hãy giữ các
căn quân bình.”
l45＞.
Tham chiếu, Trung A-hàm 29 (T0l, tr.6llc),
Tạp A-hàm 9 (T02, tr.62b), Tăng nhất l＞ (T02,
tr.l
6
2). Pali, A. iii. ＞74 Sona-sutta. l
4
5
4.Cf. Vin.ibid.,
chandhāni adhimutto,
sáu thắng giải hay tín giải
(xác tín): nekkhamma, xuất ly hay thoát ly
gia đình; paviveka, viễn ly hay
sống
ẩn dật; avyāpajja, không
thù hận; upādānakkhata,
đã sạch các thủ (phiền não); tanhakkhaya,
ái tận; asammoha, vô si.

l
4
5
5.Tham chiếu, Pali, Vin.i.ibid., “Chớ có quan điểm rằng,
tôn giả này duy chỉ y trên tín mà
có tín giải về sự xuất ly… Y trên sự diệt tận
của tham, do ly tham, có tín giải về xuất ly. Y trên sự
diệt tận sân, do vô sân, mà có tín giải xuất ly…”

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 8l＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
được an lạc
nơi sự không sân nhuế hay chăng?l456

Không nên có ý nghó là không y vào trì giới mà có an
lạc nơi sự không
sân nhuế để đạt được
đạo A-la-hán, dứt
sạch hữu lậu, diệt tận
dục, vô dục, diệt tận nhuế, không còn nhuế, diệt tận si, vô si.

Bạch Thế Tôn, có trường hợp nào, không đoạn các lợi dưỡng mà
có an lạc nơi sự tịch tónhl457 hay chăng?l458

Không nên có ý nghó là không đoạn lợi dưỡng mà có an lạc
sự tịch tónh để đạt được
đạo A-la-hán, dứt
sạch hữu lậu, diệt tận dục, vô
dục, diệt tận nhuế, không còn nhuế, diệt tận si, vô si.

Vị kia do có
sự an lạc nơi ái tận, an lạc nơi
sự diệt tận thủ uẩn, an
lạc nơi vô si mà đạt được đạo A-la-hán, dứt
sạch hữu lậu, diệt tận dục,
vô dục, diệt tận nhuế, không còn nhuế, diệt tận si, vô si.

Tỳ kheo như vậy tâm giải thoát hữu lậu, đối với
sắc được nhận thức nhiều bởi con mắt, huệ
giải thoát, tâm
giải thoát, cả hai đều không
nhiễm ô. Thức không cùng với tạp sắc, trú thiền
thứ tư. Tai, mũi, lưỡi,
thân, ý cũng như vậy.

Bạch Thế Tôn, cũng như núi đá lớn nguyên vẹn, không
bị sứt,
không không bị thủng, không kẻ nứt. Nếu từ phương
đông có trận mưa
to gió lớn đưa đến thì núi này không bị di
chuyển, không bị lay động.
Từ phương nam, tây, bắc cũng như vậy. Cũng vậy,
bạch Đức Thế Tôn,
nếu Tỳ-kheo được đạo A-la-hán, tâm được giải
thoát, dứt sạch các hữu lậu, đối với sắc được
nhận thức nhiều bởi con mắt, huệ giải thoát, tâm
giải thoát, cả hai đều không nhiễm ô, thức không
cùng với tạp sắc, trú
thiền thứ tư. Tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng như vậy.

Nói như vậy rồi nói kệ:

Người tin tưởng xuất ly Tỳ-kheo ưa vắng lặng
Ưa thích không sân nhuế Và an lạc nơi ái tận

An lạc không thủ uẩn, Tâm không còn ngu si, Xét biết
không khởi nữa; Từ đây được giải thoát. Chính
nhờ giải thoát này


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
4
5
6.Tham chiếu Pali, ibid., “Đừng nên có quan điểm rằng, tôn giả này tin giới cấm thủ
(sīlabbataparāmāsa)
là tối thắng, do đó mà có tín giải nơi sự không não hại.”
l
4

5


7.Tịch tónh; Pali: paviveka: viễn ly, sống xa lánh, ẩn dật.
l
4
5
8.Tham chiếu Pali, ibid., “Đừng có quan điểm rằng, tôn giả này vì tham trước lợi dưỡng mà
có tín giải nơi sự viễn ly.”

Liền được tâm tónh lặng. Đã đạt được vô quán,
Không còn gì phải làm. Thí như hòn núi lớn

Gió không thể hoại được. Sắc, thanh cũng như vậy, Cùng
hương, vị, xúc, pháp; Đối với pháp thiện ác,

Kẻ trí không dao động Tâm an trụ giải thoát, Mà quán
sự diệt tận.1459

Thủ-lung-na sau khi nói bài kệ như vậy, được Đức Phật ấn
chứng, từ chỗ ngồi
đứng dậy, đến trước Đức Phật kính lễ sát
chân rồi cáo lui.

Thủ-lung-na ra
đi không lâu, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nên tự ghi nhận như vầy về sự đắc đạo. Chỉ nói về nghóa, chứ không nói thẳng là đã đắc. Đừng nên như những
Tỳ-kheo ngu
si kia
hoan hỷ tự ghi nhận, rồi sau không có sở đắc,
luống tự khổ nhọc.

Một hôm, Thủ-lung-na đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân rồi
lui ngồi qua một bên, Đức
Phật bảo Thủ-lung-na:

Bình sinh của ông quen
sung sướng, không quen đi bộ. Cho phép
ông ở trong chùa mang dép một lớp.

Thủ-lung-na liền bạch Phật:

Con đã xả bỏ năm cỗ voi chúa, xuất gia làm đạo. Nay nếu con mang giày một lớp không khỏi có người cười rằng,
Thủ-lung-na bỏ năm cỗ voi chúa, xuất gia làm đạo, lại tham dép một lớp. Nếu Đức
Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo dùng thì con mới dùng.

Đức Phật im
lặng chấp nhận và do nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, vì các Tỳ-kheo tùy thuận nói pháp, dùng vô
số phương tiện khen ngợi hạnh đầu đà, thiểu dục tri túc, ưa xuất ly, rồi bảo
các Tỳ- kheo:

Vì hộ thân, hộ y, hộ ngọa cụ, cho phép khi ở trong chùa được
mang dép một lớp.

Bấy giờ các
Tỳ-kheo mang dép một lớp, không bao lâu bị
lủng hư. Đức Phật cho
dùng vỏ cây hoặc da vá lại, dùng chỉ để may. Nếu bị đứt thì nên dùng gân hay lông may lại. Bấy giờ cần dùi để dùi, Tỳ-kheo

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
5
9.Tham chiếu Pali, inid., ahitam
cittam vippamuttam, vayađcas-sānupassatīti, Tâm đã
giải thoát, an trụ; vị ấy quan sát sự chìm xuống của nó.
bạch Phật.
Đức Phật cho phép sử dụng dùi để dùi. l460

<方>NHÂN DUYÊN ỨC NHÓ</方>

1.Tăng già biên địa Bấy giờ Đại Ca-chiên-diên ở trong sườn núi Câu-lưu Hoan hỷl46l tại nước
A-bàn-đề,l462
cùng với Ức Nhó
Ưu-bà-tắc,l46＞
có cả người
sai khiến.l464

Bấy giờ, Ức Nhó lòng tự nghó:

Như lời
Phật dạy, nếu ta
sống tại gia cùng với vợ con, không thể
tu hạnh thanh tịnh được. Ta hãy cạo bỏ râu tóc
xuất gia làm đạo.

Ức Nhó liền
đến chỗ Đại Ca-chiên-diên thưa:

Con nghe lời Phật dạy, nếu sống tại gia cùng với vợ con, không thể tu hạnh thanh tịnh được. Cúi xin Đại đức cho con xuất gia thọ đại giới.

Ca-chiên-diên nói:

Xuất gia là việc rất khó. Làm Sa-môn cũng không phải là dễ. Ông nên
sống tại gia, hộ trì
Phật giới, tùy theo thời tu hành theo lời
Phật dạy.

Ức Nhó thưa
xin ba lần. Đại Ca-chiên-diên thấy Ức Nhó ân cần
ba phen, bèn cho xuất gia,
nhưng đến ba năm mới được thọ đại giới.
Tại sao vậy? Bởi vì
không đủ Tăng gồm mười vị. Ức Nhó thọ giới
chưa bao lâu liền đắc đạo A-la-hán. Tự ghi nhận sự
đắc đạo như trước đã nói.
Bấy giờ Ức Nhó nghe Đức Phật có công đức tướng hảo
trang nghiêm, các căn tịch
tịnh, vô thượng điều phục, như tượng vương, như vực
suối trong vắt, người nghe đều hoan hỷ. Ức Nhó muốn đến yết
kiến Đức Phật nên đến
chỗ Ca-chiên-diên thưa:

Con nghe công đức của Phật như vậy, muốn đến yết kiến
Như Lai, bậc Vô sở trước, Đẳng chánh giác.

Ca-chiên-diên nói:

Công đức của Phật như lời ông nói.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
4
6
0.Hết quyển ＞
8.l46l. Câu-lưu Hoan hỷ sơn khúc拘留歡喜山曲. Pali, Vin.i. l94:
Kuraraghare papāte pabbate,
trên
sườn
núi Papāta, thị
trấn Kuraraghara. Ngũ phần 2l (T22nl42l,
tr.l44al＞):
A-thấp-ba A- vân-đầu
quốc Ba-lâu-đa sơn阿濕波阿雲頭國波樓多山.
l
4
6
2.A-bàn-đề quốc,阿槃提國. Pali, Vin.i. l94, Avantī. l46＞. Ức Nhó Ưu-bà-tắc億耳優婆塞.
Ngũ phần 2l, ibid.,
cư só tên là Sa-môn Ức Nhó沙門億耳. Pali,
Vin.i. l94, Sona Kunikanma. l
4
6
4.Hán: sử nhân câu使人俱. Cf. Pali, ibid.,
Sono upasako
Kunikanmo āyasmato Mahā-
Kaccānassa upanmhako
hoti, Ưu-bà-tắc Sona
Kunikanma là người phục vụ cho Trưởng lão
Đại Ca-chiên-diên. Bản Hán hiểu upanmhako,
người phục vụ, là nhân vật thứ ba; không
phải là từ đồng cách.

Ca-chiên-diên nói tiếp:

Ông nhân danh tôi đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân, thăm hỏi
Thế Tôn: “Thế Tôn đi đứng khỏe mạnh không? Ít
bịnh, an lạc không?”
Rồi ông đem năm việc sau đây đến bạch Đức Thế Tôn:

l. Tại
nước A-thấp-bà A-bàn-đề ít Tỳ-kheo, nên thọ đại giới
khó khăn, ba năm mới tổ
chức được.l465
Tại sao như vậy? Vì không đủ
Tăng mười vị. Từ nay
về sau, cúi xin Đức Thế Tôn phương tiện khai cho
thế nào để nước
A-thấp-bà A-bàn-đề được thọ đại giới dễ dàng.


2. A-thấp-bà A-bàn-đề nhiều chông gai, sỏi đá; giày dép một
lớp dễ bị hư rách. Cúi xin Đức Thế Tôn cho phép
mang giày dép hai lớp.

＞. A-thấp-bà
A-bàn-đề người đời ưa tắm. Cúi xin Đức Thế
Tôn cho phép Tỳ-kheo
thường thường tắm rửa.

Như các phương khác có những loại ngọa cụ tốt như
y-lê-diên- đà, mạo-la, mạo-mạo-la, cù lâul466 như
vậy. Nước A-thấp-bà
A-bàn-đề cũng dùng da làm ngọa cụ như da
sơn dương, da cừu, da hươu.l467
Cúi xin Đức Thế Tôn cho phép được dùng ngọa cụ bằng da.

Có Tỳ-kheo đến địa phương khác. Sau đó, trú xứ cũ được yl468,
không dám nhận; vì sợ phạm ni-tát-kỳ. Cúi xin Đức
Thế Tôn phương
tiện khai cho được nhận.

Tỳ-kheo Ức Nhó nghe Đại Ca-chiên-diên nói, im lặng thọ trì, từ chỗ ngồi đứng dậy, đầu mặt kính lễ, nhiễu quanh rồi cáo lui. Ức
Nhó nghe Đức
Thế Tôn ở trong
núi Kỳ-xà-quật,
thành Vương-xá. Ức
Nhó mang đầy đủ ba y và
bát đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ sát chân, rồi
ngồi qua một bên, Đức
Phật liền ủy lạo bằng cách hỏi:

Trụ chỉ có được an lạc hay không? Có vất vả vì
sự ăn uống không?

Ức
Nhó bạch Phật, trụ chỉ được an lạc, không bị vất vả bởi thức ăn. Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

Sửa soạn chỗ cho các Tỳ-kheo nghỉ.

Tôn giả
A-nan tự biết, theo thường pháp của Đức
Thế Tôn, là muốn cho khách Tỳ-kheo
cùng nghỉ với Ngài, nên mới bảo A-nan sửa soạn. Tôn giả vâng lời
Phật dạy, vào trong phòng nơi Đức
Phật nghỉ, sửa soạn một chỗ
ngồi đối diện với chỗ ngồi của Ngài. Rồi trở lại chỗ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
6
5.Ngũ phần 2l, ibid., Ức Nhó thọ Sa-di 6 năm mới thọ cụ túc.
l
4
6
6.Y-lê-diên-đà, mạo-la, mạo-mạo-la, cù lâu伊梨延陀耄羅耄耄羅.
Pali (Vin.i. l
9
5): eragu, moragu, majjhāru, jantu. Thập tụng: ma nhục phú (phủ đệm gai),
mao nhục phú (phủ đệm lông), hoa y nhục phú (phủ đệm áo bông)麻褥覆毛褥覆花衣褥覆.
l
4
6
7.Cổ dương, bạch dương, lộc羊白羊鹿.
Pali: enakacamma, ajacamma, migacamma.
l
4
6
8.Y được dành cho Tỳ-kheo vắng mặt tại trú xứ cũ.

Phật, đảnh lễ sát chân, đứng qua một bên, bạch Đức Thế Tôn:

Con đã
sửa
soạn chỗ cho khách
Tỳ-kheo nghỉ xong. Con xin
phép được mời khách vào.

Đức
Thế Tôn liền đứng dậy vào phòng, đến chỗ ngồi. Ức
Nhó cùng vào phòng với Đức Phật, ngồi vào chỗ ngồi đối diện. Đức
Thế Tôn ngồi tónh lặng trong
giây lát, rồi bảo Ức Nhó:

Ông
có thể nói pháp không?

Ức Nhó nghe lời
Phật dạy, bèn ở trước Đức Phật, nói
Mười sáu cú nghóa,l469
không thêm, không
bớt, không hoại, âm thanh trong
trẻo, chương cú thứ tự rõ ràng có thể hiểu được.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nghó: “Hay thay, Tỳ-kheo
này nói kinh pháp mười sáu cú nghóa, không
tăng, không giảm, không hư hoại, âm thanh
trong trẻo, thứ tự chương cú
rõ ràng, có thể hiểu
được.” Đức Phật hỏi Ức Nhó:

Trước đây ông làm gì? Ức Nhó thưa:

Từ lâu, con thấy dục là tai hại. Nhưng thọ giới được
thì rất khó.

Phải đợi đến ba năm. Vì sao vây? Vì không đủ chúng mười vị.
Ức Nhó nghó rằng nay đã đúng lúc bạch lên Đức
Thế Tôn năm việc mà Hòa thượng
Ca-chiên-diên dặn. Ức Nhó bạch Phật:

Hòa thượng Ca-chiên-diên của con dặn con nhân danh người đê đầu đảnh lễ
sát chân Đức
Thế Tôn và xin được vấn an
sức khỏe
Thế Tôn: “Thế Tôn đi đứng khỏe mạnh không? Ít bịnh,
an lạc không?”

Rồi Ức Nhó trình bày năm việc như trên lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn chấp thuận bằng sự im lặng.

Sáng sớm
hôm sau, Đức Phật dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, vì các
Tỳ-kheo tùy thuận nói pháp, dùng vô số phương tiện khen ngợi hạnh đầu đà, oai nghi tề chỉnh, thiểu dục tri túc, ưa nơi
không nhàn, và bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép nước A-thấp-bà A-bàn-đề có người thứ năm là người trì luậtl470 thì được thọ đại giới. Các nơi khác gặp trường hợp như vậy cũng cho phép.
Nơi khác là: phương Đông có nước tên là Bạch mộc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
4
6
9.Thập lục cú nghóa十六句義. Ngũ phần, ibid., Thập lục nghóa phẩm kinh十六義品經. Thập tụng 25 (T2＞nl4＞5, pl8lb
2
5): Ba-la-diên-tát-giá-đà-xá-tu-đố-lộ 波羅延薩遮陀舍修路.
Pali, Vin.i. l96,
Anmhakavaggikāni, được hiểu là
Nghóa phẩm, hay
Bát kệ phẩm, gồm l6 kinh, 2l0 kệ, Phẩm thứ tư thuộc
bộ Suttanipâta. l
4
7
0.Trì luật ngũ nhân持律五人. Nên hiểu là thứ năm là người trì luật. Tăng năm người, có một người trì luật. Không đòi hỏi tất cả năm vị đều
là trì luật. Do đó không nên hiểu nhóm từ Hán này là “Năm người trì luật.” Thập tụng 25 (T2＞nl4＞5
tr.l8lc
2
9): trì luật đệ ngũ持律第五. Cf. Vin.i. l97: vinayadharapađcamena.
điều;l47l
ngoài nước ấy thì
được phép. Phương Nam có tháp tên là
Tónh thiện,l472
ngoài tháp ra thì
được phép. Phương Tây có Quốc sơn tên
là Nhất-sư-lê Tiên nhân chủng,l47＞ ngoài núi ra thì được phép.
Phương Bắc có nước tên là
Trụ,l474 ngoài ra thì được phép. Ngoài các nơi như
trên nếu có người thứ
năm là người trì luật thì được phép thọ giới.

Cho phép nước A-thấp-bà A-bàn-đề mang giày dép hai lớp.
Cho phép nước
A-thấp-bà A-bàn-đề thường xuyên được tắm rửa.

Cho phép nước đó trải da của loài sơn dương, cừu, da hươu làm
ngọa cụ.

Cho phép các
Tỳ-kheo nhận được y đủ mười ngày. Quá hạn nên
xả. Xả rồi sám hối.

<方>Những quy định về da thuộc</方>

Quy định chung về giày dép

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo nhận được đôi dép vá bằng da; khi ở cách Phật không xa, bèn xé lột ra cho hư hoại, vì
sợ phạm mang dép hai
lớp. Đức Thế Tôn biết
mà vẫn hỏi Tỳ-kheo ấy:

Sao ông xé đôi dép cho hư hoại? Vị Tỳ-kheo thưa:

Vì con sợ phạm giới mang dép hai lớp. Đức Phật dạy:

Giày dép bị lủng hư, được phép vá hai lớp.

Các Tỳ-kheo nhận được loại da chưa thuộc. Đức Phật dạy:

Cho phép thuộc da cho mềm. Hoặc tự mình làm cho nó mềm,
hoặc nhờ người làm cho mềm rồi mới cắt làm
giày dép một lớp.

Cần dao, Phật
cho phép chứa dao. Cần ván, Phật cho phép
chứa ván. Cần gân, cần
lông, cần chỉ da… Đức Phật đều cho phép chứa. Cần kéo, Đức Phật cho phép chứa kéo.
Dao lụt, cho phép mài, cho
phép chứa đá mài. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo để rải rác dao, dùi, gân, lông, chỉ da, kéo,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l47l. Bạch mộc điều白木調. Hán dịch này phù
hợp Pali: Setakandika; nhưng
Vin.i.l97 nói thị trấn này ở về phía nam, gần với
Thập tụng, ibid., trung
nam phương, Bạch mộc tụ lạc 白木聚落. Lấy đây làm mốc.
Qua khỏi đây, được xem là biên địa.

l
4
7
2.Tónh thiện靜善. Không tìm thấy tương đương trong Thập tụng và Pali. Tham chiếu, Thập tụng: phương đông có tụ lạc Bà-la-môn tên là
Già-lang伽郎. Tương đương Pali: Kajangala, thị trấn
nhỏ ở về phía đông.
l47＞.
Nhất-sư-lê Tiên nhân
chủng一師梨仙人種. Có lẽ Thập tụng nói là Ưu-thi-la
sơn 優尸羅山,
ở phương bắc; Tương đương Pali: Us#raddhaja, về phía bắc. l
4
7
4.Trụ柱. tên nước. Thập tụng: phương tây có tụ lạc Bà-la-môn tên là Trụ住婆羅門聚落. Pali: về phía tây có ngôi làng Bà-la-môn tên là Thūna,
mà hai bản Hán đều đọc là Thāna.

không có chỗ
cất. Đức Phật dạy:

Cho phép làm cái túi để đựng. Hoặc lấy tre đan
thành lồng; hoặc
lấy vỏ cây làm thành cái lồng. Cho phép dùng đãy
bằng lông bọc bên
ngoài. Có thể dùng một trong mười loại vải để làm cái đãy.

Các Tỳ-kheo dùng da để làm. Đức Phật dạy:

Không được dùng da làm.

Các Tỳ-kheo để y mới trên giày dép rồi ngồi, làm bẩn y. Đức
Phật dạy:

Không được để y mới lên trên giày dép rồi ngồi lên trên. Các

Tỳ-kheo cũng không được ngồi trên da. Trừ nước
A-thấp-bà A-bàn- đề.

Các Tỳ-kheo đem giày dép để ở trước rồi ngủ, chó ngậm đem đi.
Đức Phật dạy:

Không được để giày dép ở trước rồi ngủ. Nên lấy cỏ phủ lại.

Hoặc úp hai đế lại với nhau rồi để dưới ni-sư-đàn.

Tỳ-kheo đem giày dép để một bên rồi ngủ.
Khi lăn qua, nằm
trên giày dép, với tâm cẩn thận nghó,
sợ phạm tội nằm ngủ trên da.
Đức Phật dạy:

Không phạm.

Có Tỳ-kheo đem giày dép để trong bình bát mang đi.
Tỳ-kheo khác thấy, nhờm
gớm. Đức Phật dạy:

Không nên để giày dép trong bình bát. Nên giữ bát cho
sạch
sẽ.

Có Tỳ-kheo một tay cầm cả giày dép và bình bát. Tỳ-kheo khác thấy,
nhờm gớm. Đức Phật dạy:

Không được một tay cầm cả giày dép và bình bát. Nên một tay
cầm bình bát, một tay xách giày dép.

Các Tỳ-kheo lội qua nước bùn, vén y
không được. Y rớt
trong nước bùn. Đức Phật dạy:

Cho phép dùng ngón tay móc giày dép. Bình bát để trong
bàn tay. Một tay vén y.

Các loại da

Các Tỳ-kheo ở
nước Câu-tát-la, du hành trong nhân gian. Đến
nơi thôn không có trú
xứ Tỳ-kheo. Nghỉ đêm tại nhà ông thợ làm đồ
gốm, gần bên chỗ nhồi
bùn có da thú. Tỳ-kheo ngủ bên trên, sáng ngày
mới thấy, sợ phạm ngủ
trên da. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo tích trữ loại da lớnl475
như sư tử, cọp, beo,
rái cá, mèo rừng, ca-la,l476
cáo. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được chứa tất cả da lớn.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo ngồi trên giường cao lớn, hoặc ngồi một
mình trên giường dây,
giường cây, giường ngà voi, trải bằng da ngựa, da
voi; đệm bông, ngọa cụ
tạp sắc, cù lâu,l477
dùng các loại lông con rái cá
độn làm nệm. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được ngồi trên giường cao lớn, cho đến dùng lông con
rái cá độn làm nệm.

Các Tỳ-kheo đến nhà bạch y. Họ trải giường cao rộng tốt đẹp
cho Tỳ-kheo, mời Tỳ-kheo
ngồi. Các Tỳ-kheo nói:

Đức
Phật không cho phép chúng tôi ngồi trên giường cao
lớn. Các bạch y thưa:

Chúng con đâu có cái giường nào khác. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép ngồi. Trừ loại giường bằng vật báu, ngoài ra, nơi nhà
bạch y, được phép được ngồi.

Các Tỳ-kheo đến nhà bạch y. Họ vì
Tỳ-kheo trải giường bằng
da, giường đơn.l478
Các Tỳ-kheo e ngại
không dám ngồi, nghó: “Đức
Phật không cho chúng ta ngồi trên da thú, trừ tại nước
A-thấp-bà A-bàn-đề.“ Các bạch y thưa:

Chúng con không có cái giường nào khác. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nơi nhà bạch y được ngồi.

Các Tỳ-kheo đến nhà bạch y. Họ trải
giường dây, giường cây dài. Các Tỳ-kheo e ngại không dám ngồi vì
Phật không cho phép họ
và thượng tọa cùng
ngồi trên một giường. Các bạch y thưa:

Chúng con không đủ chỗ cho mỗi vị ngồi riêng một giường.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nơi nhà bạch y được ngồi chung.

Các Tỳ-kheo đến nhà bạch y. Họ trải đãy bằng da.
Tỳ-kheo có tâm e ngại, nghó: “Đức
Phật không cho phép ngồi trên da.”

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
4

7


5.Đại bì大皮; Cf. Thập tụng 25 (tr.l82a 2＞), da của năm loại thú gọi là da lớn (kích cỡ):
sư tử,
cọp, beo, rái cá và chồn.
l
4
7
6.Ca-la迦羅. không biết con gì. Có lẽ Pali (Vin.i.l 8
6): Kāmaka, con sóc (?). Hoặc Skt. kālaka,
một loại rắn nước (Wogihara: hắc long)

l
4

7


7.Cù-lâu; chưa rõ. Xem cht. ＞l Ch. vi: Y ở sau. Tham chiếu Trương A-hàm ＞, kinh số
2.Du
hành, T0l, tr. 2＞b.
l
4
7
8.Độc tọa sàng獨坐床. Xem Phần II, Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề 8＞ ＆ cht. l
4
2. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 82l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Các cư só thưa:

Chúng con không có chỗ ngồi nào khác. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nơi nhà bạch y được ngồi.
Bấy giờ,
Bạt-nan-đà Thích tử có đàn-việt là một người chăn
bò. Sáng sớm,
Bạt-nan-đà khoác y đến
nhà đàn-việt, trải chỗ ngồi.
Lúc đó, người chăn bò đến ngồi nghe pháp.
Bạt-nan-đà Thích tử khéo léo vì
ông nói pháp, dùng mọi
phương tiện khuyến hóa người đàn-việt khiến
rất hoan hỷ, nên hỏi:

Đại
đức cần gì? Bạt-nan-đà nói: Thôi.
Tôi không cần gì. Như thế là cúng dường rồi.
Người đàn-việt lại thưa:

Xin Thầy cần gì cứ nói. Bạt-nan-đà nói: Thôi,
tôi không cần gì. Tôi có nói ra cũng không đáp ứng được

đâu!

Người đàn-việt nói: -
Đại đức cứ nói, con sẽ dâng cúng.
Cách đó không xa có một con bê khoang, Bạt-nan-đà nói:

- Tôi cần loại da đó. Người đàn-việt thưa: -
Xin ngài đợi một chút, để con giết nó đã.
Người ấy liền giết con bê, lột da cúng cho Bạt-nan-đà. Bạt-nan-
đà nhận được da rồi, từ chỗ ngồi đứng dậy mang đi. Con bò mẹ
rống la thống thiết, đi
theo Bạt-nan-đà đến cửa Kỳ-hoàn. Các Tỳ-kheo thấy hỏi:

- Con bò này
tại sao rống la và đi theo thầy? Bạt-nan-đà nói:

- Đây là da của con nó. Tôi mang về nên nó đi theo. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

- Không được
xin da sống. Nếu xin, sẽ như pháp trị.

Các vật dụng bằng da
l.
Các Tỳ-kheo e ngại không dám đeo phao nổi
qua sông. Đức Phật dạy:
- Được phép.

Các Tỳ-kheo nắm đuôi trâu lội qua sông. Khi qua khỏi sông
mới biết là trâu cái
nên e ngại. Đức Phật dạy:

-
Không phạm. Tuy nhiên, từ nay
về sau, không nên nắm
đuôi trâu cái qua sông.

Các Tỳ-kheo không dám ngồi trên thảm bằng da để
qua sông.
Đức Phật dạy:

- Được phép ngồi.

Các Tỳ-kheo e
ngại không dám ngồi trên thuyền bằng da để
qua sông. Đức Phật dạy:
- Cho phép được ngồi trên thuyền bằng da để
qua sông.
Hoặc ngồi hay nằm tùy ý.
2.Các Tỳ-kheo dùng da làm đãy đựng dao, không dùng vật gì
bao phủ dao lại nên bị hư. Đức Phật dạy:

- Nên dùng lông mịn hoặc kiếp-bối hay da lớn bao phủ dao lại.
Các Tỳ-kheo chứa giày dép da hai lớp. Đức Phật dạy:

- Không được
chứa giày dép da hai lớp.

Các Tỳ-kheo chứa giày dép da ca-na-phú-lal
4
7
9.Đức Phật dạy:

- Không được
chứa giày dép da ca-na-phú-la.

Tỳ-kheo cùng
với bạch y nước Câu-tát-la cùng đi trên đường, bị vật nhọn đâm chảy máu dưới chân rất
trầm trọng, không thể đi
được. Bạch y thấy vậy
liền đưa giày dép mình mang cho Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo e ngại phạm xử
dụng giày dép da ca-na-phú-la nên không dám
nhận. Đức Phật dạy:

- Có nhân duyên như vậy thì cho phép thọ dụng.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo chứa giày dép bằng sừng xoay.l480 Đức
Phật dạy:

-
Không được chứa giày dép bằng sừng xoay.
Các Tỳ-kheo chứa giày dép bằng sừng nai. Đức Phật dạy: -
Không được chứa giày dép bằng sừng nai.
Các Tỳ-kheo chứa giày dép a-la-lê.l48l
Đức Phật dạy: -
Không được chứa như vậy.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng da nhiều màu làm dây cột giày dép. Đức

Phật dạy:
- Không được chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng bố bằng lụa làm dây cột giày dép. Đức Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
7
9.Ca-na-phú-la迦那富羅. Xem dưới. l
4
8
0.Triền giác cách tỷ旋角革屣. Không hiểu “sừng xoay“ là cái gì. Đoạn tương đương trong Mahāvagga v
(Vin.i.l
8
6): mengavisāmavaddhika (có mõm giày làm bằng
sừng con cừu),
ajavisāmavaddhika
(có mõm giày làm bằng sừng hươu). l48l.
A-la-lê cách tỷ阿羅梨革屣. (?)

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 82＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> - Không được chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo chứa giày dép phú-la-bạt-đà-la.l482 Đức
Phật dạy:
dạy: dạy:

Không được chứa.
Nhóm
sáu
Tỳ-kheo mang giày dép
chân-thệ-lê.l48＞
Đức Phật
Không được chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo mang giày dép bện hai
bênl
4
8
4.Đức Phật Không được chứa. Nhóm sáu Tỳ-kheo mang giày dép có nhiều dây. Đức Phật dạy:

Không được chứa.

Nhóm sáu Tỳ-kheo mang giày dép hình cuốn.l485
Đức Phật dạy:

Không được chứa.

Nhóm sáu Tỳ-kheo mang giày dép bằng da lớn, da sư tử, da cọp,

da
beo, da rái cá, da mèo rừng, da nhiều màu, da cáo. Đức Phật dạy:

Tất cả loài da đó không được chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng da lớn viền giày dép hoặc dùng làm
dây, hoặc dùng để vá. Đức Phật dạy:

Không được dùng để viền hay làm dây hoặc vá.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo mang giày dép màu xanh. Đức Phật dạy:

Không được chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng màu xanh viền giày dép, hoặc dùng
làm dây hay vá. Đức Phật dạy:

Không được dùng màu xanh viền giày dép, hoặc làm dây
hay

vá.

Nhóm sáu Tỳ-kheo mang giày dép màu vàng. Đức Phật dạy:

Không được mang.

Nhóm sáu Tỳ-kheo mang giày dép viền màu vàng, hoặc làm dây

cột
hay vá. Đức Phật dạy:

Không được dùng giày dép, hoặc dây cột vá có viền
màu vàng. Nhóm sáu Tỳ-kheo mang giày dép màu đỏ. Đức Phật dạy:

Không được mang giày dép màu đỏ, dây cột và vá cũng như
vậy.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo mang giày dép màu trắng. Đức Phật dạy:

l
4
8
2.Phú-la-bạt-đà-la富羅跋陀羅. Pali, ibid., punabaddha, một loại giày ống, cao đến đầu gối
l48＞.
Chân-thệ-lê真誓梨.
Pali: tittirapattika (?), loại dép có hình cánh chim chá-cô.
l
4
8
4. Biên biên cách tỷ編邊革屣. l 4 8
5.Quyển hình cách tỷ捲形. - Không được mang giày dép màu trắng, dây cột viền, đường
vá viền cũng như vậy.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo mang giày dép giống như lông công. Đức
Phật dạy:

Không được như vậy.

Nhóm sáu Tỳ-kheo mang giày dép màu gấm.l486
Đức Phật dạy:

Không được dùng như vậy.

Tỳ-kheo kia nhận được giày dép màu gấm đã làm thành. Đức

Phật dạy:

Không được chứa; nếu làm mất màu thì được phép chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo mang giày dép độn bằng loại lông mịn. Đức Phật dạy:

Không được chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo mang giày dép độn bằng
kiếp-bối.l487
Đức Phật dạy:

Không được chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng tơ lụa độn giày dép. Đức Phật dạy:

Không được chứa dùng.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng cỏ bẹ,
cỏ bà-sa, cỏ xá-la, cỏ
hán-đà- lal488 độn giày dép.
Đức Phật dạy:

Không được chứa.

Này nhóm
sáu Tỳ-kheo, các ông là những
người si. Điều nào
Ta ngăn cấm, lại làm các điều khác. Từ nay
về sau, tất cả loại giày dép có
độn đều không được chứa để dùng.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo gặp trời mưa bùn bẩn chân, bẩn tọa cụ, bẩn thân ngọa cụ. Đức Phật cho phép vì hộ thân, hộ tọa cụ, trong
Tăng-già- lam được mang
giày dép bằng cỏ bồ để rửa chân. Khi mang giày
dép bằng cỏ bồ để
rửa chân rồi, nước vào trong giày dép bẩn chân,
bẩn tọa cụ, bẩn thân, bẩn ngọa cụ. Đức Phật cho phép dùng vỏ cây, hoặc
da đóng dưới gót. ＞.
Bấy giờ, trong
nước Xá-vệ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo mang guốc
bằng khâm-bà-la.l489
Đức Phật dạy:

Không được dùng guốc bằng bốn loại cỏ như vậy và không được

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4

8


6.Cẩm sắc錦色; nên hiểu là “được thêu màu.” l 4
8
7. Tức bông gòn. l 4 8
8.Bà-sa婆娑, Pali (Vin.i. l 8
9): pabbaja, một loại cỏ lau (cỏ tim đèn). Hán-đà-la漢陀羅; Pali: hintāla, giống cây chà-là; một loại cây cọ. Xá-la,舍羅. Chưa rõ loại cỏ này;
hoăc Pali: sara, cỏ lau.
l
4
8
9.Khâm-bà-la欽婆羅, vải dệt bằng lông thú. Pali (Vin. i. l
9
0): Kambala. mang. Khi Đức Phật ở tại thành Vương-xá, thì bấy giờ nhóm
sáu
Tỳ- kheo lột vỏ cây đa-lal490 để làm guốc, nên cây bị khô héo. Các cư
só thấy cùng nhau cơ hiềm:
“Sa môn thích tử không biết hổ thẹn, đoạn
mạng sống mà tự nói tôi biết
chánh pháp. Lột vỏ cây đa-la để làm guốc khiến cho cây bị khô chết. Như vậy có gì là chánh pháp?”
Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Khi Đức Thế Tôn ở tại nước Câu-thiểm-di, thì bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo mang guốc bằng gỗ đi như ngựa, âm thanh
rối loạn các vị
tọa thiền. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được mang guốc gỗ.

Các Tỳ-kheo e
ngại không dám mang guốc vào nhà đại tiểu
tiện, không dám mang guốc
để rửa chân. Đức Phật dạy:

Trừ mang đi đường. Các trường hợp trên được mang.

Thế Tôn ở tại nước Ta-kiệt-đề. Bấy giờ, Tỳ-kheo Tỳ-xá-ly
Bạt- xà Tửl49l
mang guốc bằng vàng,
guốc bằng bạc. Đức Phật dạy:

Không được mang.

Ông ta lại
mang guốc bằng lưu ly. Đức Phật dạy:

Không được dùng.

Ông ta tự
làm và mang guốc bằng vật báu. Đức Phật dạy:

Không được mang.

Sau đó ông lại mang guốc gỗ quí. Đức Phật dạy:

Không được mang. Đức Phật dạy tiếp:
Ông là
người si. Ta cấm thứ này, ông lại vội
sắm các thứ khác để
mang. Từ nay về sau, không được mang tất cả loại guốc.

Thế Tôn ở tại nước Tỳ-xá-ly. Bấy giờ nhóm sáu
Tỳ-kheo cùng
Đức Phật đi kinh hành mà mang giày dép. Phật bảo các Tỳ-kheo:

Đệ
tử thọ học với các công xảo sư ở bên ngoài
còn có sự cung
kính đối với Thầy. Còn nhóm sáu Tỳ-kheo này là
những người ngu si,
mới mang giày dép cùng Phật đi kinh hành.

Đức Phật dạy tiếp:

Từ nay
về sau, không được mang tất cả mọi thứ giày dép như

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
9

0.Đa-la多羅. Pali (Vin.i. l 8
9): tālataruna, tāla non hay chồi cây tâla; loại cây lá hình quạt; loại cây cọ. l49l. Tỳ-xá-ly Bạt-xà Tử毘舍離跋闍子. Người họ
Bạt-xà (Pali:
Vajjiputta) ở
Tỳ-xá-ly (Pali: Vesāli). vậy. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo đối với Hòa thượng, đồng hàng
Hòa thượng, A-xà-lê, đồng
hàng A-xà-lê, mà kinh hành nơi chỗ tốt,
còn đồng hàng Hòa
thượng kinh hành nơi chỗ xấu. Mình kinh hành nơi
chỗ cao, còn đồng hàng
Hòa thượng kinh hành nơi chỗ thấp. Mình đi trước, còn đồng hàng
Hòa thượng
đi sau. Cùng nói với đồng hàng
Hòa thượng, cùng kinh hành,
lật ngược y, y quấn cổ, y trùm đầu, trùm hai vai,
mang giày dép. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được để
Hòa thượng, đồng hàng
Hòa thượng, hoặc A-xà- lê đồng hàng
A-xà-lê kinh hành nơi chỗ xấu mà mình kinh hành nơi chỗ
tốt, cho đến mang giày dép, tất cả đều không được.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo đối với Hòa thượng, đồng hàng Hòa
thượng, A-xà-lê đồng
hàng A-xà-lê phủ y lên hai vai, mang giày dép, hoặc có việc trao hay nhận, không trống vai bên hữu, không cởi bỏ giày
dép. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Đức Phật dạy:

Từ nay
về sau, khi đối trước
Hòa thượng đồng hàng
Hòa thượng, A-xà-lê đồng hàng
A-xà-lê phải trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, khi
có việc trao hay nhận.

Các Tỳ-kheo ở tại nhà bạch y đối với
Hòa thượng đồng
hàng Hòa thượng,
A-xà-lê đồng
hàng A-xà-lê, có việc trao hay nhận, trống
vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, nên bị lộ hình. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tại nhà bạch y, đối trước Hòa thượng đồng hàng
Hòa thượng, A-xà-lê đồng hàng A-xà-lê khỏi phải trống vai
bên hữu, khỏi phải cởi
bỏ giày dép, khi có việc trao hay nhận.

Bấy giờ có Tỳ-kheo cùng Tỳ-kheo khác cùng đi trên đường.
Một Tỳ-kheo đến
Tỳ-kheo khác xin nước.
Các Tỳ-kheo nghó:
“Đức Phật không cho phép mang giày dép khi có việc trao hay nhận.”
Tỳ-kheo kia liền cởi bỏ giày dép để lấy nước, nên bị mất giày dép.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép trên đường đi, tùy ý mang giày dép khi có việc
trao hay nhận.

Có Tỳ-kheo, lúc xẩm tối, đến
Tỳ-kheo khác xin nước. Vị kia
nghó: “Đức Phật không
cho phép mang giày dép khi có việc trao hay
nhận.” Bấy giờ, trú xứ nọ lại cách xa chỗ lấy nước, tuy
sợ độc trùng, nhưng
Tỳ- kheo kia vẫn cởi bỏ giày dép, đến đó để lấy nước, nên bị độc trùng cắn
chân đau
nhức, không vui. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Sau khi mặt trời lặn, phải đi xa lấy nước, vì
sợ độc trùng nên
được phép mang giày dép, khi có việc trao hay nhận.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo thấy Hòa thượng đồng hàng Hòa thượng,
A- xà-lê đồng hàng
A-xà-lê không đứng dậy đón rước. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên đứng dậy chào tiếp. Trừ khi ăn hoặc khi làm pháp dư thực,
hay khi bệnh thì nói: “Đại đức biết cho, tôi vì
nhân duyên như vậy nên
không đứng dậy chào đón được.”

Hòa thượng là người trao giới cho mình. Đồng hàng Hòa thượng
là những vị đã đủ mười hạ.

A-xà-lê có năm hạng: xuất
gia A-xà-lê, thọ
giới A-xà-lê, giáo
thọ A-xà-lê, dạy kinh A-xà-lê, y chỉ A-xà-lê.

Xuất gia A-xà-lê là người hướng dẫn mình xuất gia. Thọ
giới A-xà-lê là vị làm yết-ma khi mình thọ giới.
Giáo thọ A-xà-lê là vị dạy mình oai nghi.

Dạy kinh A-xà-lê là từ nơi vị đó mình được học kinh, đọc
kinh, noi theo đường tu
hành, hoặc thuyết nghóa cho đến một câu trong
bốn câu của bài kệ.

Y chỉ A-xà-lê
là vị ấy mình nương vào để sống, dù chỉ trong một đêm.

lê.l492

Đồng
hàng A-xà-lê là những vị đã đủ năm tuổi. Trừ y chỉ A-xà- Phòng ở của
Tỳ-kheo này nên lau quét. Lau quét rồi mà còn bụi

thì dùng
nước bùn trét lên trên. Trét bùn rồi mà còn
bẩn thì lấy đồ trải lên. Đồ trải đó hoặc
là y-lê-diên-đà, mạo-la, mạo-mạo-la, cù-lâu,
hoặc một trong mười loại y.

Các Tỳ-kheo không rửa chân mà đi trên đồ trải. Đức Phật dạy:

Bên cửa nên để đồ chùi chân. Nếu vẫn
không sạch, thì ngoài cửa
nên để nước rửa chân.

Tỳ-kheo rửa chân rồi, khi chân chưa khô, bước lên trên đồ
trải, nên đồ trải bị
hư mục. Đức Phật dạy:

Chân chưa khô, không được bước lên trên đồ trải.
Nếu có việc gấp thì lấy chân chùi trên đầu
gối, hoặc chùi nơi lòng bàn chân, hoặc
lấy tay chùi, hoặc dùng vật xấu chùi.

Các Tỳ-kheo vì
Hòa thượng, đồng hàng
Hòa thượng, A-xà-lê, đồng hàng
A-xà-lê trao hay nhận điều gì, phải rửa chân mãi cực nhọc,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
9
2.Chưa đủ l0 tuổi hạ, không được làm y chỉ. bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, nếu vì Hòa thượng, đồng hàng Hòa
thượng, A- xà-lê, đồng hàng A-xà-lê cần trao hay
nhận điều gì cho phép dùng cái mâm đồng, cái khay, cái kỷ. Tất cả vật cần dùng hay thức ăn đều để hết
lên trên đó, rồi trao một lần.

Có Tỳ-kheo dưới chân bị thủng, gặp lúc trời mưa. Các
Tỳ-kheo dìu đến nơi nhà
vệ sinh bị ngã, nằm trên bùn rất khổ sở. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép vì hộ thân, hộ y, hộ ngọa cụ, trong
Tăng-già-lam được
mang giày dép một lớp.

Các Tỳ-kheo trên đường đi vì
Hòa thượng, đồng hàng
Hòa thượng, A-xà-lê, đồng
hàng A-xà-lê có việc trao hay nhận, phải trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày
dép mệt nhọc. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu trên đường đi vì
Hòa thượng, đồng hàng
Hòa thượng, A-xà- lê, đồng hàng
A-xà-lê có việc trao hay nhận, nên đưa lên trên đầu hoặc
trên vai để trao hay nhận.

Phật ở nước Xá-vệ. Bấy giờ nhóm sáu Tỳ-kheo mang giày dép vào tụ lạc. Các cư
só thấy đều cơ hiềm nói:
“Sa-môn Thích tử tự nói
mình biết chánh pháp. Nhưng vào tụ lạc mà mang giày dép, giống như Vua hay đại thần của Vua. Như vậy có gì là chánh pháp?”
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được mang giày dép vào tụ lạc.

Các Tỳ-kheo bệnh, với tâm e ngại không dám mang giày dép
vào tụ lạc. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép các Tỳ-kheo bệnh mang giày dép vào tụ lạc.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo mượn cớ bệnh mang giày dép vào tụ
lạc. Các Tỳ-kheo thấy
nói: “Đức Phật đâu cho phép mang giày dép vào tụ lạc?”
Vị kia nói:

Tôi bị bệnh. Các Tỳ-kheo hỏi:

Bệnh gì? Vị kia nói:

Thưa trưởng lão, Đức Phật há không nói, nếu có người nào đó chỉ trong chốt lát mà không vui, thì gọi là bệnh hay
sao? Vì vậy cho nên
chúng tôi mượn cớ bị bệnh.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được mượn cớ bệnh để mang giày dép vào tụ lạc.
Bấy giờ,
trưởng lão Tất-lăng-già-bà-ta gót chân bị đau, cần
mang giày dép trùm ngoài
gót chân. Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật
cho phép mang giày dép
trùm ngoài gót chân. Trưởng lão
Tất-lăng-già-bà- ta trên đường đi, mắt bị mờ, ngón chân bị thương tích bởi
đá sỏi.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép mang giày dép trùm ngoài ngón chân.

Tất-lăng-già-bà-ta
có nhiều thân hữu, trên đường cùng đi, nhận được nhiều đại mạch, tiểu mạch, đậu ban, gạo lúa tám.
Các Tỳ-kheo nghi không dám
nhận, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận.

Các Tỳ-kheo nhận rồi không biết để đâu, bạch Phật. Đức
Phật dạy:

Cho phép đựng trong cái đãy hay cái khăn.

Trưởng lão
Tất-lăng-già-bà-ta, trên đường đi, nhận
được sữa, dầu,
mật,
đường cát. Các Tỳ-kheo không dám lấy bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận lấy.

Nhận lấy rồi không biết để đâu bạch Phật. Đức Phật dạy:

Dùng cái bát cạn cho vào trong cái bát nhỏ hay cái bát vừa để
nhận. Cái bát cạn để vào trong cái bát nhỏ,
cái bát nhỏ để vào cái bát
vừa, cái bát vừa để vào trong cái bát lớn.

Các Tỳ-kheo không biết cái bát cạn để trong cái bát nhỏ, cái bát nhỏ để vào trong cái bát vừa, thì cái bát vừa phải tịnh thí hay khôngl49＞,
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Khỏi phải tịnh thí.

Trưởng lão Tất-lăng-già-bà-ta già yếu không thể đi bộ được,
bạch Phật. Đức Phật dạy:
Cho phép dùng cái xe kéo bộ hay cái kiệu, hoặc xe ngựa.
Nhưng không được kéo bởi người nữ, trâu bò cái, ngựa cái, không được xử dụng.

Tất-lăng-già-bà-ta,
trên đường đi có người cúng loại xe kéol494,
không dám nhận, bạch Phật. Phật cho phép nhận.
Lại có người cúng loại xe kéo bằng da, không dám nhận,
bạch Phật. Phật cho phép
nhận, rồi dùng một trong mười loại y phủ lên trên chỗ da.
Lại có người cúng loại xe kéo được bện bằng da, không dám
nhận, bạch Phật. Phật
cho phép nhận, với điều là bỏ loại dây bằng da,
bằng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l49＞.
Tác tịnh, vì sợ phạm súc trưởng bát; ni-tát-kỳ 2l.
l
4

9


4. Liễn輦; xe do người kéo

tóc, còn các
loại dây khác thì không sao.

Các Tỳ-kheo cần cái càng xe, bạch Phật, Đức Phật cho phép làm.

Các Tỳ-kheo cần dây cột xe, bạch Phật. Đức Phật cho phép làm.
Nếu dây thừng bị đứt thì cho phép làm bằng da.

Nếu khiêng xe, vai bị đau; cho phép làm gối để lót. Nếu phía sau đau, cũng cho phép làm cái gối để lót. Bấy giờ không biết nên để
ai khiêng, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tỳ-kheo, hoặc người giúp việc trong
Tăng-già-lam, hoặc
Ưu-bà-tắc hay Sa-di. Nếu nhận được xe thì cũng như vậy. Nếu xe bằng da thì nên dùng một trong mười loại y phủ chỗ da lại rồi dùng.
Nếu được xe bện bằng
da thì trừ loại dây bằng da, bằng tóc, ngoài ra
được dùng. Các vị
không biết nên để ai kéo, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tỳ-kheo, hoặc người giúp việc trong
Tăng-già-lam, hoặc
Ưu-bà-tắc hay Sa-di kéo.

Trưởng lão
Tất-lăng-già-bà-ta nhận được người
coi Tăng-già-lam.
Đức Phật dạy:

Được phép nuôi.

Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo làm giường bằng da, giường đơn
bằng da. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được chứa.

Họ lại làm nệm da, gối da, ngọa cụ da, đồ trải dưới đất bằng
da. Khi trải dưới đất bị
sinh trùng, đem vào phòng, hôi thối. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được chứa.

Bấy giờ, có Bà-la-môn xuất gia làm đạo, đem da y-sưl495 làm
vật chùi chân, để trong
cửa. Đức Phật dạy:

Cho phép chứa.

Các Tỳ-kheo xách nước, dây xách nước thường bị đứt. Đức

Phật dạy: Cho phép dùng da làm dây để xách. Nếu gàu bị hư, Phật cho phép dùng
da để làm. Dây bị đứt, Phật cho phép làm bằng da.

Dây cửa ngõ thường bị đứt, Phật cho phép làm bằng da. Khi
mở cửa, đóng cửa đau
tay, Phật cho phép dùng miếng da lớn trùm lên.
Chốt cửa không xoay được, Đức Phật cho phép để miếng da.
Trên cái chốt bị hư Phật
cho phép dùng da xâu lại. Nếu bị kêu cũng vậy.

Chân giường dây, giường cây bị hư, Phật cho phép dùng da xâu


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
9
5.Y-sư bì伊師皮. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 8＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> lại.
Có các
Tỳ-kheo bị đau chân, Phật cho phép dùng miếng da
lớn phủ lên trên cho
chỗ đau lành. Sau đó, bỏ đi.

Tỳ-kheo dùng
dây lợp lại nhà bị đứt, Phật cho phép dùng da
làm. Dây cửa sổ thường
bị đứt, Phật cho phép dùng cước hay lông để làm.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo chứa đãy đựng bình bát, đãy đựng giày dép,
đãy
đựng kim chỉ bằng da. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được chứa như vậy.

Bấy giờ có người thợ mộc xuất gia làm Tỳ-kheo, chứa đãy da
để đựng đồ nghề. Đức Phật dạy:

Không được chứa.

Thợ mộc xuất gia
làm Tỳ-kheo, tất cả đồ nghề không được
cất chứa. Chúng tăng
được gỗ làm đồ dùng, bạch Phật. Đức Phật cho
phép chứa. Không biết
dùng đựng vật gì. Đức Phật dạy:

Mười loại y, tùy ý chứa đựng.

Bình đựng dầu,
sữa của
Tỳ-kheo để không kín đáo. Đức
Phật dạy: Cho phép dùng da ướt phủ lên. Nếu bị trùng cắn lủng thì dùng bùn trét lên.

Tỳ-kheo nhận được đồ đựng dầu bằng da có hình hoa, e
ngại không dám chứa.
Đức Phật cho phép chứa.

Tỳ-kheo nhận được đồ đựng dầu
bằng sừng, e ngại không
dám chứa. Đức Phật cho
phép chứa. Nếu phía trên, phía dưới hay bên
hông bị lủng thì dùng da ràng lại.

l
0. Khi Đức Thế Tôn ở tại thành Vương-xá, bấy giờ có Tỳ-kheo bị cây nhọn đâm vào chân bị thương, cần giày dép mềm. Đức Phật
cho phép xử dụng. Bấy giờ,
Đức Phật cùng Tôn giả A-nan đi đến rừng Thi-đà, cách chỗ gò mả không xa, thấy có đôi giày hai lớp quý giá. Đức
Thế Tôn biết mà vẫn hỏi A-nan:

Tại sao ông không lấy đôi giày ấy? Tôn giả A-nan thưa:

Sợ phạm phải điều dùng giày hai lớp. Đức Phật dạy:

Xem đó như vật phấn tảo thì được lấy.

Có Tỳ-kheo trên đường đi, cách chỗ gò mả không xa, thấy da người chết dày, được xâu nơi cây gỗ, bèn lột lấy đem về phòng cắt làm
đôi giày
một lớp. Trong phòng có mùi thối. Các Tỳ-kheo khác hỏi:

Tại sao trong phòng có mùi hôi thối?

Tỳ-kheo kia trình bày
sự việc với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được chứa da người. Nếu chứa, phạm Thâu-lan-giá.
Ngoài ra, các thứ da bất tịnh khả ố khác cũng không được chứa, nếu
chứa phạm đột-kết-la.

ll. Bấy
giờ, có Tỳ-kheo từ nước giá lạnhl496
đến, chân bị nứt, đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân rồi đứng lui qua một bên. Đức
Phật biết mà vẫn hỏi:

Tại sao chân ông bị nứt? Vị ấy bạch Phật:

Con từ xứ lạnh đến nên bị nứt. Đức Phật hỏi Tỳ-kheo ấy:

Nước đó họ mang bằng thứ gì? Vị Tỳ-kheo ấy thưa:

Mang dép da phú-la-am. l497

Đức Phật dạy:

Cho phép mang như vậy. Nếu cần dùng tất thì cho phép dùng tất.
Cho phép đến nơi cư só, vợ cư só chẳng phải bà
con để xin. Không được chứa dư. Nếu chứa dư, sẽ như pháp trị.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng da làm dây lưng. Đức Phật dạy:

Không được dùng da làm dây lưng, dây ngồi thiền.
Tỳ-kheo chứa đồ bằng da. Đức Phật dạy:

Không được chứa.

Tỳ-kheo dùng
da làm mão. Đức Phật dạy:

Không được dùng như vậy.

Tỳ-kheo làm khẩn-thù-thánl498
bằng da. Phật dạy:

Không được.

Tỳ-kheo không lau chùi giày dép nên bẩn chân, bẩn
ngọa cụ. Đức Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
9
6.Hàn tuyết quốc寒雪國. l 4 9
7.Phú-la-am-đề富羅菴. Cf. Bì cách sự (T2＞, tr.l059bl): tại vùng có tuyết lạnh, cho dùng

giày phú-la. Xem thêm Ngũ phần 2l (T22nl42l tr.l46c
2
4) Có lẽ một loại giày ống. Wogihara, Skt. pūla: loại giày có giây đai. Mahāvyutpatti, 272
(2l): pūlā, hữu đái ngoa有帶靴, phú-la 富羅.
Nhất thiét kinh âm nghóa (T54n2l28 tr.740b
0
7): phúc-la腹羅, cũng viết là福羅; hoặc nói là phú-la富羅, chính xác nói là bố-la布羅; dịch là đoản áo ngoa短靴,
loại giày ống cổ ngắn (?).
Phiên dịch danh nghóa (T54n2l＞l,
tr.ll08bl
7): phú-la富羅, chính xác là phúc-la腹羅, dịch
là đoản áo ngoa短靴.
Không rõ Pali tương đương.
l
4
9
8.Khẩn-thù-thán緊殊炭. Chưa rõ cái gì. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 8＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Phải lau chùi giày dép.

Tỳ-kheo rửa chân chưa khô mang giày dép nên giày dép bị
hư mục. Phật dạy:

Không được như vậy.

Tỳ-kheo không
thường giặt vật lau chân. Các Tỳ-kheo thấy
bẩn gớm. Đức Phật dạy:

Nên giặt.

Vị ấy giặt rồi không vắt không phơi, bị sinh trùng. Phật dạy:

Nên giặt rồi vắt, hong cho khô.

<篇></篇>

PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC SỰ VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương VI: Y
Y PHẤN TẢO

Một thời Thế Tôn ở trong vườn Lộc dã, nước Ba-la-nại.
Bấy giờ có năm Tỳ-kheo đến
chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân rồi đứng
lui qua một bên, bạch Phật:

Chúng con nên thọ trì loại y nào? Đức Phật dạy:

Nên thọ trì y phấn tảol499 và
mười loại y như:l500 câu-xá, kiếp-
bối, khâm-bạt-la, sô-ma, xoa-ma, xá-nâu, ma, sí-di-la, câu-nhiếp-la,
thẩn-la-bát. Mười loại y như trên nhuộm thành màu
sắc ca-sal50l để thọ trì.

Tỳ-kheo được y nơi gò mả, Đức Phật cho phép dùng.
Tỳ-kheo nhận được y
nguyện,l502
Đức Phật cho phép dùng.

Tỳ-kheo trên
đường đi cách gò mả không xa, thấy y phấn tảo
quý giá,l50＞
e ngại không dám
lấy, Đức Phật cho phép lấy.

Thế Tôn ở nước Xá-vệ. Có một người con của một giòng họ
lớn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
4
9
9.Phấn tảo糞掃. Thập tụng: bàn tẩu y槃藪衣. Pali: pansukūla, (vải) lượm từ đống rác. l
5
0

0.Mười loại y hay mười loại vải: l. câu-xá拘舍, Pali: Koseyya (Skt. kauśeya), vải quyến, lụa;


2.kiếp-bối劫貝, Pali: Kappāsa (Skt. karpāsa), miên bố, vải bông; ＞. khâm-bạt-la
欽跋羅衣, Pali:
Kambala (Skt. nt.), mao bố, vải lông, lông thú;

4.sô-ma芻摩, Pali: Khoma (Skt. kmauma), ma bố, á ma, vải lanh;

5.xoa-ma叉摩, Pali: ?
6.xá-nâu舍兔, Pali: sāna (Skt. śāna), vải gai thô;

7.ma 麻 Pali: bhanga (Skt. đồng);


8.sí-di-la翅夷羅, Pali: (?);

9.câu-nhiếp-la 拘攝羅, Pali: (?); l

0.thẩn-la-bát羅, Pali: (?); . Phiên âm ở đây không giống với các chương trước. Xem Phần I, Ch. iv.
Ni-tát-kỳ l ＆ cht.
8.Cf. Mahāvagga viii, Vin.i. 28l: chỉ quy định sáu loại y hợp pháp: anujānāmi bhikkhave cha cīvarāni - khomam kappāsikam
koseyyam kambalam
sāmam bhamganti l50l.
Ca-sa袈裟. Pali:
Kāsāya (Skt. kānāya), hạt
sắc y, hoại
sắc y, y màu vàng nâu
l
5
0
2.Nguyện y願衣, lượm được do đứng chờ người vất bỏ trong bãi tha ma (Pali: āgamenta: đến
đợi), xem đoạn dưới l50＞. Quý giá phấn tảo y貴價糞掃衣.
Vải tốt, quý, nhưng được vất bỏ đống rác.
Thường vải bọc
thây người chết của phú gia. Xem đoạn dưới.
xuất gia. Từ những nơi chợ búa, nơi đường hẻm đi đến nghóa địa, chỗ
bỏ đồ rác rưới, ông
lượm được y xấu cũ đem về làm y Tăng-già-lê
để thọ trì. Phu nhân
Vua Ba-Tư-Nặc trông thấy, tâm từ niệm
phát sinh, liền
lấy y rất quý giá xé
ra, dùng đồ bất tịnh bôi rồi đem bỏ nơi đó để
Tỳ-kheo lượm. Tỳ-kheo e
ngại không dám lấy, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu họ vì Tỳ-kheo thì nên lấy.

Có Tỳ-kheo thuộc giòng họ lớn xuất gia. Ông lượm những y cũ xấu nơi đống rác, nơi cầu tiêu, nơi đường hẻm, nơi chợ búa đem
về làm Tăng-già-lê. Vị trưởng giả thành
Xá-vệ thấy, sinh tâm từ mẫn, đem nhiều y tốt bỏ nơi đường hẻm, nơi cầu tiêu, và
sai người coi chừng đừng cho ai lấy, để cho
Tỳ-kheo lấy. Bấy giờ có các
Tỳ-kheo đi vào
thôn xóm, nhìn thẳng
xuống trước bước chân mà đi nên không thấy.
Người được sai coi chừng kia, thưa:

Sao đại đức không nhìn qua nhìn lại?

Khi ấy Tỳ-kheo
thấy, nhưng e ngại không dám lấy. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu họ vì Tỳ-kheo thì cho phép nhận.

Có Tỳ-kheo lấy áo của người chết ở nơi hố chôn, e ngại,
bạch Phật, Đức Phật hỏi:

Với tâm niệm nào khi ông lấy chiếc áo ấy? Vị ấy thưa:

Với tâm niệm là đồ phấn tảo, chứ không với tâm
trộm. Đức Phật dạy:

Như vậy thì không phạm. Tuy nhiên, từ nay về sau không được
lấy áo người chết nơi hố chôn người.

Có cư
só giặt y rồi phơi nơi tường rào.
Các Tỳ-kheo mặc nạp
y, thấy tưởng là y phấn
tảo nên lấy. Cư só thấy, kêu nói:

Y
của tôi đó, đừng lấy! Tỳ-kheo nói.

Tôi tưởng là y phấn tảo nên lấy.

Nói xong, bỏ y lại đi.
Tỳ-kheo kia e ngại, bạch Phật. Đức
Phật hỏi:

Với tâm niệm gì khi ông lấy y đó? Tỳ-kheo kia thưa:

Với ý nghó là y phấn tảo cho nên lấy, chứ không lấy có tâm của

kẻ trộm.

Đức Phật dạy:

Không phạm. Từ nay về
sau không được lấy y phấn tảo nơi

tường, nơi rào.

Bấy giờ, có y một người chết ở trước đại quan đoán sự.
Tỳ-kheo lấy y của người
ấy. Sau đó quan đoán sự sai Chiên-đà-la đem xác
chết bỏ. Chiên-đà-la nói:

Tại sao không bảo người lấy y đem xác chết bỏ? Quan đoán sự hỏi:

Người nào lấy y? Chiên-đà nói:

Sa-môn Thích tử lấy.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên lấy y người chết, chỗ quan đoán sự.

Bấy giờ Tỳ-kheo trên đường đi, cách gò mả không xa, thấy y
của người chết chưa rã,
liền lấy đi. Người chết liền đứng dậy nói:

Đại
đức chớ lấy y của tôi đi! Tỳ-kheo nói:

Ngươi là người chết, làm gì có y!

Nói rồi vẫn lấy y đi, không bỏ lại. Người chết theo Tỳ-kheo đến ngoài cửa
ngõ Kỳ-hoàn, ngã xuống đất.
Các Tỳ-kheo khác
thấy hỏi Tỳ-kheo này:

Người ấy nói gì vậy? Tỳ-kheo này trả lời:

Tôi tưởng người ấy đã chết nên lấy y đem về đây.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên lấy y của người chết chưa rã.

Có người chăn bò để áo trên đầu ngủ. Tỳ-kheo thọ trì y phấn tảo thấy tưởng là
ngưới chết,
nhưng nghó: Đức
Thế Tôn không cho phép
Tỳ- kheo lấy áo của
người chết chưa rã. Nghó như vậy xong, liền lấy
xương tay của người chết đánh trên đầu của người
chăn bò; khiến cho vỡ
đầu. Người chăn bò
liền đứng dậy hỏi:

Tại sao Đại đức đánh tôi? Tỳ-kheo nói:

Tôi tưởng ông chết. Người chăn bò nói:

Thầy không phân biệt được tôi sống hay chết sao?

Nói xong liền
đánh Tỳ-kheo gần chết. Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Người chết chưa rã, không được đánh.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo sử dụng phi y làm đãy đựng bát, đãy
đựng giày dép, ống đựng kim, và chứa ngọa cụ bằng gấm bông, đệm bằng
dạ, nệm gối, da rái cá.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được dùng phi y làm đãy đựng bát, cho đến đựng kim,
không được chứa ngọa cụ bằng gấm bông, đệm
bằng dạ, nệm gối, da rái cá.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bắt gặp ngọa cụ bằng gấm bông, đệm
bằng dạ, gối, nơi gò
mả, e ngại không dám lấy, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy dùng.

Có Tỳ-kheo bắt
gặp y-lê-diên-đà, mạo-la, mạo-mạo-la,
cù-lâul504,
nơi gò mả, e ngại không dám lấy, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy, nhưng lột bỏ da và cỏ; ngoài ra, được phép
chứa làm đồ trải đất.

Có Tỳ-kheo bắt gặp giường dây bằng da, giường cây, giường
đơn nơi gò mả, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy, nhưng lột bỏ da, rồi chọn một trong mười loại y bao lại.

Có Tỳ-kheo bắt gặp giường dây, giường cây, giường đơn nơi
gò mả, e ngại không dám
lấy, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy, trừ hai loại giường làm bằng dây da và tóc.

Có Tỳ-kheo thấy được
xe kéo, dù, xe kéo bộ tại gò mả, e
ngại không dám lấy, bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy.

Có Tỳ-kheo thấy được bình đựng nước rửa, gậy, quạt tại gò mả,
e ngại không dám lấy,
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy.

Có Tỳ-kheo thấy được liềm, lưỡi dao, móc tại gò mả, e ngại
không dám lấy; bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy.

Có Tỳ-kheo thấy được tiền nơi gò mả, tự mình mang đi.
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được lấy.

Có Tỳ-kheo cầm lấy đồng, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Phải đập cho mất hình tướng rồi mới được mang đi.

Có Tỳ-kheo thấy được y bị trâu nhơi, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy dùng.

Có Tỳ-kheo thấy được y chuột gặm, bạch Phật. Đức Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
0
4.Xem cht. 22, Ch. v. Da thuộc

Cho phép lấy dùng.

Có Tỳ-kheo thấy được y bị cháy, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy dùng.

Y phấn tảo có mười loại:l505 y bị trâu bò nhơi, y bị chuột gặm,
y bị lửa cháy, y kinh nguyệt, y sản phụ, y trong miếu thần hoặc y bị
chim tha đi hay gió bay rơi
các nơi thì được lấy, y gò mả, y nguyện,l506 y
thọ vương chức, y vãng
hoàn. Mười loại y trên gọi là y phấn tảo.

Bấy giờ, Vua
Ba-tư-nặc nước Câu-tát-la cùng với Vua
A-xà-thế nước
Ma-kiệt-đà đánh nhau, nên có nhiều
người chết.
Các Tỳ-kheo muốn đến đó để
lấy y người chết, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép đến đó. Nếu có người thì nên nói rồi mới lấy.
Không có người thì mới tự ý lấy.

Bấy giờ Vua A-xà-thế cùng Tỳ-lê-xa đánh nhau, có nhiều người chết.
Tỳ-kheo muốn đến lấy y của
người chết, bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Nên đến nói rồi mới lấy. Nếu không có người thì
tùy ý lấy. Trường hợp có
số đông cư
só tụ họp nơi gò mả, cởi y bỏ một đống,

để chôn
người chết.
Tỳ-kheo trì phấn tảo thấy, tưởng là y phấn tảo,
nên lấy đi. Các cư só thấy nói:

Y
của chúng tôi. Chớ lấy! Các Tỳ-kheo nói:

Chúng tôi tưởng là y phấn tảo.

Nói xong liền bỏ xuống đất rồi đi.
Tỳ-kheo e ngại,
bạch Phật. Đức Phật hỏi:

Các ông lấy với tâm niệm thế nào? Các Tỳ-kheo thưa:

Chúng con nghó là y phấn tảo chứ không lấy với tâm
trộm cắp. Đức Phật dạy:
Như vậy thì
không phạm.
Nhưng không được lấy y đang để thành
đống.

Có các cư só, đốt người chết nơi gò mả. Các Tỳ-kheo trì phấn tảo thấy
khói, kêu các Tỳ-kheo khác đến để lấy y phấn
tảo. Các vị ấy nói: - Vâng.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
5
0

5.Thập tụng 27 (T2＞nl4＞5 tr.l95a 2
7), 4 loại phấn tảo: l. trũng gian y, bọc thây người chết, vất trong bãi tha ma;

2.xuất lai y, lượm trong bãi tha ma đem về cho Tỳ-kheo; ＞. vô chủ, bọc xác chết vô chủ;

4.thổ y, vất trong các đống rác trong xóm. l
506.Cầu nguyện y求願衣; trên kia nói là nguyện y. Vải lượm từ bãi tha ma đem về chia giữa các Tỳ-kheo, do có giao ước trước. Thập tụng gọi là xuất
lai y; Pali: āgamenta: đến và đợi
(pansukūlapariyesana,
tìm cầu y phấn tảo)

Các Tỳ-kheo liền đến, im lặng đứng một chỗ. Bấy giờ có cư
só
trao cho Tỳ-kheo một chiếc
y quý giá. Vị Tỳ-kheo thứ hai nói:

Hãy mang lại đây. Tôi chia với thầy. Vị Tỳ-kheo kia nói:

Chia cho ai? Người cư só nói cho tôi kia mà!

Hai Tỳ-kheo tranh nhau. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên đến hỏi người cư só y này cho ai, tùy theo người
cư só trả lời
mà quyết định. Nếu người cư só nói, “Không
biết”, hoặc nói, “Cho cả
hai” thì mới phân làm hai phần.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo đến nơi gò mả lấy y phấn tảo. Từ xa
trông thấy y phấn tảo,
một Tỳ-kheo liền chỉ và nói:

Y đó của tôi.

Tỳ-kheo thứ hai liền chạy đến lấy. Hai vị tranh nhau, đều nói
là của mình. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Y
phấn tảo không có chủ, ai lấy trước thì được.

Có hai Tỳ-kheo
cùng đến nơi gò mả để lấy y phấn tảo. Hai vị
từ xa thấy y, đều chỉ
tay, và nói y ấy của tôi. Vừa nói hai người đều chạy đến để lấy. Hai người cùng
tranh nhau, đều nói của mình.
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Y
phấn tảo không có chủ. Hai người đồng thời lấy thì chia
làm hai phần.

Bấy giờ có
số đông cư
só chở người chết đến gò mả.
Tỳ-kheo trì
y phấn tảo thấy, liền
nói với các Tỳ-kheo khác:

Chúng ta nên đến để lấy y phấn tảo. Hôm nay chắc lấy
được nhiều.

Tỳ-kheo kia nói:

Các thầy đi đi. Tôi không đi được.

Các Tỳ-kheo liền đi, lấy được nhiều y phấn tảo, đem về
trong Tăng-già-lam, giặt
sạch, sửa sang lại. Tỳ-kheo kia thấy, nói Tỳ-kheo này:

Thầy làm gì mà không cùng tôi đi lấy y? Tôi đi lấy được khá
nhiều đem về đây.

Tỳ-kheo này nói:

Đem
đến đây chia cho tôi với. Tỳ-kheo kia nói:

Thầy không cùng tôi đi lấy, sao đòi chia?

Hai vị tranh
cãi nhau. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Thuộc về vị đi lấy kia.

Có số đông
Tỳ-kheo trì y phấn tảo, hẹn nhau đến gò mả lấy
y phấn tảo. Có hai Tỳ-kheo
được y quý giá. Các Tỳ-kheo kia nói:

Chia cho chúng tôi với. Tỳ-kheo kia trả lời:

Tôi được y này, tại sao bảo chia cho thầy?

Nhiều vị cùng
tranh, Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tùy theo
sự cam kết trước. Được nhiều ít nên cùng chia cho nhau.

Phật ở tại nước Xá-vệ. Có các cư só, khi ông bà hay cha mẹ chết,
dùng tràng
phan bảo cái, y vật trang trí nơi mộ của ông bà hay
cha mẹ. Tỳ-kheo trì y phấn tảo thấy, bèn lột lấy đi.
Các cư só thấy đều cơ
hiềm: Sa-môn thích tử
không biết hổ thẹn, trộm lấy vật của người mà tự nói tôi biết
chánh pháp. Xem thế thì có gì là chánh pháp? Chúng ta vì
tổ phụ mẫu hay phụ mẫu
xây mộ phần, dùng tràng phan bảo cái để
cúng dường, sao họ tự
tiện lột lấy đi. Làm như chúng ta vì Sa-môn Thích tử xây mộ phần
cúng dường.
Sự thật chúng ta vì ông bà, cha mẹ của
chúng ta mà dùng tràng
phan bảo cái trang trí nơi mộ phần để cúng dường kia mà!

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được lấy vật như vậy.

Trường hợp các vật ấy gió thổi bay đến chỗ khác, hoặc chim ngậm bay đi rớt chỗ khác.
Tỳ-kheo thấy, e ngại không dám lấy, bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Trường hợp như vậy thì cho phép lấy.

Các Tỳ-kheo thấy y vật trang nghiêm cúng dường nơi tháp,
liền lấy. Lấy rồi e
ngại, bạch Phật. Phật hỏi:

Với tâm niệm nào khi ông lấy? Tỳ-kheo thưa:

Với ý nghó là y phấn tảo nên lấy, chứ không với tâm niệm trộm
cắp.

Đức Phật dạy:

Như vậy thì
không phạm.
Nhưng không được lấy y vật trang

nghiêm
cúng dường nơi tháp.

<方>KỲ-BÀ ĐỒNG TỬ</方>

Kỹ nữ Thành Vương-xá

Thế Tôn ở tại thành Vương-xá. Bấy giờ ở Tỳ-xá-ly có một dâm nữ tên là
Am-bà-la-bà-lợi,l507 nhan
sắc vô cùng xinh đẹp. Ai muốn cùng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
0
7.Am-bà-la-bà-lợi菴婆羅婆利. Pali: Ambapālī. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 84l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ngủ một đêm thì phải trả năm mươi
lượng vàng. Ban ngày cũng
phải trả năm mươi lạng
vàng như vậy. Bấy giờ, Tỳ-xá-ly do có dâm nữ
này nên người trong bốn
phương tụ tập về đó. Quốc pháp nhờ vậy mà
cực kỳ sáng chói.

Các đại thần thành Vương-xá nghe đồn: Tỳ-xá-ly có một dâm
nữ tên là Am-bà-la-bà-lợi, nhan sắc vô cùng xinh
đẹp. Ai muốn cùng ngủ một đêm thì phải trả năm mươi
lượng vàng. Ban ngày cũng phải trả năm mươi lạng vàng như vậy.
Bấy giờ, Tỳ-xá-ly do có dâm nữ này nên
người trong bốn phương
tụ tập về đó. Tỳ-da-ly nhờ vậy mà cực kỳ sáng chói.

Các đại thần đến chỗ Vua Bình-sa tâu:

Đại
vương biết chăng, tại nước Tỳ-xá-ly có một dâm nữ tên
là Am-bà-la-bà-lợi, nhan
sắc vô cùng xinh đẹp. Ai muốn cùng ngủ một đêm thì phải trả năm mươi
lượng vàng. Ban ngày cũng phải trả năm mươi lạng vàng như vậy.
Bấy giờ, Tỳ-xá-ly do có dâm nữ này nên người
trong bốn phương tụ tập về đó. Tỳ-xá-ly nhờ vậy
mà cực kỳ sáng chói.

Nhà Vua nghe
xong liền ra lệnh cho các đại thần:

Các khanh sao không đưa dâm nữ ấy về đây?

Bấy giờ trong thành Vương-xá, có một đồng nữ tên là
Sa-la-bạt- đề,l508 xinh đẹp không ai
sánh kịp, hơn
cả Am-bà-la-bà-lợi.
Các đại thần liền an trí dâm nữ này. Ai muốn ngủ với dâm nữ này một đêm phải trả với giá một trăm
lượng vàng, và một ngày cũng như vậy.
Bấy giờ thành Vương-xá nhờ
có dâm nữ này nên người bốn phương tụ tập về, nhờ vậy mà cực kỳ
sáng chói. Bấy giờ con
Vua Bình-sa tên là Vô Úyl509
cùng dâm nữ này
chung ngủ trong đêm. Dâm nữ có thai. Từ đó dâm nữ ra lệnh cho người giữ cửa: Nếu có khách cần gặp thì nói tôi bị
bệnh. Sau đó, đủ
ngày tháng, dâm nữ hạ
sinh một bé trai, tướng mạo xinh đẹp. Dâm nữ liền dùng vải trắng bọc hài nhi này, bảo tớ gái đem bỏ ra
ngoài đường. Người tớ
gái làm theo lời sai bảo, bồng hài nhi đem bỏ.

Cũng vào buổi sáng tinh sương lúc ấy, Vương tử Vô Úy muốn
đi xe đến yết kiến Phụ
vương nên sai người dọn dẹp dọc đường. Bất
ngờ, từ xa Vương tử
trông thấy một vật trắng dọc đường, liền dừng xe,
hỏi người bên đường:

Cái gói trắng đó là gì? Người bên đường trả lời:

Một đứa bé.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
0
8.Sa-la-bạt-đề娑羅跋提. Trong để bản đọc là Bà-la…婆羅. Theo âm Pali mà sửa lại. Vin.
268: Sālavatī.

l
5
0
9.Vô Úy vương tử無畏王子. Pali: Abhaya-rājakumāra. Vương tử hỏi:

Còn sống hay chết? Người bên đường nói:

Nó sống.

Vương tử liền ra lệnh bồng về. Vương tử Vô Úy không có con nên đem về nhà giao cho nhũ mẫu
nuôi dưỡng. Vì -
Nó sống cho đặt tên là
Kỳ-bà.l5l0 Đồng tử được Vương tử lượm nên gọi là Đồng tử.l5ll Theo thời gian lớn khôn, Vương tử rất yêu mến.

Một hôm Vương
tử kêu Kỳ-bà Đồng tử đến và nói:

Con muốn ở lâu nơi Vương gia mà không có tài nghề gì thì không
được thọ hưởng bổng lộc của Vua. Con cần học kỹ thuật.

Kỳ-bà Đồng tử trả lời:

Con sẽ học.

<方>Học thuốc</方>

Kỳ-bà Đồng tử tự nghó: Tay ta nên học nghề gì để có được
nhiều của cải mà ít bận
rộn? Nghó xong, Kỳ-bà Đồng tử quyết định học
nghề thầy thuốc. Nghề này đại tài phú mà ít bận rộn.
Kỳ-bà Đồng tử
nghó tiếp: Ai dạy nghề
thầy thuốc cho ta đây. Thời gian ấy, Kỳ-bà Đồng tử nghe tại nước
Đắc-xoa-thi-lal5l2 có vị thầy thuốc
họ A-đề-lê, tên là
Tân- ca-la, tay nghề rất
cao. Vị này có thể dạy ta được. Kỳ-bà Đồng tử
liền đến nước kia, chỗ
Tân-ca-la ở, thưa:

Con muốn theo thầy học nghề làm thuốc, xin thầy dạy cho
con. Tân-ca-la trả Lời: Được!

Thời gian bảy năm,
Kỳ-bà Đồng tử theo học nghề
thầy thuốc.
Một hôm tự nghó: Nghề
thầy thuốc này ta phải học tập bao lâu mới
xong? Nghó rồi, Kỳ-bà
Đồng tử liền đến chỗ vị thầy thưa:

Con học nghề làm thuốc này bao lâu mới xong?

Vị thầy liền
trao cho một cái giỏ và dụng cụ đào rễ cây, nói
với Kỳ-bà Đồng tử:

Con đến nơi
nước Đắc-xoa-thi-la, trong phạm vi một do tuần,
tìm xem các loại cây, có loại cây nào không phải
là thuốc đem về đây. Kỳ-bà Đồng tử liền vâng
lời thầy dạy, đến nước Đắc-xoa-thi-la, trong phạm vi một do tuần tìm kiếm mà không thấy loại cây nào không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l5l
0.Kỳ-bà耆婆. Pali: do được trả lời
jīvati(nó sống), nên đặt tên là Jīvaka. l5ll. Đồng tử童子.
Do Vương tử (Kumāra) lượm được, nên cho hiệu
là Komârabhacca. Hán dịch không phân biệt hai từ Phạn khác
nhau này: Komārabhacca, hiệu riêng của Kỳ-bà, và Kumāra,
danh từ chung, Vương tử hay đồng tử.
l5l
2.Đắc-xoa-thi-la得叉尸羅. Pali: Takkasilā, thủ phủ của Gandhāra,
được xem là một trung tâm
học thuật danh tiếng thời bấy giờ. Nhiều vua chúa học ở đó.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 84＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> phải là thuốc.
Những loại cây mà
Kỳ-bà Đồng tử thấy đều là vật có
thể phân tích để dùng
vào thuốc được cả. Kỳ-bà Đồng tử mang giỏ
không trở về, đến chỗ vị thầy thưa:

Thưa thầy con đã đến nước
Đắc-xoa-thi-la tìm loại cây nào không phải là thuốc, trong phạm vi một do tuần. Con tìm khắp nơi, không thấy
có loại cây nào là chẳng phải thuốc. Tất cả đều
có thể phân chất dùng
vào thuốc được hết.

Ông thầy dạy
thuốc trả lời Kỳ-bà Đồng tử:

Nay con có thể về. Y đạo như vậy đã thành. Trong cõi
Diêm- phù-đề này, ta là hạng nhất. Sau khi thầy qua đời,
con là người kế thế.

<方>Chữa bịnh</方>

l. Bấy
giờ Kỳ-bà Đồng tử tự nghó: Nay ta, trước hết nên trị
bệnh cho ai? Nước này
vừa nhỏ, lại ở vùng biên phương. Ta nên về lại bổn quốc để bắt đầu mở y đạo tại đó.
Nghó xong, Kỳ-bà Đồng tử liền trở
về lại thành Bà-già-đà.

Trong thành Bà-già-đà, bấy giờ có người vợ của đại trưởng giả mang phải trọng bệnh đau đầu mười hai năm, các thầy thuốc đều không thể chữa trị được.
Kỳ-bà Đồng tử nghe liền đến nơi nhà đó nói
với người giữ cửa:

Nhà ngươi vào thưa với trưởng giả là có người thầy thuốc ở ngoài
cửa.

Người giữ cửa liền vào thưa. Vợ ông trưởng giả hỏi:

Tướng mạo của ông thầy thuốc thế nào? Người giữ cửa thưa:
Ông
thầy thuốc tuổi còn nhỏ.

Bệnh nhân liền nghó: Các vị thầy thuốc lớn tuổi có
kinh nghiệm

kia còn chưa
chữa trị được, huống là tuổi nhỏ. Bà ta liền bảo người giữ cửa ra nói với ông thầy thuốc là nay ta không cần thầy thuốc nữa.
Người giữ cửa liền ra nói:

Tôi đã vì ông vào thưa với vợ ông
trưởng giả. Mà vợ ông trưởng
giả nói nay không cần thầy thuốc nữa.

Kỳ-bà Đồng tử lại nói:

Người có thể vì tôi vào thưa với vợ ông trưởng
giả cho phép tôi
chữa trị. Nếu lành thì tùy ý cho tôi thứ gì cũng được.

Bấy giờ người giữ cửa lại vào thưa với bà chủ:

Ông thầy thuốc nói cho phép ông ấy được chữa. Nếu lành thì tùy
ý cho ông ấy thứ chi cũng được.

Vợ ông trưởng giả nghe xong liền nghó: Nếu như vậy thì không tốn
gì. Bà ra lệnh cho người giữ cửa gọi vào. Được gọi,
Kỳ-bà Đồng tử
vào, đến chỗ vợ ông trưởng giả hỏi:

Bệnh khổ của bà thế nào? Vợ ông trưởng giả trả lời:

Bệnh như vậy, như vậy. Kỳ-bà Đồng tử lại hỏi:

Bắt đầu từ chỗ nào? Bà ta nói:

Bệnh bắt đầu như vậy, như vậy. Kỳ-bà Đồng tử hỏi tiếp:

Bệnh bao lâu rồi? Bà trả lời:

Bệnh chừng ấy thời gian. Kỳ-bà Đồng tử hỏi xong nói:

Bệnh này tôi có thể chữa trị được.

Kỳ-bà Đồng tử liền dùng thuốc tốt như váng sữa đem chưng rồi
nhểu vào lỗ mũi bệnh nhân. Váng sữa được nhểu
vào đó đều chảy ra nơi miệng của bệnh nhân. Bà vợ ông trưởng giả liền lấy đồ hứng lấy tinh
sữa ấy để riêng một chỗ.
Kỳ-bà Đồng tử thấy vậy, lòng
ôm sầu não, vì nghó: Với một ít váng
sữa bất tịnh như vậy mà bà ta còn
tiếc như thế, huống chi khi lành bệnh bà này trả ơn ta được là bao! Bà vợ
ông trưởng giả thấy
Kỳ-bà Đồng tử có vẻ buồn hỏi:

Tại sao thầy có vẻ sầu não? Kỳ-bà Đồng tử nói:

Thật vậy, tôi có áo não. Bà ta hỏi:

Tại sao thầy sầu não? Kỳ-bà Đồng tử đáp:

Vì tôi tự nghó với một ít váng
sữa bất tịnh như thế mà bà còn tiếc,
thì khi bà lành bệnh trả ơn cho tôi thế nào? Nên áo não.

Bà vợ trưởng giả nói:

Vì việc nhà nên không dễ vất bỏ. Nó có thể dùng thắp đèn được
nên tôi hứng lấy. Thầy cứ chữa bệnh chuyện gì phải sầu ưu.

Kỳ-bà Đồng tử nghe nói như vậy liền tiếp tục chữa trị.
Sau khi bệnh lành, vợ ông trưởng giả tạ ơn
Kỳ-bà Đồng tử bốn trăm ngàn
lượng vàng và tôi tớ,
xe cộ. Kỳ-bà Đồng tử nhận được những phẩm vật
này rồi, về lại thành
Vương-xá. Đến cửa nhà của Vô Úy Vương tử, nói
với người giữ cửa:

Người vào tâu với Vương tử rằng Kỳ-bà Đồng tử ở ngoài cửa.

Người giữ cửa liền vào tâu. Vương tử ra lệnh người giữ cửa
gọi vào. Kỳ-bà Đồng
tử vào rồi, đầu mặt kính lễ xong, đứng qua một
bên, tường trình đầy
đủ tất cả sự việc đã qua với Vô Úy Vương tử và nói:

Tất cả tặng vật nhận được xin dâng lên Vương tử. Vương tử nói:
Thôi đi! Khỏi phải làm điều đó. Con cứ tự tiện xử dụng. Đây là con bệnh đầu tiên mà
Kỳ-bà Đồng tử cậu chữa trị. l5l＞

2.Bấy giờ, Vua Bình-sa mắc phải chứng bệnh xuất huyết nơi đường đại tiểu tiện. Các thị nữ thấy đều cười bảo:

Hiện Đại vương cũng mắc phải bệnh như bọn phụ nữ
chúng ta. Vua Bình-sa, nghe qua hổ thẹn, liền kêu Vô Úy Vương tử bảo:

Hiện cha mắc chứng bệnh như vậy, con có thể vì cha tìm thầy
thuốc chữa gấp được không?

Vô Úy thưa:

Có Kỳ-bà Đồng tử rành về nghề thuốc, có thể
chữa trị bệnh
cho phụ vương được.

Nhà Vua bảo kêu đến. Vô Úy vương tử kêu Kỳ-bà Đồng tử đến hỏi:

Con có thể chữa bịnh cho phụ vương của ta được
không? Kỳ-bà Đồng tử thưa:

Có thể chữa được. Vô Úy bảo:

Nếu được, thì ngươi đến chữa gấp.

Kỳ-bà Đồng tử đến chỗ Vua Bình-sa, kính lễ sát chân Vua xong,

đứng lui qua
một bên, rồi hỏi Vua:

Đại
vương bị bệnh khổ thế nào? Nhà Vua trả lời:

Bị bệnh như vậy, như vậy. Kỳ-bà Đồng tử hỏi:

Bệnh phát khởi từ đâu? Vua trả lời:

Bệnh bắt đầu như vậy, như vậy. Kỳ-bà Đồng tử hỏi tiếp:

Bệnh phát bao lâu rồi? Nhà Vua nói:

Bệnh phát từ lúc đó.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l5l＞.
Hết quyển ＞
9. Hỏi xong, Kỳ-bà Đồng tử thưa: Có thể chữa trị được.

Kỳ-bà Đồng tử liền lấy cái máng
bằng sắt, đựng đầy nước ấm, bảo
Vua Bình-sa vào trong máng nước.
Vua liền vào.
Bảo Vua ngồi trong nước;
Vua liền ngồi.
Bảo Vua nằm
trong nước, Vua liền
nằm. Khi ấy, Kỳ-bà Đồng
tử dùng nước rưới lên Vua mà chú thuật; Vua liền ngủ.
Kỳ-bà Đồng tử nhanh nhẹn bước vào
trong nước, dùng dao
bén mổ ngay chỗ ung nhọt
của Vua; rửa sạch, dùng thuốc thoa. Thoa
xong, bệnh lành. Nơi mụt
nhọt mọc lông lại, giống như chỗ không bệnh. Đâu đó xong,
Kỳ-bà Đồng tử liền thay máng nước đầy, dùng nước rưới
Vua, chú thuật. Vua tỉnh dậy hỏi:

Chữa cho ta đi!

Kỳ-bà Đồng tử thưa:

Tôi đã trị xong. Nhà Vua nói:

Chữa khỏi không? Kỳ-bà Đồng tử thưa:

Đã khỏi rồi.

Nhà Vua liền
dùng tay sờ, mà không biết mụt nhọt ở chỗ nào. Vua hỏi:

Nhà ngươi chữa trị bằng cách nào, đến nỗi không còn dấu mụt nhọt nữa?

Kỳ-bà Đồng tử thưa:

Tôi chữa bệnh há có thể còn lại dấu mụt nhọt ư?
Bấy giờ Vua tập hợp các thị nữ mà nói:

Kỳ-bà Đồng tử, người thầy thuốc này đại lợi ích.
Ta nghó rằng,
ta phải ban thưởng của cải rất nhiều mới được.

Các thị nữ liền lấy các loại anh lạc, vòng xuyến đeo nơi tay
chân, kể cả các vật
quý báu dùng để che kín thân người nữ và tiền vàng,
ma ni, chân châu, lưu ly,
bối ngọc, pha lê, gom thành một đống lớn. Bấy giờ,
nhà Vua kêu Kỳ-bà Đồng tử đến nói:

Nhà ngươi chữa bệnh cho ta lành, ta dùng những vật này để
trả ơn ngươi.

Kỳ-bà Đồng tử thưa với đại vương:

Thôi, tâu Đại vương, như vậy đã là ban cho tôi rồi. Tôi vì
Vương tử Vô Úy mà chữa bệnh cho Đại vương.

Khi ấy, Vua ra lệnh:

Nhà ngươi không được chữa bệnh người khác.l5l4 Chỉ chữa bệnh
cho ta, cho Phật, cho Tăng Tỳ-kheo và người trong cung mà thôi.

Đây là con
bệnh thứ hai mà Kỳ-bà Đồng tử đã chữa trị.
＞. Bấy giờ,
tại thành Vương-xá có ông trưởng giả thường bị
đau đầu, không có thầy
thuốc nào chữa trị được. Bấy giờ, có vị thầy
thuốc nói với ông
trưởng giả là sau bảy năm ông trưởng giả sẽ chết. Có
ông lại nói, sau sáu
năm, sau năm năm, cho đến sau một năm sẽ chết.
Có ông lại nói
sau bảy tháng
sẽ chết, hoặc
sáu tháng, cho đến một tháng
sẽ chết. Có ông lại
nói sau bảy ngày sẽ chết. Bấy giờ,
ông trưởng giả tự mình đến nhà Kỳ-bà Đồng tử nói:

- Ông chữa bệnh cho tôi. Tôi sẽ đền ơn ông một trăm ngàn lượng vàng.

Kỳ-bà Đồng tử nói:

Không thể được. Ông trưởng giả lại nói:

Tôi sẽ trả ơn ông hai trăm ngàn. Ba trăm ngàn. Bốn trăm ngàn

lượng vàng.

Kỳ-bà Đồng tử nói:

Không thể được. Bệnh nhân nói:

Tôi sẽ làm tôi tớ và tất cả gia nghiệp của tôi
sẽ thuộc về ông. Kỳ-bà Đồng tử nói:

Không phải tôi vì tiền bạc ít mà nói là không thể chữa được bịnh cho ông. Nhưng vì trước đây
Vua Bình-sa có ra lệnh cho tôi: “Khanh chỉ
chữa bệnh cho ta, cho Phật, cho Tăng Tỳ-kheo và
người trong cung mà thôi, chứ không được chữa
cho người khác.” Cho nên tôi nói không thể
được. Nay nếu ông đến xin phép Vua thì tôi mới dám chữa.

Ông trưởng
giả liền đến tâu với Vua:

Nay tôi có bệnh ngoặt nghèo. Xin Vua cho phép Kỳ-bà Đồng tử
trị bệnh cho tôi.

Vua liền kêu
Kỳ-bà Đồng tử đến nói:

Trong thành Vương-xá có ông trưởng giả bị bệnh, ông
có thể trị được không?

Kỳ-bà Đồng tử trả lời: Được. Nhà Vua nói:

Nếu trị được thì đến trị.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l5l
4.Trong truyện kể Pali, Kỳ-bà không nhận tiền, mà xin chức thái y.
Vua chấp nhận, và bảo kiêm luôn việc chữa bịnh cho Phật và các Tỳ-kheo.
Lúc ấy,
Kỳ-bà Đồng tử liền đến nhà ông trưởng giả, và hỏi:

Chứng bệnh của ông thế nào? Trưởng giả trả lời:

Chứng bệnh tôi như vậy, như vậy. Kỳ-bà Đồng tử lại hỏi:

Bệnh phát khởi từ đâu? Bệnh nhân nói:

Bệnh từ như vậy, như vậy khởi phát. Kỳ-bà Đồng tử hỏi tiếp:

Thời gian bệnh lâu mau rồi? Trưởng giả nói:

Thời gia bệnh là, chừng ấy. Hỏi xong, Kỳ-bà Đồng tử nói:

Bệnh này tôi chữa được.

Khi ấy, Kỳ-bà Đồng tử liền cho uống nước muối, khiến bệnh
nhân bị khát; rồi cho uống rượu
đến say.
Kế đó, buộc bệnh nhân vào
giường, tập hợp thân nhân đến
xung quanh.
Kỳ-bà Đồng tử dùng dao
bén mổ đầu, banh xương
sọ ra, chỉ cho thân quyến thấy trùng đầy trong đầu
của bệnh nhân. Đây là
căn nguyên của chứng bệnh. Kỳ-bà Đồng tử nói với mọi người:

Như lời thầy thuốc trước đây đã nói,
sau bảy năm bệnh nhân
sẽ chết. Ý là
sau bảy năm cái não hết nên phải chết. Nói như vậy là vì không khéo thấy. Hoặc có những vị nói
sau sáu, năm, bốn, ba, hai
và một năm sẽ chết, vì nghó rằng, sau khi hết não
sẽ chết. Tất cả cũng không thấy rõ. Hoặc nói
sau bảy tháng cho đến một tháng
sẽ chết, cũng
không thấy rõ. Còn vị thầy thuốc nói bảy ngày
sẽ chết. Nói như vậy là
vì nghó, trong vòng bảy hôm, não của bệnh nhân sẽ
hết nên phải chết.
Chính vị thầy thuốc này mới là người khéo thấy.
Nếu nay không chữa
trị, qua bảy ngày, não hết, sẽ phải chết.

Bấy giờ, Kỳ-bà Đồng tử trừ
sạch bịnh trong đầu xong, đổ
váng sữa, mật vào đầy
trong đầu, sau ghép xương sọ rồi may lại, dùng thuốc tốt bôi.
Tức thì, bệnh khỏi, thịt đầy lại như cũ, tóc mọc lại, như
chỗ không bị mổ không khác.

Kỳ-bà Đồng tử hỏi ông trưởng giả:

Ông
nhớ lời hứa trước đây không? Ông trưởng giả trả lời:

Tôi nhớ trước đây có nói, “Nếu thầy chữa bệnh
tôi lành, tôi
sẽ
làm tôi tớ và tất cả gia nghiệp của tôi sẽ giao cho thầy”.

Kỳ-bà Đồng tử nói:

Thôi,
Trưởng giả, như thế là đã cho tôi rồi. Chỉ nên dùng lời nói trước.

Khi ấy, ông trưởng giả liền đem bốn mươi vạn lượng vàng, để
tạ ơn. Kỳ-bà Đồng tử
dùng một trăm ngàn lượng dâng lên Vua, một trăm ngàn lượng cung phụng thân phụ, hai trăm ngàn lượng tự mình
sử
dụng. Đây là bệnh nhân
thứ ba, mà Kỳ-bà Đồng tử chữa trị.

Bấy giờ, tại nước Câu-thiểm-di có con ông trưởng giả vì ham
đùa trên cái bánh xe,l5l5 nên
ruột bên trong bị thắt lại, ăn uống
không tiêu, không bài tiết được, nhưng tại nước đó không ai chữa trị được. Ông nghe nước
Ma-kiệt có vị thầy thuốc rất giỏi, có thể chữa được bệnh này,
liền sai sứ đến tâu với Vua:

Con ông trưởng giả nước Câu-thiểm-di bệnh. Kỳ-bà
Đồng tử có thể chữa được. Cúi xin Vua cho phép đến.

Vua Bình-sa cho
gọi Kỳ-bà Đồng tử đến hỏi:

Có con ông trưởng giả nước Câu-thiểm-di bị bệnh, ngươi có thể
chữa được không?

Kỳ-bà Đồng tử trả lời là được. Nhà Vua nói:

Nếu chữa được, thì đi chữa cho họ.

Bấy giờ, Kỳ-bà Đồng tử đi xe đến
nước Câu-thiểm-di.
Kỳ-bà Đồng tử vừa
mới đến nơi thì con ông trưởng giả đã chết, nghe tiếng
kỹ nhạc đưa ma. Kỳ-bà
Đồng tử liền hỏi:

Ở
đây có việc gì mà có tiếng kỹ nhạc, tiếng
trống kèn vậy? Người bên cạnh trả lời:

Con ông trưởng giả bị bệnh mà ông đến chữa đó, đã chết rồi. Đó
là tiếng kèn trống đưa đi chôn.

Cậu Kỳ-bà Đồng tử có tài giỏi phân biệt tất cả các loại âm
thanh, nên bảo khiêng trở lại, và nói:

Người này chưa chết.

Kỳ-bà Đồng tử nói như vậy, họ liền khiêng trở lại.

Kỳ-bà Đồng tử xuống xe, lấy dao bén mổ ngay bụng, vạch
chỗ ruột bị thắt, chỉ cho
cha mẹ và thân nhân của bệnh nhân xem và nói:

Đây là vì đùa trên bánh xe nên khiến cho ruột bị thắt lại như vầy.

Do đó ăn uống không
(85＞al)
tiêu, chứ không phải là chết.

Kỳ-bà Đồng tử liền giải thông ruột ra,
sắp lại như cũ, rồi may

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l5l
5.Chơi trò nhào lộn, dộng ngược đầu xuống đất, rồi di chuyển như bánh xe lăn.
Pali (Vin.i.
2
7
5): mokkhacikāya kīlantassa. ngoài da, dùng
thuốc tốt thoa nó. Sau đó vết mổ lành, lông mọc trở
lại giống như chỗ không mổ.
Con ông trưởng giả trả ơn cho
Kỳ-bà Đồng tử bốn mươi vạn
lượng vàng. Vợ của con
ông cũng đem bốn mươi vạn lượng vàng để đền
ơn người đã cứu chồng
mình sống lại. Cha mẹ của bệnh nhân mỗi người cũng đem bốn mươi vạn lượng vàng để hậu tạ cho
Kỳ-bà Đồng tử.
Đây là bệnh thứ tư mà
Kỳ-bà Đồng tử đã cứu chữa.

Bấy giờ, quốc vương Úy-thiềnl5l6 là
Vua Ba-la-thù-đề,l5l7 ròng
rã mười hai năm bị bệnh đau đầu, không có thầy
thuốc nào chữa được. Vua nghe
Vua Bình-sa có vị thầy thuốc đại tài, có thể chữa trị chứng
bệnh của mình được, liền sai sứ đến tâu với Vua Bình-sa:

Ba-la-thù-đề mắc bệnh,
Kỳ-bà Đồng tử có thể chữa trị được.
Xin Vua cho phép Kỳ-bà Đồng tử được đến chữa.

Vua liền gọi
Kỳ-bà Đồng tử đến hỏi:

Ngươi có thể chữa bệnh cho Ba-la-thù-đề không? Kỳ-bà
Đồng tử trải lời:

Có thể được. Nhà Vua nói:

Nếu chữa được thì đi chữa. Vua nói tiếp:

Vua ấy từ bọ cạp mà ra.
Khanh khéo giữ mình, chớ để mất mạng.

Kỳ-bà Đồng tử thưa:

Xin vâng. Bấy giờ,
Kỳ-bà Đồng tử đến nước Úy-thiền, chỗ của
Ba-la-thù- đề, kính lễ
sát chân, rồi đứng qua một bên, hỏi Vua:

Bệnh trạng thế nào? Nhà Vua trả lời:

Bệnh trạng như vậy, như vậy. Kỳ-bà Đồng tử hỏi:

Bệnh bắt đầu từ đâu? Nhà Vua nói:

Bệnh bắt đầu như vậy, như vậy. Kỳ-bà Đồng tử hỏi tiếp:

Từ khi phát bệnh đến nay, bao lâu rồi? Bệnh nhân nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l5l
6.Úy-thiền尉禪. Pali: Ujjenī, thủ phủ của nước Avantī (A-bàn-đề) l5l
7.Ba-la-thù-đề波羅殊提. Pali: Pajjota (Canma-Pajjota). SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 85l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Thời gian bệnh là chừng ấy.

Theo thứ tự hỏi xong, Kỳ-bà Đồng tử nói:

Bệnh này tôi có thể chữa được. Nhà Vua nói:

Nếu dùng váng
sữa hay thuốc trộn
váng sữa, ta không uống
được. Nếu cho ta uống thuốc trộn váng sữa, ta sẽ giết ngươi.

Chứng bệnh này các thứ thuốc khác không trị được. Chỉ có
váng sữa trị được mà thôi.

Kỳ-bà Đồng bèn bày chước, tâu với Vua:

Y pháp trị bệnh
của tôi, mai, trưa, chiều, tối xin được phép tự do ra vào.

Nhà Vua nói với Kỳ-bà Đồng tử:

Tùy ý ngươi cứ ra vào. Kỳ-bà Đồng tử lại tâu tiếp.

Nếu cần vị thuốc quý giá, phải cởi ngựa để đi cho nhanh,
xin Vua cho phép.

Vua liền cấp cho con lạc đà đi năm mươi do tuần ngày.
Kỳ-bà Đồng tử liền
dùng thức ăn rất mặn cho Vua ăn. Rồi ở chỗ kín đáo, nấu váng
sữa làm thuốc. Làm cho nó thành màu nước, vị nước.
Kỳ-bà Đồng tử đưa thuốc cho
mẹ của Vua và dặn:

Khi nào
Vua thức dậy, khát nước, đòi uống nước, thì đưa thứ
thuốc này cho Vua dùng.

Kỳ-bà Đồng tử đưa thuốc cho mẹ của Vua rồi, liền cỡi con lạc
đà có sức chạy năm
mươi do tuần ngày mà đi.
Vua thức dậy khát nước, đòi uống. Bà mẹ đưa thứ thuốc
nước đó cho Vua uống.
Khi thuốc tiêu hóa, cảm thấy có mùi váng sữa, Vua nói:

Kỳ-bà cho ta uống
váng sữa, là oan gia của ta, làm
sao chữa
bệnh ta được. Hãy cấp tốc kiếm, đưa đến đây.

Sứ giả liền đến chỗ
Kỳ-bà Đồng tử ở, tìm không có.
Hỏi người giữ cửa:

Kỳ-bà Đồng tử ở đâu? Người giữ cửa nói:

Kỳ-bà Đồng tử, cởi con lạc đà đi năm mươi do tuần ngày, đã đi
rồi.

được!

Vua càng thêm lo sợ, nói:

Cho ta uống váng sữa là oan gia của ta, làm sao chữa trị cho ta

Lúc ấy, nhà Vua có một người đi bộ giỏi, tên là Ô, một ngày
có thể đi sáu mươi do
tuần. Nhà Vua liền kêu đến bảo:

Ngươi có thể truy đuổi Kỳ-bà Đồng tử được chăng? Người ấy thưa:

Có thể. Nhà Vua nói:

Ngươi đến gọi về đây! Nhà Vua dặn:

Kỳ-bà Đồng tử có kỹ thuật cao, ngươi chớ nên ăn những thức ăn
gì do Kỳ-bà Đồng tử đưa. Có thể ngươi bị thuốc độc đó.
Ô thưa:
Vâng.

Và theo lời dạy của Vua.

Kỳ-bà Đồng tử đi đến nửa đường, khỏi phải lo sợ nữa, ngừng lại làm thức ăn, nên Ô, người chạy nhanh đuổi theo kịp.
Nói với Kỳ-bà Đồng tử:

Vua Ba-la-thù-đề sai gọi ông. Đáp, sẽ đi liền.

Kỳ-bà Đồng tử mời Ô ăn. Ô không chịu ăn.
Kỳ-bà Đồng tử tự mình ăn nửa trái
a-ma-lặc,l5l8 để lại nửa trái, uống nước cũng để
lại nửa ly. Dưới móng
tay Kỳ-bà Đồng tử đã phục sẵn thuốc độc, thuốc
ấy ngấm vào nửa trái và nửa ly nước còn lại.
Kỳ-bà Đồng tử nói với ông Ô:

Tôi đã ăn nửa trái và uống nửa ly nước rồi, còn lại mỗi thứ phân
nửa đây, ông có thể dùng đi.

Ô liền nghó:
Kỳ-bà Đồng tử đã tự mình ăn nửa trái và uống
nửa ly nước rồi, số
còn lại bảo ta ăn, chắc không có độc. Nghó như vậy
rồi, Ô liền ăn nửa
trái A-ma-lặc và uống nửa ly nước còn lại. Liền bị ói,l5l9
không thể đi được
nữa. Kỳ-bà Đồng tử đem thuốc để trước Ô và nói:

Giờ đó, giờ đó, ông uống thuốc này sẽ khỏi bệnh.

Kỳ-bà Đồng tử liền cởi con lạc đà đi năm mươi do tuần ngày đó tiếp tục đi.

Sau đó, Vua cùng Ô đều lành bệnh. Vua Ba-la-thù-đề sai sứ
gọi Kỳ-bà Đồng tử, nói:

Nhà ngươi đã trị lành bệnh cho ta. Ta xin tạ ơn nhà ngươi gấp bội lần
so với phẩm vật mà nhà ngươi đã thu được nhiều hay ít nơi nước

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

1
5
1
8.A-ma-lặc阿摩勒. Hán thường dịch là dư cam tử. Pali: āmalaka.
l5l

9.Nguyên Hán: tiệp ; không có nghóa gì ở đây. Pali: nicchāresi, tiêu chảy (hạ lî). SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 85＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> kia.
Kỳ-bà Đồng tử nói:
Thôi, tâu Đại vương, như thế là đã ban cho tôi rồi. Tôi vì
Vua Bình-sa nên trị bệnh cho Vua mà thôi.

Bấy giờ, Vua
Ba-la-thù-đề cho đưa đến một chiếc y quý giá,
trị giá bằng phân nửa nước để tạ ơn.

Nhà Vua nói với Kỳ-bà Đồng tử:

Nhà ngươi không thuận ý, nay ta xin biếu chiếc y này để gọi là
báo ân. Đây là con bệnh thứ năm mà Kỳ-bà Đồng tử đã chữa trị.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn bị bệnh dư nước,l520 nói
với Tôn giả A- nan:

Ta bị bệnh dư nước. Cần được chữa trị.l52l

Tôn giả A-nan nghe Đức Thế Tôn dạy như vậy, đến chỗ
Kỳ-bà
Đồng
tử nơi thành Vương-xá, nói:

Đức
Như Lai bị chứng dư nước, cần được chữa trị

Kỳ-bà Đồng tử cùng A-nan đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ sát
chân, rồi đứng lui qua
một bên, bạch Phật:

Đức
Như Lai bị chứng dư nước phải không? Đức Phật dạy:
Đúng
như vậy, Kỳ-bà Đồng tử. Như lai muốn chữa trị.
Kỳ-bà Đồng tử bạch Phật:

Như Lai muốn xổ bao nhiêu lần? Phật dạy:

Cần ba mươi lần.
Bấy giờ,
Kỳ-bà Đồng tử cùng A-nan đến thành Vương-xá lấy ba bó hoa ưu-bátl522 đem về nhà.
Kỳ-bà Đồng tử lấy một bó xông
thuốc và chú thuật dặn
đưa Đức Như Lai ngửi, sẽ xổ được mười lần.
Lấy bó thứ hai, xông với
thuốc và chú thuật, dặn đưa Đức Như Lai ngửi,
sẽ
xổ được mười lần
nữa. Sau lấy bó thứ ba xông với thuốc và chú
thuật, dặn đưa Đức
Như Lai ngửi, thì
sẽ xổ được chín lần. Kế đó uống một bụm nước nóng,l52＞
sẽ xổ được một lần nữa. Theo đó
Kỳ-bà Đồng tử
lấy ba bó hoa đặt trên
tay Tôn giả A-nan. Tôn giả A-nan đem hoa ra khỏi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
2
0.Hán: hoạn thuỷ患水. Pali: Kāyo dosābhisanno,
rối loạn dịch trong cơ thể (theo bản dịch
Anh, B.D.iv. ＞94, n.l).
l52l.
Pali (Vin.i.
2
7
9): icchati tathāgato virecanam pātun ti, “Như lai muốn uống thuốc xổ (hạ tể).” l 5
2


2.Ưu-bát優; hay ưu-bát-la, hoa sen xanh. Pali: uppala (Skt. utpala).
l52＞. Nhất chưởng noãn thuỷ一掌煖水. Pali, ibid., xổ xong lần thứ 29,
Thế Tôn sẽ tắm (bhagavā
viritto nahāyissati),
sau đó sẽ xổ thêm một lần nữa.

thành
Vương-xá, đến chỗ Đức Thế Tôn, lấy một bó hoa dâng lên
Đức Thế Tôn.
Ngài ngửi, liền xổ được mười lần.
A-nan dâng bó hoa thứ
hai, lại xổ được mười
lần tiếp. Bó thứ ba, xổ được chín lần. Kỳ-bà Đồng tử quên dặn Tôn giả
A-nan dâng nước nóng lên Đức Phật. Nhưng Đức
Thế Tôn biết rõ tâm niệm
Kỳ-bà Đồng tử, liền kêu A-nan bảo lấy nước
nóng đem đến. A-nan nghe
Phật dạy liền lấy nước nóng đem đến dâng
lên Đức Phật. Đức
Phật liền uống một bụm nước nóng. Chứng dư nước
liền khỏi. Phong khí cũng
theo đó mà điều hòa.

Bấy giờ, Vua Bình-sa nghe Đức
Phật bị bệnh, cùng tám vạn bốn
ngàn người hộ giá đi đến chỗ Đức Thế Tôn;
kính lễ hỏi thăm Ngài, rồi
ngồi lui qua một bên.

Lúc ấy, Vua Ưu-điền nghe Đức Thế Tôn bệnh, cũng dẫn bảy
vạn người đến thăm.
Vua Ba-la-thù-đề cùng với sáu vạn người đến
thăm. Vua Phạm Thí cùng
với năm vạn người. Mạt-lợi Phu nhân,
Lê-sư-đạt- đa, Phú-la-na.
Bốn Đại thiên vương và các thuộc hạ tùy tùng.
Thích-đề-hoàn- nhân cùng
Đao lợi chư thiên. Diệm thiên tử cùng với Diệm thiên.
Đâu- suất thiên vương cùng
Đâu-suất chư thiên. Hóa lạc thiên vương cùng Hóa lạc chư thiên. Tha hóa tự tại thiên vương cùng Tha hóa tự tại
thiên. Phạm thiên vương cùng với chúng
Phạm thiên. Ma-hê-thủ-la
thiên vương cùng với
Ma-hê-thủ-la chư thiên. Tất cả đều đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ sát
chân Ngài, rồi đứng qua một bên.

Lúc ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất cũng cùng với năm trăm
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn đảnh lễ sát chân, lui đứng qua một bên.

Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề nghe Đức Thế Tôn bệnh,
cũng cùng năm trăm
Tỳ-kheo-ni; A-nan Tân-đề cùng năm trăm
Ưu-bà-tắc; Tỳ-xá-khư
Mẫu cùng năm trăm Ưu-bà-di, đến chỗ Đức Thế Tôn,
đầu mặt kính lễ thăm hỏi Ngài. Bấy giờ,
Đề-bạt-đạt-đa nghe Đức Thế Tôn bị bệnh cũng
đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu mặt lễ sát chân,
ngồi qua một bên. Lúc ấy,
Đề-bạt- đạt-đa thấy trước Đức
Thế Tôn bốn bộ chúng nhóm hợp, liền khởi
ý nghó như vầy: Nay ta có
thể uống thuốc như Phật, khiến bốn bộ
chúng đến thăm hỏi ta.
Nghó xong, liền đến chỗ Kỳ-bà Đồng tử nói:

Tôi muốn uống thứ thuốc như
Phật uống. Ông có thể cho tôi
uống được không?

Kỳ-bà Đồng tử nói:

Thứ thuốc Đức
Thế Tôn dùng tên là
Na-la-diên,l524
thứ thuốc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
2
4.Na-la-diên那羅延. Sjt. nārāyana,
lực só của trời; biệt danh của thần Víttu.
này chẳng
phải ai cũng dùng được. Chỉ có Chuyển luân vương, bậc
đã thành tựu Bồ-tát,
Đức Như Lai mới có thể dùng được.
Đề Bà nói:

Nếu không cho tôi dùng tôi sẽ hại ông.

Bấy giờ, Kỳ-bà Đồng tử
sợ bị hại mạng nên liền đưa thuốc
cho Đề-bà-đạt-đa. Do
uống thuốc này mà Đề-bà-đạt-đa bị bệnh nặng,
thân tâm đều đau khổ,
cô đơn một mình, không ai tới lui thăm viếng, cũng không có bà con
chăm sóc.
Đề-bà-đạt-đa tự nghó: Như ta hiện
nay, không ai cứu giúp.
Chỉ có Đức Như Lai.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn biết tâm nghó
Đề-bà-đạt-đa như vậy, liền
từ núi Kỳ-xà-quật,
thân phóng ra ánh sáng - thi dượcl525
chiếu đến Đề-bà- đạt-đa, khiến tất cả bệnh khổ liền được chấm dứt.
Sau khi
Đề-bà-đạt-đa được lành bệnh không lâu, đến các ngã đường trong thành
Vương-xá xướng lên:

Thái tử
Tất-đạt-đa xả bỏ ngôi vị
Chuyển luân vương xuất gia
làm đạo. Nay làm nghề thầy thuốc để nuôi sống.
Tại sao biết như vậy?
Chính tôi vừa được chữa lành đây, nên tôi biết.

Các Tỳ-kheo nghe biết; trong đó có vị thiểu dục tri túc sống
khổ hạnh, ưa học giới,
biết hổ thẹn, hiềm trách Đề-bà-đạt-đa: Đức Như
Lai dũ lòng thương đối
với ông, sao ông không biết đền đáp?

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, bạch Phật:

Thật chưa từng có! Thế Tôn đã dũ lòng thương đối với Đề-bà-
đạt-đa. Nhưng Đề-bà-đạt-đa lại không trả ơn.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Không phải chỉ đến hôm nay ta dũ lòng thương đối với
Đề-bà- đạt-đa mà không được trả ơn đâu. Vào
đời quá khứ, có nhà Vua tên là
Nhất Thiết Thí,l526 làm
Vua cõi Diêm-phù-đề. Khi ấy cõi đất
Diêm- phù-đề rộng và
bằng phẳng, nhân dân đông đúc, no đủ vui
sướng vô cùng. Hồi ấy
Diêm-phù-đề có tám vạn bốn
ngàn thành, năm ngàn ức tụ lạc,
sáu vạn
biên thành.
Bấy giờ, có bệnh nhân đến chỗ
Vua Nhất Thiết Thí, thưa với Vua:

Tôi nay không ai cứu giúp. Chỉ có Vua thôi.
Bấy giờ,
nhà Vua tập hợp các danh y trong cõi Diêm-phù-đề,
chỉ cho thấy bệnh nhân
này và hỏi các lương y:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
2
5.Thi dược quang minh施藥光明.
Tống-Nguyên-Minh: thi lạc施樂. Cf. Skt.
(Bodhisattva- bhūmi)
bhaijya-da(-raśmi).
l
5
2
6.Pali: Sabbadatta, nhưng nội dung truyện kể không đồng.
Xem Jataka, truyện
4
6
0. Bệnh nhân này cần dùng thứ thuốc gì? Các lương y khám bệnh rồi thưa:

Theo bệnh của người này, người thường không thể cho
thuốc được. Chỉ có các bậc thành tựu
Bồ-tát mới có thể cho phương
thuốc được.

Nhà Vua hỏi:

Cần thứ thuốc gì? Lương y nói:

Bệnh nhân này nếu có được thịt máu sống do Bồ-tát từ tâm để
ăn trong hai mươi chín ngày thì mới lành được.

Vua Nhất Thế
Thí khởi tâm nghó: Sinh tử miên viễn, luân
chuyển không bờ, chịu các khổ não; hoặc đọa địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh
bị chặt chân tay, xẻo tai,
xẻ mũi, móc mắt, bổ đầu, cuối cùng đâu có
ích gì. Vua liền giao việc
nước cho quần thần, vào trong chỗ vắng, tư
duy bốn hạnh vô lượng.
Bấy giờ, Vua Nhất Thế Thí dùng dao bén cắt
thịt nơi đùi vế, sai
người đem đến cho bệnh nhân ăn, trải qua hai mươi
chín ngày như vậy, sau đó Vua hỏi sứ giả:

Bệnh nhân thế nào? Sứ giả tâu với nhà Vua:

Bệnh nhân đã lành.

Nhà Vua bảo, dẫn đến ta xem.

Sứ giả liền tắm rửa
người bệnh, mặc áo mới dẫn đến chỗ Vua. Vua hỏi?

Bệnh của ngươi thế nào? Người bệnh nói:
Đã
lành. Nhà Vua nói: Thôi,
nhà ngươi tùy ý mà lui.

Khi người kia
ra khỏi cửa, chân bên hữu vấp phải đá chảy máu.

Người khác thấy vậy hỏi:

Nầy nam tử! Tại sao chân của ngươi bị chảy máu? Người kia liền nói:

Ông
Vua phi pháp này! Vua tệ ác này! Vua dâm dục phi pháp này! Vua ham mê tà kiến nầy! Tôi vấp phải then cửa trong nhà của ông
ấy, nên chân bị thương chảy máu như vậy.

Mọi người nói:

Chưa từng có hạng người nào vô ân như thế này. Vua
Nhất Thế Thí trong vòng hai mươi chín ngày tự lấy thịt và máu thân mình, để chữa

trị bệnh cho được lành, mà đối với Vua không có
sự trả ơn, lại còn
thêm tiếng oán!

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Vua Nhất Thiết Thí bấy giờ chính là bản thân ta vậy. Bệnh nhân
lúc ấy chính là Đề-bà-đạt-đa hiện nay. Đời
trước ta tỏ lòng từ mẫn đối
với Đề-bà-đạt-đa, nhưng đã không được trả ơn. Hiện nay cũng
như vậy, không hề trả ơn.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vì Đề-bà-đạt-đa nói kệ này:

Tất cả núi và biển

Ta không cho là nặng Người không trả ơn kia Ta cho đó là nặng.

Người không đền đáp ơn Như bệnh hủi xấu ác Hoặc là
bệnh hủi trắng Không trả ơn cũng vậy.

Vậy các Tỳ-kheo luôn luôn cần nghó đến việc trả ơn.
Hãy học như vây.

Bấy giờ, Kỳ-bà Đồng tử chăm
sóc bệnh Đức
Thế Tôn và dùng thang tiêu xổ, cùng thịt loài chim đồng nội, chữa lành căn bệnh. Đây
là bệnh nhân thứ sáu
được Kỳ-bà Đồng tử chữa lành.

<方>ĐÀN VIỆT THÍ Y</方>

Kỳ-bà thỉnh nguyện
Một hôm,
Kỳ-bà Đồng tử mang chiếc y quý giál527 đến chỗ
Đức Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, rồi đứng lui qua một bên, bạch
Đức Thế Tôn:

Con trị bệnh cho Quốc vương, trị bệnh cho Đại thần, hoặc
được một quốc độ, hoặc được một tụ lạc.
Cúi xin Đức Thế Tôn cho một
ước nguyện.

Đức Phật dạy:

Ta không hề cho ai ước nguyện mà vượt quá điều
nguyện.l528
Kỳ-bà Đồng tử lại thưa:

Con xin một ước nguyện thanh tịnh.l529

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
2
7.Pali: y Siveyyaka, vải được sản xuất tại nước Sivi, cao giá nhất. l 5
2
8.Câu văn chuẩn khi Phật chấp thuận một ước nguyện. Nhưng văn Hán tối nghóa. Xem Phần I, Ch.iv ni-tát-ky 27 ＆ cht.
9
4. Tham chiếu Pali, Vin. i. 280: atikkantavarā kho tathāgatā, Như lai không bao giờ cho những ước nguyện vượt
quá giới hạn.”

l
5
2
9.Thanh tịnh, ở đây nên hiểu là “hợp thức.” Tham chiếu, Pali, ibid., yađca kappati, yađca
anavajanti, ước nguyện ấy đúng pháp và không lỗi.

Đức Phật dạy:

Nguyện thanh tịnh ấy là gì? Kỳ-bà Đồng tử thưa:

Chiếc y quý giá này, con nhận được từ
Vua Ba-la-thù-đề, giá
trị bằng phân nửa nước. Cúi xin Đức Thế Tôn ai
mẫn, vì con nạp thọ.
Từ nay về sau, nguyện Đức Thế Tôn cho phép các
Tỳ-kheo nào muốn
khoác y của đàn-việt cúng, hay y phấn tảo, thì tùy ý được mặc.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn chấp thuận bằng cách im lặng.
Kỳ-bà Đồng tử được Đức
Thế Tôn chấp thuận, liền đem bình nước rửa bằng
vàng rửa tay Đức Phật,
rồi đem chiếc y rất quý giá dâng lên Ngài. Đức
Phật vì lòng từ mẫn
nên vì ông mà nhận. Kỳ-bà Đồng tử đảnh lễ
sát
chân, rồi ngồi lui qua một
bên. Đức Phật vì Kỳ-bà Đồng tử nói các bài
pháp, khiến sinh hoan hỷ,
rồi Kỳ-bà Đồng tử lễ Phật cáo lui. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các Tăng
Tỳ- kheo, vì các Tỳ-kheo,
mà tùy thuận nói pháp, ngài dùng vô số
phương tiện khen ngợi
hạnh đầu đà, nhiếp trì oai nghi, thiểu dục tri túc, có
trí tuệ, ưa nếp sống
xuất ly. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tất cả các loại y quý giá, y nầy là bậc nhất. Như bò
cho ra sữa, trong
sữa cho ra lạc, trong lạc cho ra tô, trong tô cho ra thục tô, trong
thục tô cho ra đề hồ là tinh chất đệ nhất. Y nầy
cũng như vậy, trong tất cả các loại y nó là đệ
nhất. Từ nay về sau, cho phép các Tỳ-kheo tùy ý
khoác y của đàn-việt dâng cúng, hay y phấn tảo.

<方>Các loại Y quý</方>

Bấy giờ, Vua
Bình-sa nghe Đức Phật cho phép các Tỳ-kheo
chứa y đàn-việt cúng,
liền đem y khâm-bà-la quý giá đang mặc dâng
cúng cho Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo không nhận nói:

Đức
Phật chưa cho phép chúng tôi chứa loại y quý giá.
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép chứa y quý giá khâm-bà-la.

Sau đó, Vua lại sai người đem y quý giá cù-lâul5＞0 đến. Các
Tỳ- kheo không dám nhận,
vì Đức Phật chưa cho phép chứa y quý giá
cù- lâu. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo chứa cù-lâu bằng lông vừa rộng vừa dài.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được chứa. Đức Phật dạy tiếp:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l5＞
0.Cù-lâu. Pali: Kojava (?), y hay chăn làm bằng lông sơn dương.

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo chứa cù-lâu rộng ba khủy
tay, dài năm khủy tay, lông dài ba ngón tay, tịnh thí rồi mới chứa.

Bấy giờ
Kỳ-bà Đồng tử nghe Đức Phật cho phép các
Tỳ-kheo chứa y của
đàn-việt cúng, liền
sai người đem cù-lâu bằng lông
ngắn, nhà Vua mặc, đến
cúng các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo không dám
nhận, và nói vì Đức
Phật chưa cho phép chúng tôi chứa loại cù-lâu bằng
lông ngắn này. Các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép chứa.

<方>Nhận và chia</方>

Bấy giờ, nơi thành
Vương-xá có các Ưu-bà-tắc nghe Đức
Phật cho phép các Tỳ-kheo chứa
y đàn-việt cúng, liền sai người đem rất
nhiều loại y tốt cúng cho
các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo không biết nên làm
như thế nào, liền đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận và chia.

Các Tỳ-kheo không biết nên chia như thế nào. Đức Phật dạy:

Nên đếm
số người nhiều hay ít. Như mười người thì chia làm
mười phần. Cho đến trăm người thì chia làm trăm
phần. Khi chia y,
số
y vừa có thứ tốt, vừa có thứ xấu, người chia
y vội lấy phần mình.
Đức Phật dạy:

Không được như vậy, mà nên sai người khác chia, khiến
người khác lấy phần.

Người kia tự
lấy phần của mình. Đức Phật dạy:

Không được tự lấy phần, mà nên rút thăm để chia. Vị
Tỳ-kheo kia tự rút thăm. Đức Phật dạy:

Không được tự mình rút thăm khi chia.
Khi rút thăm, không
được để cho thấy.

Bấy giờ, có vải y quý giá thứ
Vua mặc, không thể chia được.
Đức Phật cho phép cắt
ra để chia. Từ nay về sau, cho phép dùng dao để cắt rọc vải.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo nhận được vải chưa giặt. Đức Phật cho phép tự mình giặt, hoặc
sai
người giặt.
Lúc ấy, cần chậu để giặt. Đức
Phật cho phép dùng chậu
để giặt. Hoặc không có ván để giặt, Đức Phật cho phép
sắm ván để giặt. Hay cần kéo để cắt, Đức Phật cho phép
sắm kéo để dùng.

<方>Y cát triệt</方>

Khi Đức
Thế Tôn từ thành
Vương-xá du hành trong nhân gian đến
phương nam.
Trên đường đi, thấy cánh
đồng ruộng, người ta đắp
bờ xung quanh những thửa
ruộng rất khéo. Thấy vậy, Đức Phật bảo
Tôn giả A-nan:

Ông
có thấy những thửa ruộng này không? Tôn giả thưa:

Có thấy, bạch Đức Thế Tôn. Đức Phật hỏi ông A-nan:

Ông
có thể vì các Tỳ-kheo mà chế pháp y như vậy được không?

Tôn giả thưa:

Bạch Đức Thế Tôn, con có thể chế được. Đức Phật bảo Tôn giả:
Ông
nên trở về dạy các Tỳ-kheo.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan trở về lại thành
Vương-xá dạy các
Tỳ- kheo may y cắt rọc như
vầy: Đây là điều dài, đây là điềul5＞l ngắn,
đây là lá,l5＞2
đây là đường may
thứ nhất, đây là đường may thứ hai, đây
là đường may giữa, đây
là lá điều hướng hai bên.l5＞＞ Bấy giờ,
tại thành Vương-xá có số đông Tỳ-kheo đã khoác y
cắt rọc.l5＞4
Sau khi Đức Thế Tôn
du hành trong nhân gian từ phương
nam trở về thành
Vương-xá, thấy các Tỳ-kheo số đông đã khoác y
cắt rọc nên nói:

A-nan là người thông minh, đại trí tuệ. Ta chỉ nói sơ qua mà có thể giải nghóa rộng rãi. Đệ tử các Đức
Như Lai, Vô sở trước, đời quá
khứ, đã mặc pháp y như vậy; như Ta hiện nay. Đệ
tử của các Đức
Như Lai, Vô sở trước, Đẳng chánh giác, đời vị lai,
cũng sẽ mặc pháp y như vậy; như ta hiện nay. Vì y
của Sa-môn, dùng dao cắt rọc may thành, nên
không bị oán tặc cướp đoạt. Từ nay về sau, cho
phép các Tỳ-kheo cắt
rọc may thành y An-đà-hội, y uất-đà-la-tăng, y Tăng-già-lê.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo cắt rọc may thành
y An-đà-hội, mặc
sát thân, lá y ngoài
đường biên mau hư, bụi đất vào trong lá, từ đó về
sau cho phép may y
An-đà-hội không cắt rọc.
Các Tỳ-kheo khoác
y Uất-đa- la-tăng,
Tăng-già-lê cắt rọc, lá y ngoài đường biên cũng mau bị hư,
bụi đất vào bên trong
ẩm ướt. Đức Phật dạy:

Từ nay về
sau cho phép khoác
y Uất-đa-la-tăng,
Tăng-già-lê cắt rọc, nhưng lá y ngoài đường biên may thành chân chim, hoặc lá y ngoài

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l53l. Điều條,
rẻo vải hẹp mà dài, tượng trưng bờ ruộng.
l5＞
2.Diệp葉,
rẻo vải, như chiếc lá, chỉ khâu một biên dính vào y.
l5＞＞.
Tham chiếu Ngũ phần 20 (T22nl42l
tr.l＞7a
2
7): lá điều nửa bên trái để hở đường biên trái. Lá điều phải, hở biên phải. Lá điều giữa, hở cả hai phía. l5＞
4.Cát tiệt y割截衣. Pali: chinnaka, vải được cắt thành từng miếng vuông như thửa ruộng, rồi may lại thành. Thường gọi là phước điền y.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 86l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
đường biên
may thành cái lề, hoặc may thành răng con ngựa.

Các Tỳ-kheo không biết may bao nhiêu điều. Đức Phật dạy:

Nên may năm điều, không được may
sáu điều. Nên may bảy
điều, không được may tám điều. Nên may chín điều, không được may mười điều. Cho đến mười chín điều, không được may hai mươi điều.
Nếu quá số điều này, không được chứa.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo vận xếp ngược
niết-bàn-tăngl5＞5 vào nhà bạch y, bị bung nên lộ hình.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy:

Không được như vậy. Cho phép làm cái dây để cột.
Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo chứa và xử dụng cái dây cột có
màu sắc đẹp. Đức Phật dạy:

Không được tích chứa và xử dụng cái dây có màu
sắc đẹp như
vậy.

Các Tỳ-kheo dùng gấm để làm. Đức Phật dạy:

Không được làm bằng gấm.

Các Tỳ-kheo chứa và xử dụng cái dây màu trắng. Đức Phật dạy:

Không được dùng màu trắng để làm. Cho phép nhuộm màu ca-

sa để chứa dùng.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo may dây thắt lưng vừa rộng, vừa dài.
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được may như vậy. Cho phép may bề rộng bảy ngón tay, vòng quanh lưng ba bận. Nếu nhận được cái đã may rồi, nên làm hai
lớp, ba lớp, bốn lớp. Nếu ba, bốn lớp bị rối
loạn thì cho phép may dính lại. Nếu ngắn thì cho phép làm dây nối thêm.
Nếu mỏng manh, mà
thường cột sợ mau đứt thì nên làm cái khâu hay cái móc.

Các Tỳ-kheo dùng vật báu làm (khâu và móc). Đức Phật dạy:

Không được dùng những vật quý báu để làm. Nên
dùng xương,
ngà, sừng, thiết, đồng, bạch lạp, chì, kẽm, chỉ,
cây, hồ giao để làm.

Các Tỳ-kheo không biết đặt cái móc thế nào. Đức Phật dạy:

Dùng chỉ khâu hoặc xâu lỗ rồi buộc vào.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo buộc nhưng bị hư đứt hoài. Đức
Phật cho sửa chữa. Nhưng lại
không biết sửa thế nào? Phật bảo hoặc xếp lại
rồi dùng chỉ khâu, hoặc
trên đầu dây sờn hư thì lấy chỉ khâu nối lại, hoặc vá lại.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo vào tụ lạc không chịu cột
tăng-kỳ-chi.l5＞6 Khi đi y bị rơi,
lộ hình. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l5＞

5.Niết-bàn-tăng涅槃僧; Pali: nivāsana, hạ y, nội y. l5＞
6.Xem cht. l6l, Ch.i (phần iii). Không được không buộc y mà vào tụ lạc. Cho phép buộc dây hay khâu lại.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất vào nhà bạch y, bị gió thổi, y cắt
rọc bị tuột khỏi vai. Các
Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật dạy

Cho phép trên đầu vai đặt cái khâu hay cái móc.

Thế Tôn ở tại thành Vương-xá, cùng với một ngàn hai trăm
năm mươi Tỳ-kheo du hành
trong nhân gian. Bấy giờ, phần đông
Tỳ-kheo cầm y, hoặc đội y trên đầu, hoặc choàng nơi vai, hoặc quấn nơi thắt
lưng. Bấy giờ, có
Tỳ-kheo tự là
Già-phạm-bà-đề,l5＞7 đến bên
sông Hằng, chỗ Đức Phật muốn lội qua, dùng thần lực vẹt nước để
Phật lội qua.
Khi Phật lội qua sông rồi,
thấy các Tỳ-kheo phần nhiều cầm y, hoặc đội
y trên đầu, hoặc choàng
nơi vai, hay quấn nơi thắt lưng. Thấy vậy, Ngài nghó:
Các Tỳ-kheo này cầm nhiều y như vầy. Ta nên vì các
Tỳ-kheo quy định
số lượng y hoặc nhiều hoặc ít như thế nào cho có giới hạn.
Nếu quá thì không được chứa.

<方>Kỹ nữ thành Tỳ-da-li</方>

Thế Tôn từ
nước Bà-xà, du hành nhân gian
đến Tỳ-xá-ly.
Bấy giờ Am-bà-la-bà-đề
nghe Đức Phật cùng một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ-kheo du hành nhân
gian đến Tỳ-xá-ly, liền đi xe đến chỗ Đức
Thế Tôn. Từ xa nhìn thấy
Đức Thế Tôn, tướng hảo đoan nghiêm, sinh
tâm cung kính hoan hỷ, liền
xuống xe đi bộ đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh
lễ sát chân, rồi lui qua đứng một bên.
Bấy giờ, Đức Phật nói pháp
khuyến hóa khiến sinh hoan
hỷ. Nghe Đức Phật nói pháp rồi,
Am-bà-la-bà-đề vui mừng
hớn hở bạch Phật:

Cúi xin Đức Thế Tôn và các Tăng Tỳ-kheo, sáng mai con thỉnh
thọ thực và nghỉ lại tại vườn con một đêm.l5＞8

Đức Thế
Tôn hứa khả bằng cách im lặng. Am-bà-la-bà-đề
biết Đức Phật hứa khả
rồi, đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh Đức Phật rồi cáo lui.

Thế Tôn đang
ở trong vườn của Am-bà-la tại Tỳ-xá-ly.

Các Lê-xal5＞9
nghe Đức Phật cùng
một ngàn hai trăm năm mươi đệ tử du hành nhân gian, đang đến
nơi Tỳ-xá-ly, liền mặc đủ
loại y phục, trang
sức bằng anh lạc, đi các loại xe đến nghinh đón Đức
Thế Tôn. Các Lê-xa hoặc
có người khoác y phục anh lạc màu thiên thanh,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l5＞

7.Già-phạm-bà-đề伽梵婆提; hay Kiều-phạm-ba-đề; Pali: Gavampati, con trai phú hộ ở Ba-la-nại, một trong bốn người bạn của Da-xá.
l5＞
8.Xem Trường A-hàm 2 (T0l, tr.l＞b
20),
kinh số 2 “Du hành”
l5＞
9.Lê-xa梨奢. Pali: Licchavī, một bộ tộc rất hùng mạnh thời Phật, là chủ nhân của thành Vesāli (Tỳ-xá-li). SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 86＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> thắng xe màu
thiên thanh, ngựa màu
thiên thanh, thị tùng cũng
mặc màu thiên thanh, đao,
mâu, phan, cái cũng màu thiên thanh. Hạt châu, lông,
phất trần màu xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, ngựa xe thị tùng
trang sức cũng như vậy.
Có năm trăm Lê-xa như vậy đến chỗ Đức Phật.
Khi Am-bà-la-bà-đề nghinh
đón Đức Phật trở về, giữa đường gặp các
Lê- xa, không bên nào
chịu tránh nhường đường, nên nóc xe
(856al)
đụng nhau. Trong số Lê-xa
có một vị kỳ lão hỏi Am-bà-la-bà-đề:

Vì lý do gì nhà ngươi không tránh đường, ép sát
nhau khiến nóc xe đụng nhau?

Bà-đề trả lời:

Sở dó như vầy là vì tôi thỉnh Đức Phật và chư Tăng về nghỉ nơi vườn tôi. Tất cả tâm tôi đều hướng về Đức Phật, nên không để ý
các việc khác.

Lê-xa nói:

Tôi trao cho nhà ngươi một trăm ngàn
lượng vàng, nhà ngươi
nhường cho tôi được thỉnh Phật cúng dường có được không?l540

Bà-đề nói:

Tôi đã thỉnh Phật và Tăng nghỉ đêm nơi vườn tôi,
làm sao
thay đổi được.

Lê-xa nói:

Tôi sẽ trao cho nhà ngươi hai trăm ngàn lượng vàng. Cho đến, mười
sáu trăm ngàn, để được thỉnh Đức
Thế Tôn về cúng dường
một ngọ trai.

Am-bà-la-bà-đề đều trả lời:

Không thể được. Lê-xa lại nói:
Đem tài
sản phân nửa nước đưa cho nhà ngươi. Nhà ngươi để tôi
được thỉnh Phật thọ thực, có được không?

Am-bà-la-bà-đề nói:

Dầu ông cho tôi toàn bộ nước Tỳ-xá-ly, tôi cũng không thể
thay đổi được.

Tại sao vậy?

Vì tôi đã nguyện được thỉnh Phật và Tăng đến nơi vườn để
cúng dường.
Bấy giờ,
năm trăm Lê-xa nổi sân hận đưa tay lên, nói

Am-bà-la-bà-đề
đã bỏ qua chúng ta rồi.
Nói xong, họ liền cho xe đến vườn Am-bà-la.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
4
0.Truyện kể bị nhảy sót nên thiếu mạch lạc. Thế Tôn ở tại vườn kia, đang nói pháp cho vô số chúng vây quanh.

Từ xa thấy năm trăm Lê-xa đến, Ngài bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo nào chưa thấy chư thiên Đao-lợi xuất du, thì nên
xem các Lê-xa này. Khi chư thiên Đạo-lợi muốn xuất
du thì cũng giống như
các Lê-xa này không khác.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các ngươi hãy cẩn thận tâm niệm, nhiếp trì oai nghi. Đây là
lời dạy của ta.

Tỳ-kheo, thế
nào là các ngươi hãy cẩn thận tâm niệm?

Tỳ-kheo quán thân trên nội thân, an trụ chánh niệml54l; tinh cần,
nhiếp trì niệm không tán loạn, điều phục xan tham,
tật đố, ưu não thế gian. Quán thân trên
ngoại thân, an trụ
chánh niệm; tinh cần, nhiếp
trì niệm, không tán loạn, điều phục xan tham, tật
đố, ưu não thế gian.
Quán thân trên nội ngoại thân, quán thọ, ý và
pháp cũng như vậy.
Tỳ- kheo như vậy được chánh tâm. Tỳ-kheo,
thế nào gọi là nhiếp trì oai nghi?

Tỳ-kheo hoặc ra hoặc vào, co duỗi, cúi ngước, chấp trì y bát,
hoặc ăn, hoặc uống, hoặc uống thuốc, đại tiểu
tiện lợi, hoặc ngủ, hoặc thức, hoặc đi, hoặc lại, hoặc ngồi, hoặc đứng, hoặc nói năng hay im
lặng, tâm thường chuyên nhất. Đó gọi là Tỳ-kheo
nhiếp trì oai nghi.

Bấy giờ, năm trăm Lê-xa ở
Tỳ-xá-li đến chỗ đậu xe, xuống xe,
đi bộ đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, rồi ngồi qua một bên.
Khi năm trăm Lê-xa ở bên Đức Phật thì oai thần của họ không còn nữa.
Chỉ có ánh sáng oai đức
tối thắng của Đức Phật Thế Tôn ở giữa đại
chúng không có gì
sánh kịp. Như mặt trời đi trong bầu trời mùa thu không
chút mây che, oai thần rực
rỡ không gì sánh bằng. Cũng vậy, Đức Thế
Tôn ở giữa năm trăm
Lê-xa với thần đức danh xưng, tướng mạo đoan
chánh không gì
sánh kịp.
Lúc ấy, trong chúng có
Bà-la-môn tự là
Tân-kỳ- dương-nâu.l542
Bà-la-môn này từ
chỗ ngồi đứng dậy, trống vai bên
hữu, đầu gối bên hữu
chấm đất, bạch Phật:

Con có điều muốn nói. Đức Phật dạy: Ông cứ nói.

Bà-la-môn này liền đối trước Phật nói kệ khen ngợi Đức
Như Lai:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l54l. Ý chỉ意止, tức
niệm xứ. Cf.
Trường A-hàm. đã dẫn, đoạn này,
Phật giảng bốn niệm xứ cho các
Tỳ-kheo để cảnh giác khi
Am-ba-bà-lị đến.
Vì sợ các
Tỳ-kheo trẻ
sẽ bị mê hoặc bởi
sắc đẹp của cô.
Trong Bản Hán trên, mạch lạc bị đảo lộn.

l
5
4
2.Tân-kỳ-dương-nâu賓耆羊菟. Ngũ phần 20 (T22nl42l
tr.l＞5cl
9): Ma-nạp Tân-kỳ-da 摩納名賓祇耶.

Vua Ma-kiệt được thiện lợi,
Vua Ương già cầm giáp ngọc; Phật xuất hiện nơi nước
này, Tiếng chấn động như núi Tuyết. Như hương sen tinh khiết,

Khi nở thơm ngào ngạt. Nay xem ánh sáng Phật, Như mặt
trời mới mọc; Như mặt trăng trên không, Không có
mây che khuất. Thế Tôn cũng như vậy, Sáng chói trong
thế gian. Xem trí tuệ của Phật,

Như đuốc sáng ban đêm; Cho đời con mắt sáng, Giải
quyết các nghi hoặc.

Các Lê-xa nói với Bà-la-môn:

Yêu cầu ông nói lại bài kệ này.

Người Bà-la-môn nói lại bài kệ này ba lần. Các Lê-xa cho đây
là bài kệ rất hay, tặng
thưởng năm trăm chiếc y. Người Bà-la-môn
nhận được số y này
rồi, liền đem dâng lên Đức Phật, nguyện cầu Đức
Phật dũ lòng thương vì họ mà nhận cho. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo các Lê-xa:

Thế gian có năm thứ quý báu khó được. l.
Phật Thế Tôn ra đời trong thế gian là điều quý báu khó có được.
2.Đức Phật ra đời trong thế gian, nghe được lời thuyết giảng của Ngài là điều quý báu khó có được. ＞. Đức Phật ra đời trong thế gian,
nghe Ngài thuyết pháp mà tin và hiểu là điều quý báu khó có được.
4.Đức Phật ra đời trong thế gian, nghe Ngài thuyết pháp mà thật hành như pháp là điều quý báu khó có được.
Đạt
được chánh tín và ưa thích là điều quý báu khó có được.

Bấy giờ, năm trăm
Lê-xa nghe Phật dùng mọi phương tiện
nói pháp khai hóa rất vui mừng, bạch Phật:

Chúng con xin phép được mời Ngài và các Tăng Tỳ-kheo
ngày mai thọ thực.

Đức Phật Nói:

Ta đã nhận lời mời của Am-bà-la-bà-đề rồi. Bấy
giờ năm trăm Lê-xa đưa tay lên nói:

Am-bà-la-bà-đề
đã hơn chúng con!

Nói xong, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy đến trước Đức Phật kính
lễ sát chân, nhiễu quanh rồi cáo lui. Bấy giờ,
Am-bà-la-bà-đề về nhà, sắm sửa đầy đủ các loại đồ ăn thức uống ngon bổ,
sáng hôm
sau đúng giờ đến thỉnh Đức
Thế Tôn phú trai. Đức Thế Tôn
khoác y bưng bát cùng một ngàn hai trăm năm mươi
Tăng Tỳ-kheo đến nhà Am-bà-la-bà-đề, an toạ nơi chỗ ngồi.

Bấy giờ, Am-bà-la-bà-đề dâng cơm lên Đức Phật và
Tăng Tỳ- kheo với tất cả các loại đồ ăn thức uống ngon bổ. Khi Đức
Phật thọ thực xong, thì
Am-bà-la-bà-đề rước bình bát của Ngài để xuống đất và đem bình nước rửa bằng vàng đến rửa tay Ngài, rồi đến trước
Đức Phật bạch:

Nước Tỳ-xá-ly này thì có nhiều khu vườn, nhưng quang cảnh
vườn ở đây là đẹp nhất. Nay con xin dâng cúng
Đức Thế Tôn làm chỗ
nghỉ ngơi. Cúi xin Thế Tôn nhận cho.

Đức Phật dạy:

Nhà ngươi nên dâng cúng Phật và tứ
phương Tăng.
Tại sao vậy?
Vì nếu vườn của Phật, và vật trong vườn hoặc
phòng xá, và vật trong phòng xá hay
bình bát, y, tọa cụ, ống đựng kim, cũng như tháp miếu
của Phật thì tất cả thế gian chư thiên, long thần, phạm thiên, Sa-môn,
Bà-la-môn, chư thiên và người không thể xử dụng được.

Am-bà-la-bà-đề thưa:

Như vậy con xin dâng cúng Phật và tứ
phương Tăng.
Cúi xin Ngài nhận cho.

Đức Phật
dũ lòng thương nhận và chú nguyện cho:

Nếu xây cất chùa miễu, Trồng vườn cây ăn trái,
Làm cầu đò người qua, Đồng hoang cho nước trái,
Cho luôn nơi trú ngụ;
Những hạng người như vậy, Ngày đêm phước thêm
lớn. Thường như pháp trì giới, Người ấy hướng đường lành.

Bấy giờ, Am-bà-la-bà-đề lấy chiếc ghế nhỏ ngồi qua một
bên, Đức Thế Tôn nói
các bài pháp, khiến Am-bà-la-bà-đề rất hoan hỷ,
từ chỗ ngồi, liền được tiêu trừ các trần cấu, đặng con mắt pháp trong
sạch, thấy pháp đắc
pháp, đã thành tựu chứng quả, bạch Phật:
- Từ nay con xin quy
y Phật, Pháp, Tăng, làm
người ưu-bà-tư, trọn
đời không
sát sinh, cho đến không uống rượu.

Am-bà-la-bà-đề
được nghe Đức Phật dùng mọi phương tiện
nói pháp, lòng rất vui
mừng, từ chỗ ngồi đứng dậy kính lễ sát chân
Ngài, rồi cáo lui.

<方>Ba Y</方>

Bấy giờ,
Đức Thế Tôn ở nơi tịnh xứ tư duy, tâm tự nghó:
Các Tỳ- kheo trên đường đi
quảy theo nhiều y. Có vị đội y trên đầu. Có vị
vắt nơi vai. Hoặc có vị
quấn nơi thắt lưng. Sau khi thấy, suy nghó như vầy: Ta hãy chế định cho các
Tỳ-kheo số lượng y nhiều ít thế nào, chứ
không được chứa nhiều quá.

Hôm đó, Đức
Thế Tôn ngồi nơi đất trống. Đầu đêm khoác
một chiếc y, đến nửa đêm cảm thấy lạnh.
Khoác chiếc
(857al) y thứ hai, đến cuối đêm vẫn cảm thấy lạnh, mặc chiếc y thứ ba.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn mới nghó như
vầy: Đời sau, người thiện nam không chịu đựng
được sức lạnh, thì
nên cho phép chứa đầy đủ ba y. Ta nên cho phép các
Tỳ- kheo chứa ba y, không được quá.

Sáng hôm sau, nhân việc này Đức
Thế Tôn tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, bảo:

Ở nơi chỗ yên tónh,
Ta suy nghó:
Tỳ-kheo trên đường đi quảy
theo nhiều y. Có vị đội y trên đầu. Có vị vắt nơi
vai. Hoặc có vị quấn
nơi thắt lưng. Sau khi thấy, suy nghó như vầy: Ta hãy
chế định cho các
Tỳ-kheo số lượng y nhiều ít thế nào, chứ không
được chứa nhiều quá.
Chính ta ngồi nơi đất trống, đầu đêm khoác một
chiếc y, đến nửa đêm cảm thấy lạnh.
Khoác chiếc y thứ hai, đến cuối đêm vẫn cảm thấy lạnh, mặc chiếc y thứ ba.
Nên Ta khởi ý nghó:
Đời sau, người thiện nam
sẽ
không thể chịu đựng được sức lạnh, nên cho
phép chứa đầy đủ ba y. Ta qui định cho các
Tỳ-kheo chứa ba y, không được quá. Từ nay
về sau,
cho phép các Tỳ-kheo chứa ba y, nếu quá, không được chứa.

Bấy giờ, có một trú xứ nọ, Tăng bốn phương nhận được
Tăng-già- lê quý giá,
đem may ngọa cụ. Các Tỳ-kheo không biết thế nào,
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên đem đổi vật khác rồi tùy chỗ dùng.

Các Tỳ-kheo không biết sai ai đi đổi, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép
Tỳ-kheo đem đổi.
Hoặc sai người giúp việc
Tăng-già- lam. Hoặc Sa-di, Ưu-bà-tắc đem đổi. Hoặc thí chủ tự
đổi. Rồi tùy
chỗ sử dụng.

Thế Tôn ở tại
nước Bạt-đề.
Có Tỳ-kheo nhận được
y sô-ma,
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép dùng.

Có Tỳ-kheo nhận được y la-hầu-đa,l54＞

bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép dùng.

Có Tỳ-kheo nhận được y
a-đa-hầu-đa,l544 bạch Phật,
Phật cho phép chứa dùng. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo chứa y có màu sắc rực rỡ, Phật dạy:

Không được chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo lại chứa y bằng gấm có màu sắc rực rỡ. Đức Phật dạy:

Không được chứa y bằng gấm. Y trắng nên nhuộm màu
ca-sa rồi chứa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo lại khoác y có tua không cắt rọc.l545 Đức
Phật dạy:

Không được chứa.

Có nhóm sáu Tỳ-kheo lại dùng gấm làm tua y, Phật không “Cho
phép
chứa dùng.”

Nhóm sáu
Tỳ-kheo lại chứa y phả-na-đà-thi,l546
Phật dạy:

Không được chứa. Những người ngu si này! Ta chế cái này; các
ngươi lại làm cái khác!

Thế Tôn ở tại
nước Ba-la-nại.
Có đàn-việt mời cơm.
Theo thường pháp của các Đức Phật, nếu không đến phú trai thì ở nhà đi xem xét
các phòng ốc. Khi xem xét
các phòng ốc, Ngài thấy có Tỳ-kheo trải
Tăng- già-lê dưới
đất, muốn ráp tấm vải mạng vào. Thấy vậy, Đức
Phật đến chỗ Tỳ-kheo hỏi:

Sao ngươi trải y dưới đất? Tỳ-kheo thưa:

Con muốn khi mặc, mặt trong lộn ra ngoài thì tấm mạng
này hiện ra.

Đức Phật dạy:

Lành thay! Lành thay! Tỳ-kheo, việc thầy làm là phải.

Khi các Tỳ-kheo thọ thực xong trở về, Đức Thế Tôn dùng
nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

1
5
4
3.La-hầu-đa y羅多衣. Có lẽ chỉ một loại vải mỏng, Pali (=Skt.): lahuta (?). l 5
4
4. A-đa-hầu-đa y阿哆多衣. Không rõ loại vải gì. l 5
4
5.Ngũ phần 20 (T22nl42l tr.l＞7al
7): Tỳ-kheo được
y kiếp-bối, không cắt tua (râu) ở đầu.
l
5
4
6.Phả-na-đà-thi頗那陀施. Cf. Ngũ phần 20 (T22nl42l tr.l＞8b0l): có Tỳ-kheo xin Phật cho dùng y chui đầu (quán đầu y貫頭衣)
rồi khoác y bạt-na跋那 lên.
Phật không cho. Có lẽ
phả-na-đà-thi
và bạt-na là một, nhưng không rõ phiên từ Skt. gì.

Sau khi các
Tỳ-kheo đi thọ thực, Ta đi xem xét các phòng ốc, thấy có
Tỳ-kheo bung y dưới đất, muốn ráp tấm vải mạng vào. Thấy vậy ta đến chỗ
Tỳ-kheo hỏi tại
sao thầy bung y dưới đất?
Tỳ-kheo thưa, “Con muốn khi mặc, mặt trong lộn ra ngoài thì tấm mạng này hiện ra.”
Ta liền kheo ngợi: “Lành thay! Lành thay! Việc thầy
làm là phải.”

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo may y mới,
An-đà-hội một lớp,
Uất-đa-la-tăng một lớp,
Tăng-già-lê hai lớp. Nếu y cũ thì cho phép
An-đà-hội hai lớp, Uất-đa-la-tăng hai lớp,
Tăng-già-lê bốn lớp. Nếu y
phấn tảo thì lớp nhiều ít tùy ý.

Thế Tôn ở nước Khoáng dã. Chúng Tăng nhận được y khéo được thể hiện,l547 Đức Phật cho phép chứa dùng. Nhận được y gấm,
Phật không cho phép dùng.
Các Tỳ-kheo nhận được cái
mùng (màn),
Đức Phật cho phép dùng.
Một thời Đức
Thế Tôn ở tại
nước Bạt-kỳ, du hành trong
nhân gian, đến núi
Thất-thủ-ma-la, rừng Khủng úy, trụ trong vườn Nai. Khi ấy, có
Bồ-đề Vương tử làm ngôi điện đường mới, nhưng chưa
có Sa- môn,
Bà-la-môn nào đến cả. Mọi người đang chờ đợi.
Một hôm, Vương tử nghe Đức Phật từ nước Bạt-kỳ du hành trong nhân gian, đến
núi Thất-thủ-ma-la, rừng
Khủng úy, trụ trong vườn Nai, liền sai người
kêu Tát-xà, con trai của
người Bà-la-môn, nói:

Ngươi nhân danh ta đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ sát chân, thăm hỏi Đức
Thế Tôn đi đứng có được nhẹ nhàng không? Ít bệnh ít não
không? Trụ chỉ có an lạc không? Rồi bạch như vầy:
Thỉnh Phật và tăng nhận lời mời thọ thực của ta, và bạch Phật: Ta vừa xây ngôi điện đường mới, chưa
có Sa-môn,
Bà-la-môn nào đến cả. Tất cả nhân dân đều đang mong chờ, cúi xin thỉnh Đức Phật đến an toạ trước,
sau đó,
Bồ-đề vương tử ngồi mới được phước vô lượng.
Khi ấy, Tát-xà, con trai của người
Bà-la-môn, kính lễ sát chân Vương tử, rồi đến chỗ Đức Thế Tôn, thành
kính thăm hỏi, rồi lui ngồi qua một bên, bạch Đức Thế Tôn:

Bồ-đề vương tử cúi đầu dưới chân Đức
Thế Tôn, vấn an
Thế Tôn, đi đứng có được nhẹ nhàng không? Ít bệnh
ít não không? Trụ chỉ có an lạc không?
Bồ-đề vương tử xin được phép thỉnh Phật và Tăng nhận lời mời thọ thực.
Bồ-đề vương tử vừa mới xây xong ngôi
điện đường, nhưng chưa
có Sa-môn,
Bà-la-môn nào đến cả. Tất cả nhân dân đang mong chờ, xin thỉnh Phật đến an toạ trước,
sau đó Vương tử
sẽ ngồi
mới được phước vô lượng.

Đức
Thế Tôn hứa khả bằng cách
im lặng. Tát-xà, con trai của


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
4
7.Thiện hiển hiện y善顯現衣. người Bà-la-môn, biết Đức Phật hứa khả rồi, từ chỗ ngồi đứng dậy, nhiễu Phật cáo lui,
về lại chỗ Vương tử thưa như vầy:
-
Sa môn Cù-đàm đã nhận lời thỉnh thọ thực bằng cách im
lặng rồi. Bây giờ là lúc thích hợp.

Vương tử chuẩn bị cho sắm sửa các thứ đồ ăn thức uống
ngon bổ. Đêm vừa qua, sáng đến cho lau quét điện
đường, dùng vải mới tốt
trải từ tam cấp vào đến điện.
Đến giờ,
sai người thỉnh
Phật thọ thực. Đức
Thế Tôn khoác y bưng bát cùng một ngàn hai trăm năm mươi
Tăng Tỳ-kheo đến nhà
Bồ-đề Vương tử.
Bấy giờ, Vương tử ra ngoài cửa cung
nghinh Ngài.
Từ xa thấy Đức Phật đến,
liền đến trước Ngài đảnh lễ sát chân, rồi theo
hầu Ngài đi vào, như
người đệ tử biết vâng lời. Đức Thế Tôn vào trước
nhà Vương tử, đứng im lặng.

Vương tử thưa:

- Cung kính thỉnh Thế tôn bước lên vải để đi lên điện, khiến
cho con được phước an lạc.

Lần thứ hai, lần thứ ba Vương tử cũng thưa Đức
Thế Tôn như vậy.
Đức Thế
Tôn vẫn im lặng, quay lại nhìn Tôn giả A-nan. Tôn giả

nan
biết Đức Phật không muốn bước lên trên vải
mới để đi, là vì lợi
ích sau này cho chúng sinh.

Tôn giả A-nan
nói với Vương tử:

Xếp vải này lại. Như Lai không muốn bước lên trên để đi, là vì
lợi ích sau này cho chúng sinh vậy.

Vương tử vội vàng cho xếp vải lại và thỉnh Phật lên điện để
cho con được phước. Lúc
ấy, Đức Phật mới lên điện, ngồi an nơi chỗ
ngồi. Bấy giờ, Vương tử
bắt đầu dâng cơm lên Phật và Tăng với tất cả đồ ăn thức uống ngon bổ.
Đức Phật thọ thực và rửa bát xong, Vương tử lấy một chiếc ghế nhỏ ngồi một bên. Đức
Thế Tôn dùng mọi phương tiện
vì Vương tử nói pháp
rồi, từ chỗ ngồi trở về trú xứ, dùng nhân duyên
này tập hợp Tăng Tỳ-kheo nói:

Vải quý trải dưới đất, không được đi lên trên,
nếu đi thì sẽ
như pháp trị.

Bấy giờ, phòng xá của
Tỳ-kheo nhiều bụi đất, Phật cho phép
rưới nước quét, rưới
nước quét rồi lại có bụi, Phật cho phép dùng nước trộn bùn để trét. Nếu vẫn có bụi, Đức Phật cho phép dùng các loại
thảm y-lê-diên-đà,
mạo-la, mạo-mạo-la, cù lâu, và một trong mười loại
vải, trải trên đất.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 87l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ. Bấy giơ bà mẹ ghẻ của
Vua Ba-tư-nặc có tín tâm nơi
Phật pháp, đem vải gấm quý giá thứ Vua mặc dâng
cúng cho tứ phương Tăng
sau đó mạng chung. Bấy giờ các Tỳ-kheo đem
trải trên đất. Có những
đại thần không tin ưa Phật pháp, có việc đến
Tăng- già-lam, thấy các Tỳ-kheo đem vải gấm đại
quý giá thứ Vua mặc
làm đồ trải đất, họ cơ hiềm nói:

Sa môn thích tử không biết nhàm chán, không biết đủ, có nhiều tham cầu, chứa dư thừa, tự nói là biết
chánh pháp, mà đem vải gấm đại
quý giá thứ Vua mặc trải dưới đất. Như vậy có
gì là chánh pháp? Đàn-
việt tuy dâng cúng, nhưng người thọ nhận phải biết đủ chứ?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được dùng vải quý giá thứ Vua mặc trải dưới đất. Từ nay
về sau cho phép làm nệm ngồi, nệm nằm, gối, màn che ở trên.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo quấn đầu, đến chỗ Đức Phật thưa:

Bạch Đại đức! Đây là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu
đà, cúi xin Đức Phật chấp thuận.

Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo không được quấn đầu như pháp của bạch y. Nếu quấn
đầu thì sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đầu bị lạnh, bạch Phật. Phật cho phép
dùng lông mịn kết lại
để quấn hay làm mão để đội.

Tỳ-kheo Đãn-đà-lư-đa-lêl548
khoác y đến chỗ
Phật thưa:
Đây
là pháp trang nghiêm của hạnh đầu đà, cúi xin
chấp thuận. Đức Phật dạy:

Không được khoác y như vậy, trừ trong Tăng-già-lam. Đây là
pháp của bạch y. Nếu mặc như vậy sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo khoác một y đến chỗ Phật, bạch:

Đây
là pháp trang nghiêm của hạnh đầu đà, cúi xin
chấp thuận. Đức Phật dạy:

Không được mặc một y, trừ nơi đại tiểu tiện. Đây là pháp của
bạch y. Nếu khoác sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo khoác y chui đầu,l549
đến chỗ Phật thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, cúi xin
chấp thuận. Đức Phật dạy:

Không được khoác. Đây là pháp của bạch y. Nếu khoác
sẽ
như pháp trị.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
4
8.Đãn-đà-lư-đa-lê誕陀盧多梨. l 5

4

9.Quán đầu y串頭衣. Loại y có cổ; khi khoác chui đầu qua. Có Tỳ-kheo khoác y ngắn đến chỗ Đức Thế Tôn thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, cúi xin
chấp thuận. Đức Phật dạy:

Không được khoác. Đây là pháp của bạch y. Nếu khoác
sẽ
như pháp trị.

Có Tỳ-kheo khoác y bằng da, đến chỗ Phật bạch:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, cúi xin
Ngài chấp thuận.

Đức Phật dạy:

Không được khoác. Đây là pháp của bạch y. Nếu khoác
sẽ
như pháp trị.

Có Tỳ-kheo mặc áo kép đến chỗ Đức Phật thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin chấp
thuận. Đức Phật dạy:

Không được khoác. Đây là pháp của bạch y. Nếu khoác
sẽ
như pháp trị.

Có Tỳ-kheo mặc khố đến chỗ Phật, bạch:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin chấp
thuận. Đức Phật dạy:

Không được khoác. Đây là pháp của bạch y. Nếu khoác
sẽ
như pháp trị.

Có Tỳ-kheo quấn chân đi đến chỗ Phật, thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin chấp
thuận. Đức Phật dạy:

Không được quấn như vậy. Đây là pháp của bạch y. Nếu
quấn sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo quấn chân bằng cỏ bồ đến chỗ Phật thưa:

Đây là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin
Thế Tôn cho
phép.

Đức Phật dạy:

Không được quấn như vậy. Đây là pháp của bạch y, nếu quấn
sẽ

như pháp trị.
Đức Phật
nói các Tỳ-kheo tiếp:

Các ông là những người
ngu si, tránh những điều ta cấm chế,
lại tạo ra những việc khác. Tất cả các pháp
của bạch y như vậy,
không được mặc.

Bấy giờ. Các Tỳ-kheo giả bện tóc thành búi tó, đến chỗ
Phật thưa:

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 87＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> - Đây là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin
Thế Tôn cho phép.

Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy. Đây là pháp của ngoại đạo, nếu làm

như
vậy sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo thọ trì bát bằng cây, đến chỗ Phật thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin hứa
khả. Đức Phật dạy:

Không được thọ trì bát như vậy. Đây là pháp của ngoại đạo
không được chứa, nếu chứa sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo thọ trì lầu đựng bátl550
đến chỗ Phật thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin hứa
khả. Đức Phật dạy:
Đây là pháp của ngoại đạo.
Không được thọ trì. Nếu chứa
sẽ
như pháp trị.

Có Tỳ-kheo
khoác mang khăn tay thêul55l
đến chỗ Đức Phật thưa:
Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin cho
phép. Đức Phật dạy:
Đây là pháp của ngoại đạo, không được mang. Nếu mang
sẽ như

pháp trị.

Có Tỳ-kheo mặc áo cỏ đến chỗ Đức Phật thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin cho
phép. Đức Phật dạy:

Không được mặc, đây là pháp của ngoại đạo, nếu
mặc sẽ như pháp trị. Các loại y như vầy: hoặc bằng cỏ, bằng
cỏ bà-sa, bằng vỏ cây, bằng lá cây, bằng châu anh lạc, tất cả những loại y như vậy, đều không
được chứa dùng, nếu chứa dùng sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo khoác y bằng da của ngoại đạo, đến chỗ Phật, thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin thuận
cho. Đức Phật dạy:

Không được chứa, nếu chứa sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo mặc lông chim kên kên đến chỗ Đức Phật thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin chấp
thuận. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5

5

0.Bát lâu樓, với lời chua trong bản Hán: “Ba cây gậy chống xuống đất, đặt bát vào trong; bên trên, xỏ ngang các vật, rồi gánh trên vai mà
đi. Vì thế gọi là lầu đựng bát.” l55l. Tú thủ y繡手衣.
Đây
là pháp của ngoại đạo, không được dùng. Nếu
dùng sẽ như pháp trị.

Có Tỳ-kheo khoác y khâm-bà-la bằng tóc người đến
chỗ Đức Phật thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin chấp
thuận. Đức Phật dạy:

Đây là pháp của ngoại đạo, không được mặc, nếu mặc
mắc Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo khoác y khâm-bà-la bằng đuôi ngựa, đuôi trâu
nước, đến chỗ Phật thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin cho phép
dùng. Đức Phật dạy:

Đây
là pháp của ngoại đạo, không được mặc, nếu
mặc sẽ
như pháp trị.

Có Tỳ-kheo loã thể đến chỗ Phật thưa:

Đây
là pháp đoan nghiêm của hạnh đầu đà, xin hứa
khả. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy, đây là pháp của ngoại đạo. Nếu lộ
thân thì phạm Thâu-lan-giá.

Đức Phật dạy tiếp:

Các ngươi là những người ngu si. Tránh những điều ta
đã ngăn cấm, lại tạo ra bao nhiêu cái khác. Tất
cả các pháp của ngoại đạo như
vậy không được làm.

<方>Pháp thức phân vật</方>

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo nơi trú xứ nọ, hiện tiền Tăng nhận
được nhiều y vật có
thể chia. Các Tỳ-kheo không biết nên làm như thế
nào, đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép phân chia.

Các Tỳ-kheo không biết cách chia. Đức Phật dạy:

Nên đếm số người nhiều hay ít, hoặc mười vị, hoặc
hai mươi vị,
cho đến trăm vị, thì chia trăm phần. Nếu có hai thứ
tốt xấu, cho phép
trộn lộn với nhau để chia.

Vị chia tự lấy phần mình trước. Phật dạy:

Không được tự lấy phần mình trước, mà nên bốc
thăm để chia. Vị chia tự bốc xăm. Đức Phật dạy:

Không được tự mình bốc thăm. Khi bốc thăm, không nên để cho
thấy.

Khi bốc thăm
chia vật có khách Tỳ-kheo đến. Đức Phật dạy:

Nên chia phần cho họ.

Hoặc khi vừa chia phần xong, hoặc lúc chưa bốc xăm, hay
lúc đang bốc xăm mà có
khách Tỳ-kheo đến, thì tất cả đều chia phần
cho họ. Chỉ trừ khi bốc
xăm rồi, có khách Tỳ-kheo đến thì không được
chia phần, hay khi đã vui
vẻ nhận phần rồi, dù có khách Tỳ-kheo đến cũng không được chia phần, hay chia còn dư đem chia trở lại, đã xong
mà có khách Tỳ-kheo đến
cũng không được chia phần, hoặc đã cho Sa-di, hay sai
người chia rồi, dù có khách Tỳ-kheo đến cũng
không được chia phần.

Trường hợp, khi
Tỳ-kheo đang chia y, mà khách
Tỳ-kheo đến
quá nhiều, nên việc chia
y bị vất vả phiền phức, có thể sai một người
đứng ra chia, bằng pháp
bạch yết-ma.
Trong chúng nên
sai một người có khả năng yết-ma hoặc
Thượng tọa hay thứ tọa, tụng luật được hay
không tụng luật được,
miễn có thể tác pháp yết-ma, tác bạch như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Y hoặc phi y của trú xứ này nhận được, nên chia cho hiện tiền Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận sai Tỳ-kheo… làm người chia
y. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Trú xứ này nhận được y hoặc phi y,
nên chia cho hiện tiền Tăng. Nay Tăng sai Tỳ-kheo…
làm người chia. Các trưởng lão nào chấp thuận
trú xứ này, y hoặc phi y nhận được, nên chia cho hiện tiền Tăng,
Tăng sai
Tỳ-kheo… làm
người chia, thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận
sai
Tỳ-kheo… làm người phân chia rồi.
Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Bấy giờ, Tỳ-kheo nhận được y
bà-thâu-già,l552 bạch Phật,
Đức Phật cho phép chứa dùng.

Các Tỳ-kheo bị lạnh, bạch Phật. Phật cho phép khoác y có độn bông.
Có trú xứ nọ, chỉ có
một Tỳ-kheo, hiện tiền Tăng nhận được nhiều
y, Tăng có
thể chia. Các Tỳ-kheo không biết làm sao, bạch Phật. Phật dạy:

Nếu tại một trú xứ nào, chỉ có một
Tỳ-kheo ở, mà hiện tiền
Tăng nhận được nhiều y. Tăng có thể chia.

Nhưng các Tỳ-kheo không biết thế nào, bạch Phật, Phật dạy:

Nếu trú xứ nọ, có một
Tỳ-kheo ở, mà nhận được y, hiện tiền

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
5
2.Bà-thâu-già y婆輸伽. Tăng có thể chia. Nếu có khách Tỳ-kheo đến từ bốn người hoặc hơn bốn người thì nên
đem y trao cho một Tỳ-kheo, khiến bạch nhị
yết-ma rồi chia. Nếu có
ba người nên cùng nhau nói ba lời để thọ. Nếu có
hai người cũng cùng nhau
nói ba lời để thọ. Nếu chỉ có một người thì
tâm niệm miệng nói: Đây là phần của tôi.
Có trú xứ nọ,
có Tỳ-kheo, tưởng
có Tỳ-kheo, muốn chia y theo
biệt bộ.l55＞
Các Tỳ-kheo không biết thành chia hay không
thành chia.
Bạch Phật, Phật dạy:

Không thành chia, mắc đột-kiết-la.

Có trú xứ nọ, nghi có Tỳ-kheo, chia y theo biệt bộ. Các
Tỳ-kheo không biết thành
chia hay không thành chia. Bạch Phật, Phật dạy:

Không thành chia, mắc đột-kiết-la.

Có trú xứ nọ, có Tỳ-kheo, khởi tưởng không Tỳ-kheo, chia y biệt bộ.
Tỳ-kheo không biết thành chia hay không
thành chia.
Bạch Phật, Phật dạy:

Không thành chia, không phạm.

Có trú xứ nọ, không Tỳ-kheo, tưởng có Tỳ-kheo nên chia y.
Các Tỳ-kheo không biết
thành chia hay không thành chia. Bạch Phật, Phật dạy:

Thành chia, mắc đột-kiết-la.

Có trú xứ nọ, nghi là
không Tỳ-kheo, chia y.
Không biết
thành chia hay không thành
chia. Bạch Phật, Phật dạy:

Thành chia, mắc đột-kiết-la.

Có trú xứ nọ, không
Tỳ-kheo tưởng là
không Tỳ-kheo, chia y.
Các Tỳ-kheo không biết
thành chia hay không thành chia. Bạch Phật, Phật dạy:

Thành chia, không phạm.

Bấy giờ, có trú xứ nọ
có Tỳ-kheo, tưởng
có Tỳ-kheo, thọ y biệt bộ.
Các Tỳ-kheo không biết thành thọ y hay không.
Bạch Phật, Phật dạy:

Không thành thọ y, mắc đột-kiết-la.

Có trú xứ nọ, nghi có Tỳ-kheo, thọ y biệt bộ. Các Tỳ-kheo
bạch Phật, Phật dạy:

Không thành thọ, mắc tội đột-kiết-la.

Có trú xứ nọ,
có Tỳ-kheo, tưởng
không Tỳ-kheo, thọ y biệt bộ.
Các Tỳ-kheo không biết thành thọ hay không, bạch Phật. Phật dạy:

Không thành thọ, không phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l55＞.
Biệt bộ, chia theo nhiều nhóm riêng rẻ, trong cùng một trú xứ.

Có trú xứ nọ, không Tỳ-kheo, tưởng có Tỳ-kheo thọ y. Các
Tỳ- kheo không biết thành
thọ hay không. Bạch Phật, Phật dạy:

Thành thọ, mắc đột-kiết-la.

Có trú xứ nọ, nghi là không Tỳ-kheo thọ y. Các Tỳ-kheo
không biết thành thọ hay
không. Bạch Phật, Phật dạy:

Thành thọ, mắc đột-kiết-la.

Có trú xứ nọ,
không Tỳ-kheo, tưởng không
Tỳ-kheo thọ y.
Các Tỳ-kheo không biết
thành thọ hay không, bạch Phật. Phật dạy:
Thành thọ, không phạm.l554

<方>Tăng vật</方>

Bấy giờ,
tại nước Xá-vệ có nhiều vị Tỳ-kheo nổi tiếng qua
đời, nên để lại nhiều
Tăng-già-lam và nhiều cây ăn trái, ruộng vườn
thuộc Tăng-già-lam; có nhiều phòng riêng và các vật dụng thuộc phòng riêng; có nhiều bình đồng,
chậu đồng, búa, đục, giá đèn; có nhiều vật nặng;
có nhiều giường dây,
giường cây, nệm nằm, nệm ngồi, gối, chứa nhiều
y- lê-diên-đà, mạo-la,
mạo-mạo-la, cù lâu; có nhiều người giữ
Tăng-già- lam, nhiều xe
cộ, nhiều bình nước rửa, tích trượng, quạt; nhiều đồ
nghề thợ sắt, đồ nghề thợ mộc, đồ nghề thợ gốm, đồ nghề thợ da,
đồ nghề đan, dao cạo tóc; nhiều
y bát, ni-sư-đàn, ống đựng kim.
Các Tỳ-kheo không biết làm
như thế nào, bèn bạch Phật. Phật dạy:

Người nổi tiếng nhiều hay không nổi tiếng, tất cả đều thuộc về Tăng.

Các Tỳ-kheo đem cây ăn trái ruộng vườn của Tăng ra chia. Đức Phật dạy:

Không được chia. Những thứ ấy thuộc về tứ phương Tăng.

Các Tỳ-kheo đem phòng riêng, và các vật thuộc phòng riêng
ra chia. Phật dạy:

Đó
là vật của tứ phương Tăng, không được chia.

Các Tỳ-kheo đem bình đồng,
chậu đồng, búa, đục và các thứ
trọng vật khác ra chia. Phật dạy:

Đó
là vật của tứ phương Tăng, không được chia.

Các Tỳ-kheo đem giường dây, giường cây, nệm ngồi, nệm
nằm, gối ra chia. Phật dạy:

Đó
là vật của tứ phương Tăng, không được chia.

Các Tỳ-kheo đem y-lê-diên-đà, mạo-la mạo-mạo- la, cù-lâu
ra chia. Phật dạy:

Không được chia, vì vật của tứ phương Tăng. Từ nay về
sau cho

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
5
4.Hết quyển 40 phép các Tỳ-kheo chỉ có cù-lâu rộng ba khủy tay, dài năm khủy
tay, lông dài ba ngón tay
thì được chia cho hiện tiền Tăng.

Các Tỳ-kheo đem xe cộ, người giữ
Tăng-già-lam ra chia.
Phật dạy:

Không được chia, vì thuộc tứ phương Tăng.

Các Tỳ-kheo đem bình nước, bình nhỏ chứa nước rửa,
tích trượng,

quạt
ra chia. Phật dạy:

Không được chia, vì vật của tứ phương Tăng.

Các Tỳ-kheo đem đồ
nghề sắt, đồ nghề mộc, đồ nghề gốm,
đồ nghề da, đồ nghề
tre ra chia. Phật dạy:

Không được chia, vì vật của tứ phương Tăng. Từ nay
về sau chỉ
cho phép chia dao cạo tóc, y bát, tọa cụ, ống đựng kim.

Các Tỳ-kheo đem đồ câu-dạ-lal555
ra chia. Phật dạy:

Hiện tiền Tăng nên chia.
Bấy giờ,
có trú xứ nọ, hai bộ Tăng nhận được nhiều y vật có
thể chia, mà số lượng
Tăng Tỳ-kheo thì nhiều, Tỳ-kheo-ni ít. Các Tỳ-kheo
không biết làm như thế nào. Bạch Phật. Phật dạy:

Nên chia làm hai phần.

Bấy giờ không có Tỳ-kheo-ni, chỉ có thức-xoa-ma; cũng chia
làm hai phần. Khi ấy,
không có Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na cũng không có,
chỉ có Sa-di-ni. Đức Phật dạy:

Cũng chia làm hai phần. Nếu không có Sa-di-ni thì chia hết
cho Tăng (Tỳ-kheo).

Có trú xứ nọ, hai bộ Tăng nhận được nhiều vật. Tỳ-kheo ít,
Tỳ- kheo-ni nhiều. Bạch Phật. Phật dạy:

Nên chia làm hai phần. Không có
Tỳ-kheo chỉ
có Sa-di, cũng
chia làm hai phần. Không có Sa-di thì chia hết cho Tỳ-kheo-ni.

Có Tỳ-kheo-ni ở tại
nước Câu-tát-la, du hành trong nhân gian, đến nơi thôn không có trú
xứ Tỳ-kheo.
Sau khi đến thì mạng chung. Các
Tỳ-kheo không biết y bát của vị ấy nên chia cho ai,
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nơi đó, nếu có Ưu-bà-tắc tin Phật, hoặc người giữ vườn, nên lấy
cất, sau đó trong năm chúng xuất gia, người nào
đến trước thì trao cho
họ. Nếu không có ai đến, thì đem đến trú xứ
Tăng-già-lam nào gần
đó để giao.

Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ. Có trú xứ có
nhiều Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo- ni, Ưu-bà-tắc,
ưu bà di, Quốc vương Đại thần, và nhiều ngoại đạo,
Sa-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
5
5.Câu-dạ-la 俱夜羅 môn,
Bà-la-môn. Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Ta muốn tịnh tọa tư duy ba tháng, đừng cho phép người ngoài
vào. Chỉ trừ người mang thức ăn.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo tự lập quy chế:

Đức
Thế Tôn dạy như vậy, “Ta muốn tịnh tọa tư duy ba tháng, đừng cho phép người ngoài vào. Chỉ trừ người mang thức ăn.”
Người nào vào, phải sám Ba-dật-đề.

Bấy giờ, có trưởng lão Hòa-tiên Bạt-đàn-đa Tửl556 cùng cả
thảy sáu mươi vị Tỳ-kheo,
tất cả đều sống ở A-lan-nhã, khất thực, trì y phấn tảo, làm pháp dư thực không ăn, nhất tọa thực, nhất đoàn thực, ngồi
nơi gò mả, ngồi nơi đất
trống, ngồi dưới bóng cây, thường xuyên ngồi,
tùy lúc ngồi, thọ trì ba
y. Họ từ nước Ba-la đến tịnh xá Kỳ-hoàn, nước
Xá- vệ, hỏi các Tỳ-kheo:

Phòng của Đức Như Lai ở chỗ nào? Chúng tôi muốn đến
thăm. Các Tỳ-kheo nói:

Như Lai dạy như vầy: “Ta muốn tịnh tọa tư duy ba tháng, đừng cho phép người ngoài vào. Chỉ trừ người mang thức ăn.” Nếu người nào
vào phải sám Ba-dật-đề.

Hòa Tiên hỏi:

Thế Tôn có nói như vậy sao? Các Tỳ-kheo đáp lời:

Các Tỳ-kheo tự lập quy chế: “Nếu vị nào vào sẽ phải
sám
Ba- dật-đề.”

Hòa Tiên nói:

Tôi không chấp thuận quy chế của các trưởng lão. Tại
sao vậy?
Vì Đức Phật có dạy như vầy: “Phật không chế
thì không được tự chế.
Phật đã chế thì không được trái phạm.” Phải
tùy thuộc vào những pháp đã chế mà học tập. Chúng tôi đều là những
Tỳ-kheo A-lan-nhã, cho đến
thọ trì ba y, được tùy ý thăm hỏi Đức Thế Tôn.

Bấy giờ, trưởng lão
Hòa Tiên cùng
sáu mươi
Tỳ-kheo đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân, rồi đứng lui qua một bên. Đức Thế Tôn an ủi và hỏi:

Nầy Hòa-tiên! Ông có được an lạc không? Ăn uống có bị thiếu thốn không? Trụ chỉ an tịnh không? Ông từ đâu đến đây? Ông không
nghe Tỳ-kheo nói những gì hay chăng?

Hòa Tiên thưa:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
5

6.Hòa-tiên Bạt-đàn-đa Tử和先跋檀陀子. Pali: Upasena Vangataputta,, em trai của Sāriputta, có tài hùng biện, tu hạnh đầu đà; Vin. iii. 2＞
0. Con trụ chỉ được an lạc, không bị chuyện ăn uống làm khổ nhọc. Con cũng có nghe các Tỳ-kheo khác nói. Bạch Đại đức! Con cùng cả
thảy sáu mươi Tỳ-kheo nước Ba-La, đều sống
A-lan-nhã, cho đến thọ trì ba y. Chúng con từ
nước Câu-tát-la, du hành trong nhân gian đến
nước Xá-vệ, hỏi các Tỳ-kheo ở
tại Kỳ-hoàn, “Phòng Đức
Thế Tôn ở
chỗ nào? Chúng tôi muốn đến thăm.” Các Tỳ-kheo nói như vầy,
“Đức Thế Tôn cần tịnh tọa tư duy ba tháng, không cho người ngoài vào, chỉ
trừ người mang thức ăn. Nếu vị nào vào thì phải
sám Ba-dật-đề.”
Con liền hỏi, “Đức Thế Tôn có bảo
sám
Ba-dật-đề như vậy không?”
Các Tỳ-kheo nói, “Chúng tôi tự lập ra quy chế như vậy.”
Con liền nói, “Tôi không chấp thuận quy chế ấy.
Tại sao vậy? Vì Đức Phật có dạy như vầy:
Phật không chế không được tự chế. Nếu đã chế không được trái phạm. Phải tùy thuộc vào những pháp đã chế mà học tập. Chúng tôi đều
là những người sống A-lan-nhã, cho đến thọ trì ba
y, được tùy ý thăm
hỏi Đức Thế Tôn.”

Đức Phật dạy:

Lành thay, lành thay Hòa-tiên! Các ông đều là những người
A- lan-nhã thọ trì ba y, được tùy ý thăm hỏi. Nếu
có ai như vậy, thì cũng
được thăm hỏi Đức Thế Tôn, theo ý muốn.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo nghe Đức Thế Tôn cho phép các vị
A-lan- nhã được tùy ý
thăm hỏi Đức Thế Tôn. Có vị hoặc trở thành
Tỳ-kheo A-lan-nhã, hoặc có
vị không thọ thỉnh mà thường đi khất thực; hoặc có vị xả bỏ y của đàn-việt dâng cúng mà trì y phấn tảo, hoặc có vị xả bỏ
y dư mà chỉ trì ba y. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo xả bỏ y, dồn lại thành một đống lớn.
Các Tỳ-kheo không biết
làm như thế nào, bèn bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên bố thí cho chúng Tăng, hoặc cúng cho Phật, hoặc cúng cho
tháp, hoặc cúng cho một người.

Các Tỳ-kheo nghe nói cho một người, bèn mang cho bạch y.
Có Tỳ-kheo thấy vậy bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được cho bạch y hay ngoại đạo.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo e ngại không dám cho Tỳ-kheo-ni những thứ như phi y, đãy đựng bát, đựng giày dép, ống đựng kim,
dây ngồi thiền,
dây lưng, mão, khăn chùi chân, khăn trùm đầu, khăn gói
giày guốc. Đức Phật dạy:

Nên cho Tỳ-kheo-ni phi y.

Các Tỳ-kheo nghó như vầy: Có nên chia phần cho những vị
đang hành ba-lợi-bà-sa,
Ma-na-đỏa hay không? Họ bạch Phật. Phật dạy:

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 88l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Nên chia.

Các Tỳ-kheo nghó như vầy: Những vị bị tác yết-ma ha trách,
hoặc bị yết-ma tẫn xuất,
yết-ma y chỉ, yết-ma ngăn không cho đến nhà
bạch y, yết-ma tác cử,
những người bị các yết-ma như vậy, có nên chia
phần hay không? Họ bạch Phật. Phật dạy:

Nên để dưới đất hay sai người đưa.

Bấy giờ, có các Tỳ-kheo nhận được y ngoại đạo, không
nhuộm, liền mặc. Bạch Phật. Phật dạy:

Không được mặc y như vậy. Nên nhuộm rồi sẽ mặc.

Có các Tỳ-kheo sai bạch y làm việc. Bạch y đòi phần y. Họ
bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép tính công của họ nhiều hay ít, trả bằng thức ăn hay
bằng vật ngang giá.

Các Tỳ-kheo tự nghó: Nên chia đồng phần vải cho người giữ
Tăng- già-lam, Sa-di, hay
không? Họ bạch Phật. Phật dạy:

Nếu Tăng hòa hợp thì cho phép chia cho Sa-di đồng một phần
vải. Nếu không hòa hợp thì nên chia cho phân nửa,
hay một phần ba.
Nếu Tăng không cho thì không được chia. Người giữ
Tăng-già-lam thì chia cho một phần tư.
Nếu Tăng không cho thì không được chia.
Nếu chia thì sẽ như pháp trị.

Các Tỳ-kheo e
ngại không dám đem vải biếu cho cha mẹ,
bạch Phật. Đức Phật dạy: Nên biếu.

<方>Tỳ-lưu-ly</方>

Phật ở tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ những người họ Thích ở
Ca-duy-la xây xong một ngôi
nhà mới, chưa có Sa-môn hay Bà-la-môn nào
đến ngồi. Thái tử
Tỳ-lưu-lyl557
lại đến ngồi trước,
các Thích tử đều giận dữ, mắng:

Ta mới xây xong ngôi nhà mới. Đức
Phật chưa ngồi. Mà con của
một nữ tỳ hạ tiện đã ngồi trước rồi.

Bấy giờ, có kẻ thị tùng Bà-la-môn không tin ưa Phật, nói:

Các Thích tử Xá-di mắng ông là con của một nữ tỳ hạ tiện, mà
ông có thể nhịn được chăng?

Thái tử nói:

Hiện tại ta không có thế lực nên chưa được tự do. Nếu cha ta qua
đời, khi ta lên làm vua, lúc ấy ngươi sẽ nhắc lại ta.

Sau đó, vua Ba-tư-nặc bị mất ngôi, thái tử Lưu-ly tự lên làm vua.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
5
7.Tỳ-lưu-ly毘琉璃. Pali: Vinūmabha, con trai của Pasenadi
(Ba-tư-nặc) với
Vāsabhakhattiyā (một
nữ tỳ của nhà họ Thích).

Vị đại thần không tin Phật kia tâu:

Trước đây các Thích tử đã mắng Vua. Vua có thể nhịn được
sao?

Nay cần phải chinh phạt họ.
Vua liền tập hợp bốn binh chủng ra khỏi
thành Xá-vệ; kéo
đến nước Xá-di. Bấy giờ Đức
Thế Tôn vì lòng từ mẫn nên đã hiện trước trên đường đi của
vua Lưu-ly. Ngài ngồi dưới một bóng cây cằn
cỗi bên đường. Khi vua
Lưu-ly đến, thấy Đức Phật đang ngồi dưới bóng
cây cằn cỗi, liền xuống xe đảnh lễ
sát chân Ngài, rồi đứng lui qua một bên,
bạch Đức Thế Tôn:

Có nhiều cây đại thọ tốt tươi nhiều bóng mát, tại
sao
Ngài không
ngồi, lại ngồi dưới bóng cây cằn cỗi thế này?

Đức Phật Nói:

Đại
vương! Dưới bóng mát của thân quyến, thật là an
lạc. Nhà vua nghe câu nói ấy liền nghó:

Đức
Thế Tôn vì từ mẫn nước Xá-di nên nói như vậy. Nhà vua
liền kéo quân trở về nước Xá-vệ.

Vị đại thần
Bà-la-môn không tin Phật, lần thứ hai, lần thứ ba cũng tâu:

Trước đây các Thích tử mắng nhà vua là con của nữ tỳ hạ tiện.

Nay cần phải chinh phạt họ.

Nhà vua liền
tập hợp bốn binh chủng, ra khỏi Xá-vệ, cách
nước Ca-duy-la-vệl558 không xa, nhà vua cho dựng một doanh trại nhỏ
để phòng vệ. Bấy giờ các
Thích chủng ở
Ca-duy-la-vệ đều có khả năng bắn xa
không trật. Có người bắn xa một do tuần vẫn
trúng đích.
Có người bắn xa bảy mươi dặm vẫn
trúng đích. Có người bắn
sáu
mươi dặm, năm mươi dặm,
bốn mươi dặm, ba mươi dặm vẫn trúng đích. Bấy giờ
có người bắn trúng doanh trại của nhà vua, có
người bắn trúng
nóc trại, hoặc trúng
càng xe hoặc trúng yên ngựa, dàm ngựa, cương
ngựa, hoặc trúng ngón
tay, hoặc trúng ngọc trai nơi tai, ngọc trai nơi tóc, hạt ngọc trai bị hư nhưng không gây
thương tích.
Lúc ấy, vua
Lưu-ly rất hoảng sợ hỏi:

Các Thích tử cách đây xa gần? Quan hầu cận thưa:

Cách đây bảy mươi dặm.

Nhà vua nghe
xong càng thêm hoảng sợ bội phần, nói:

Không lẽ binh chúng của ta sẽ bị hại bởi các Thích tử
sao?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5

5


8.Ca-duy-la-vệ quốc迦維羅衛國;
hay Ca-tỳ-la-vệ. Vì Nhà nước theo chế độ thành bang,
nên gọi quốc hay gọi thành đều được.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 88＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Bấy giờ, đại thần không tin Phật tâu với nhà vua:

Các Thích tử kia đều thọ trì năm giới, làm
người Ưu-bà-tắc; chịu chết chứ họ không bao giờ đoạn mạng chúng
sinh đâu. Vua cứ tiến
quân chớ nên sợ sệt.

Do vậy, nhà vua tiến quân đến bao vây thành Ca-duy-la-vệ.
Các Tỳ-kheo đem nhân
duyên này bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu ở đó không mở cửa thành thì không thể được. Hiện nay người trong thành tự họ đã không nhất trí. Người thì nói nên
giao thành.
Người nói không nên giao. Tình thế buộc phải bốc thăm.

Bấy giờ Thiên ma Ba-tuần đứng về phía người giao thành.
Qua bảy lần bốc thăm,
số thăm đồng ý giao thành cho vua
Lưu-ly nhiều hơn, nên cửa thành được mở để giao. Quân nhân ồ ạt kéo vào thành, và đóng cửa thành lại. Hang cùng ngỏ hẻm đều được đào hầm, bề
sâu đến
ngang lưng người; chôn
trai gai lớn nhỏ trong giòng Thích chủng, đặt sát
nhau không có khoảng hở;
rồi cho voi lớn đạp lên.

Lúc ấy, Thích
tử Ma-ha-nam là ông ngoại của Lưu-ly nói với
các người họ Thích:

Các người đừng nghó là vua Lưu-ly thả voi đạp chết người, mà
nên quan sát nghiệp báo nhân duyên của các Thích
chủng ngày xưa đã tạo. Quả báo của định nghiệp
mà nay phải nhận lấy.

Vua Lưu-ly nghe,
bèn hỏi Thích Ma-ha-nam:

Ông
muốn được nguyện gì? Ma-ha-nam nói:

Các người họ
Thích đã chết, là điều khổ não hiện nay của ta. Nguyện để làm gì? Nếu muốn ta nguyện, thì để cho ta vào trong hồ
nước. Trong khi ta đang lặn dưới nước, thì các
người họ Thích được tự
do ra khỏi thành, mà không giết họ.

Vua Lưu-ly nghó:
Lặn dưới nước thì không lâu được. Có thể
cho Ông như nguyện.

Ma-ha-nam liền lặn xuống hồ nước, lấy tóc mình cột vào
trong gốc cây để chết luôn dưới nước.

Vua Lưu-ly hỏi các đại thần:

Thích Ma-ha-nam lặn xuống nước sao lâu thế? Quan hầu cận đến xem rồi tâu:

Ma-ha-nam đã chết rồi.

Nhà vua bảo đem thi hài đến nhà vua xem. Các quan tả, hữu liền
đem thi hài đến để vua xem. Vua Lưu-y thấy liền sinh từ tâm, nói:

Ma-ha-nam vì thân quyến nên không tiếc thân mạng.

Liền ra lệnh cho người thả các người họ Thích. Các quan liền
y lời, phóng thích các Thích chủng.

Các Thích chủng đều đã bị lột hết, nên
trần truồng, chạy
đến trong Tăng-già-lam.
Các Tỳ-kheo e ngại nên không dám cho y để họ mặc, vì Đức
Phật không cho phép cho y đến người bạch y.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho họ mượn y để khỏi trần truồng khi họ đến gặp
ta. Các Tỳ-kheo liền cho họ mượn y.

<方>Thân hậu</方>

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất cùng Đức Phật du hành
đến nước Câu-tát-la, tạm thời ngồi nghó một nơi, khi đi quên chiếc y
Tăng-già-lê. Sau đó Đức
Phật nhớ lại, bảo A-nan:

Hãy lấy chiếc y này. Khởi lên ý tưởng thân hữu mà lấy.
Tôn giả A-nan thưa:

Thế nào là tác ý thân hữu để lấy? Đức Phật dạy:

Tùy thuộc vào thái độ lấy của mình mà khiến cho họ hoan hỷ.

Thế nào là tùy thuộc vào thái độ lấy của mình mà khiến cho họ hoan hỷ?

Đức Phật dạy:

Có bảy pháp gọi là do thương yêu mà làm lợi ích cho thân hữu:
Cho thứ khó cho, làm việc khó làm, nhẫn điều khó
nhẫn, việc mật nói cho nhau, không phanh phui việc của nhau, gặp khổ không bỏ nhau, nghèo hèn
không khinh.
Như vậy, A-nan, bảy pháp này gọi là do thương
yêu mà làm lợi ích cho thân hữu, khiến kia hoan hỷ.

Đức Phật liền nói kệ:

Cho thứ khó cho Làm việc khó làm Nhẫn điều khó nhẫn Là bạn thân tốt.

Việc mật nói nhau Bao che cho nhau Gặp khổ không bỏ

Nghèo hèn không khinh. Bảy pháp như vậy
Người nào làm được
Gọi là bạn thân

Nên gần gũi họ.
Đức Phật
dạy: Nên lấy, với ý thân hữu như vậy.

Có Tỳ-kheo nọ chẳng phải thân hữu mà tác ý thân hữu để lấy.
Đức Phật dạy:

Chẳng phải thân hữu, không được tác ý thân hữu để lấy.

Có Tỳ-kheo nọ, tác ý thân hữu để lấy y ba-lợi-ca-la.l559 Đức
Phật dạy:

Không được tác ý thân hữu để lấy y này. Nếu không đủ thì

không được lấy.

Phật ở tại thành Ba-bà.l560
Có một người
Ma-lal56l tự là
Lâu- diênl562, là bạn của Tôn giả A-nan khi còn bạch y.
Bấy giờ, A-nan khoác y, bưng bát, đến
nhà ông ấy, an tọa chỗ ngồi. Lâu-diên đi vắng
không có ở nhà, Tôn
giả A-nan hỏi người vợ của ông:

Lâu-diên đâu?

Vợ Lâu-diên trả lời:

Đi khỏi. A-nan bảo:
Đưa
cho tôi cái sọt y.l56＞

Vợ Lâu-diên liền lấy đem đặt
trước A-nan. Tôn giả A-nan lựa
lấy vải đại giál564
đem về trong
Tăng-già-lam, làm khăn lau mặt, khăn
lau thân cho các Thượng
tọa. Khi Lâu-diên Ma-la về, người vợ thuật lại
sự việc. Ông liền đến
trong Tăng-già-lam, đến chỗ A-nan, hỏi:

Thầy có đến nhà tôi? Vâng, có.

Thầy có lấy thứ gì không?
Có lấy.
Sao thầy không lấy thứ tốt mà lại lấy thứ xấu?

Chính tôi cần vải như vậy.

Bấy giờ các Tỳ-kheo có ý nghó: Với thân hữu bạch y, có nên
lấy vải như vậy không.
Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên lấy.
Thân như thế nào để đáng lấy?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l

5

5

9.Ba-lợi-ca-la y波利迦羅衣. Pali: parikara, dây đai, dây nịt; hoặc cái khố.

l
5
6
0.Ba-bà波婆. Pali: Pāvā, thị trấn của những người Malla (Lực só).
Phật đã ghé lại đây trên đường lên Câu-thi-na nhập Niết-bàn. l56l.
Ma-la摩羅, Pali: Mallā, tên một bộ tộc.
Xem cht. 59 trên.
l
5
6
2.Lâu-diên樓延. Pali, Vin. 296, Roja. l56＞. Y lộc衣簏.
Cái sọt hay cái giỏ để đựng vải
hay y. Pali, ibid.: Bấy giờ Roja trao tay cho
A-nan một giải bố (khomapilotâ).
l
5
6
4.Đại giá y大價衣. Có sự nhầm lẫn ở đây. Chi tiết tiếp theo nói, chỉ là thứ vải xấu. lấy.

Như A-nan với Lâu-diên Ma-la thì nên lấy. Các Tỳ-kheo thưa:

Nếu chủ không có ở nhà, có nên lấy hay không? Đức Phật dạy:

Cho phép, nếu là thân hậu, dù ở nhà hay đi vắng, đều được phép

<方>Di vật của Tỳ-kheo</方>

Bấy giờ, Đức Phật ở tại
nước Xá-vệ, không đi phó trai. Theo

thường pháp
của chư Phật, nếu không đi phó trai thì sau đó đi xem
xét các phòng. Khi xem xét các phòng, thấy có
Tỳ-kheo bệnh nằm một mình không ai
chăm sóc,
cúng dường. Vị ấy nằm chung với vật đại
tiểu tiện. Thấy vậy,
Đức Phật đến chỗ Tỳ-kheo bệnh, biết mà vẫn hỏi:

Sao ông nằm chung với vật đại tiểu tiện? Có ai chăm
sóc cơm
cháo không?

Vị Tỳ-kheo bệnh thưa:
Không.

Đức Phật lại hỏi:

Sao không có ai chăm sóc? Vị Tỳ-kheo bệnh thưa:

Vì khi con mạnh, con không thăm viếng bệnh người khác.
Nên nay con bệnh, không có vị nào nuôi nấng cơm cháo.

Đức Phật dạy:

Ông không
chăm sóc, cúng dường
người bệnh, nên thất lợi,
không được gì. Các ông là Tỳ-kheo, không cùng
chăm sóc cho nhau thì
ai sẽ chăm sóc bệnh các ông?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn liền đỡ Tỳ-kheo bệnh dậy, lau đồ bất
tịnh nơi thân.
Lau xong, rửa sạch.
Rửa rồi, giặt y phơi khô. Đức
Phật dọn dẹp những cỏ lá
hư cũ mục mà vị Tỳ-kheo bệnh đã nằm. Lấy nước
bùn trét lên trên, rưới
nước khiến cho sạch sẽ. Lại trải cỏ mới lên,
bên trên trải một chiếc y, để Tỳ-kheo bệnh nằm
trở lại, lấy một chiếc y đắp
lên trên, rồi Như Lai mới ra đi.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn thọ thực xong dùng nhân duyên này
tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
đem sự việc vừa xảy ra, không thỉnh mà nói:

Sau khi Ta không đi thọ thực, đến xem xét các phòng, thấy có
Tỳ-kheo bệnh. Ta tự lo liệu mọi việc.

Ngài kể rõ mọi việc cho các Tỳ-kheo nghe, rồi bảo:

Này các Tỳ-kheo, từ nay về sau, nên chăm sóc Tỳ-kheo bệnh, không được không
chăm sóc. Nên cử người chăm
sóc bệnh, không được

không cử người chăm
sóc bệnh. Nếu muốn cúng dường Ta thì nên
cúng dường cho người
bệnh. Cho phép các Tỳ-kheo cùng Hòa thượng, hoặc đồng
Hòa thượng, cùng A-xà-lê, hoặc
đồng A-xà-lê, hoặc đệ tử nên chăm
sóc lẫn nhau. Nếu vị nào không có người chăm
sóc thì
chúng Tăng nên cử người
chăm sóc. Nếu không ai chịu chăm sóc thì sai
theo thứ tự. Nếu theo
thứ tự sai mà không chịu thì sẽ như pháp trị.
Nếu không có
Tỳ-kheo thì
Tỳ-kheo-ni tùy theo công việc
mà giúp đỡ, nhưng không được đụng chạm
đến Tỳ-kheo. Nếu không
có Tỳ-kheo-ni thì
Thức-xoa-ma-na cũng tùy theo công việc mà chăm
sóc, nhưng cũng không
được đụng chạm đến Tỳ-kheo. Nếu không có Thức- xoa-ma-na thì
Sa-di nên làm. Nếu không có
Sa-di thì Sa-di-ni, cũng tùy theo công việc mà làm, nhưng cũng không được đụng chạm
đến Tỳ-kheo. Nếu không
có Sa-di-ni thì Ưu-bà-tắc nên làm, nếu không
có Ưu-bà-tắc thì
Ưu-bà-di, cũng tùy theo công việc mà làm, nhưng
cũng không được xúc
chạm đến Tỳ-kheo.

Người bệnh có năm việc khó
chăm sóc: l. Thèm ăn những thứ không được ăn, và không chịu
uống thuốc.
2.Người nuôi bệnh có chí tâm mà người bệnh không nói như thật. ＞. Cần đi lại không đi, cần đứng không chịu đứng.
4. Thân thể có đau nhức thì không thể chịu đựng nỗi.
5. Dù việc
nhẹ có thể làm được, nhưng không làm, phải cậy nhờ
người làm. Người bệnh
có năm việc như vậy thì rất khó chăm sóc.

Người bệnh có năm việc dễ
chăm sóc: l. Không ăn những thứ không được ăn; chịu
uống thuốc.
2.Nói như thật cho người nuôi bệnh. ＞. Cần đi thì đi, không cần đi thì không đi, cần đứng thì đứng.
4. Thân thể có đau nhức thì có khả năng chịu đựng.
5.Việc nhẹ có thể làm được thì làm. Người bệnh có năm việc như vậy thì dễ chăm sóc.

Người bệnh lại có năm việc khó
chăm sóc, ngoài bốn việc
như trên, việc thứ năm
là không thể trụ tâm tónh tọa được. Người bệnh
có năm việc này rất khó nuôi.

Người bệnh lại có năm việc dễ
chăm sóc, ngoài bốn việc như
trên, việc thứ năm là
có thể trụ tâm tónh tọa được. Người bệnh có năm
việc như vậy thì dễ chăm sóc.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo ở tại
nước Câu-tát-la, trên đường đi đến
một trú xứ nhỏ, thấy
có Tỳ-kheo bệnh không ai chăm sóc, nằm chung
với vật đại tiểu tiện.
Vị ấy liền nghó như vầy: Đức Thế Tôn đã dạy,
“Phải chăm sóc người
bệnh, không được không chăm sóc. Phải cử người
coi sóc bệnh, không được không cử người coi
sóc
người bệnh.
Nên cúng dường người bệnh,
không được không cúng dường người bệnh. Người nào cúng dường người bệnh tức là cúng dường
Ta.” Vị kia liền
chăm sóc Tỳ-kheo bệnh,
sau đó người bệnh qua đời. Bấy giờ, Tỳ-kheo mang y, bát của người qua đời đến
Kỳ-hoàn tinh xá,
nước Xá-vệ, qua đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Phật một cách đầy đủ. Đức Phật dạy:

Lành thay, lành thay, Tỳ-kheo! Ông là người có thể chăm
sóc
Tỳ-kheo bệnh. Nên cúng dường
người bệnh. Nên cử người chăm
sóc
Tỳ-kheo bệnh. Cúng dường Tỳ-kheo bệnh là cúng dường Ta.

Vị kia
đem y, bát, tọa cụ, ống đựng kim của
Tỳ-kheo qua đời
đến, hiện tiền Tăng trú xứ này nên chia. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo đem y, bát, tọa cụ,
ống đựng kim của Tỳ-kheo
qua đời cho người nuôi bệnh, nên bạch nhị
yết- ma cho.
Người nuôi bệnh đến
trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, kính lễ sát
chân Tăng, tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo… tại trú xứ kia đã qua đời.
Y, bát, tọa cụ, ống đựng kim, đồ đựng y; hiện
tiền Tăng nơi trú xứ
này nên chia.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng như vậy.
Tăng nên
sai một vị có khả năng
làm yết-ma, hoặc thượng tọa
hay thứ tọa, tụng luật hay không tụng luật được, miễn là có thể làm
yết-ma, tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… đã qua đời. Y, bát, tọa
cụ, ống đựng kim, đồ đựng y của vị ấy để
lại, hiện tiền Tăng nơi trú xứ
này nên chia. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận
đem cho Tỳ-kheo nuôi bệnh tên là… Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… đã qua đời. Y, bát, tọa
cụ, ống đựng kim, đồ đựng y của vị ấy để
lại, hiện tiền Tăng nơi trú xứ này nên chia.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo nuôi bệnh tên là…
Trưởng lão nào đồng ý
đem y, bát, tọa cụ, ống đựng kim, đồ đựng y của vị này để lại
cho Tỳ-kheo nuôi bệnh tên… thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận đem y, bát, tọa cụ, ống đựng kim, đồ đựng
y của vị ấy để lại, cho Tỳ-kheo nuôi bệnh tên…
rồi, nên im lặng.
Việc này được ghi nhận như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
(Nếu
Tăng yết-ma sai một vị chia y vật của vị qua đời, pháp
yết- ma đó cùng pháp
yết-ma này không khác, chỉ thêm một câu: Nay
Tăng trao y cho Tỳ-kheo
tên…. Tỳ-kheo tên… sẽ hoàn lại cho Tăng. Đây là lời tác
bạch.).l565

l
5
6
5.Trong ngoặc, phụ chú nhỏ trong bản Hán. Bấy giờ, tại nước Xá-vệ có nhiều Tỳ-kheo nổi tiếng qua đời, để lại ba y rất nhiều. Các Tỳ-kheo không biết nên dùng y nào để cho
người nuôi bệnh. Bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy y mà vị qua đời thường dùng để cho. Đức Phật cho phép cho y người nuôi bệnh rồi. Lúc ấy có
Tỳ-kheo chỉ nuôi
sơ sơ; hoặc có vị chỉ đỡ bệnh nhân ngồi dậy, hay nằm xuống; hoặc đưa cây; tăm xỉa
răng, hay tách nước, cũng lấy y bát của người
qua đời. Đức Phật dạy:

Không được chỉ nuôi
sơ
sơ như vậy mà lấy y bát của người
bệnh qua đời.

Có năm việc mà người nuôi không được lấy y vật của
người bệnh: l.
Không biết người bệnh nên ăn thứ gì và không được ăn thứ gì;
thứ nên ăn thì không
cho ăn, thứ không đáng ăn lại cho ăn.
2. Nhờm gớm đại tiểu tiện đàm dải của người bệnh. ＞. Không có tâm từ mẫn,
chỉ vì y thực.
4.Trong thời gian nuôi bệnh, không thể vì bệnh nhân lo liệu thuốc thang cho đến khi bệnh lành hay qua đời.
5.Không thể nói pháp cho bịnh nhân khiến cho hoan hỷ. Đối với bản thân, có sự tổn giảm thiện pháp.
Người nuôi bệnh có năm việc như vậy không được nhận lấy y
vật của bệnh nhân.
Lại cũng có năm pháp, người chăm
sóc bệnh nhân
đáng được chia: l.
Biết người bệnh ăn thứ gì
được, thứ gì không được. Thứ nên ăn thì cho ăn.
2.Không nhờm gớm đại tiểu tiện, đàm dải của bệnh nhân.
＞. Có tâm thương yêu,
không vì y thực.
4. Trong thời gian nuôi bệnh có lo liệu thuốc thang cho bệnh nhân đến khi lành bệnh hoặc qua đời.
5.Có thể vì bệnh nhân nói pháp khiến cho hoan hỷ. Đối với bản thân,
pháp lành được tăng ích. Người có năm việc như vậy thì nên lấy y vật của bệnh nhân. Nếu bệnh nhân gần trút hơi thở cuối cùng nói: Các thứ
này của tôi.
Sau khi tôi chết, dâng cúng
cho Phật, Pháp, Tăng, tháp hoặc
cho người. Nếu tôi không
chết thì trả lại cho tôi.

Đức Phật dạy:

Không được di chúc như vậy, mà nên chia hiện tiền Tăng.

Tỳ-kheo bệnh kia khởi ý nghó:
Tôi sẽ thọ trì ba y xấu.
Vì sợ
người nuôi bệnh lấy đi.

Đức Phật dạy:

Nên thọ trì thứ tốt.
Bấy giờ,
bệnh nhân đem y bát gởi chỗ khác, sợ người nuôi bệnh lấy.
Sau bệnh lành, không có để dùng.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được có ý đem y bát gởi chỗ khác,
sợ người nuôi
bệnh lấy như vậy.
Bấy giờ,
tại nước Xá-vệ có nhiều Tỳ-kheo nổi tiếng qua
đời, để lại ba y rất nhiều. Các Tỳ-kheo không
biết đem loại y nào để cho
Tỳ- kheo nuôi bệnh. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên nhận xét người nuôi bệnh như thế nào? Nếu
Tỳ-kheo nuôi bệnh tốt nhất thì cho ba y tốt. Nếu nuôi bệnh bực trung thì cho ba y vừa.
Nếu nuôi bệnh tồi thì cho ba y xấu.
Bấy giờ,
tại nước Xá-vệ có Tỳ-kheo mắc nợ người khác, qua đời.
Các Tỳ-kheo không biết ai sẽ trả nợ đó, bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép đem trưởng yl566 để
trả. Nếu không có thứ gì, thì bán
ba y để trả; còn dư thì cho người nuôi bệnh. Người
nuôi bệnh nên hỏi
Tỳ-kheo bệnh, “Y nào là ba y? y nào là trưởng y?
thầy có mắc nợ ai? có ai nợ thầy không? Thầy có hứa cho ai thứ gì không?” Nếu người nuôi
bệnh không hỏi như vậy thì sẽ như pháp trị.

<方>12. Tạp sự</方>

Bấy giờ, có Tỳ-kheo thân hình bị bệnh ghẻ nhọt làm nhớp y
và ngọa cụ. Phật dạy:

Cho phép chứa y che thân.l567

Hoặc có y mà
lông dính vào mụt ghẻ làm cho đau nhức, Phật cho
phép dùng y mịn tốt để phủ bên trong, ngoài mặc niết-bàn-tăng.
Nếu đến nhà bạch y thì
nên nói: Tôi bị bệnh ghẻ. Nếu bạch y nói:
Không sao, cứ ngồi, thì
nên vén niết-bàn-tăng rồi ngồi.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bị bệnh lòi tró, dùng cây khô để gạt nên bị đau. Phật cho phép dùng lông mịn
hoặc kiếp-bối, lông chim, y cũ
để chùi. Dùng rồi, treo
lên mà không giặt. Các Tỳ-kheo thấy nhờm
gớm, bạch Phật. Phật dạy:

Không được dùng rồi treo lên mà không giặt. Phải giặt sạch.

Có vị giặt rồi, nhưng không vắt nước cho khô, bị hư mục
sinh trùng. Phật dạy:

Nên vắt khô nước rồi phơi cho khô.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị ghẻ; bẩn y, ngọa cụ.
Bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép sắm y che ghẻ.l568
Nếu tự mình không có thì cho phép

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5

6


6.Trưởng y長衣; xem Phần I, Ch. iv. ni-tát-kỳ l. l
5

6


7.Phú thân y覆身衣; xem Phần I, Ch.v. Ba-dật-đề 89 về phú sang y: y che ghẻ.
l
5
6
8.Xem Phần I, Ch. v, Ba-dật-đề
8
9. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 89l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
lấy y ở
trong Tăng để dùng.
Khi lấy dùng,
Tỳ-kheo kia khi di chuyển không dám mang y
che ghẻ từ trú xứ nầy
đến trú xứ khác để dùng. Bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép di chuyển.

Nhưng Tỳ-kheo kia
sau khi ghẻ lành, không đem về trả lại
chỗ cũ. Phật dạy:

Nếu ghẻ lành rồi, thì phải giặt, nhuộm, xếp ngay thẳng, trả lại
chỗ cũ. Nếu không trả lại trú xứ cũ, sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo làm màn che. Các bạch y thấy đều
cơ hiềm: Sa-môn thích tử
không biết đủ để dừng lại, không biết hổ thẹn. Bên ngoài tự xưng ta biết
chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là
chánh pháp? Giống như
quốc vương đại thần không khác! Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được may màn che.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo đại tiểu tiện, lộ hình nơi chỗ trống. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép dùng cỏ hoặc lá cây, nhánh cây,
hay y-lê-diên-đà,
mạo-la, mạo-mạo-la, hoặc cù-lâu để ngăn che.
Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo làm mái che,l569
các bạch y thấy
điều cơ hiềm nói: Sa-môn
thích tử không biết đủ để dừng lại, không biết hổ thẹn. Bên ngoài tự xưng ta biết
chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp? Giống như quốc vương đại thần không khác!
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Không được làm mái che.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đi đường bị nóng. Bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép dùng cỏ hay lá, hoặc một trong mười thứ y để làm đồ
che.

Bấy giờ chúng Tăng nhận được y kép.l570
Phật dạy:

Cho phép chứa dùng.
Bấy giờ có
Tỳ-kheo không biết thọ trìl57l ba y.
Phật dạy:

Nên thọ trì. Nếu nghi nên xả. Xả rồi thọ lại. Nếu có ba y mà

không
thọ trì, phạm đột-kiết-la.
Đức Phật dạy nên thọ trì ba y. Có vị thọ trì các loại tiểu y thay cho ba y, như khăn lau thân, khăn lau mặt, tấm giạ lót nằm.
Bạch Phật. Đức

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
6
9.Hiến: màn xe. Chưa rõ tiếng Phạn. l 5

7

0. Phức y複衣. l57l. Thọ trì受持; Pali: adhindhita, được xử lý, hay được chỉ định như là
sở hữu của cá nhân. Đây
chỉ cách thức chỉ định, nghóa là, phải làm thủ
tục xả, nhận trước khi sử dụng.
Phật dạy:

Không được thọ trì các loại tiểu y như vậy để thay thế ba y.

Phật dạy cho
phép dùng y, bề dài bốn khuỷu tay, rộng hai
khuỷu tay làm An-đà-hội;
rộng ba khuỷu tay, dài năm khuỷu tay làm Uất-đa- la-tăng;
Tăng-già-lê cũng vậy. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo y bị rách. Phật dạy:

Cho phép vá đắp lại.

Họ không biết vá đắp như thế nào. Phật dạy:

Đặt một lớp vải lên trên rồi may lại, tùy theo miếng rách lớn hay
nhỏ, vuông hay tròn mà vá.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo không mặc y cắt rọc vào tụ lạc.
Bạch y thấy, đều cơ hiềm, nói:

Sa-môn thích tử không biết đủ để dừng lại, không biết
hổ thẹn, giống như ngoại đạo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên không mặc y cắt rọc mà vào tụ lạc. Có năm nhân
duyên được lưu y Tăng-già-lê lại: Hoặc nghi có
sự khủng bố, hoặc có mưa, hoặc nghi có mưa, hoặc
Tăng-già-lê may chưa xong, hay giặt
nhuộm hư rách dày nặng. Năm nhân duyên như vậy được lưu y
Tăng- già-lê lại.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo lật ngược Tăng-già-lê mặc vào tụ lạc.
Tỳ- kheo khác thấy, không
vui, bèn bạch Phật. Phật dạy:

Không được lật ngược y mặc vào tụ lạc.

Có Tỳ-kheo e ngại, nên ngay ngoài tụ lạc cũng không dám
lật ngược y để mặc,
nên bị nắng gió bụi trùng chim làm bẩn. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Ngoài tụ lạc, cho phép lật ngược y để mặc.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo nhận được man y,l572
bề rộng bề dài vừa
đủ, liền cắt rọc may y,
vì thiểu dục muốn may thiếp diệp y bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép may. Tỳ-kheo nhận được man y, bề rộng bề dài đủ,
muốn may y năm mảnh.l57＞
Bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép may.

Bấy giờ các Tỳ-kheo vì y phạm nên xả,l574
bạch Phật. Đức
Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
7
2.Man y縵衣. y trơn, không cắt rọc. Cf. Hành sự sao (T40nl804 tr.l06c 2
7). l57＞. Ngũ nạp y五納衣: Cf. Hành sự sao (T40nl804 tr.l05b 2
6) a l 5
7


4.Phạm xả, tức phạm ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; xem Phần I, Ch. iv.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 89＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Cho phép xả giữa Tăng, hoặc trước
đông người, hoặc trước một người,
sau đó tịnh thí. Không được không xả. Khi xả rồi
sau mới chỉ định.l575
Không được không xả mà chỉ định.
Có Tỳ-kheo nọ y không xả mà thọ dụng làm ba y, làm y
ba-lợi-ca-la,l576 cố ý để hư hoại, cố ý đem thiêu đốt để dùng làm phi y hay mặc thường xuyên.l577
Phật dạy:
Nếu không xả không được đem làm ba y thọ dụng, hay làm y
ba-lợi-ca-la, cố ý để hư hoại, cố ý đem thiêu
đốt, dùng làm phi y, hay mặc luôn luôn.
Các Tỳ-kheo nghó như vầy:
Ba-lợi-ca-la không hiện hữu
trước mặt, có phạm ni-tát-kỳ hay không? Đức Phật dạy:

Không phạm ni-tát-kỳ.

Vị kia y không
xả bèn mặc. Bạch Phật. Phật dạy:

Không được không xả mà mặc.

Vị kia nghó không dám dùng y xả đọa;l578
đem cho người hay
làm đồ đắp.l579
Bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép cho người khác làm đồ đắp.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo e ngại không dám mặc y bị cháy, y bị
cướp, y bị trôi, bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép mặc.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo y không xả, bèn cùng người trao đổi.
Bạch Phật. Phật dạy:

Không được không xả y. Nên xả rồi sau mới trao đổi.

Các Tỳ-kheo nghó như vầy: “Y của chúng Tăng quá mười
ngày, phạm xả đọa hay
không?” Bạch Phật. Phật dạy:

Không phạm.

Tỳ-kheo nào y tịnh thí không trả lại chủ,
phạm đột-kiết-la.
Vị nào ngăn không cho trả,
cũng phạm đột-kiết-la.

Bấy giờ, có các Tỳ-kheo y không nhuộm cho hoại
sắc mà đem
gởi nhà bạch y. Bạch y
lấy mặc. Phật dạy:

Không được không nhuộm cho hoại
sắc mà đem gởi nhà bạch y.
Nên nhuộm cho hoại sắc làm y Sa-môn. Sau đó mới
đem gởi nhà bạch y.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
7
5.Chỉ định giao y được xả cho người nào. l 5
7
6.Ba-lợi-ca-la波利迦羅: Còn gọi là ba-già-la, là tên gọi chung cho tất cả những y phụ ngoài ba y ra như: Tăng-kỳ-chi (áo che vai), niết-bàn-tăng (Xà rông), phú thân y (y che thân), thức
thân căn (khăn lau thân), thức diện cân (khăn lau
mặt), Cf. Hành sự sao (T40nl804
tr.l09b2l): dịch
là trợ thân y助身衣.

l
5
7
7.Các quy định sử dụng y bị xả. Xem các điều
ni-tát-kỳ, mục phạm tướng.
l
5
7
8. Y xả đọa, tức y phạm ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. l
5
7
9.Bị y被衣. Bấy giờ, có Tỳ-kheo được y trên hẹp dưới rộng đem làm
tăng-kỳ- chi, bạch Phật.
Đức Phật cho phép làm.

Bấy giờ, có trú xứ nọ, hiện tiền Tăng nhận được y vật có thể chia. Nhóm
sáu
Tỳ-kheo đem ra ngoài ranh giới chia nhau.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Không được ra ngoài giới chia.

Bấy giờ có Trưởng lão Tỳ-kheo, được nhiều người biết tiếng, du hành trong nhân gian, nhận được nhiều y vật mà hiện tiền
Tăng nên chia, nhưng khó chia vì
e ngại Đức Phật không cho phép ra ngoài
giới chia y vật. Các
Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch Phật. Phật dạy:

Nên sai người xướng như vầy: “Đến tại địa điểm đó để phân chia
y vật. Y vật nào đáng chia thì sẽ được chia.”

Vị kia không
biết chia khi nào. Phật dạy:

Phải làm dấu hiệu. Hoặc dựa theo con bóng qui định thời gian; hoặc un khói; hay thổi ốc; hoặc
đánh trống, đánh kiền chùy, công bố
đến giờ. Người tự đến hay nhờ người đến
cũng nên chia phần.

Có các Tỳ-kheo nọ di chuyển ngọa cụ. Đức Phật dạy:

Không được di chuyển.

Trường hợp có phòng nhiều ngọa cụ, có phòng ít
ngọa cụ. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép vị cựu trú, hoặc ma-ma-đế, hay người
tri sự làm việc di chuyển ấy. Người nhận phòng
nên hỏi trước, sau
đó mới di chuyển.

Có Tỳ-kheo nọ đã di chuyển ngọa cụ, khi đi không trả lại chỗ cũ.
Tỳ-kheo khác lại dùng. Phật dạy:

Phải trả ngọa cụ lại chỗ cũ rồi mới đi, nếu không
trả lại sẽ
như pháp trị.

Phòng xá bị
hư sập.
Các Tỳ-kheo e ngại không dám di
chuyển ngọa cụ, vì Phật
có dạy: Không nên di chuyển ngọa cụ. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Nếu phòng xá bị hư sập thì nên di chuyển ngọa cụ.

Có vị di chuyển ngọa cụ đến các
phòng khác. Các phòng
khác không dám nằm nên
bị hư hoại. Phật dạy:

Nên sử dụng.

Khi Đức Phật đã cho phép dùng rồi, các
Tỳ-kheo không rửa
chân, không lau chân (mà
sử dụng); hoặc dùng làm y lót thân. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Không được không rửa chân, không lau chân (mà
sử dụng); hoặc

dùng làm áo lót.

Khi Đức Phật
đã không cho phép làm áo lót, các Tỳ-kheo e
ngại không dám đụng đến
tay chân. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Không được dùng làm y lót thân, chỉ giới hạn từ nách đến
đầu gối mà thôi.
Bấy giờ,
các bạch y cúng y lót thân cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo e ngại
không dám nhận, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Y
do đàn-việt dâng cúng nên tùy thuận mà nhận.

Khi phòng xá
bị hư hoại kia đã được sửa sang rồi, nhưng ngọa
cụ không được trả
lại. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Nếu phòng xá đã
sửa
sang rồi thì nên trả ngọa cụ lại. Nếu không
trả, sẽ như pháp trị.

Có các Tỳ-kheo nọ di chuyển ngọa cụ của trú xứ này đến trú
xứ kia. Phật dạy:

Không được di chuyển ngọa cụ của trú xứ này đến trú xứ kia.

Trường hợp nhân dân trong nước phản loạn khủng bố, nên trú xứ đó cũng bị hoại, các vị e ngại không dám di chuyển ngọa cụ, vì
Đức Phật không cho phép
di chuyển ngọa cụ cố định của trú xứ này đến
trú xứ kia. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có trường hợp như vậy thì cho phép di chuyển.

Vị kia, khi di
chuyển ngọa cụ, không dám che dấu, sợ chạm
phải trong thân,l580
vì Đức Thế Tôn
không cho phép làm y lót thân. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Phật dạy:

Tùy theo đó mà phương tiện che dấu khi di chuyển. Nếu người
khác đuổi, bảo đứng dậy cũng không được đứng
dậy. Cũng không được đuổi người khác đứng dậy. Nếu có
Tỳ-kheo khác có thể thương yêu che
chở thì nên giao cho.

Khi trong nước ổn định lại, nhân dân an khương, phòng xá
sửa
rồi, mà ngọa cụ chưa
mang trở lại. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu không trả ngọa cụ trở lại, sẽ như pháp trị.
Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-phất nhận được vải từng đoạn vụn,
màu sắc bậc nhất, muốn
cắt may y năm mảnh, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép may.

Bấy giờ, có trú xứ hiện tiền Tăng nhận được nhiều y vật
có thể chia.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo đều nạnh nhau, không chịu đem cất nên
bị mất. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Người nào thấy, phải đem cất.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
8
0.Sợ bị cướp, phải nhét vào người để dấu.

Lúc ấy khách
Tỳ-kheo đến, di chuyển y vật để qua phòng khác;
không đảm bảo. Bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép lấy một phòng riêng kết làm kho chứa, bằng
pháp bạch nhị yết-ma.

Xướng tên phòng: Hoặc nhà tắm, nhà tầng, hay nhà kinh hànhl58l.
Trong chúng nên sai một vị có khả năng yết-ma, hoặc
Thượng tọa hay thứ tọa, tụng luật
hay không tụng luật được, miễn có thể tác pháp
yết- ma, tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe, nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận lấy phòng… kết làm kho chứa. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tăng lấy phòng… kết làm kho
chứa. Trưởng lão nào chấp thuận Tăng lấy
phòng… kết làm kho chứa thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Tăng đã chấp thuận Tăng lấy
phòng… làm kho chứa rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc ấy được ghi nhận như vậy.

Lúc ấy, kho chứa không có người coi giữ nên không an toàn chắc chắn. Đức Phật cho phép
sai người coi giữ vật, bằng pháp bạch nhị
yết- ma. Trong chúng sai một
vị có khả năng yết-ma, hoặc Thượng tọa
hay thứ tọa, tụng luật
được hay không, miễn là có khả năng tác pháp
yết- ma, tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận sai Tỳ-kheo… làm người coi
giữ kho, đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tăng sai Tỳ-kheo… làm người coi
giữ. Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng sai
Tỳ-kheo… làm người bảo
quản thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã chấp thuận
sai
Tỳ-kheo… làm người bảo quản rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc ấy được ghi nhận như vậy.

Nếu Tỳ-kheo đó không chịu làm người coi giữ thì nên đặc ân cấp
cháo. Nếu vẫn không chịu, thì tất cả y thực đã
nhận được, nên chia cho hai phần. Nếu vẫn cố không
chịu, thì nên như pháp trị.
Bấy giờ,
Tỳ-xá-khư Vô-di-la Mẫul582
sắm nhiều áo tắm mưa,
sai

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l58l. Kết khố tàng庫藏, nhà kho để cất chứa đồ
của Tăng. Pali, Vin.i.
284, bhandāgāra. Những nơi trong trú xứ Tăng được phép dùng làm
nhà kho: andhayoga, nhà một mái, hay nhà
mái bằng; pāsāda, lầu
(trùng ốc); hammiya,
biệt phòng, hay phòng hai tầng (có gác xép), hoặc hang.
l
5
8
2.Tỳ-xá-khư Vô-di-la Mẫu毘舍佉無夷羅母,
hay Tỳ-xá-khư Lộc Tử Mẫu; xem Phần I, Ch.

ni-tát-kỳ 27 ＆ cht. 9l.

người đem
đến tinh xá dâng cúng. Các Tỳ-kheo không biết sẽ làm
như thế nào. Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên chia theo thứ tự từ Thượng tọa. Nếu không đủ thì ghi nhận.

Rồi sau đó nhận được, tiếp tục chia.

Bấy giờ nhận được y đại quý giá nên vẫn tiếp tục chia. Phật dạy:

Không được đem y đại quý giá tiếp tục chia mà phải đổi cho
Thượng tọa. Nếu nhận được y vật không bằng nhau thì nên lấy y vật có
thể phân chia trong Tăng cho đủ số bằng nhau để phân chia.

Bấy giờ, Tăng nhận được y
ương-già-na-la,l58＞

bạch Phật.
Phật dạy:

Cho phép tích trử.
Bấy giờ có
Tỳ-kheo mặc y phú thân của Tăngl584 đến trong nhà
tắm, trong nhà ăn, làm cho cơm canh nhớp, bùn nhơ, khói hun,
bụi bám. Phật dạy:

Không được mặc y phú thân của Tăng vào phòng tắm, nhà ăn.
Bấy giờ,
tháng mùa đông, các Tỳ-kheo bị lạnh. Bạch Phật.
Phật cho phép mặc (đồ ấm), nhưng phải yêu quý gìn
giữ đừng để nhơ
nhớp. Lúc ấy có
Tỳ-kheo mặc vào nhà vệ sinh, nhơ nhớp hôi thúi. Phật dạy:

Không được mặc vào nhà vệ sinh.

Bấy giờ có
Tỳ-kheo phải đem y về phòng, rồi mới đến nhà vệ
sinh nên bị cấp bách.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên có cái giá y bên ngoài nhà vệ sinh, hoặc móc long nha
hay cái trụ, hoặc nhà,
hoặc cây, hoặc cỏ, hay đá; cho phép đem y móc hay để trên đó.
Nếu trời mưa, nên để chỗ không mưa. Nếu mưa văng ướt vào chỗ để, tốt nhất đừng cho đụng đến cửa nhà
vệ sinh. Khi lên nhà
vệ sinh, ngồi xổm cho gọn đừng để nhớp y.

Có Tỳ-kheo nọ mặc y đến chỗ đi kinh hành bị vướng cỏ, dính
côn trùng, đất bụi
bám, mưa thấm ướt, hư hoại Tăng y. Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

- Không được
mặc Tăng y đến chỗ kinh hành.

Bấy giờ, có vị
Thượng tọa
Tỳ-kheo bịnh già yếu, từ đường
xa nhọc mệt đến. Phật
cho phép phủ miếng giạ trên khăn trải nằm.
Nên yêu quý giữ gìn mà nằm. Bấy giờ,
tại trú xứ nọ có Tỳ-kheo kiết hạ an cư rồi, lại đến trú xứ khác ở, không biết nên nhận vật an cư nơi trú xứ nào.
Các Tỳ-kheo bạch

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l58＞.
Ương-già-na-la鴦伽那羅衣.
Chẳng biết thứ y gì. Hoặc một loại vải được
sản xuất bởi
người Anga.
l

5

8

4.Tăng phú thân y僧覆身衣, y phú thân của Tăng, cho dùng riêng; xem cht. 66 ＆ 75 trên.

Phật. Phật dạy:

Nơi nào ở nhiều ngày nhất thì nhận vật an cư chỗ đó. Nếu hai nơi bằng nhau thì nhận mỗi nơi phân nữa.
Có Tỳ-kheo nọ đem chia thức ăn
của hạ an cư. Đức Phật dạy:

Không được chia. Tùy theo sự dâng cúng mà thọ thực.

Khi Đức Thế Tôn đã nhận lời thỉnh của Bà-la-môn
Tỳ-lan-nhãl585
đã qua rồi, bảo Tôn giả A-nan:

Ông
đến nói với Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã, Đức Phật đã nhận lời thỉnh của ông ba tháng hạ an cư xong, nay muốn du hành trong nhân gian.
Bấy giờ,
Tôn giả A-nan vâng lời Đức Thế Tôn dạy liền đến
chỗ Tỳ-lan-nhã bảo:

Đức
Thế Tôn nói như vầy: Ngài đã nhận lời mời của ông ba
tháng hạ an cư xong rồi, nay muốn du hành trong nhân gian.

Tỳ-lan-nhã nghe Tôn giả nói rồi, mới tự nghó:
Mình thỉnh
Sa-môn Cù-đàm và
Tăng Tỳ-kheo trong chín mươi ngày rồi mà không
cúng dường. Tỳ-lan-nhã
liền đến chỗ Đức Thế Tôn, cung kính thăm hỏi rồi
lui ngồi qua một bên. Bấy giờ, Đức Thế Tôn dùng
vô số phương tiện
vì ông mà nói pháp,
khiến cho ông được hoan hỷ. Tỳ-lan-nhã nghe Đức
Phật nói pháp rồi, rất hoan hỷ, liền bạch Phật:

Cúi xin Đức Thế Tôn và các Tăng Tỳ-kheo nhận lời thỉnh chín
mươi ngày nữa của con.

Đức Phật trả lời:

Đã
nhận lời thỉnh chín mươi ngày của ông rồi. Nay ta muốn du
hành trong nhân gian.

Tỳ-lan-nhã bạch Phật:

Cúi xin Ngài và chư Tăng nhận cho con cúng dường một bữa
ngọ vào ngày mai.

Đức
Thế Tôn nhận lời bằng
sự im lặng.
Tỳ-lan-nhã biết được Đức Phật nhận lời rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy vui vẻ, nhiễu quanh
Phật rồi lui về. Trong đêm đó
sắm sửa, đầy đủ các đồ ăn thức uống, sáng
ngày đến thỉnh Phật và
chư Tăng phó trai.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn cùng năm trăm
Tăng Tỳ-kheo khoác
y, bưng bát, đến
nhà Tỳ-lan-nhã, an tọa nơi chỗ ngồi.
Tỳ-lan-nhã dâng các thứ đồ ăn thức uống ngon bổ cúng dường Phật và chư Tăng.
Các Ngài ăn xong để bát
xuống, Tỳ-lan-nhã dùng ba y dâng cúng lên Đức Thế Tôn và
Tăng Tỳ-kheo mỗi vị hai tấm điệp làm y mùa Hạ.
Tỳ-kheo


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
8
5.Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã, xem Phần I, Ch.i, điều l, duyên khởi.
không nhận, nói:
Đức Phật
chưa cho phép chúng tôi nhận y mùa hạ. Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật
dạy: Cho phép nhận. Bấy giờ,
Bạt-nan-đà trong nhóm sáu Tỳ-kheo nghe Đức Phật cho phép nhận y mùa hạ, nên lúc nào trong ba mùa xuân, hạ và đông,
cũng đều tìm cầu y mùa
hạ. Hạ an cư chưa xong cũng tìm cầu y, cũng thọ
y. Có lúc Bạt-nan-đà
Thích tử đang an cư tại một trú xứ này mà nghe
trú xứ khác nhận được
nhiều y an cư mùa hạ, liền đến trú xứ đó hỏi:

Các thầy đã chia y mùa hạ chưa? Các vị trả lời:

Chưa chia.

Bạt-nan-đà bảo:

Mang ra đây. Tôi cùng các thầy chia.

Bạt-nan-đà lại đến các trú xứ khác cũng hỏi:

Các thầy đã chia y mùa hạ chưa? Các vị trả lời:

Chưa chia.

Bạt-nan-đà bảo:

Mang ra đây. Tôi cùng các thầy chia.

Bấy giờ
Bạt-nan-đà ở nhiều chỗ chia y nên nhận được nhiều
y mang về Kỳ-hoàn. Các
Tỳ-kheo khác thấy hỏi:

Đức
Thế Tôn cho phép tích trử ba y.
Vậy số lượng y nầy là y của

ai?

Bạt-nan-đà nói:

Nhiều trú xứ chia nên tôi nhận được số lượng y
nhiều như vậy. Trong các Tỳ-kheo, có vị thiểu dục
tri túc, sống hạnh đầu đà, ưa

học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách
Bạt-nan-đà trong nhóm
sáu
Tỳ-kheo: Đức
Thế Tôn cho phép
Tỳ-kheo nhận y mùa hạ.
Sao thầy tìm cầu y mùa hạ vào tất cả
thời xuân, hạ, và đông? An cư chưa xong cũng
tìm y, cũng thọ y? An cư
nơi này đã nhận phần y rồi, lại đến nơi khác
cũng nhận phần y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn tập hợp
Tăng Tỳ-kheo dùng vô số
phương tiện quở trách Bạt-nan-đà:

Ông làm điều
sai quấy, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải
hạnh thanh tịnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm. Nầy Bạt-nan-đà, Ta cho phép
Tỳ-kheo tích trử y mùa hạ, tại
sao ông
lại tìm cầu y mùa hạ trong tất cả các thời xuân
hạ và đông? An cư chưa

xong cũng tìm
cầu y, cũng thọ y? An cư chỗ này đã nhận y rồi, lại
đến chỗ khác nhận phần y nữa?
Dùng vô
số phương tiện quở trách
Bạt-nan-đà trong nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay
về sau, không được tìm cầu y mùa hạ trong tất cả các thời
xuân, hạ và đông. An cư chưa xong cũng không được
tìm cầu y, thọ y.
Cũng không được an cư nơi này đã nhận y rồi,
lại đến nơi khác nhận y
nữa. Nếu nhận như vậy sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo khi đi, y mùa hạ chưa chia. Sau đó các
Tỳ- kheo chia y mùa hạ.
Tỳ-kheo kia trở về hỏi:

Y
mùa hạ chia chưa? Tỳ-kheo trả lời:

Chia rồi.

Tỳ-kheo kia hỏi:

Có lấy phần y của tôi không? Tỳ-kheo nói:

Không lấy.

Khi đó Tỳ-kheo kia giận, trách các Tỳ-kheo:

Chưa chia y, tôi đi vắng.
Sau đó mới chia y mùa hạ. Tôi an cư tại
đây mà sao không lấy phần y của tôi?

Các Tỳ-kheo nghó: Như vậy có thành pháp chia y không?
Các Tỳ- kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Đã
thành chia y rồi, nhưng phải đợi nhau. Hay dặn dò lại người
chưa đi nhận dùm phần y mùa Hạ.

Lúc ấy có Tỳ-kheo chưa chia y đã đi. Khi ra đi dặn chung
chung lại người chưa đi,
là nhận phần y cho tôi với. Sau đó các Tỳ-kheo chia y hỏi:

Vị nào nhận phần y cho Tỳ-kheo kia?

Khi đó không
ai nhận cả. Tỳ-kheo kia trở về hỏi:

Chia y chưa?

Các Tỳ-kheo trả lời:

Chia rồi.

Vị kia hỏi tiếp:

Có ai nhận phần y của tôi không? Các Tỳ-kheo nói:

Không ai nhận cả.

Tỳ-kheo kia giận, trách
các Tỳ-kheo: Khi chưa chia y, tôi đi
vắng. Tôi dặn quí vị chia
y vì tôi mà nhận dùm y. Tôi an cư tại đây. Tại
sao

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 90l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
khi chia y không
vì tôi nhận phần?

Các Tỳ-kheo nghó: Đã thành chia y chưa? Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Đã
thành chia y rồi. Nhưng nên đợi người kia trở về. Hay người
kia phải nhờ một vị nào nhận cho rõ ràng, chứ
không được dặn
chung chung.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo khi chưa chia y đã ra đi, có dặn một
Tỳ-kheo nhận dùm phần y
mùa hạ của mình. Khi các Tỳ-kheo chia y hỏi:

Vị nào nhận phần y của Tỳ-kheo kia?

Người được dặn quên không nhận. Các Tỳ-kheo chia y xong, Tỳ- kheo kia trở về hỏi:

Y
mùa hạ chia chưa? Các Tỳ-kheo nói:

Chia rồi.

Tỳ-kheo kia hỏi:

Có nhận dùm phần y của tôi không? Các Tỳ-kheo nói:

Không nhận.

Tỳ-kheo kia giận, trách các Tỳ-kheo:

Khi chưa chia y, tôi đi vắng.
Sau đó tôi có nhờ một
Tỳ-kheo nhận phần y của tôi. Tôi an cư tại đây, tại
sao không vì tôi mà nhận phần dùm?

Các Tỳ-kheo không biết có thành chia y hay không? Đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Thành chia. Người quên có tội.

Lúc ấy, có Tỳ-kheo lưu lại thức ăn của mùa hạ an cư. Đức
Phật dạy:

Không được lưu lại. Tùy theo sự dâng cúng mà thọ dụng.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất, Mục-liên vào
Niết-bàn, có nhiều y

vật có thể
chia cho hiện tiền Tăng. Tỳ-kheo nọ để quá mùa an cư.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được lưu lại. Nên chia y này cho hiện tiền Tăng.

Vào lúc đó, có một đàn-việt muốn dâng cúng cho tháp, dâng
cúng cho Tăng, cho phòng
xá Tăng-già-lam, dâng cúng áo tắm, lý do là mới
sinh con, hoặc mới cạo tóc, hay vì để tóc dài,
hoặc về nhà mới, hay
vì thân quyến qua đời
làm lễ, nên hiện tiền Tăng nhận được nhiều y vật. Các
Tỳ-kheo lưu lại đến mùa hạ an cư.
Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được lưu lại. Đây là y phi thời, hiện tiền Tăng nên chia.

Bấy giờ, có một Tỳ-kheo ở tại trú xứ mình, nhận được nhiều y vật của mùa hạ an cư, vị ấy với ý nghó như vầy: Ta nên làm thế nào đây?
Vị ấy bạch với các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có một Tỳ-kheo an cư mà nhận được nhiều y vật hạ an cư
của Tăng, vị Tỳ-kheo kia nên tâm niệm: “Đây là
vật của tôi.”

Hoặc thọ hay không thọ.
Các Tỳ-kheo khác đến không được nhận phần.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nhận được
số nhiều y vật có thể chia, nhưng
Tăng bị phá làm hai bộ. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên chia làm hai phần.

Chưa nhận được y vật có thể chia, mà Tăng bị phá làm hai bộ.
Đức Phật dạy:

Nên hỏi đàn-việt cúng cho ai. Nếu họ nói cúng cho
Thượng tọa
có tên như vậy, như vậy… thì nên theo lời của
họ mà giao cho
Thượng tọa đó. Nếu họ nói
không biết, hoặc nói cúng cho tất cả thì nên
chia làm hai phần.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo, có một
số y đã nhận được, có một
số y
chưa nhận được, mà
Tăng bị phá làm hai bộ. Số y đã nhận được thì
chia làm hai phần. Số y chưa nhận được nên hỏi thí
chủ để biết họ cúng cho
ai. Nếu họ nói: “Cúng
cho Thượng tọa có tên như vậy, như vậy”, thì nên theo lời nói của họ mà giao cho
Thượng tọa đó. Nếu thí chủ nói:
“Không biết”, hoặc
nói: “Cúng cho tất cả” thì nên chia làm hai phần.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nhận được y vật có thể chia.
Có Tỳ-kheo từ bộ này đến bộ kia.
(Phật dạy) bộ kia không được trao phần y cho họ.

Hoặc trường hợp chưa nhận được y vật, có
Tỳ-kheo từ bộ này
đến bộ kia. (Phật dạy)
không được trao phần y cho họ.

Hay trường hợp được y vật hay chưa được y vật, có
Tỳ-kheo từ
bộ này đến bộ kia.
(Phật dạy) không được trao phần y cho họ.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo từ bộ này đến bộ kia mà đi chưa đến, thì bị chết.
Các Tỳ-kheo không biết y bát của vị ấy nên trao cho ai, bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Giao cho trú xứ vị kia muốn đến.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo từ bộ này đến bộ kia, vừa đến nơi thì bị chết. Các
Tỳ-kheo không biết y bát của vị kia nên trao cho ai,
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên giao cho bộ Tăng mà vị ấy đến.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị cử tội rồi
mạng chung.
Các Tỳ-kheo không

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 90＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> biết y bát
của vị kia nên giao cho ai, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên giao cho cộng đồng yết-ma Tăng cử.
Bấy giờ,
Tăng nơi trú xứ nọ bị phá làm hai bộ. Có đàn-việt
thỉnh hai bộ Tăng nầy thọ
thực chung một chỗ, có dâng y và chỉ tơ. Các
Tỳ- kheo không biết nên chia y cho ai, chia chỉ tơ cho ai,
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên hỏi đàn-việt để biết họ cúng tơ cho ai cúng chỉ cho ai.
Nếu họ nói cúng cho Thượng tọa có tên như vậy, thì
nên theo lời của họ mà giao cho
Thượng tọa đó. Nếu họ nói
không biết, hay nói cúng cho tất cả,
thì nên chia làm hai phần.
Bấy giờ,
chúng Tăng nhận được y an cư mùa hạ, nhưng Tăng
bị phá làm hai bộ, bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nên đếm số người nhiều hay ít để chia.

Hoặc chưa nhận được y an cư, mà Tăng bị chia làm hai bộ,
bạch Phật. Phật dạy:

Nên đếm số người để chia.

Hay trường hợp nhận được y mùa hạ, hay chưa nhận được y
mùa hạ, Tăng bị phá làm
hai bộ (bạch Phật. Phật dạy): Nên đếm số người để chia.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo nhận được y mùa hạ, rồi đến bộ khác.
Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên trao cho.

Hoặc chưa nhận được y mùa hạ mà đến bộ khác. Phật dạy:

Nên trao cho họ.

Hay chưa nhận
được y mùa mùa hạ, hoặc đã nhận được y mùa
hạ mà đến bộ khác. Đức Phật dạy:

Nên trao cho họ.

Bấy giờ, có một cư só thỉnh chư Tăng các trú xứ về một địa điểm cúng dường và dâng y.
Các Tỳ-kheo không biết làm thế nào,
bạch Phật. Phật dạy:

Có tám loại dâng y: Dâng cho Tăng Tỳ-kheo, dâng cho Tăng Tỳ- kheo-ni, dâng cho hai bộ Tăng, dâng cho tứ
phương Tăng, dâng
cho Tăng trong một cương
giới, dâng cho Tăng đồng một yết-ma, dâng
cho người có nói rõ
tên, hay dâng cho một người. Đức Phật dạy tiếp:
Nếu dâng cho
Tăng Tỳ-kheo thì
Tăng Tỳ-kheo nên chia… cho
đến dâng cho một người
thì thuộc về một người.

Bấy giờ, tháng mùa đông các
Tỳ-kheo bị lạnh.
Họ bạch Phật.
Phật dạy:

Cho phép đội mão.

Hoặc ngồi giữa đất trống bị nhức mỏi. Đức Phật cho phép
sắm
dây đai thiềnl
5
8
6.Tỳ-kheo mình bị ghẻ và mồ hôi nhớp, Phật cho phép sắm khăn lau thân.
Nơi mặt có mồ hôi, Phật cho phép sắm khăn lau mặt. Mắt bị chảy nước,
cho phép sắm khăn lau mắt.

Bấy giờ, Tất-lăng-già-bà-ta nhận được y mỏng đại quý giá,
muốn chứa làm y mùa hạ. Phật dạy:

Cho phép tịnh thí rồi thọ trì.

Tịnh thíl587
có hai cách: Chân
thật tịnh thí, triển chuyển tịnh
thí. Chân thật tịnh thí là nói:

Đại đức nhất tâm niệm! Tôi có y dư (trưởng y) nầy, chưa tác tịnh.

Nay vì muốn tịnh nên xả cho Đại đức, để làm chân thật tịnh thí.

Triển chuyển tịnh thí là nói:

Đại đức nhất tâm niệm! Đây là y dư của tôi, chưa tác tịnh.
Vì muốn cho tịnh nên xả cho Đại đức, để làm phép
triển chuyển tịnh thí.

Vị nhận làm pháp tịnh thí nên nói như vầy:

Đại
đức nhất tâm niệm! Thầy có dư y chưa tác tịnh, vì muốn tác
tịnh nên cho tôi. Nay tôi xin nhận.

Nhận rồi nên nói:

Y
này thầy muốn chuyển cho ai? Vị kia nên nói:

Tôi chuyển cho Tỳ-kheo tên như vậy. Vị thọ tịnh nên nói:

Đại đức nhất tâm niệm! Thầy này có dư y chưa tác tịnh, vì muốn tịnh nên cho tôi, nay tôi nhận. Nhận rồi tôi
sẽ cho
Tỳ-kheo… Y này thuộc về
Tỳ-kheo ấy rồi. Thầy đã vì
Tỳ-kheo… nên khéo giữ gìn mà
mặc, tùy nhân duyên sử dụng.

Chân thật tịnh thí phải nói với chủ rồi sau đó mới lấy dùng.
Còn triển chuyển tịnh thí
thì nói hay không, tùy ý mặc.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo nhờ người đem y cho
Tỳ-kheo kia
mượn. Người được
nhờ nghó là mình thân hậu với Tỳ-kheo kia, bèn lấy dùng. Lấy như vậy có được hay không? Đức
Phật dạy: Không được khởi
ý thân hậu để lấy.
Hoặc đến đạo lộ,l588
có nên khởi ý thân hậu để lấy hay không?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
5
8
6.Thiền đới禪帶. Cf. Ngũ phần 2l (T22nl42l tr.l4＞c
06) l
5
8
7.Xem Phần I, Ch.iv. điều l, cht. l
4. l
588.Đã mang ra đường, quyền sử dụng y không còn thuộc về người cho mượn, nên người được
nhờ khởi ý thân hậu với người mượn để lấy dùng.
Đức Phật
dạy: Không được lấy.
Hoặc đến nơi kia,l589 có nên khởi ý nghó thân hậu để lấy
hay không? Đức Phật dạy: Không được lấy.

Hoặc tác ý thân hậu với người chủ sai mang y rồi lấy dùng;l590
thì có nên lấy
hay không? Đức Phật dạy: Nên lấy.
Hoặc đến nơi đạo lộ, nên lấy hay không? Đức
Phật dạy: Nên lấy.

Hoặc đến nơi kia có nên lấy hay không? Đức Phật dạy:
Nên lấy. Tỳ-kheo được cho mượn y qua đời. Người
được nhờ mang y cho

mượn bèn nhận với ý nghó là của
Tỳ-kheo kia đã qua đời. Nên nhận
hay không? Đức Phật
dạy: Không nên nhận.
Hoặc đến nơi đạo lộ, có nên nhận hay không? Đức
Phật dạy: Không nên nhận.

Hoặc đến nơi kia, có nên nhận hay không? Đức Phật dạy: Không nên nhận.

Hoặc người chủ nhờ mang y đi cho mượn ấy qua đời. Người
được nhờ mang khởi ý
nghó là nhận y của Tỳ-kheo qua đời; có nên nhận
hay không? Đức Phật dạy: Nên nhận.
Hoặc đến nơi đạo lộ, có nên nhận hay không? Đức
Phật dạy: Nên nhận.
nhận.
Hoặc đến nơi kia, có nên nhận hay không? Đức
Phật dạy: Nên Bấy giờ, có
Tỳ-kheo nhờ mang y cho
Tỳ-kheo kia.
Người được

nhờ khởi
ý nghó là mình thân tình với người nhờ,l59l nên lấy để dùng;
có nên lấy hay không?
Đức Phật dạy: Không nên lấy.
Hoặc đến nơi đạo lộ, có nên lấy hay không? Đức
Phật dạy: Không nên lấy.
Hoặc đến nơi kia, có nên lấy hay không? Đức
Phật dạy: Không nên lấy.

Tỳ-kheo được nhờ kia, khởi ý thân hậu với người được chol592 y
để lấy dùng; có nên
lấy hay không? Đức Phật dạy: Nên lấy.

Hoặc đến nơi đạo lộ, có nên lấy hay không? Đức Phật dạy:
Nên lấy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
8
9.Bấy giờ, quyền sử dụng thuộc về người được cho mượn.
l
5
9
0.Vì người sai mang đi là chủ y đích thực. Xem trường hợp A-nan với Lâu-diên trên. l59l. Vì là cho thật, không phải cho mượn như trên kia, nên người nhờ mang đi cho này không còn
là chủ đích thực của y nữa. Chỉ có thể sử
dụng vật khi mà minh có ý nghó là thân tình với
chủ nhân đích thực của vật đó.
l
5
9
2.Người được cho bây giờ chủ đích thực của y. Hoặc đến nơi kia, có nên lấy hay không? Đức Phật dạy: Nên lấy.

Người chủ nhờ mang y đi cho chết. Tỳ-kheo kia khởi ý là nhận
y của người qua đời.
Có nên nhận hay không? Đức Phật dạy: Không nên nhận.
Hoặc đến nơi đạo lộ, có nên nhận hay không? Đức
Phật dạy: Không nên nhận.

Hoặc đến nơi
kia, có nên nhận hay không? Đức Phật dạy: Không nên nhận.

Tỳ-kheo được
gởi cho y qua đời. Tỳ-kheo được nhờ kia liền nghó nhận y của vị qua đời. Có nên nhận hay không? Đức
Phật dạy: Nên nhận.

nhận. nhận. Hoặc đến nơi đạo lộ, có nên nhận hay không? Đức
Phật dạy: Nên
Hoặc đến nơi kia, có nên nhận hay không? Đức
Phật dạy: Nên Bấy giờ,
có cư só đem y đến trong Tăng-già-lam thưa:

Y
này cúng cho Đại đức Tỳ-kheo có tên là… Tỳ-kheo kia nói:

Tôi không cần y.

Cư só liền đem y đến để trước
Tỳ-kheo rồi đi.
Tỳ-kheo kia e
ngại, nên không biết
làm thế nào? Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép, vì thí chủ nên lấy cất. Khi cần, cho phép thọ trì. l59＞

<篇></篇>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l59＞.
Hết quyển 4l

PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương VII: THUỐC

<方>1. Các loại thuốc</方>

Bấy giờ, tại nước Ba-la-nại, có năm
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn đảnh lễ sát
chân, rồi đứng lui qua một bên, bạch Phật:

Bạch Đại đức, nên ăn thức ăn nào? Đức Phật dạy:

Cho phép ăn thức ăn do khất thực được, gồm có năm loại thức ăn.l594

Bấy giờ, có Tỳ-kheo khất thực nhận được cơm. Phật dạy:

Cho phép ăn.

Nhận được các thức ăn bằng cơm, như cơm gạo lúa tám, cơm đại mạch, cơm gạo mì,l595 cơm lúa tẻ, cơm
câu-bạt-đạt-la.l596
Phật dạy:

Cho phép ăn cơm như vậy.

Nhận được lương khô,l597 Đức Phật cho phép ăn các loại
thuộc lương khô. Nhận được cơm khô, Đức Phật cho phép ăn các loại
cơm khô. Nhận được cá,
Đức Phật cho phép ăn các loại cá. Nhận được thịt, Đức Phật cho phép ăn các loại thịt.
Nhận được canh, Đức Phật cho phép ăn các loại canh. Nhận được tu-bộ,l598 Đức Phật cho phép ăn.
Nhận được sữa, Đức Phật cho phép dùng các
loại sữa.
Nhận được lạc, Đức Phật cho phép ăn các loại lạc. Nhận được
sữa đông,l599
Đức Phật cho

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
5
9
4.Đây chỉ năm loại chánh thực, hoặc âm là bồ-xà-ni, Pali: bhojana,
chỉ thức ăn mềm. Xem Phần i, Ch.iv, điều ＞5 ＆ cht. l80, 20l, 2
0
2.l
595.Đây chỉ năm loại chánh thực, hoặc âm là bồ-xà-ni, Pali: bhojana,
chỉ thức ăn mềm. Xem Phần i, Ch.iv, điều ＞5 ＆ cht. l80, 20l, 2
0
2.l
596.Câu-bạt-đạt-la俱跋陀羅. l 5 9
7.Khứu糗. Pali: Kummāsa (Skt. kulmāsa) cháo chua. Xem Hành sự sao (T40nl804
tr.ll7c
2
7). l 5
9

8.Tu-bộ修步. Pali (Skt.): sūpa, nước thịt; súp thịt. l 5
9
9.Lạc酪. Pali (Skt.): dadhi, váng sữa, sữa đông, sữa đặc.
uống các
loại nước sữa đôngl
6
0
0.Nhận được kiết-la,l60l Đức Phật cho phép dùng. Nhận được
man-nâu,l602 Đức Phật cho phép dùng các
loại man-nâu.
Nhận được rau, Đức Phật cho ăn các loại rau. Nhận được thức
ăn khư-xà-ni,l60＞
Đức Phật cho phép
ăn các thức ăn khư-xà-ni.
Khư-xà- ni gồm
có rễ, cọng, lá, bông và trái, cũng như dầu mè, đường mía,l604 các thức ăn bằng chưng nấu.

Khi Đức Thế Tôn ở tại nước Ba-la-nại, bấy giờ có năm
Tỳ-kheo từ chỗ ngồi đứng dậy đến trước Đức Phật, đảnh lễ
sát chân
Ngài rồi đứng lui qua một bên, bạch Phật:

Nên uống thứ thuốc nào? Đức Phật dạy:

Cho uống thứ thuốc hủ lạn.l605
Tỳ-kheo bệnh nào có nhân duyên
thì được phép dùng loại thuốc suốt đời.
l.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn đang nằm trên võng, có
Tỳ-kheo bệnh, theo lời dạy của
thầy thuốc, dùng trái
ha-lê-lặcl
6
0
6.Đức Phật dạy:

Cho phép Tỳ-kheo bệnh, có nhân duyên suốt đời được dùng
trái ha-lê-lặc.

2.Phật ở tại nước Xá-vệ. Bấy giờ có Tỳ-kheo bị chứng thống phong,l607
thầy thuốc bảo dùng
nước trấp lúa mạch chua. Phật cho
phép dùng. Tỳ-kheo không
biết làm cách nào. Đức Phật dạy:

Bảo tịnh nhân
rửa sạch đồ đựng, đem lúa mạch ngâm cho nát, rồi lọc lấy nước trấp mà uống. Nếu nước lúa mạch bị hôi thì đậy lại.
Có cặn thì cho phép dùng đồ
lọc. Tỳ-kheo không biết làm cái lọc thế nào.
Đức Phật dạy: Cho phép
dùng các loại như đồng, gỗ, hay tre làm đồ để
lọc, như đãy lọc nước,
có ba góc, hoặc lớn hoặc nhỏ. Nếu trong lúa mạch
bị khô thì bảo tịnh nhân
cho thêm nước vào. Bấy giờ, Tỳ-kheo bệnh
uống nước lúa mạch
ngâm trước mặt mọi người, khiến các Tỳ-kheo thấy
vậy đều nhờm gớm. Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
6
0
0.Lạc tương酪漿. Pali (Skt.): dadhi-mandaka, nước
sữa chua;
sữa chua chắt phần đông,
phần lỏng còn lại gọi là lạc tương hay lạc thuỷ; toan nhủ chi. l60l.
Kiết-la吉羅. Pali: Khīra,
sữa tươi.
Sữa chỉ chung.
l
6
0
2.Man-nâu蔓(少/兔). Pali (Skt.): manda, váng của các loại ngũ cốc
đun sôi; phần tinh chất,
thượng vị, đề hồ. l60＞.
Khư-xà-ni佉闍尼.
Pali (Skt.): Khādaniya, thức ăn cần phải cắn; thức ăn cứng; đạm thực,
ngạnh thực.
l

6

0

4.Thạch mật石蜜. Pali (Skt.) phānita, mật mía, đường mía; đường thẻ hay đường cát thô. l 6 0
5.Hủ lạn dược腐爛藥. Pali:
pūti-mutta (Skt.
pūti-mukta-bhainajya), cũng dịch là trần khí dược.
PTS định nghóa: nước tiểu của gia súc được dùng làm thuốc.
l
6
0
6.Ha-lê-lặc呵梨勒. Pali (Skt.): harītaka, harītakī, một loại trái chua,
tên khoa học Myroba- lan vàng, dùng để nhuộm màu vàng hay để xổ.
l
6
0
7.Hoạn phong患風. Skt. vāyvādhika,
chứng thống phong, bịnh gút.

vắng.

Trước nhiều người không được uống như vậy. Nên uống chỗ

Bấy giờ tất cả Tăng đều cần nó. Đức Phật dạy:

Tất cả Tăng có thể uống chung.
Khi các
Tỳ-kheo mỗi người dùng đồ đựng riêng để uống, nên

những
đồ đựng đó có mùi hôi xông khắp nơi. Đức Phật dạy:

Không được chứa riêng mà nên dùng một cái rồi chuyền
nhau uống chung.

Có Tỳ-kheo uống rồi không rửa chén, đưa cho
Tỳ-kheo khác. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Nên rửa rồi mới đưa cho người khác.
＞. Phật ở tại
nước Xá-vệ.
Có Tỳ-kheo bị thổ tả.
Tỳ-kheo nấu
cháo, phút chốc đã quá
ngọ. Đức Phật dạy:

Cho phép, nếu là lúa mạch nguyên hạt; hay bằng lúa
tẻ nguyên hạt. Nấu cho chín, không để cho vỡ
hạt; rồi lọc lấy nước uống.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh, thầy thuốc bảo dùng
bệ-hê-lặc,l608
Đức Phật cho phép dùng.

Thầy thuốc bảo dùng a-ma-lặc,l609
Đức Phật cho phép dùng.
Nếu có Tỳ-kheo vì nhân
duyên bệnh thì có thể dùng suốt đời.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bệnh, thầy thuốc bảo dùng tô-la,l6l0 Đức
Phật cho phép dùng. Tỳ-kheo có nhân duyên bệnh thì
được phép dùng
trọn đời.

Bấy giờ, Tỳ-kheo bệnh, thầy thuốc bảo dùng thuốc trái cây,l6ll Đức Phật cho phép dùng. Nếu không phải là thức ăn thường thì
Tỳ-kheo có nhân duyên
bệnh được phép dùng trọn đời.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh, cần năm loại thuốc rễ lớn.l6l2 Đức
Phật dạy: cho phép dùng.
Cần năm loại thuốc rễ nhỏ,l6l＞
Đức Phật cho
phép dùng. Tỳ-kheo vì
nhân duyên có bệnh được uống trọn đời.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh, thầy thuốc bảo uống thuốc chất-đa-
lal6l
4.Đức Phật dạy:

- Tỳ-kheo có
nhân duyên bệnh trọn đời được dùng.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
0
8.Bệ-hê-lặc醯勒. Pali (Skt.): vibhītaka, quả xuyên luyện川練, dùng làm thuốc.
l
6
0
9. A-ma-lặc阿摩勒. Pali: amba (Skt. āmra), quả xoài. l6l
0.Tô (?)-la (麩-夫+生)]羅. Có lẽ Pali (Vin.i. 20l): sulasī, cây húng quế. l6ll.
Quả dược果藥.
l6l
2.Đại ngũ chủng căn dược大五種根藥. l6l＞. Tiểu ngũ chủng căn dược小五種根藥.
l6l
4.Chất-đa-la dược質多羅藥.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh, thầy thuốc bảo uống thuốc
kế-sa.l6l5 Đức Phật dạy:
Tỳ-kheo có nhân duyên bệnh được dùng trọn đời.
Kế-sa gồm cả rễ, cọng,
lá, hoa và trái của kế-sa.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh, thầy thuốc bảo dùng
sa-lê-sa-bà.l6l6 Đức
Phật dạy: Tỳ-kheo bệnh cho phép
dùng sa-lê-sa-bà, gồm cả
rễ, cọng, lá, hoa, quả.
Nếu cứng thì nghiền cho nhỏ. Thức-cừl6l7 cũng
như vậy, đế-thốl6l8
cũng như vậy.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh, thầy thuốc bảo uống cây lá
lốtl6l9 và hột tiêu, Phật dạy:

- Tỳ-kheo có
nhân duyên bệnh cho phép dùng trọn đời.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bệnh, cần các thứ thuốc bột mịnl620 để tắm rửa,
Đức Phật cho phép dùng các thứ thuốc bột mịn như bột cây hồ đồng,
bột cây tai ngựa,l62l bột
cây xá-ma-la,l622 hoặc
tự mình chà xát hay thay nhau chà xát. Khi cần chày và cối, Đức Phật cho phép chứa dùng.
Cần nia, sàng, chổi để quét Đức Phật cho phép chứa dùng.

Bấy giờ. Các Tỳ-kheo e ngại không dám lấy hương bột bỏ vào thuốc bột để xoa, Đức Phật cho phép chứa dùng. Khi thuốc bột không
có đồ đựng, Đức
Phật cho phép dùng bình để đựng. Nếu bụi đất
vào, Phật cho phép dùng nắp đậy lại. Muốn cần bảo đảm, Phật cho phép
buộc dưới giường, hoặc
treo trên vách hay trên cọc ngà voi.l62＞

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bệnh dùng thuốc bột thô xoa vào người
để tắm rửa, bị đau.
Đức Phật cho phép bột mịn, hoặc bùn mịn, hay lá hay hoa hay trái làm thành bột mịn, khiến cho bệnh nhân được khoan
khoái. Nếu thân thể bị
ghẻ lở, hoặc hắc lào, hay nhọt, ghẻ ngứa, cho đến
thân thể bị hôi thúi.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bệnh cần muối để làm thuốc, Đức Phật cho

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l6l
5.Kế-sa dược沙藥. Skt.
kesara (?): nhụy hoa, râu hoa, hương tu.
l6l
6.Sa-lê-sa-bà dược娑梨娑婆藥.
l6l
7.Thức-cừ式渠. l6l
8.Đế-thố (hay nậu?)帝菟. Phụ chú trong bản: “đọc là để thổ 底吐.” l6l

9.Tất-bạt蓽, loại cỏ, trổ hoa trắng mùa xuân; quả như quả dâu. Gốc từ Ba-tư. (Từ nguyên) l
6
2
0.Tế mạt dược細末藥.
Dược sự l (T24nl448 tr.2al
6): sáp dược #藥,
trị ghẻ. Skt. kanāya.

Pal (Vin.i. 20l)i: Kasāva.
Phật cho phép dùng các loại sáp dược: nimbakasāva, kunajakasāva, panolakasāva,
phaggavakassāva, nattamalakasāva. l62l. Mã nhó馬耳. Từ nguyên không thấy ghi. Có lẽ
nguyên Skt. aśva-karna, loại cây có lá hình
tai ngựa; tên khoa học Vatica Robusta.

l
6

2

2.Xá-ma-la舍摩羅. Skt. śālmala (?), một loại cây bông gòn (để dệt lụa),
mộc miên. l62＞. Tượng nha dặc象牙杙; các phần trước gọi là long nha dặc. Tức gạc nai dùng để máng đồ

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 9ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
phép dùng.
Muốil624 ở dây gồm muối
sáng, muối đen, muối viên,
muối lâu-ma, muối
chi-đầu-bệ, muối mỏ, muối than, muối tân-đà-bà, muối thi-lô-bệ, muối biển.l625
Nếu Tỳ-kheo nào có nhân duyên bệnh
được dùng trọn đời.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh cần trol626 để làm thuốc, Phật cho
phép dùng tro để làm thuốc. Trong các loại tro này
gồm có tro tát-xà,
tro tân-na, tro ba-la-ma. Nếu Tỳ-kheo có nhân duyên bệnh được
dùng suốt đời.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh cần thuốc xà-bà,l627 Đức Phật cho
phép dùng. Trong thuốc xà-bà gồm có hinh-ngưu, hinh-nga-bà-đề, thi-
bà-lê-đà, bộ-thê-dạ-bà-đề, tát-xà-la-sà,l628 nếu
Tỳ-kheo có nhân duyên
bệnh được dùng trọn đời.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bệnh cần thuốc trị con mắt,l629 Đức
Phật cho phép dùng. Loại thuốc nhỏ mắt gồm có:
đà-bà-xà-na, kỳ-la-xà-na. Nếu Tỳ-kheo có nhân
duyên bệnh được dùng trọn đời.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị bạch ếl6＞0
sinh nơi mắt, cần huyết
của người; bạch Phật.
Phật cho phép dùng.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
2
4.Mahāvagga vi. Vin.i. 202, năm loại muối: sāmuddam
(muối biển), kāmalonam (muối đen),
sindhavam (muối
đá), ubbhidam (muối
ăn), bilam (muối đỏ). Dược sự l (T24nl448 tr.lb
2
7), năm loại muối: ô diêm烏鹽;
xích diêm赤鹽; bạch thạch diêm白石鹽; chủng
sinh diêm種生鹽; hải diêm海鹽.

l
6
2
5.Các loại muối: minh diêm明鹽, hắc diêm黑鹽, hoàn diêm丸鹽,
lâu-ma diêm樓 Skt. romaka, muối của người
La-mã (nhập); chi-đầu-bệ diêm支頭鹽, lỗ diêm鹵鹽, hôi diêm灰鹽; tân-đà-bà
diêm新陀婆鹽, saindhava, muối biển, đặc biệt
vùng Shindu; thi-lô-bệ diêm施盧鹽,
hải diêm海鹽.
So sánh, Mahāvagga vi; Dược sự l, xem
cht. ＞l trên.
l
6
2
6.Hôi dược灰藥. Các loại hôi dược:
tát-xà薩闍; (Skt.sarja), tân-na賓那; ba-la-ma
波羅摩. Skt. kāra,
tinh chất lấy được từ chưng cất hay đốt thành tro; Dược sự l, có
năm loại: tro vỏ

trấu (Skt. yavaknāra), tro râu
lúa (Skt. yavānūkakāra), tro dầu
mè (tilakāra), tro từ cỏ ngưu
tất (sarjikākāra),
tro lá cây bà-sa (vāsakākāra),
một loại hương liệu, tên khoa học
Gendarussa
Vulgaris hay Adhatoda Vasica.
l
6
2
7.Xa-bà dược闍婆.
Dược sự l (T24nl448 tr.lb2l): niêm dược黏藥, dược liệu lấy từ nhựa cây.
Năm loại: a-ngụy阿魏, ô khang烏糠, tử khoáng紫礦, hoàng lạp黃蠟, tất hương悉香.
Pali, ibid.,
jatūni bhejjāni, nhựa cây dùng làm thuốc: : hingu, hingu-jatu
, hingu-sipātika, taka, takapatti, takapanma.
MūlVinay.i.2: hingu, hưng cừ
hay a-ngụy; sarjarasa, nhựa cây
sa-la
(ô khang); taka, nhựa tử khoáng để nhuộm
màu tía; takakarnī: hoàng lạp
(sáp vàng), lấy từ
sáp ong
(sikthaka): tadāgata,
tất hương, nhựa của các loại cây khác.
l
6

2

8.Các loại thuốc bà-xà (Skt., Pali: jatu: nhựa cây): hinh-ngưu馨牛, (hingu); hinh-nga-bà-đề馨莪婆提,
thi-bà-lê-đà尸婆梨陀, (Skt.śivānikā);
bộ-thê-dạ-bà-đề步梯夜婆提,
tát-xà-la-sà 薩闍羅婆.
(Skt. sarjarasa). Xem cht. ＞4 trên. l
6
2
9.Nhãn dược眼藥.
Dược sự, năm loại thuốc chữa mắt
(an-thiện-na安繕那, Skt. ađjana):

hoa (Skt. pumpa);
nước cốt (rasa); bột (cūrna); viên (gunikā);
cháo chua, (sauvīraka:
tao-tì-la thạch, một loại đá của
người Sauvīra?).
Tứ phần, có hai:
đà-bà-xà-na陀婆闍那, Skt. (?);
kỳ-la- xà-na耆羅闍那, Skt. gairāđjana,
thuốc chữa lấy từ một loại đất đỏ
l6＞
0.Bạch ế白翳. Bấy giờ, có Tỳ-kheo bị bạch ế làm cho con mắt bị bệnh, cần
xương người. Đức Phật cho phép dùng.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo mắt bị bệnh bạch ế, cần tóc
mịn nhuyễn. Đức
Phật cho phép đốt tóc lấy bột thoa mắt. Bấy giờ,
Tất-lăng-già-bà-ta bị bệnh đau mắt, cần cái lược
bằng lưu ly để chữa. Đức Phật dạy:

Vì chữa trị bệnh mắt nên được phép tích trử để dùng.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bị chứng
thống phong, thầy thuốc bảo ăn
ngó sen.
Khi ấy, Tôn giả
Mục-liên đến chỗ
Tôn giả Xá-lợi-phất,
chào hỏi xong, ngồi một bên, hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:

Bệnh có bớt không? Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

Chưa bớt.

Tôn giả Mục-liên lại hỏi:

Cần thứ gì?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

Cần ngó sen.

Tôn giả Mục-liên nói:

Nơi phương đông có ao lớn A-nậul6＞l nước
trong veo, không bụi
bặm, uống nước đó không sinh bệnh hoạn gì cả.
Cách đây không xa lại có cái ao rộng năm mươi do tuần, nước
trong sạch, không có bợn nhơ, có
ngó sen như cái trục bánh xe. Khi bẻ, nó tiết ra
nước trấp như sữa. Ăn vào, ngọt như mật. Và cách ao này không xa, có núi vàng.
Sườn núi cao năm mươi do tuần, trong đó có bảy đại long
tượng vương, anh em cùng ở với nhau. Con nhỏ nhất cung cấp cho một
vua Diêm-phù-đề. Con lớn kế đó cung cấp cho vua hai thiên hạ. Con lớn hơn nữa cung cấp cho
Chuyển luân Thánh vương của bốn thiên hạ. Y-la-bà-nil6＞2 long
tượng vương thì
cung cấp cho Thiên đế Thích. Các long tượng vương
kia xuống ao tắm rửa và uống nước trong
sạch đó, rồi dùng vòi nhổ
ngó sen, rửa
sạch bùn
để ăn, nên sắc da rất tốt, khí lực dồi dào.
Ngó sen nơi ao đó có thể ăn được.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất im lặng
chấp thuận.
Khi Tôn giả Mục-liên thấy Tôn
giả Xá-lợi-phất chấp thuận bằng cách im lặng, liền biến khỏi
nước Xá-vệ, trong chớp nhoáng như co tay vào duổi tay
ra, hiện đến bên bờ ao
kia, hoá làm đại long tượng vương, có hình sắc
to đẹp hơn bảy tượng
vương kia. Bảy tượng vương kia khi thấy, đều kinh


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l6＞l.
A-nậu阿耨. Pali:
Anotatta (Vô
nhiệt trì), l trong 7 ao lớn trên
Tuyết sơn.
l6＞

2.Y-la-bà-ni伊羅婆尼; Pali: Erāvana, con voi của Thiên-đế. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 9l＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> hoàng, lông trong mình dựng ngược lên, vì
sợ rằng nó
sẽ đoạt
ao của mình.
Bấy giờ, Đại
Mục-liên thấy bảy long tượng vương kia ôm lòng
sợ sệt liền hiện nguyên
hình. Bảy long tượng vương hỏi Mục-liên:

Tỳ-kheo cần gì?
Tôn giả Mục-liên nói:

Tôi cần ngó sen.

Tỳ-kheo cần ngó
sen
sao không
nói sớm.
Khiến chúng tôi
sợ
hoảng hồn, lông trong người dựng ngược lên cả.

Bảy long tượng vương liền vào trong ao tắm rửa và uống nước,
rồi lấy vòi nhổ ngó
sen, rửa sạch bùn, trao cho Mục-liên. Bấy giờ,
Mục-liên nhận được ngó sen rồi, liền biến khỏi ao
này, hiện lại nước
Xá-vệ, đến trong Kỳ-hoàn, trao ngó sen cho
Xá-lợi-phất và nói:

Ngó sen đây.

l
0. Khi Tôn giả Xá-lợi-phất ăn xong, bệnh lành liền. Số ngó sen còn dư trao cho người
nuôi bệnh. Người nuôi bệnh trước đó đã nhận
lời thỉnh nên không dám
ăn. Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật dạy:

Cho phép người nuôi bệnh, đã nhận lời thỉnh hay không nhận lời
thỉnh, được ăn thức ăn của người bệnh còn lại.

Có các
Tỳ-kheo trước đó đã nhận thức ăn, rồi đến tụ lạc kia
có đàn-việt mời ăn,
ăn xong trở về đến trong Tăng-già-lam, đem thức
ăn đã nhận cho các
Tỳ-kheo khác. Các Tỳ-kheo này trước đó đã nhận lời thỉnh nên không dám nhận, vì không ai nhận nên vị ấy đem thức ăn
bỏ. Các loài chim quạ
đến dành ăn, kêu la inh ỏi.

Bấy giờ Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi A-nan:

Vì sao chim quạ kêu la inh ỏi như thế?

Tôn giả A-nan
trình bày đầy đủ sự việc lên Đức Phật. Đức

Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép làm pháp dư thựcl6＞＞ để ăn.
Vị kia đem thức ăn đến trước một Tỳ-kheo thưa:

Thưa Đại đức, tôi đã nhận lời thỉnh (hoặc nói tôi đã ăn). Xin Đại

đức chứng biết cho.

Vị Tỳ-kheo tác dư thực pháp nên lấy một ít thức ăn mà ăn;
rồi nói: Tôi đã ăn
rồi, thầy có thể dùng đi. Nên làm pháp dư thực
như vậy rồi ăn. Bấy giờ,
có vị trưởng lão Thượng tọa, được rất nhiều người
biết, vào thôn khất
thực. Rồi đem đến một nơi, ngồi ăn. Ăn xong, đem thức


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l6＞＞.
Xem Phần I, Ch. v, Ba-dật-đề ＞
5. ăn dư đến trong
Tăng-già-lam cho các
Tỳ-kheo khác.
Các Tỳ-kheo trước đó đã nhận lời thỉnh nên không dám ăn. Không ai ăn nên đem bỏ. Chim quạ tranh nhau ăn, kêu la inh ỏi. Đức
Thế Tôn biết mà vẫn
cố hỏi A-nan:

Vì sao chim quạ kêu la như thế?

Tôn giả A-nan
đem sự việc bạch lên Đức Thế Tôn một cách
đầy đủ. Ngài dạy:

Từ nay về sau, cho phép, tự mình đem thức ăn về, làm pháp dư
thực, thì được ăn.

Làm pháp dư thực bằng cách đem thức ăn đến trước Tỳ-kheo kia nói:

Thưa Đại đức, tôi đã nhận lời thỉnh (hoặc nói tôi đã ăn). Xin thầy

chứng biết cho.

Vị tác pháp dư thực kia nên lấy một ít thức ăn, ăn rồi nói:
Tôi ăn rồi đó. Thầy cứ
dùng đi. Nên làm pháp dư thực như vậy rồi ăn. Bấy giờ,
Tỳ-xá-khư Vô-di-la Mẫul6＞4
nhận được nhiều trái
cây tươi. Bà liền nghó
như vầy: Nay ta nên làm thức ăn thỉnh Phật và
Tăng thọ thực rồi dùng trái cây này dâng cúng.
Nghó xong, liền
sai người
đến trong Tăng-già-lam thưa:
- Cúi xin chư Đại đức nhận bữa ngọ trai của chủ con vào ngày mai.

Trong đêm đó, lo
sửa
soạn các thức ăn ngon.
Sáng ngày
sai người
đến báo giờ.
Đức
Thế Tôn khoác y, bưng bát, cùng một ngàn hai trăm
năm mươi Tỳ-kheo đến
nhà Tỳ-xá-khư Vô-di-la Mẫu, an tọa nơi chỗ
ngồi. Tỳ-xá-khư Mẫu dùng các thức ăn ngon bổ dâng cúng
Phật và Tăng. Ăn xong, dẹp cất bát rồi, bà lấy một chiếc ghế thấp ngồi một bên. Đức
Thế Tôn dùng nhiều phương
tiện thuyết pháp, khai hóa, khiến bà hoan
hỷ. Đức Thế Tôn nói
pháp rồi rời chỗ ngồi ra về.

Khi Tỳ-xá-khư Vô-di-la Mẫu dâng thức ăn, quên đem quả
để dâng, bèn nghó: Ta vì
trái tươi này nên thỉnh Phật và Tăng dùng cơm. Nay lại quên đem quả để dâng. Nghó như vậy rồi, bà liền
sai người
đem trái tươi đến trong
Tăng-già-lam cúng cho các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo ăn rồi, nên
không dám nhận. Đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu từ thí chủ kia đem đến thì nên làm pháp dư thực
để ăn. Pháp dư thực như trước đã nói.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l6＞
4.Xem Phần I, Ch. iv. Ni-tát-kỳ 27.

<方>2. Các loại thịt</方>

l. Thế Tôn ở tại thành Vương-xá, có
Tỳ-kheo bị bệnh điên
cuồng, đến nơi lò giết
bò trâu, ăn thịt sống và uống máu. Bệnh lành, bản
tâm hồi phục, lo sợ
phạm giới. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nếu các
Tỳ-kheo khác bị bệnh như vậy, ăn thịt
sống và uống máu mà bệnh được lành thì cũng được phép dùng.

2.Thế Tôn ở tại nước Ba-la-nại. Bấy giờ gặp lúc mất mùa, lúa gạo khan hiếm, khất thực khó được. Các Tỳ-kheo khất thực không được nên đến chỗ
nuôi voi để xin. Bấy giờ các quỷ thần vì tín kính
Sa-môn nên khiến voi chết.
Các Tỳ-kheo nhờ đó nhận được thịt voi để ăn.
Đức Thế Tôn khởi từ
niệm, bảo các Tỳ-kheo:

Voi là một binh chúng của Vua. Nếu nhà Vua nghe được việc
này tất không hoan hỷ. Từ nay về sau không được ăn thịt voi.

＞. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo ở nước Ba-la-nại khất thực không được nên đến nơi chuồng ngựa để xin. Lúc ấy có quỷ thần vì tín kính
Sa-môn, liền khiến ngựa
chết. Các Tỳ-kheo nhờ đó mà nhận được thịt ngựa
để ăn. Đức Thế Tôn
từ mẫn, bảo các Tỳ-kheo:

Ngựa là một binh chúng của Vua. Nếu vua nghe được chắc không
hoan hỷ. Từ nay về sau không được ăn thịt ngựa.

4.Bấy giờ, có Tỳ-kheo đến nước Ba-la-nại khất thực không được, bèn đến nơi
người đánh cál6＞5
để xin. Bấy giờ có
quỷ thần vì tin
kính Sa-môn nên khiến các
loài rồng chết. Tỳ-kheo nhờ đó nhận được
thịt rồngl6＞6 để ăn. Bấy giờ,
Thiện Hiện Long vươngl6＞7
từ nơi ao của mình
ra, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân
Ngài, rồi đứng qua một bên thưa:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, có loài rồng có thể làm khô ráo một quốc độ hay ít hơn một quốc độ, mà nay các
Tỳ-kheo lại ăn thịt loài rồng
này. Lành thay! Đức Thế Tôn, đừng cho Tỳ-kheo ăn thịt loài rồng.l6＞8

Đức
Thế Tôn nghe
Thiện Hiện Long vương nói, im lặng nhận lời. Khi
Thiện Hiện Long vương biết Đức Phật hứa khả rồi, đầu mặt kính
lễ Phật, rồi về lại bản xứ.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo, bảo: Hiện
có loài rồng có đại thần lực, có oai đức, có thể làm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l6＞
5.Hán: thủy để hành nhân水底行人, chỉ thợ lặn, hay người đánh cá. l6＞
6.Chính xác, nên hiểu là thịt rắn. Cf. Mahāvagga vi, Vin.i. 2
2
0.l6＞
7.Thiện Hiện Long vương善現龍王. Pali, Vin.i. 2l9, Supassa. Hán đọc là Sudassa(na). Ngũ phần 22
(T22nl42l tr.l48c
2
6): Thiện Tự Tại Long vương善自在龍王. l6＞
8.Ngũ phần, đã dẫn: “Hoặc khi có thể con rắn đó là rồng.”
Thập tụng26 (T2＞nl4＞5
tr.l86c
2
9): “Rắn và rồng, đều cùng một giống cả.” khô ráo một quốc độ, hay ít hơn một quốc độ, mà các Tỳ-kheo ăn
thịt loài rồng này. Từ
nay về sau không được ăn thịt loài rồng.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo ở nước Ba-la-nại khất thực không được,
bèn đến nhà Chiên-đà-la,
nơi đó nhận được thịt chó và ăn. Các Tỳ-kheo
đi khất thực, chó ghét
chạy theo sủa. Các Tỳ-kheo nghó: Trong số chúng ta, chắc có người ăn thịt chó nên khiến chúng nó ghét, chạy theo
chúng ta sủa. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau không được ăn thịt chó, nếu ăn phạm đột-kiết-la.

Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ. Bấy giờ có Tỳ-kheo uống thuốc
tiêu xổ. Có vị ưu-bà-di
tên là Tô-tỳ,l6＞9
đến Tăng-già-lam, thăm viếng
các phòng. Đến chỗ Tỳ-kheo, hỏi:

Thầy bệnh thế nào? Tỳ-kheo nói:

Tôi uống thuốc tiêu xổ. Tô-tỳ lại hỏi:

Thầy cần gì?

Tỳ-kheo bệnh nói:

Cần thịt. Tô-tỳ thưa:

Con sẽ đem thịt đến.

Tô-tỳ liền trở về Ba-la-nại, sai người cầm tiền đi mua thịt.
Tô-tỳ nói với người chạy việc:

Anh cầm tiền này đi mua thịt đem về đây.

Hôm đó tại Ba-la-nại người ta không mổ thịt. Người đàn ông
đi khắp nơi tìm mua mà
không có, trở về đến chỗ ưu-bà-di thưa:

Thưa đại gia, đại gia biết cho, hôm nay người ta không mổ thịt,
con tìm mua khắp nơi mà không có thịt.

Ưu-bà-di nghó
như vầy: Ta hứa cúng thịt cho Tỳ-kheo bị tiêu
xổ. Sợ rằng Tỳ-kheo này
không nhận được thịt, hoặc có thể qua đời.
Nếu vì sinh tử này mà
Tỳ-kheo phải qua đời thì đối với pháp người
xuất gia bị thối chuyển. Nếu là bậc hữu học thì
không được thăng tiến. Nếu
là A-la-hán thì khiến cho
thế gian bị mất phước điền. Nghó như vậy
xong, ưu-bà-di liền vào
phòng sau, lấy dao bén tự cắt thịt
trong người, gói lại. Bảo đứa ở nấu, rồi đem đến
Tăng-già-lam cho
Tỳ-kheo bị bệnh tiêu
xổ. Đứa ở làm theo
lời dạy, đem đến dâng cho Tỳ-kheo. Tỳ-kheo ăn
xong bệnh liền lành. Vị
ưu-bà-di kia sau khi tự cắt thịt mình rồi, cả người
bị đau nhức vô cùng,
hết sức khổ não. Trước đó phu chủ của ưu-bà-di đi


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l6＞
9.Tô-tỳ蘇卑. Pali, Vin.i. 2l6ff. Suppiyā. khỏi, khi về
không thấy Tô-tỳ nên hỏi:

Tô-tỳ ưu-bà-di ở đâu? Gia nhân thưa:

Bà bệnh nằm trong nhà. Phu chủ hỏi:
Bệnh gì?

Tô-tỳ trình bày rõ nhân duyên. Phu chủ nói:

Chưa từng có người nào có lòng tin kính Sa-môn như Tô-tỳ, đến
mức không thương tiếc kể cả thân mạng như vậy.

Tô-tỳ ưu-bà-di nghó: Nay ta đang bị đau nhức vô cùng, có thể do đây mạng
sống
sẽ chấm dứt. Nay ta nên
sắm
sửa các thứ đồ ăn thức uống để thỉnh Phật và Tăng đến thọ thực, ngõ hầu có cơ hội ta
được chiêm ngưỡng lần
cuối. Tô-tỳ liền sai người đến Tăng-già-lam, thưa:

Kính thỉnh Đại đức Tăng sáng mai đến thọ thực. Đức
Thế Tôn nhận lời bằng cách im lặng.

Liền trong đêm hôm đó, các thứ đồ ăn thức uống ngon bổ được chuẩn bị đầy đủ,
sáng
sớm
sứ giả đến thưa đã đến giờ.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn khoác y,
bưng bát, cùng các Tăng Tỳ-kheo đến nhà của
Tô-tỳ ưu-bà-di, an tọa
nơi chỗ ngồi. Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi:

Ưu-bà-di
Tô-tỳ đâu không thấy? Gia chủ thưa:

Vì bệnh nên ở trong nhà. Đức Phật bảo:

Gọi ưu-bà-di Tô-tỳ ra đây. Gia chủ liền vào trong nhà nói:
Đức
Phật bảo gọi cô ra.

Tô-tỳ ưu-bà-di nghó như vầy: Ta đã được Đức
Thế Tôn gọi. Bà liền đứng dậy bước ra, đột nhiên
sự đau nhức bổng chấm dứt, vết
thương lành lại như cũ,
không hề có tỳ vết chi cả. Khi ưu-bà-di Tô-tỳ đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân Ngài, rồi đứng lui qua một bên.
Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy! Không được làm như vậy! Tô-tỳ ưu-
bà-di nên cho như vầy, nên học như vầy. Không được tự gây khổ cho
mình. Cũng không được gây lo rầu cho người.
Bấy giờ,
Tô-tỳ ưu-bà-di tự tay châm sớt các thứ đồ ăn thức
uống ngon bổ. Đức Phật
và Tăng ăn xong, cất bát. Tô-tỳ lấy chiếc ghế nhỏ ngồi một bên. Bấy giờ Đức Phật vì ưu-bà-di phương tiện nói
các thứ pháp, khiến bà được hoan hỷ. Đức
Thế Tôn vì bà nói các pháp xong
liền từ chỗ ngồi ra về. Đến
trong Tăng-già-lam, qua chỗ
Tỳ-kheo bị tiêu xổ, hỏi:

Ông
được Tô-tỳ ưu-bà-di đem thịt đến cho ông ăn
phải không? Vị ấy thưa:

Bạch Thế Tôn, có. Đức Phật hỏi:
Ông
có ăn không? Vị ấy thưa:
Có ăn.

Đức Phật lại hỏi:

Ngon không? Vị kia thưa: Ngon,
thịt thơm ngon như vậy khó mà có được. Đức Phật dạy:

Ông là người
ngu si, ăn
thịt người. Từ nay về
sau không được ăn
thịt người. Nếu ăn, phạm tội Thâu-lan-giá. Các
thứ thịt đáng tởm khác cũng không được ăn.
Nếu ăn thì phạm đột-kiết-la.

Thế Tôn ở nước Ba-la-nại. Có cư só, cha của Da-thâu-giàl640
đến chỗ Đức
Phật, đảnh lễ sát chân, rồi ngồi lui qua một bên. Bấy giờ, Đức Thế Tôn dùng vô
số phương tiện vì ông mà nói pháp khai hóa khiến
ông được hoan hỷ. Cha
của Da-thâu-già nghe Phật nói pháp khai hóa
tâm sinh đại hoan hỷ rồi,
từ chỗ ngồi đứng dậy bạch Phật:

Cúi xin Ngài nhận lời thỉnh mời của con.

Bấy giờ Da-thâu-già đang đứng hầu sau Đức Phật, Đức Thế
Tôn im lặng nhận lời mời thỉnh, còn
Da-thâu-già không nhận lời mời, vì
Đức Phật chưa cho phép
ông nhận biệt thỉnh. Đức Phật dạy:

Có hai cách thỉnh cho phép được nhận. Hoặc là
thỉnh Tăng,
hoặc là thỉnh riêng.

Bấy giờ, có một cư só khác có ý nghó: Làm phước đức gì để
Tăng thường được cúng
dường, và sự bố thí của ta không dứt tuyệt?

Cư só liền
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép thường làm thức ăn cho Tăng. Ông thưa như vầy:

Con không thể thường làm thức ăn cho chúng Tăng được.

Làm phước đức gì để
Tăng thường được
cúng dường, và
sự bố thí
của ta không dứt tuyệt?

Cư só liền
bạch Phật. Đức Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
4
0.Da-thâu-già耶輸伽.
Pali, Vin.i. 2＞9, Yasoja.

Cho phép Tỳ-kheo thường đến nhà ông thọ thức ăn.
Vị kia liền thưa:

Con không thể thường làm thức ăn cho đạo nhân ăn được.

Làm phước đức gì để
Tăng thường được
cúng dường, và
sự bố thí
của ta không dứt tuyệt?

Cư só liền
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép
Tăng sai đến thọ thực, hoặc đưa thức ănl64l đến
trong Tăng; hoặc thức ăn ngày mồng tám,
ngày bố-tát, thức ăn ngày mồng mộtl642
trong tháng.

Bấy giờ, có cư só nghó: Cần làm phước gì để cúng dường
thuốc chữa bệnh cho chúng
Tăng? Vị ấy bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép cúng tiền thuốc cho chúng Tăng.

Bấy giờ, có cư
só vừa làm xong phòng xá mới mà không có
đạo nhân ở, nghó: Cúng
dường chúng Tăng thứ gì để các Tỳ-kheo đến ở
nơi phòng này? Vị ấy
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nấu cháo để trong phòng.

Nếu các vị không ở thì lại cho phép làm các thứ bánh và
trái trong phòng. Nếu các vị không ở thì nên làm thức ăn cho. Nếu không ở thì
cho phép cho tiền phòng.l64＞
Nếu các vị vẫn cố
không chịu ở thì cho phép cho
giường dây,
giường cây,
nệm ngồi, gối, đồ trải dưới đất. Nếu vẫn
cố không ở thì nên cho
áo lót, giạ, mền. Nếu vẫn cố không ở thì cho bình bát cùng ba y. Nếu vẫn cố không ở, thì nên làm cánh cửa, móc cửa,
cho cây gậy, cho giày dép, cúng dù, cho quạt, cho bình nước, cho bình
nước rửa, cho đồ đựng
nước, cho các thứ dùng trong nhà tắm như bình
đựng nước tắm, giường,
cho vật cạo ghét, cho hương xông, cho hương hoàn, cho y phòng. Nếu vẫn cố không chịu ở, thì nên cúng tất cả vật
cần dùng của Sa-môn. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn đang nằm trên võng. Các Tỳ-kheo đi khất thực, thấy một người nặn
sữa bò cho bò bê uống.
Rồi lại nặn.
Từ miệng con bò nghé, tiết
ra một thứ nước bọt giống như sữa. Sau đó các vị
nghi không dám uống sữa,
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép uống sữa. Ngài nói, phương pháp nặn sữa là như vậy.

Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, vào mùa thu, các
Tỳ-kheo mắc bệnh nên nhan
sắc tiều tụy, hình dung khô gầy,
sinh ghẻ lở.l644 Khi
l64l.
Tống thực送食: mang thức ăn đến chùa
cho tỳ-kheo.

l
6

4


2.Mồng một, tính theo tháng l5 ngày; kể thêm ngày l6, nếu tính tháng ＞0 ngày. l64＞. Thính dữ phòng tiền聽與房錢; chưa hiểu ý.

l
6
4
4.Nhân duyên, đã kể trong Phần I, Ch.iv. Ni-tát-kỳ
2
6.Truyện kể, Cf. Vin.i. l99: mùa thu, các tỳ-kheo bịnh, ăn cháo và các thứ vật thực, đều ói ra cả. ấy, Đức Thế Tôn ở nơi tịnh thất khởi ý nghó như vầy:
Tháng mùa thu, các Tỳ-kheo mắc bệnh,
nhan sắc tiều tụy, thân hình khô gầy sinh
ghẻ. Nay ta nên cho phép
các Tỳ-kheo ăn thứ gì để trị các chứng bệnh ấy? Ngài liền nghó: Có năm thứ thuốc người đời thường dùngl645 là
váng sữa, dầu, mật, bơ
lỏng, đường mía.l646
Ta nên cho các Tỳ-kheo dùng
để làm thuốc chữa bệnh
gầy ốm, như phương pháp dùng lương khôl647
vậy. Nghó như
vậy rồi, xế hôm ấy, từ nơi chỗ vắng đứng dậy, đem việc
này tập hợp các Tăng
Tỳ-kheo, Ngài dạy:

Vừa rồi ở chỗ vắng
Như Lai tư duy
sự việc như vậy, như vậy.
Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo có nhân duyên bệnh được dùng năm
thứ thuốc: váng sữa, dầu, mật, bơ lỏng, đường mía.

Các Tỳ-kheo nhận được các thứ thuốc ăn béo bổ; trong thời
gian giữa ngày, không thể ăn kịp, huống chi nay lại thêm năm thứ thuốc
này cũng trong thời gian
giữa ngày. Lúc ấy, thuốc tuy nhiều mà người bệnh không kịp giờ để uống, nên các
Tỳ-kheo bệnh hoạn càng tăng, hình thể vẫn khô gầy, nhan
sắc vẫn tiều tụy.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn biết mà
vẫn cứ hỏi Tôn giả A-nan:

Sao các Tỳ-kheo hình thể nhan sắc vẫn như vậy?

Tôn giả A-nan
đem nhân duyên trên bạch lên Đức Phật một
cách đầy đủ. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, nếu Tỳ-kheo nào có bệnh, thời hay phi
thời, đều được phép dùng năm thứ thuốc ấy.

Bấy giờ các Tỳ-kheo bệnh nhận được thức ăn béo bổ, không
thể ăn hết, cho người nuôi bệnh.
Người nuôi bệnh nhận lời thỉnh rồi, nên không ăn mà đem bỏ. Các chim quạ tranh nhau ăn kêu la inh ỏi.
Đức Phật biết mà vẫn cố ý hỏi A-nan:

Tại sao các loài chim quạ kêu la như thế?

Tôn giả A-nan
đem nhân duyên trên bạch đầy đủ lên Đức Phật.
Đức Phật dạy:

Cho phép người nuôi
Tỳ-kheo bệnh, dù nhận lời thỉnh hay không nhận lời thỉnh, được phép ăn thức ăn của người bệnh ăn chưa hết;
không phạm.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bị bệnh
thống phong, thầy thuốc bảo

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
6
4
5.Tham chiếu Pali, Vin. i. l99: bhesajjāni ceva bhesajjasam-matāni ca
lokassa āhāratthađ ca
pharanti na ca onāriko
āhārako pađđāyati,
“Đây là những thứ mà thế gian xem là thuốc, có
thể sung làm thức ăn, nhưng không được kể như là
thức ăn chính.”
l
6
4
6.Tô, du, mật,
sinh tô, thạch
mật酥油蜜生酥石蜜. Pali: sappi, navanan, telam, madhu, phāmitam.
l
6
4
7.Phạn khứu pháp飯糗法. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 92l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
ăn năm thứ mỡ:
Mỡ gấu, mỡ cá, mỡ lừa, mỡ heo, mỡ cá
sấu.l648
Tôn giả bạch
Phật, Phật cho phép dùng. Nhận đúng thời, lọc đúng
thời, nấu đúng thời như phương pháp dùng dầu.
Nhận phi thời, lọc phi thời,
nấu phi thời; không được
dùng. Nếu dùng thì như pháp trị. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn cùng một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ- kheo du hành trong nhân gian tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ, gặp lúc mất mùa, lúa gạo khan hiếm, nhân dân đói khổ, khất thực khó được. Có năm trăm người ăn xin thường đi theo
sau Đức Phật.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn đi chưa xa lắm, đến dưới một bóng cây bên đường, trải
ni-sư-đàn ngồi. Lúc ấy có một cư
só tên là
Tư-ha-tỳ-la,l649 là người huấn luyện voi, chở đường cát đenl650 trên năm trăm cỗ xe, đi ngang qua đường.
Trên đường đi, thấy tướng bánh xe nghìn căml65l nơi dấu chân Đức Phật có ánh
sáng rõ ràng, liền theo dấu chân tìm đến. Từ xa thấy Đức
Thế Tôn ngồi dưới gốc cây, tướng mạo
đoan chánh, các căn tịch tịnh, điều phục
tối thượng,
cũng như long tượng vương, tối
thắng không ai sánh kịp, thí như đáy nước lóng trong không có bợn nhơ. Thấy Đức
Thế Tôn như vậy, người huấn luyện voi
sinh lòng kính tín, đến
trước Ngài, đảnh lễ
sát chân, rồi lui ngồi qua một bên. Đức
Thế Tôn vì cư
só Tư-ha mà phương tiện nói các pháp, khai hóa, khiến được hoan hỷ.
Bấy giờ, Tư-ha cư
só nghe Đức Phật nói pháp
sinh đại hoan hỷ, liền cúng dường các
Tỳ-kheo mỗi vị một tô đường cát đen.
Các Tỳ-kheo không nhận vì Đức Phật chưa cho phép nhận đường cát đen.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật cho phép nhận đường cát đen. Đức Phật bảo
Tư-ha cúng cho mỗi
Tỳ-kheo một tô đường cát đen.
Tư-ha vâng lời
Phật dạy. Cúng cho mỗi vị một tô đường cát đen.
Cúng xong, còn dư đường cát đen. Phật bảo tuỳ ý cúng lại lần thứ hai, lần thứ ba.
Cúng ba lần xong vẫn còn dư. Phật bảo cho người ăn xin. Cho rồi vẫn còn dư,
Phật bảo cho lại lần thứ hai, lần thứ ba, để người ăn xin được no đủ.
Cho người hành khất đầy đủ rồi vẫn dư. Đức
Phật bảo Tư-ha, nên đem đường cát đen còn dư để chỗ tịnh địa, hoặc trong nước
không trùng.
Tại sao vậy? Vì chưa từng thấy chư thiên hay
loài người, các ma,
phạm vương,
hay Sa-môn,
Bà-la-môn nào ăn loại đường cát đen nầy mà có thể tiêu hóa được, ngoại trừ
Như Lai, Vô sở

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6

4


8.Trong bản: thất-thủ-ma-la失守摩羅; Pali: sumsumāra; Skt. śiśumāra. Trên kia, Phần I, Ch. iv. Ni-tát-kỳ 26, thay thất-thủ-ma-la bằng cá ma-kiệt l
6
4
9.Tư-ha-tỳ-la私呵毘羅. Truyện đã kể trên, xem Phần I, Ch.iv. Ni-tát-kỳ 2
6.Trong đó, là người lái buôn tên Tư-ha tỳ-la-trà. l 6
5


0.Hắc thạch mật黑石蜜; đường chưa tinh luyện. Pali: gula. Phân biệt với thạch mật,
tức mật đường. Pali: phāmita. l65l. Thiên bức luân tướng千輻輪相.
trước, Đẳng chánh giác. Bấy giờ,
Tư-ha vâng lời đem đường cát đen còn dư đổ chỗ
nước không trùng. Nước liền tuôn khói và phát lên âm thanh, như cây
sắt nóng đỏ bỏ vào
trong nước, âm thanh chấn động. Đường cát đen dư nầy bỏ vào
trong nước,
nước sôi, cũng phát ra âm thanh như vậy.
Tư-ha thấy vậy hoảng sợ, lông
trong người dựng ngược, đến chỗ Đức Phật, đảnh
lễ sát chân Ngài, rồi
lui qua ngồi một bên, đem nhân duyên này bạch
lên Đức Phật. Đức
Thế Tôn biết Tư-ha ôm lòng hoảng sợ, lông trong
người dựng ngược, nên
phương tiện nói các pháp, khai hóa, khiến được hoan hỷ. Liền từ chỗ ngồi, Tư-ha lìa trần cấu, đặng con mắt pháp trong
sạch, thấy pháp đắc
pháp, đặng tăng thượng quả, liền bạch Đức Thế Tôn:

Kính bạch Đại đức, con xin quy y Phật, Pháp, Tăng làm người
ưu-bà-tắc. Từ nay về sau con không sát sinh cho đến
không uống rượu. Tư-ha nghe Đức Phật nói pháp
sinh đại hoan hỷ, đảnh lễ Đức Phật
rồi cáo lui.

Bấy giờ, Tỳ-kheo khất thực thấy bạch y khi làm đường cát đen,
có bỏ kế-ny.l652
Các Tỳ-kheo sinh nghi
không dám ăn quá ngọ, nên
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Phương pháp làm như vậy. Cho phép ăn.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo khất thực nhận được đường cát
dẻo,l65＞ nên bạch Phật.
Đức Phật cho phép ăn. Nhận được nước đường,l654
Phật cho phép uống. Nhận được
thứ mật đường đặc,l655
Phật cho phép ăn.
Nhận được đường cát trắng,l656
Phật cho phép dùng; nhận được
ô-bà-đà-phả- ni,l657
Đức Phật cho phép
dùng. Nhận được nước hòa với nước mía, Đức Phật cho phép uống. Nhận được nước mía, Đức Phật cho phép uống. Nếu là các loại nước uống không làm
người say, cho phép uống vào
lúc phi thời. Nếu là
loại nước uống làm người say, không được uống.
Nếu uống thì sẽ như pháp
trị. Nhận được mía, Đức Phật cho phép ăn. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn du hành trong nhân gian từ nước
Ma-kiệt- đề đến thành
Vương-xá. Tất-lăng-già-bà-tal658
được nhiều người biết,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6

5


2.Kế-ni尼; có lẽ Pali: Kinma (Skt. kinva), bột lên men, hay men. Hoặc.
Skt. knāra (Pali: chārika), tro, xem cht. ＞＞ trên. Cf. Vin.i. 2l0: người ta bỏ bột
và tro vào trong mật đường (gule pinmhampi chārikampi
pakkhipanti) l65＞.
Nhuyến hắc thạch mật, đường mía ở dạng lỏng. l
6
5
4.Hắc thạch mật tương黑石蜜漿. Nước đường, tức mật đường pha với nước. Pali (Vin.i. 2
2
6): gulodaka.

l
6
5
5.Ma xan trí磨餐緻. l 6 5
6. Bạch thạch mật白石蜜. l 6 5
7.Ô-bà-đà-phả-ni烏婆陀頗尼. l 6 5
8.Tất-lăng-già-bà-ta畢陵伽婆蹉. Truyện kể, xem Phần I, Ch. iv. Ni-tát-kỳ 26 ＆ 8
6. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 92＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> có nhiều đồ chúng, nhận được
nhiều tô, du, mật,
sinh tô, thạch mật
đem cho đồ chúng. Đồ
chúng tập trung tích trử, các đồ chứa đựng đều
đầy hết. Bồn lớn, bồn
nhỏ, chõ lớn, đãy đựng lạc, đãy lọc, treo trên vách, trên móc long nha, trên trụ, hoặc dưới gian nhà, chảy xuống ướt,
làm cho phòng nhà hôi thúi. Bấy giờ,
nhiều cư só đến thăm Tăng-già-lam, thấy các phòng
xá của đồ chúng Tất-lăng-già-bà-ta dồn chứa
nhiều đồ ăn thức uống,
các loại thuốc, cùng ngủ
chung với chúng ở trong phòng, hôi thúi bất tịnh, tất cả đều cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử mà còn nhiều ham
muốn, không biết nhàm
chán, tự xưng là mình biết chánh pháp. Như vậy có
gì là chánh Pháp? Cứ
xem họ dồn chứa các thứ đồ ăn thức uống, các
loại thuốc nhiều như vậy
đâu khác gì kho chứa của vua Bình-sa?

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, biết hổ thẹn, ưa học giới, hiềm trách
Tất-lăng-già-bà-ta rằng, -
Sao dồn chứa nhiều đồ ăn thức uống, nhiều thứ thuốc ở trong phòng và cùng
ngủ chung với chúng, hôi
thúi bất tịnh như vậy? Bấy giờ, các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, ha trách
đồ chúng của
Tất-lăng-già-bà-ta:

Các ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao dồn chứa nhiều đồ ăn thức uống, nhiều
loại thuốc ở trong phòng và cùng ngủ với chúng,
hôi thúi bất tịnh như vậy?

Dùng vô số
phương tiện ha trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay
về sau, nếu có
Tỳ-kheo bệnh nào
cần tô, du, mật,
sinh tô,
hắc thạch mật, được phép dùng đến bảy ngày.
Nếu quá hạn còn dùng
thì sẽ như pháp trị.l659

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn từ thành
Vương-xá du hành trong nhân gian (điều này như trên, không khác với giới lần lượt ăn,
nên không chép ra).

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bị bệnh hoạn phong, cần thuốc. Thầy
thuốc bảo ngâm nước
lúa mạch,l660
Đức Phật cho phép
uống. Trường hợp
cần dầu ngâm với nước
lúa mạch; cần phả-nyl66l
ngâm với nước lúa mạch, Đức Phật cho phép dùng. Có trường hợp thuốc đúng thời hòal662
với


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
5
9.Tỳ-kheo, ni-tát-kỳ 2
6.l
660.Xem đoạn trên. l66l. Phả-ni頗尼. l 6 6
2.Thời dược時藥,
chỉ thực phẩm chính, ngũ cốc và cá, thịt, không
được trữ dùng sau đứng bóng.
thuốc đúng
thời; thuốc phi thờil66＞
hòa với thuốc đúng
thời; thuốc
bảy ngàyl664
hòa với thuốc đúng
thời; thuốc trọn đờil665
hòa với thời dược thì nên thọ như thuốc đúng thời.
Hoặc thuốc phi thời hòa với thuốc phi
thời; thuốc bảy ngày
hòa với thuốc phi thời; thuốc trọn đời hòa với thuốc
phi thời, thì nên thọ như thuốc phi thời.

Hoặc thuốc bảy ngày hòa với thuốc bảy ngày; thuốc trọn đời
hòa với thuốc bảy ngày,
thì nên thọ như thuốc bảy ngày.

Hay thuốc trọn
đời hòa với thuốc trọn đời, thì thọ như thuốc trọn đời.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị mụt nhọt, cần thuốc để thoa; dùng cái

soong để
sao thuốc.
Bạch Phật. Phật cho phép dùng.
Bấy giờ, có
Tỳ- kheo bị giộp,l666 thầy thuốc bảo dùng mỡ người để trị. Đức
Phật cho phép dùng. Lúc ấy có
Tỳ-kheo bị ói mửa, cần tóc mềm mịn. Đức
Phật dạy cho phép đốt
lấy tro hòa với nước, lọc rồi uống.
Bấy giờ có
Tỳ-kheo tự mình đến bãi tha ma, lấy tóc người, lấy mỡ người đem về, các cư
só thấy đều ghét tởm, cho là xấu, là bần tiện.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép lấy lúc vắng người.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo thân bị
bệnh nhiệt, thầy thuốc bảo
dùng chiên-đàn sẽ lành
bệnh. Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật cho phép
dùng. Nếu là trầm thủy
hay chiên-đàn tất-lăng-kỳ-già-la-nậu-bà-la,l667
Phật cho phép
dùng để thoa thân. Bấy giờ,
các phòng Tỳ-kheo bị rắn vào. Tỳ-kheo chưa ly dục sợ hãi. Phật cho phép đuổi nó, hoặc dùng ống đồng đựng nó, hoặc lấy
dây cột nó rồi mang đi
vất. Vị kia không mở dây khi đặt xuống đất để
thả, nên rắn bị chết. Đức Phật dạy:

Không nên không mở dây khi thả.
Bấy giờ,
phòng các Tỳ-kheo bị chuột vào. Tỳ-kheo chưa ly
dục đều sợ hãi. Đức Phật dạy:

Nên đuổi nó chạy ra ngoài. Hoặc dùng bẩy để bắt rồi đem thả đi.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l66＞. Phi thời dược非時藥, được trữ dùng
sau ngọ.
Tứ phần, gồm
5 thứ: tô, du, mật,
sinh tô, hắc
thạch mật. Ngũ phần và Thập tụng, chỉ có 4, bỏ sinh tô.
l
6

6


4.Thất nhật dược七日藥; thuốc
chỉ được phép trừ dùng trong vòng bảy ngày.
l
6

6


5. Tận hình thọ dược盡形壽藥;
thuộc trữ dùng cho đến hết đời.
l
6
6
6.Hoạn pháo患皰. Bong da, giộp da.
l
6
6
7.Chiên-đàn tất-lăng-kỳ-già-la-nậu-bà-la 栴檀畢陵祇伽羅(少/兔)婆羅. Cf. Dược
sự
＞ (tr.l0a):
“bịnh nhiệt rất nặng, dùng ngưu đầu chiên
đàn (Skt.
gośoinga-candana) thoa vào mình.”

Vị kia để trong bẩy đem bỏ luôn cả bẩy. Chuột ở trong bẩy chết.
Đức Phật dạy:

Khi thả, không được không mở bẩy ra.
Bấy giờ,
phòng các Tỳ-kheo bị bò cạp, rít, sâu vào. Các
Tỳ-kheo chưa ly dục
sợ hãi. Đức
Phật dạy: Dùng vật gì xấu hay cục bùn, hay
lấy đồ quét, túm nó
đem bỏ đi. Khi bỏ, không mở ra nên bị chết, Phật dạy:

Khi bỏ, không được không mở ra.
Bấy giờ,
Đức Phật ở tại thành Vương-xá. Các Tỳ-kheo phá nhà tắm. Có con rắn trong bọng cây chạy ra, cắn thầy
Tỳ-kheo chết.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn
từ niệm bảo các Tỳ-kheo:

Vị Tỳ-kheo kia không
sinh từ tâm đối với vua của rắn là tám
vị Long vương nên bị rắn
cắn chết. Tám Long vươngl668 là
Tỳ-lâu-lặc-xoa Long vương,
Già-ninh, Cù-đàm-minh, Thí-bà-di-đa-la,
Đa-xà-y-la-bà- ny,
Già-tỳ-la-thấp-ba-la, Đề-đầu-loại-thác Long vương.
Nếu Tỳ-kheo từ tâm đối với
tám rắn Long vương thì không bị rắn cắn chết. Nếu
Tỳ- kheo này, có từ tâm
đối với tất cả chúng sinh thì cũng không bị rắn kia cắn chết.
Đức Phật
cho phép làm bài chú tự bảo hộ niệm từ:
-
Tỳ-lâu-lặc-xoa-từ, Già-ninh từ, Cù-đàm-minh từ,
Thí-bà-di-đa- la từ, Đa-xà-y-la-bà-ny từ,
Già-tỳ-la-thập-ba-la từ, Đề-đầu-lại-thác từ. Từ niệm chư
Long vương, kiền-thát-bà, la-sát-sa. Nay tôi tác từ tâm trừ diệt các độc ác, từ đây được bình phục, đoạn độc, diệt độc, trừ độc.
Nam mô Bà-già-bà.l669
Đức Phật cho phép dùng dao mổ ra máu rồi dùng
thuốc thoa,
cũng cho phép chứa con dao nhọn.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bị bệnh độc,l670
thầy thuốc bảo uống hủ
lạn dược.l67l
Nếu hủ lạn dược
nầy đã rơi xuống đấtl672
thì nên lấy đồ
đựng đầy nước hòa
với thuốc, lọc rồi thọ, sau đó mới uống. Nếu thuốc
chưa rơi xuống đất, thì
lấy đồ đựng đầy nước hòa với thuốc, lọc rồi uống chứ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
6
6
8.Tám Long vương: Tỳ-lâu-lặc-xoa毘樓勒叉, (Pali: Virūnhaka, Skt. Virūnhaka) Già- ninh伽寧, Cù-đàm-minh瞿曇冥, Thí-bà-di-đa-la施婆彌多羅,
Đa-xa-y-la-bà-ny多奢伊羅婆尼,
Già-tỳ-la-thấp-ba-la伽毘羅濕波羅,
Đề-đầu-lại-thác提頭賴託,
(Pali: Dhatarandha,
Skt.
Dhatarāndra). Vi#. ii. ll0, bốn gia tộc của vua rắn
(cattāri ahirājakulāni):
Virūpakkha (Tỳ-
lâu-lặc-xoa), Erāpatha
(Y-la-bà-ni), Chabyāputta
(Già-tỳ-la-thấp-ba-la), Kanhāgotamaka
(? Hắc Cù-đàm).
l
6
6
9.Tham chiếu, Vin.ii. đã dẫna
l
6

7


0.Bệnh độc病毒; có lẽ ngộ độc. Cf. Vin.i. 206, tỳ-kheo uống nhằm chất độc (visam pītam hoti), Phật dạy, cho uống phân bò (gūtham pāyetum) hòa với nước.
l67l. Hủ lạn dược腐爛藥. Đây chỉ lấy nước tiểu trâu bò làm thuốc.
l
6
7
2.Nghóa là, trâu bò đã tiểu xuống đất. Chứ không phải hứng, khi chúng đang tiểu. khỏi phải thọ. Bấy giờ,
cũng có Tỳ-kheo bị bệnh độc, thầy thuốc bảo uống
bùn ở trong ruộng. Đức
Phật cho phép dùng đồ đựng đầy nước hòa với
bùn và lọc, sau đó thọ rồi mới uống.

Thế Tôn ở tại thành Vương-xá. Bấy giờ Kỳ-bà Đồng tử dùng dao chữa chỗ đại tiểu tiện, và dưới hai nách của
Tỳ-kheo bệnh. Lúc ấy
Đức Thế Tôn vì từ
niệm, bảo các Tỳ-kheo:

Kỳ-bà Đồng tử này dùng dao chữa chỗ đại tiểu tiện, và dưới hai nách cho
Tỳ-kheo bệnh.
Người bịnh không được dùng dao chữa như
vậy. Tại sao? Vì dao bén, nên nơi bị mổ ăn sâu vào
trong thịt. Từ nay
về sau, cho phép dùng dây gân hay dây bằng lông cột
thắt lại hoặc lấy
móng tay ngắt cho đứt da, sau đó mới sức thuốc.
Đức Phật dạy tiếp:

Cho phép làm thuốc bằng tro. Nếu tay cầm không bảo đảm, Phật cho phép làm đồ đựng thuốc tro. Nếu đồ đựng dễ vỡ, cho phép làm
bằng xương.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bị chứng thống phong, thầy thuốc bảo hòa ba loại thuốc để uống, nên kêu A-nan lấy ba thứ thuốc để hòa, mang
ra. Bấy giờ, A-nan vâng
lời Phật, tự hòa ba thứ thuốc lại nấu với nhau,
rồi đem dâng cho Phật.
Lúc ấy Đức Thế Tôn biết mà cố ý hỏi A-nan:

Ai nấu thuốc này? A-nan thưa:

Con tự nấu.

Đức Phật bảo A-nan:

Không được tự nấu. Nếu tự nấu, sẽ như pháp trị.

<方>Tịnh trù</方>

Thế Tôn ở tại thành
Vương-xá cùng một ngàn hai trăm năm
mươi Tăng Tỳ-kheo du hành
trong nhân gian. Bấy giờ, gặp lúc mất mùa lúa gạo khan hiếm, nhân dân đói khổ, khất thực khó được.
Có sáu
trăm chiếc xe chở đầy
đồ ăn thức uống đi theo Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn khi ấy, từ nước Bà-xà du hành trong nhân gian
đến Tỳ-xá-ly.
Lúc ấy các tịnh nhân sửa
soạn đầy đủ các thức ăn thanh tịnh. Họ lớn tiếng
cao giọng, hoặc kêu người
bảo dùng nắp đậy đồ chứa vật này, đồ chứa
vật kia. Đức Thế Tôn
biết mà vẫn cố ý hỏi tôn giả A-nan:

Tại sao các
Tỳ-kheo kêu la lớn tiếng như bọn người chài cá

vậy?

Tôn giả A-nan bạch Phật:

Các tịnh nhân sửa soạn các thức ăn thanh tịnh nên
lớn tiếng cao
giọng,
hoặc bảo đậy nắp đồ chứa vật này, đồ chứa
vật kia, cho nên lớn

tiếng như vậy.
Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Không được trong
cương giới, cùng ngủ với thức ăn, cùng nấu đồ
ăn để ăn. Nếu ăn thì sẽ như pháp trị.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đem đồ ăn thức uống để nơi đất trống,
tích trử không bảo đảm,
khiến trẻ chăn bò chăn dê, hoặc kẻ trộm cướp
lấy đi. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nên kết nhà tịnh trù nơi chỗ đất vắng, hay ở bên phòng.

<方>Tịnh nhục</方>

Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly. Bấy giờ có tướng quân Tư-hal67＞ là đệ
tử của Ni-kiền. Tại
công đường,l674
có năm trăm Lê-xa
ngồi ăn, họ dùng vô
số phương tiện khen
ngợi Phật, Pháp, Tăng.
Bấy giờ, tướng
quân Tư-ha tại chỗ ngồi
nghe vô số phương tiện khen ngợi Phật, Pháp, Tăng nên
sinh lòng tin ưa, muốn đến yết kiến Đức Phật. Ông ta nghó như vầy: Nay ta hãy đến thưa với thầy
Ni-kiền để đến chỗ
Cù Đàm. Bấy giờ, Tư- ha liền đến thưa với Ni-kiền:

Tôi muốn đến chỗ Sa-môn Cù-đàm. Ni-kiền nói:

Ông
chủ trương nên làm.l675
Cù-đàm giáo hóa đệ tử bằng thuyết
không nên làm. Thôi, đừng nên đến đó.

Bấy giờ, tướng quân Tư-ha rút lại ý định đi gặp
Phật trước đó. Các Lê-xa lần thứ nhì, lần thứ ba cũng khen
ngợi Phật, Pháp,
Tăng như vậy.
Tướng quân Tư-ha khi nghe lần thứ hai, lần thứ ba
sự khen
ngợi như vậy, khởi ý
nghó như vầy: Nay ta hãy đi gặp Cù-đàm, khỏi phải từ giã
thầy Ni-kiền.
Xem Thầy sẽ làm gì được ta?
Bấy giờ, Tư-ha liền
đến chỗ Phật, đảnh lễ
sát chân rồi ngồi lui qua một bên. Đức
Thế Tôn dùng vô số phương tiện
nói pháp, khai hóa, khiến được hoan hỷ. Tư-ha
nghe Phật phương tiện nói
pháp tâm sinh đại hoan hỷ bạch Phật:

Tôi nghe nói
Cù-đàm giáo hóa các đệ tử bằng thuyết không
nên làm. Các Sa-môn đồn như vậy, có đúng sự
thật, có đúng như pháp chăng?

Đức Phật nói với Tư-ha:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l67＞.
Tư-ha tướng quân私呵將軍.
Pali, Vin.i. 2＞＞, Sīhasenapati;
vị tướng quân người
Licchavī (Lê-xa),
ở Vesāli; đệ tử của
Niganmha (Ni-kiền).
Xem Trung A-hàm 4,
kinh số l8
“Sư Tử” (Tl,
tr.440c); Pali, A.viii.l2
Sīha l
6
7
4.Đoán sự đường斷事堂, chỗ xử án, xử lý việc công. l
6
7
5.Nguyên Hán: tác pháp作法. Tham chiếu. Trung A-hàm 4 (T0ln26 tr.44la0l): “Sa-môn Cù-đàm
chủ trương bất khả tác不可作.”
Cf. Vin.i. 2＞＞: akiriyavādam
samanam gotamam,
Sa-môn Cù-đàm chủ trương “Không được làm.”

Có nhân duyên phương tiện để nói rằng, Ta giáo hóa các đệ tử bằng thuyết không nên làm; lời nói ấy đúng
sự thật, đúng như pháp. Có nhân duyên phương tiện để nói rằng, Ta giáo hóa các đệ tử bằng thuyết hãy nên làm; lời nói ấy đúng
sự thật, đúng như pháp. Có nhân duyên phương tiện để nói rằng, Ta giáo hóa các đệ tử bằng pháp đoạn diệt;l676 lời
nói ấy đúng sự thật, đúng như pháp. Có nhân
duyên phương tiện để
nói rằng, Ta giáo hóa đệ tử bằng pháp uế ác;l677 lời
nói ấy đúng sự thật,
đúng như pháp. Có nhân duyên phương tiện để nói
rằng, Ta giáo hóa
đệ tử bằng pháp điều phục;l678 lời
nói ấy đúng sự thật, đúng như pháp.
Có nhân duyên phương tiện để nói rằng, Ta giáo
hóa đệ tử, đó là thuật ngữ bằng pháp diệt ám;l679 lời
nói ấy đúng sự thật, đúng như pháp.
Có nhân duyên phương tiện để nói rằng, Ta giáo hóa
đệ tử rằng “Sự
sinh
của ta đã dứt; không còn tái sinh nữa”l680;
lời nói ấy đúng sự thật, đúng
như pháp. Có nhân duyên phương tiện để nói rằng,
Ta giáo hóa đệ tử rằng, Ta đã đến chỗ vô úy, thuyết vô úy pháp;l68l lời nói ấy đúng
sự
thật, đúng như pháp.

Đức Phật nói với Tư-ha:

Vì sao Ta nói “Không nên làm“ cho đến “Chỗ vô úy” để giáo
hóa đệ tử, rằng lời nói ấy đúng sự thật,
đúng như pháp?

Ta nói
“Không nên làm“, là không nên làm ba pháp ác bất thiện:
thân làm ác, miệng nói ác, tâm nghó ác.

Ta nói “Nên làm“, là nên làm ba pháp thiện.

Ta nói “Pháp đoạn diệt“, là đoạn diệt tham dục, sân nhuế, ngu
si.

Ta nói “Pháp uế ác“ là kinh tởm pháp bất thiện do bởi nghiệp
thân, khẩu, ý.

Ta nói “Pháp điều phục“ là điều phục tham dục,
sân nhuế, ngu

si.

Ta nói “Diệt ám” là diệt các pháp tối tăm ác, bất thiện.

Ta nói “Sự sinh của ta đã dứt” là nói sự thọ
sinh của Ta đã dứt
tuyệt, không còn bào thai, và lại giáo hóa cho con người cắt đứt
sinh


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
7
6.Đoạn diệt pháp斷滅法.
Pali: ucchedavādo
samano
gotamo, Sa-môn Gotama chủ trương
đoạn diệt (hư vô luận).
l
6
7
7.Uế ác pháp穢惡法. Pali: jegucchī, chủ trương khổ hạnh kinh tởm. l 6
7
8.Điều phục pháp調伏法. Pali: venayika, chủ trương tự chế ngự, khắc kỹ. l 6
7
9.Diệt ám pháp滅闇法. Pali: tapassī,
chủ trương nhiệt hành (khổ hành). Bản Hán hiểu là tamo
(bống tối) thay vì tapo (sức nóng).
l
6
8
0.Đoạn dưới nói rõ:
Không nhập
thai nữa. Pali: apagabbo, chủ trương không nhập thai
(không tái sinh). l68l. Vô úy
pháp無畏法. Pali: assattha,
sự tónh chỉ, tô tức pháp.
tử.

Ta nói “Đến chỗ vô úy” là tự mình không có sự
sợ sệt, lại an ủi

chúng sinh.

Nầy Tư-ha! Đó là, có nhân duyên để nói rằng, Ta giáo hóa các
đệ tử bằng thuyết “không nên làm”; “Đến
chỗ vô úy”, lời nói ấy đúng
sự thật, đúng như pháp.

Tư-ha bạch Phật:

Con xin quy y Phật, Pháp, Tăng. Từ nay về sau, con không
sát
sinh cho đến không uống rượu.

Đức Phật bảo Tư-ha:

Ông hãy tự xét kỹ trước khi thọ giới. Ông là vị đại thần
trong nước, mọi người đều biết, nên làm việc làm lợi ích cho mọi người. Đừng
nên cử động khinh suất, rồi sau có sự ăn năn.

Tư-ha thưa:

Khi mà con đến làm đệ tử của ngoại
đạo Sa-môn, Bà-la-môn, họ
liền cầm phan, xướng lệnh khiến cho người trong
nước biết: “Tư-ha là
đệ tử của Ni-kiền.” Nay con nghe Đức Thế Tôn ân cần dạy bảo: “Ông hãy tự xét kỹ trước khi thọ giới. Ông là vị đại thần
trong nước, mọi
người đều biết, nên làm, việc làm lợi ích cho
mọi người. Đừng nên cử
động khinh suất, rồi sau có sự ăn năn.” Điều
này làm cho con càng tin
tưởng sâu xa hơn.

Tư-ha lại bạch Phật:

Bạch Đại đức! Lần thứ hai, con xin trọn đời quy y Phật, Pháp, Tăng.
Không sát sinh, cho đến không uống rượu. Từ nay
về sau, cửa ngõ nhà con
Ni-kiền ngoại đạo không được
(872al) vào. Phật và các đệ
tử Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ưu-bà-tắc, ưu-bà-di, ra vào cửa ngỏ nhà con
không có sự trở ngại.

Đức Phật nói với Tư-ha:

Trước đây, ông như là nguồn suối ngày đêm cung cấp cho ngoại
đạo Ni-kiền, nay làm sao đoạn tuyệt được?

Tư-ha lại hỏi Đức Phật:

Con được nghe người ngoài nói:
Sa-môn Cù-đàm tự nói, “Bố thí, nên bố thí cho Ta, không nên bố thí cho
người khác. Bố thí cho ta
sẽ
được quả báo lớn. Bố thí cho người khác sẽ
không được quả báo.
Nên bố thí cho đệ tử của Ta. Không nên bố thí cho đệ
tử người khác. Bố thí
cho đệ tử của Ta sẽ được quả báo lớn. Bố thí
cho đệ tử người khác
sẽ
không được quả báo.”

Đức Phật
trả lời cho Tư-ha:

Ta không nói như vậy, mà ta nói: Nếu người có từ tâm, chỉ đem nước vo gạo cho đến như nước cơm, đem đổ chỗ nước bất tịnh có trùng,
khiến cho loài trùng kia được thọ hưởng chất
này; Ta nói người kia còn
có phước. Huống chi là cho con người. Ta nói, bố
thí cho người trì giới
được quả báo lớn hơn so với cho người phá giới.

Tư-ha bạch Phật:

Như lời Đức
Thế Tôn đã nói, như lời Đức
Thế Tôn đã nói.
Chúng con xin tự biết.

Rồi Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện nói pháp, khai hóa, khiến cho
Tư-ha được hoan hỷ. Từ chỗ ngồi xa lìa trần cấu, đặng con mắt
pháp trong sạch, thấy pháp đắc pháp, đạt được quả chứng; liền bạch Phật:
Nay, lần thứ ba, con nguyện trọn đời quy
y Phật, Pháp, Tăng.
Không sát sinh cho đến không uống rượu. Cúi xin
Đức Thế Tôn nhận
lời mời thọ thực của con vào ngày mai.

Đức Thế
Tôn nhận lời bằng sự im lặng. Tư-ha biết Đức
Thế Tôn hứa khả, liền đứng
dậy kính lễ sát chân Phật cáo lui.

Trong đêm ấy,
Tư-ha sắm
sửa đầy đủ các thứ đồ ăn thức
uống ngon bổ,
sáng ngày đúng giờ, đến thỉnh
Phật phó trai. Đức
Thế Tôn khoác y, bưng bát, cùng một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ-kheo,
đến nhà Tư-ha, trải
ni-sư-đàn an tọa.
Ngay lúc ấy, các
Ni-kiền Tử đến chỗ ở
của Lê-xa hoa tay cao lên,
kêu la lớn tiếng với giọng oán giận:

Tướng quân
Tư-ha này, đã tự giết con bò lớn để thiết đãi bữa cơm cho
Sa-môn Cù-đàm và các đệ tử. Biết thí chủ vì mình giết mà vẫn cố ăn!

Lúc ấy, có người đến chỗ Tư-ha nói cho biết:

Hiện có các Ni-kiền Tử đến trú xứ của Lê-xa, đưa
tay cao lên, lớn tiếng kêu gào,
oán hận, nói:
“Tướng quân Tư-ha, tự giết bò thiết đãi
bữa ăn cho Sa-môn Cù-đàm và các Tăng Tỳ-kheo.”

Tư-ha nghe rồi nói:

Những người đó là ngày đêm thường xuyên coi Phật và
Tăng Tỳ-kheo là oan gia. Ta không bao giờ vì mạng của ta mà cố ý đoạn mạng
chúng sinh.
Bấy giờ, tướng quân
Tư-ha dùng các đồ ăn thức uống ngon bổ dâng lên. Bữa ăn của Đức Phật và
Tăng Tỳ-kheo đã xong, bình bát được thu dọn, ông lấy chiếc ghế nhỏ ngồi qua một bên, Đức Phật vì ông mà phương tiện nói pháp, khai hóa, khiến cho
Tư-ha được hoan hỷ.
Vì ông nói pháp xong, rời chỗ ngồi ra về.

Khi về đến Tăng-già-lam, vì nhân duyên này, Đức Phật tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, bảo:

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 9＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Từ nay về sau, nếu có thí chủ vì mình cố ý giết thì không được ăn. Vì mình cố ý giết ở đây là cố ý thấy, cố ý nghe, cố ý nghi.
Có ba nhân duyên như vậy là thịt bất tịnh, Ta nói không được ăn. Nếu thấy
vì ta mà cố ý giết, hoặc nghe từ người đáng tin
nói, vì ta mà cố ý giết,
hoặc thấy trong nhà có đầu, có da, có lông, có
máu, có chân, và người này có khả năng làm mười điều ác, thường là người
sát hại, có thể vì ta mà cố ý giết. Ba nhân duyên như vậy gọi là thịt không
thanh tịnh, không được ăn. Có ba loại thịt tịnh nên ăn: Không cố ý thấy,
không cố ý nghe, không cố ý nghi. Nếu không thấy vì ta mà giết, không nghe vì ta mà
giết, hoặc không thấy trong nhà có đầu, chân, da,
lông máu, và người
kia không phải là người giết hại, cho đến thọ trì mười điều thiện, người
kia không bao giờ vì ta mà đoạn mạng chúng sinh. Ba
thứ thịt như vậy
gọi là tịnh, được ăn. Nếu là thịt làm ở nơi
thờ tự thì không được ăn.
Tại sao vậy? Người kia với dụng ý làm để đem đến cúng tế. Cho nên không
được ăn, nếu ăn sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn cùng một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ- kheo du hành trong nhân
gian. Từ Tỳ-xá-ly, đến Tô-di; từ Tô-di đến
ở thành Bạt-đề.l682
Bấy giờ, ở thành
Bạt-đề có đại cư só tự Mân-trà,l68＞ là đệ tử
của Bất-lan Ca-diếp,l684
giàu có rất nhiều
của báu, nhiều voi
ngựa xe cộ, nô tỳ,
người ăn kẻ ở, kho lẫm nhẫy đầy, có đại oai lực, tùy
theo ý muốn, chu cấp người
vật. Khi người cư só này vào kho, thì như lỗ trục của bánh xe, lúa thóc tự nhiên tuôn ra mãi, cho đến khi nào cư
só ra
khỏi kho. Người vợ của
cư só cũng có phước lực như vậy. Dùng tám đấu gạo nấu cơm cung cấp cho cả bốn
binh chủng; và người bốn phương đến
xin đều cho họ ăn đầy
đủ, không khi nào hết, cho đến khi nào đứng dậy đi. Người con cũng có phước lực như vậy. Dùng cái đãy đựng đầy một
ngàn lượng vàng, cho cả bốn binh chủng và người bốn phương đến xin theo ý muốn của họ đều được đầy đủ, không bao giờ hết, cho đến khi nào
đứng dậy đi. Vợ con
của cư só cũng đều có phước lực như vậy. Họ dùng
một gói hương thoa cho bốn
binh chúng và người bốn phương đến xin, một cách đầy đủ theo ý muốn, không bao giờ hết, cho đến khi nào đứng
dậy đi. Tôi tớ trai của
cư só cũng có phước lực như vậy. Dùng một cái
cày, cày bảy khu đất
gò. Đứa tớ gái cũng có phước lực như vậy.
Dùng tám đấu thóc mà cho binh bốn bộ ăn không hết. Trong gia đình ấy, người


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
8
2.Bạt-đề跋提. Pali: Bhaddiya, thành phố thuộc vương quốc Anga (Ương-già). l68＞.
Mân-trà旻茶. Pali, Vin.i.
240, Menmaka, phú hộ
ở Bhaddiya, vương quốc Anga; là ông

nội của bà Visakhā;
là một trong 5 Đại thần Quốc khố của Vua Bimbisira.
Không thấy nói ông
là đệ tử của Pūrana-Kassapa
(Bất-lan Ca-diệp). Nhưng có một người đầy tớ tên Puuna.
l
6
8
4.Bất-lan Ca-diệp不蘭迦葉.
Pali: Pūrana-Kassapa,
một trong sáu tông sư ngoại đạo.
nào cũng
tranh nói đó là phước lực của mình.

Bấy giờ, cư
só
Mân-trà nghe Đức Phật từ Tô-di du hành trong nhân gian đến
thành Bạt-đề.
Cư só nghó như vầy: Nay ta đến xin phép
thầy Bất-lan
Ca-diếp để đến chỗ
Sa-môn Cù-đàm. Nghó như vậy rồi,
đến chỗ vị thầy thưa:

Bạch Đại sư, con nghe Phật từ Tô-di, du hành trong nhân
gian đến thành Bạt-đề. Nay con muốn đến đó để
gặp Sa-môn Cù-đàm.

Bất-lan Ca-diếp nói với cư só:

Cư só, Ông có đại thần lực, tự tại theo ý, không
nên đến gặp Sa- môn Cù-đàm, mà
Sa-môn Cù-đàm phải đến yết kiến ông. Theo pháp là
như vậy. Người xuất gia nên đến thăm hỏi người bạch y.

Vị cư
só nghó như vầy: Chưa từng có
Sa-môn nào là cái gai đối
với Sa-môn khác. Ta cần
gì phải xin phép Bất-lan Ca-diếp? Không từ
biệt mà đi, Bất-lan
Ca-diệp có thể làm gì ta được? Ta cứ đến gặp Cù-đàm.

Cư só Mân-trà
đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, rồi đứng lui qua một bên. Đức
Thế Tôn vì ông dùng nhiều phương tiện nói
pháp, khai hóa, khiến cho cư
só được hoan hỷ.
Bấy giờ, Mân-trà nghe
Phật nói pháp, sinh tâm vui
mừng lớn, liền bạch Phật:

Con là cư só ở thành Bạt-đề, đệ tử của Bất-lan Ca-diếp.

Ông đem đầy
đủ tất cả việc phước lực gia nghiệp của mình
bạch lên Đức Thế Tôn và hỏi:

Trong nhà của con, mọi người đều tranh nhau bảo đó là phước
lực của mình. Vậy xin Đức Thế Tôn vì con mà cho
biết đó là phước lực của ai?

Đức Phật
bảo cư só Mân-trà:

Thuở quá khứ, tại
nước Ba-la-nại, ông là một cư
só giàu có, nhiều của cải, kho chứa đầy nhẫy.
Vợ con, tớ trai, tớ gái của ông bấy giờ, cũng
là vợ con, tớ trai, tớ gái của ông hiện nay. Cư
só, bấy giờ là lúc lúa gạo
khan hiếm, nhân dân đói khát, khất cầu khó được. Một hôm nọ, trong nhà cư
só đang ngồi ăn thì có một vị
Phật-bích-chi tên là Đa-ha-lâu- chil685 vào khất thực.
Cư só nói: “Các người cứ ăn đi, để tôi đem phần
ăn của tôi cúng dường vị Tiên nhân này.” Vợ
của ông lại nói như vầy:
“Anh cứ ăn đi, để em đem phần ăn của em cúng cho
vị tiên nhân này.”
Tớ trai, tớ gái của ông cũng đều nói như vầy:
“Xin các đại gia cứ ăn đi
để tụi con đem phần ăn của tụi con hiến cúng cho
vị Tiên nhân này.”
Tất cả mọi người đều muốn đem phần ăn của mình
cúng cho vị
Phật- bích-chi thôi.
Cư só biết không? Vì nhân duyên quả báo như vậy nên

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
8
5.Đa-ha-lâu-chi多呵樓支. Theo truyện kể DhA.iii.＞6＞, Phật hiệu Vipassī (Tỳ-bà-thi).

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 9＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> ngày nay mọi
người đều chung có phước lực như vậy.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện vì ông
mà nói pháp, khai hóa, khiến
sinh hoan hỷ, từ nơi chỗ ngồi xa lìa trầu cấu,
đặng con mắt pháp trong
sạch, thấy pháp đắc pháp, thành tựu quả chứng, và bạch Phật:
- Từ nay
về sau, trọn đời con xin quy
y Phật, Pháp, Tăng,
làm người ưu-bà-tắc.
Không sát
sinh cho đến không uống rượu. Cúi xin
Đức Thế Tôn nhận lời
thỉnh mời của con, bảy ngày ở lại thành Bạt-đề.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn im lặng nhận lời. Khi cư
só
Mân-trà biết Đức
Thế Tôn và
Tăng Tỳ-kheo đã chấp nhận lời mời bằng cách
im lặng rồi, liền chuẩn bị đầy đủ các thức ăn đủ mùi vị để cúng dường bảy
ngày cho Phật và Tăng
Tỳ-kheo trong thành Bạt-đề.

Sau khi qua bảy
ngày thọ thỉnh, Thế Tôn đi qua vùng hoang
mạc. Bấy giờ,
Mân-trà cư
só
sai người dùng một ngàn hai trăm năm mươi
con bò cái, và dùng voi
chở đầy các thức ăn để cúng dường Phật và
Tăng Tỳ-kheo theo lộ trình trên.
Đức
Thế Tôn sau khi nhận
sự cúng dường bảy ngày xong, liền
đến vùng hoang mạc. Trên
đường đi, các Tỳ-kheo thấy có người vắt sữa
bò cho con bò nghé uống.
Rồi lại vắt. Từ miệng con bò nghé chảy ra một thứ
nước bọt giống như sữa.l686
Do đây mà các
Tỳ-kheo sau đó
không dám uống sữa, nên
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Phương pháp vắt sữa là như vậy. Cho phép uống.

Sữa bò cho ra năm loại: sữa tươi, sữa đông, sữa bơ, bơ,
bơ trongl
6
8
7. Qua khỏi hoang mạc rồi thức ăn vẫn còn dư.
Sứ giả kia khởi
ý nghó như vầy: “Cư só
Mân-trà giàu có, nhiều tài bảo, nên làm các thức ăn này để các
Tỳ-kheo dùng dọc đường. Nay ta nên đem hết đồ
ăn thức uống này cúng
cho các Tỳ-kheo.” Nghó xong, sứ giả liền đem
đồ ăn thức uống cúng
cho các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo không nhận vì bảo Đức Phật chưa cho phép nhận lương thực dọc đường.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép nghó là thức ăn của đàn-việt để nhận, rồi khiến tịnh nhân cất giữ, chứ không được tự thọ nhận. Khi nào cần
thì tùy ý xử dụng.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
6
8
6.Như đoạn trên. Xem tr. l＞. l 6 8

7.Nhũ乳, lạc酪, sinh tô生酥, thục tô熟酥, đề hồ醍醐.. Pali: Khīra, sữa tươi; dadhi,
sữa đông,
sữa chua; takka,
sữa bơ, bơ lỏng với ¼ nước, do đun dadhi
rồi quậy; navanīta, bơ tươi hay
bơ sống, chế biến
từ takka; sappi, bơ lỏng hay bơ trong, do đun bơ
sống lên, thành chất dầu ăn..

<方>Tám thứ nước</方>

Bấy giờ,
Đức Thế Tôn từ nước A-mâu-đa-la,l688 du hành nhân gian đến thành
A-ma-nal689 trú trong vườn của
Bà-la-môn bện tóc
Sí- nâu.l690
Lúc ấy, Bà-la-môn bện tóc
Sí-nậu nghe
Sa-môn Cù-đàm xuất
gia từ dòng họ Thích, từ
nước A-mâu-đa-la đến thành A-ma-na, trú trong vườn của ta. Vị kia khởi ý nghó như vầy:
Sa-môn Cù-đàm có đại danh xưng, gọi là
Như lai, Vô sở trước, Ứng cúng,
Chánh biến tri,
Minh hạnh túc,
Thiện thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só, Điền ngự
trượng phu,
Thiên nhân sư, Phật,
Thế Tôn. Lành thay, nay ta nên đến yết kiến con người Vô trước như vậy.
Bấy giờ, Bà-la-môn bện tóc đến chỗ Đức
Thế Tôn, cung kính hỏi chào rồi, lui qua một bên mà ngồi. Đức Phật vì ông dùng vô
số phương tiện nói pháp, khai hóa, khiến
sinh hoan hỷ.
Khi Bà- la-môn nghe Phật nói pháp rất hoan hỷ rồi, bạch Phật:

Cúi xin Phật và Tăng Tỳ-kheo nhận lời thỉnh mời thọ thực của
con vào sáng mai.

Đức Phật nói:

Hiện tại Tăng Tỳ-kheo đông, mà ông là người tin ngoại
đạo. Bà-la-môn thưa:

Dù chúng Tăng hiện nay đông, con tuy là người tin theo ngoại
đạo, nhưng cũng xin Ngài và chúng Tăng nhận lời
thỉnh mời thọ thực
của con vào sáng mai.

Tuy Đức Thế Tôn nói đi nói lại ba lần, nhưng Bà-la-môn cũng
lại ba lần thưa Đức Thế
Tôn như vậy. Đức Thế Tôn bấy giờ im lặng
nhận lời thỉnh.
Bà-la-môn biết Đức Phật đã nhận lời rồi, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy đi về
nhà, và nói với thân quyến:

Sáng mai tôi thỉnh Phật và
Tăng Tỳ-kheo thọ thực, các người
nên tiếp tay với tôi trong việc cúng dường này.

Những người trong thân quyến nghe nói đều hoan hỷ. Kẻ thì
bửa củi, người thì nấu
cơm, người khác xách nước. Bà-la-môn thì tự
trang hoàng nhà cửa, trải
tòa ngồi, để Phật và Tăng Tỳ-kheo sẽ ngồi.
Lúc ấy trong thành
A-ma-na có
Bà-la-môn Thí-lô cùng ở
với năm trăm Bà-la-môn
khác, mà Sí-nậu Bà-la-môn thường cung kính
tôn ngưỡng họ. Bấy giờ
Bà-la-môn Thí-lô cùng năm trăm Bà-la-môn đều đến nhà của
Bà-la-môn Sí-nậu. Theo phép thường ngày của
Bà-la-môn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
8
8.A-mâu-na阿牟多羅. Pali: Anguttarāpā, nước ở phía bắc sông Mahī. Đối ngạn là Anga. l 6
8
9.A-ma-na阿牟多羅. Pali: Anguttarāpā, một thị trấn trong xứ Anguttarāpa. Từ đây, Phật đi lên Kusinārā để
nhập Niết-bàn.
l
6
9
0.Súy-nậu翅(少/兔). Pali: Janila Keniya. Sí-nậu là mỗi khi thấy quý vị ấy đến nhà liền ra nghinh đón, mời vào nhà an tọa, nhưng nay thấy, không ra
nghinh đón, cũng không mời
ngồi, mà cứ lo trang
hoàng nhà cửa, trải tòa ngồi tốt đẹp. Thí-lô hỏi:

Sắp sửa cưới vợ? hay gã con gái lấy chồng? hay muốn rước
Vua? hay sắp cử đại tế tự?

Người nhà trả lời:

Nhà chúng tôi không phải
sắp cưới vợ, cho đến, cũng không rước vua, mà chúng tôi muốn làm đại lễ thỉnh Phật và
Tăng Tỳ-kheo gồm
một ngàn hai trăm năm mươi vị. Sa-môn Cù-đàm có
đại danh xưng là
Như lai, Vô sở trước, Ứng cúng, Chánh biến tri, Minh hạnh túc,
Thiện thệ, Thế gian giải, Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu, Thiên nhân sư, Phật, Thế Tôn.

Thí-lô hỏi Sí-nậu:

Thật là Phật hay chăng? Sí-nậu trả lời:

Thật là Phật.

Thí-lô ba phen hỏi:

Thật là Phật hay chăng? Sí-nậu cũng trả lời:

Thật vậy. Thí-lô hỏi:

Phật ở đâu? Tôi muốn yết kiến.

Bấy giờ Sí-nậu đưa tay bên phải chỉ và nói:

Ngài đang ở trong rừng tịnh kia.

Thí-lô nghó như vầy: Ta không được đến bằng hai tay không, mà nên có một phẩm vật gì đem đến để yết kiến
Sa-môn Cù-đàm.
Nghó xong Thí-lô liền nói: Nay có tám thứ nước mà xưa kia Tiên nhân vô
dục thường uống. Đó
là: nước lê, nước diêm-phù, nước táo chua, nước
mía, nước quả thị, nước
xá-lâu-già, nước bà-lâu-sư và nước nho.l69l
Bấy giờ, Bà-la-môn Thí-lô
đem tám thứ nước này đến chỗ Đức Phật, cung
kính hỏi chào, rồi lui ngồi qua một bên.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì ông
mà phương tiện nói pháp
khai hóa, khiến sinh hoan hỷ. Thí-lô nghe
pháp rất hoan hỷ, liền
đem tám thứ nước cúng cho Tăng Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo không dám nhận
và nói: Đức Phật chưa cho phép chúng tôi nhận
tám thứ nước này,
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l69l.
Tám thứ nước, Pali: ambapāna, nước
quả xoài; jambupāna, nước quả
hồng đào; cocapāna,
nước dừa; mocapāna,
nước chuối; madhūkapāna, mật; muddikapāna,
nước nho; sālūkapāna, nước ngó
sen phārusakapāna, không rõ.

Cho phép dùng tám thứ nước này, nếu nó
không say. Có thể
uống vào lúc phi thời. Nếu say thì không được
uống, uống sẽ như pháp trị.
Cũng không được nhận ngày nay để ngày mai uống. Nếu để như
vậy sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn du hành trong nhân gian. Từ trú xứ này đến
Ma-la,l692 hướng đến
thành Ba-bà. Bấy giờ các Ma-la nơi thành
Ba- bà,l69＞ nghe Đức Thế Tôn
cùng một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo du hành trong nhân gian từ
Ma-la hướng đến
thành Ba-bà.
Họ cùng nhau đặt ra quy chế:
Khi Đức Thế Tôn đến mọi người đều phải
nghinh đón, nếu ai không
nghinh đón sẽ bị phạt một trăm lượng vàng.

Bấy giờ, có
Ma-la Tử tên là
Lô-dil694 không tin ưa đối với
Phật, Pháp, Tăng. Lô-di
là thân hữu của A-nan khi còn bạch y. A-nan từ
xa thấy Lô-di liền nói:

Rất hay, Lô-di! Bạn có thể tự đến nghinh đón Đức
Phật. Lô-di trả lời:

Nầy Đại đức! Tôi không phải đến đây nghinh đón, mà vì trong thành Ma-la lập ra quy chế, ai không nghinh đón
Phật sẽ bị phạt một
trăm lượng vàng. Vì lí do ấy nên tôi mới có
mặt ở đây, chứ chẳng
phải tin ưa mà đến.

Khi Tôn giả
A-nan nghe như vậy không vui, liền đến chỗ
Đức Thế Tôn thưa:

Trong thành Ma-la này, có Ma-la Tử tên Lô-di, là bạn của con khi còn bạch y.
Lành thay! Đức
Thế Tôn nguyện xin Ngài vì con mà
giúp đỡ để bạn của con được tin ưa Phật.

Đức Phật
nói với Tôn giả A-nan:

Việc này có gì là khó! Nếu có khó cũng chẳng phải
là thật khó. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn liền dùng từ tâm cảm hóa
Lô-di Ma-la, khiến Lô-di tự động đến chỗ Đức
Thế Tôn, như có người hướng dẫn. Như vậy là Lô-di đã đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, rồi lui qua đứng ra một bên.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện nói
pháp khai hóa, khiến được hoan hỷ. Ngay lúc đó
liền được viễn ly trần
cấu, đặng con mắt pháp trong sạch, thấy pháp đắc
pháp, đạt được quả
chứng, bèn bạch Phật:

Đại đức, từ nay
về sau, con xin quy
y Phật, Pháp, Tăng, làm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
9
2.Ma-la摩羅. Pali: tên bộ tộc, và vương quốc cùng tên. Kusinārā là một thủ phủ của nước này. l69＞. Ba-bà波婆.
Pali: một thị trấn của người Malla, song đôi với Kusinārā.
l
6
9
4.Lô-di盧夷.
Pali: Roja; bạn thân của A-nan. Trên kia, phiên âm là
Lâu-diên. Xem Ch. vi. Y, mục iii.l0 ＆ cht. 6l.
người
ưu-bà-tắc, không sát sinh cho đến không uống rượu.
Cúi xin Đức Thế Tôn thường
thọ nhận y phục ẩm thực y dược ngọa cụ của con.

Đức Phật bảo Lô-di:

Nay ông đã là học nhân, có trí
sáng suốt, đã viễn ly trần cấu, đặng con mắt pháp
trong sạch, thỉnh cầu
Như Lai thường thọ nhận y phục ẩm thực y dược ngọa cụ của ông. Nhưng nếu có các học nhân khác
có trí thông minh viễn ly trần cấu, đặng con mắt pháp trong sạch, cũng
lại thỉnh cầu Như Lai thường thọ nhận y phục ẩm
thực y dược ngọa cụ
của họ thì sao?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn ở tại thành Ba-bà không thể nhận
sự
thỉnh mời riêng từng
người. Bấy giờ trong thành tất cả mọi gia đình đều tập trung thức ăn tại một địa điểm để cúng
Phật và Tăng. Lúc ấy
Lô-di đến chỗ làm thức ăn xem xét thì thấy không có bánh, ông liền về nhà,
trong đêm đó sắm sửa
đầy đủ các thứ bánh, sáng ngày đem đến cúng
dường cho các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo không nhận lời, và nói Đức Phật chưa cho phép chúng tôi nhận bánh trước khi thọ thực.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận.

Thế Tôn từ thành Ba-bà đến A-đầu.l695
Bấy giờ tại trú xứ
A-đầu, có hai
Tỳ-kheo là hai cha con xuất gia,l696 trước kia thường làm
nghề hớt tóc. Bấy giờ,
hai Tỳ-kheo nghe Đức Phật từ Ba-bà đến A-đầu,
bèn nghó: Chúng ta nên
sắm sửa thứ gì để cúng dường Đức Thế Tôn.
Người cha nói với người con:

Nay cha sẽ đi tìm chỗ hớt tóc. Con lấy tiền ấy sắm
sửa cháo để
cúng dường Đức Thế Tôn. Nói xong người cha đi
hớt tóc người con lấy
tiền đã được đó đi sắm sửa cháo, đem đến
cúng dường Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi A-nan:

Cháo này ở đâu?

Tôn giả bạch đầy đủ vấn đề lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dạy:

Người xuất gia không được hớt tóc cho bạch y, trừ khi họ muốn

xuất gia. Nếu
người thợ hớt tóc đã xuất gia thì không được tích trử
dao cạo. Nếu chứa sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, chúng Tăng nhận được dao cạo tóc, bạch Phật. Đức
Phật cho phép tích trử.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn từ
A-đầu đến Ca-ma-la.
Các Tỳ-kheo được

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
9
5.A-đầu阿頭. Pali: Ātumā, thị trấn nằm giữa Kusinārā va Sāvatthi. l
6
9
6. Một người cha làm nghề hớt tóc, có hai người con. Cha sau đi tu.
cúng thuốc rễ như a-lậu-di, na-lậu-tỳ, na-lậu-đề, bà-đàn, lư-càn-lậu,
tư- la-nậu.l697
Các Tỳ-kheo không
nhận và nói: Đức Phật chưa cho chúng tôi thọ dụng những căn dược như vậy.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Cho phép nhận.

Trong khi ấy
tại nước Ca-ma-la, các Tỳ-kheo được người cho
các thứ thuốc trọn đờil698
như sa-mạn-na, ma-ha
sa-mạn-na, hạnh tử,
nhân- đâu-đâu-lậu, sát
địch lê. Các Tỳ-kheo không nhận, và nói: “Đức
Phật chưa cho chúng tôi
nhận các thứ thuốc tận hình thọ như vậy.”
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn từ Ca-ma-la đến nước Ca-duy-la-vệ.
Tất- lăng-già-bà-ta hiện trú tại nước đó, chân bị đau, thầy thuốc bảo xoa
cái chân, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép xoa.

Nhưng không biết dùng thuốc gì để xoa, bạch Phật. Đức
Phật dạy:

Cho phép dùng dầu bơ hoặc mỡ để xoa. Khi tay cầm dầu bơ bị
hôi, Đức Phật bảo lấy que xức thuốc. Khi tay xoa chân, tay bị nhớt,
Đức Phật bảo lấy chân
xoa chân. Thuốc xoa chân đựng trong cái tô
không bảo đảm, Đức Phật cho phép đựng trong cái bình.
Nếu sợ bụi bặm,
Phật cho phép đậy lại
bằng cái nắp. Bình đựng dầu, để chỗ không bảo
đảm, Đức Phật cho phép treo dưới giường hoặc
treo trên vách, trên long
nha, trên cây trụ.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bị đau đầu, thầy thuốc bảo thoa
dầu trên đầu, bạch Phật. Đức Phật cho phép thoa. Vị kia vì e ngại không dám dùng dầu thơm thoa. Phật dạy cho phép thoa.
Phương pháp dùng
dầu phải như vậy.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bị bệnh phong, thầy thuốc bảo làm thuốc
trừ phong. Trong phương
thuốc trừ phong gồm có nấu gạo thóc, chưng
bả rượu; hoặc đại
mạch, hoặc các loại cỏ trừ phong, hoặc trấu, hoặc
nấu nước tiểu, bạch
Phật. Đức Phật cho phép.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
9
7.A-lậu-di, na-lậu-tỳ, na-lậu-đề, bà-đàn, lư-càn-lậu, tư-la-nậu,
漏彌那漏比那漏提婆檀豆檀盧乾漏私羅漏không đoán ra nguyên
Phạn được. Dược sự l, thuốc chế từ rễ: phụ
tử (Skt.

musta) xương
bồ (Skt. vaca), hoàng khương hay
nghệ (haridra).
Sinh khương hay
gừng (ārdraka), phụ tử trắng
(? Skt.
ativisa
mạch đông).
Danh sách Pali, Vin.i. 20l: halidda (củ nghệ),
singivera
(gừng), vaca (xương bồ hay rễ diên vó), vacattha (xương
bồ trắng), ativisa (mạch đông), kanu- karohini
(hồ liên cay), usīra
(hương căn), bhaddhamutta (cát tường thảo). l
6
9
8.Dược
sự l: tận thọ dược, gồm thuốc được chế từ rễ, lá, hoa và quả. Bấy giờ,
Tất-lăng-già-bà-ta cần cái soong để nấu, Đức
Phật cho phép chứa dùng. Chúng
Tăng nhận được cái soong lớn, Đức Phật
cho phép tích trử.
Tất-lăng-già-bà-ta nhận được ba loại chỏ: chỏ đồng,
chỏ thiết, chỏ đất, Đức
Phật dạy cho phép tích trử. Chúng Tăng cũng được cho phép tích trử như vậy.
Sau đó
Tất-lăng-già-bà-ta nhận được cái
bình bằng đồng, bình
bằng thiết, bình bằng đất, Đức Phật dạy cho phép
chứa. Chúng Tăng cũng được phép chứa như vậy.
Tất-lăng-già-bà-ta
nhận được bánh nướng,
Đức Phật dạy cho phép cất. Chúng Tăng cũng được phép cất như vậy.
Tất-lăng-già-bà-ta nhận được cái âu bằng đồng,
nhận được cái tô, Đức
Phật dạy cho phép chứa. Chúng Tăng cũng được
phép chứa như vậy. l699

<方>Tịnh địa</方>

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị bệnh ói mửa, nhờ người trong thành
Xá-vệ nấu cháo. Hôm
đó, vì có nhân duyên nên cửa thành mở trễ, chưa
nhận kịp cháo, bệnh nhân
qua đời. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng-già-lam nên kiết tịnh địa,l700 bằng pháp bạch nhị
yết-ma. Nên kiết như vầy: Công bố địa điểm, hoặc
phòng nào, hay nhà ôn đường hay chỗ kinh hành.
Trong chúng nên
sai người có khả năng tác
pháp yết-ma, hoặc Thượng tọa hay thứ tọa, tụng
luật được hay không
tụng luật được, miễn là có thể tác pháp
yết-ma, tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận.
Nay Tăng lấy địa điểm… kiết làm tịnh địa.
Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng lấy địa điểm… kiết làm
tịnh địa. Trưởng lão nào đồng ý, Tăng lấy địa
điểm… kiết làm tịnh địa,
thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận, tăng lấy địa điểm… kiết làm
tịnh địa rồi.

Tăng đã chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.
Có bốn thứ tịnh địa:l70l l. Đàn-việt hoặc người
tri sự, khi xây
cất Tăng-già-lam, đã phân

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
6
9
9.Hết quyển 4


2.l
700.Tịnh địa淨地; Pali, Mahāvagga vi, Vin.i. 2＞9, kappiyabhūmi, khu đất được dành riêng.

Hành sự
sao l0 (T40nl804
tr.ll9bl
4) giải: “Nghiệp là uế, nên nói là bất tịnh.” Nhưng chữ Hán nói là tịnh trong tịnh trù, tịnh khố, tác tịnh, đều dịch ý tiếng
Phạn kalpa (Pali: Kappa), nghóa chính là “tư duy phân biệt” (Nghóa Tịnh dịch là
phân biệt), theo đó, vật tịnh, hay được tác tịnh, là vật được chỉ định (hợp thức hoá) cho
sử dụng đặc biệt nào đó. Chữ tịnh như vậy không liên quan gì đến ô uế hay thanh tịnh như
Hành sự
sao
giải thích.
l70l.
Magāvagga vi, có ba thứ
tịnh địa: l. ussāvanantika, tịnh địa do công bố, như cắm cọc, đặt đá, chỉ
định riêng.
2.gonisādi, tùy cơ, cần thiết tại đâu thì làm tại đó, như bò nghỉ ở đâu thì làm
chuồng ở đó. ＞. gahapati, do thí chủ chỉ định khi dựng chùa.

định, nói như
vầy: Chỗ đó sẽ dùng làm tịnh địa cho Tăng.
2. Hoặc là xây cất Tăng-già-lam cho Tăng, mà chưa dâng cúng cho Tăng.
＞. Hoặc
phân nửa có rào ngăn, hoặc phần nhiều không rào
ngăn, hoặc tất cả không
rào ngăn; hoặc tường hoặc hào cũng như vậy.

4. Tăng bạch nhị yết-ma để kết. Các Tỳ-kheo nghó: Có thể lấy phòng của Tỳ-kheo kiết làm
tịnh địa không? Bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Có thể lấy làm. Trừ Tỳ-kheo đi vắng.

Phòng của Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, sa-di, sa-di-ni cũng
như vậy. Hay miễu, nhà
của quỉ thần, cũng được phép kiết làm tịnh địa như vậy.

Bấy giờ, có các
Tỳ-kheo không biết nơi nào là
tịnh địa. Bạch Phật.
Phật dạy: Chỗ được quy định. Nếu nghi trước đó có tịnh địa rồi
thì nên giải, sau đó mới kết lại.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo đang
sửa lại
Tăng-già-lam cũ, không
biết được phép kết
tịnh địa không? Đức Phật dạy:

Được phép kết.

Bấy giờ, có cây mọc trên đất không tác tịnh,
(875al) cành lá
che phủ đất đã tác
tịnh. Lúc ấy các Tỳ-kheo muốn an trí vật được tác
tịnh lên trên, không biết
là tịnh hay không tịnh? Đức Phật dạy:

Gốc thuộc đất không được tác tịnh, thì cả cây cũng không được tịnh.

Trường hợp có gốc cây thuộc đất tịnh, cành lá che phủ đất không
tịnh. Các
Tỳ-kheo muốn an trí tịnh vật lên trên, không biết là tịnh
hay không tịnh? Đức Phật dạy:

Gốc thuộc đất tịnh, thì cả cây được tịnh.

Trường hợp có gốc thuộc nơi đất không tác tịnh, cành lá che
phủ đất tịnh, và trái
rơi xuống đất tịnh. Các Tỳ-kheo không biết là tịnh
hay không? Đức Phật dạy:

Không có người xúc chạm, tự rơi xuống là tịnh.

Trường hợp gió thổi mưa sa làm cho rơi xuống; hoặc có loài khỉ vượn hay chim chóc xúc phạm đến làm cho rơi xuống, không biết là
tịnh hay không tịnh? Đức Phật dạy:

Nếu không có ý muốn khiến cho rớt xuống, tức là tịnh.

Gốc cây thuộc nơi đất tịnh, trái rơi xuống nơi đất không tịnh.
Tỳ- kheo không biết là
tịnh hay không tịnh? Đức Phật dạy:

Là tịnh.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 94l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Bấy giờ, có các
Tỳ-kheo trồng đậu,
trồng dưa, mía, rau nơi
đất không tịnh, cành lá che phủ nơi đất tịnh, không biết tịnh hay không
tịnh? Đức Phật dạy:

Không tịnh.

Trường hợp đậu, dưa, mía, rau trồng nơi đất tịnh, cành lá che
phủ nơi đất không tịnh. Các Tỳ-kheo không biết tịnh
hay không tịnh? Đức Phật dạy:
Tịnh.
Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo ăn quả không tịnh,l702
các cư só
thấy cơ hiềm: Sa-môn Thích
tử không biết thổ thẹn, không biết nhàm chán và biết đủ mà tự xưng là tôi biết
chánh pháp.
Trái không tác tịnh mà
ăn, như vậy có gì là
chánh pháp? Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được ăn trái
không tịnh. Nên tác tịnh rồi mới ăn.
Nên làm theo năm pháp tịnh mới ăn:l70＞
Tác tịnh bởi lửa, tác tịnh bởi dao, tác tịnh bởi mụt nhọt,l704 tác
tịnh bởi chim cắn, tác tịnh bởi loại hột trỉa
không mọc. Trái được làm theo năm pháp tịnh này
thì được ăn. Ở đây,
tác tịnh bởi dao, tác tịnh bởi mụt nhọt, tác tịnh
bởi chim ăn thì nên bỏ
hột rồi ăn. Tác tịnh bằng lửa và tác tịnh bằng
hột trỉa không mọc thì ăn hết. Lại còn có năm pháp tịnh nữa như: gọt vỏ, lột vỏ, bị hư mục, bị
nứt ra, bị khô héo.
Bấy giờ,
chúng Tăng nhận được vườn trái cây. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận.

Nhưng không biết giao cho ai liệu lý. Đức Phật dạy:

Giao cho nhưng người giữ Tăng-già-lam, hoặc sa-di, hay ưu-bà-
tắc.

Người liệu lý muốn được chia phần. Đức Phật dạy:

Nên quy giá trị thành thức ăn để trả cho họ.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo ăn trái nhai không nát nên đại tiện hột mọc

thành cây.
Các Tỳ-kheo e ngại nói: Mình đã phạm tội ăn hạt
trỉa mọc. Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không phạm, vì đó là tịnh.

Bấy giờ các
Tỳ-kheo trồng rau, tự mình rải hạt giống.
Sau đó
sinh nghi nói, - Mình tự
trồng nên không dám ăn. Bạch Phật. Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
0
2.Tự hái trái cây mà ăn. l70＞. Tham chiếu Pali, Vim īi. l09, pađcahi
samanakappehi
phalam paribhuđjitum, ăn trái cây với điều hợp thức
của Sa-môn:
satthaparicitam (đã bị lửa phạm),
nakkhaparicitam (đã bị dao phạm),
nakkhaparicitam (đã bị móng tay phạm), abījam (không có hạt mầm),
nibbattabījam
(hạt mầm đã hỏng).
l
7
0
4.Sang tịnh瘡淨. Hạt giống đã biến đổi, cho phép ăn.
Tỳ-kheo dời rau trồng chỗ khác, nghi nói, - Mình tự trồng
nên không dám ăn. Bạch Phật. Phật dạy:

Vì sinh trở lại, cho phép được ăn.

Hoặc tự mình
trồng đậu, dưa, mía, nho, lê, ha-lê-lặc,
bệ-lê-lặc, a-ma-lặc,
tiêu, gừng, lá lốt, hay di chuyển trồng chỗ khác vẫn được ăn.
Có một
sa-di nhỏ cầm đồ tịnh thực
qua sông, tự mình không
dở nổi. Phật cho phép
Tỳ-kheo lớn đỡ cho sa-di qua.

Bấy giờ, có một
sa-di nhỏ mang đồ tịnh thực không thể leo lên
bờ sông được. Phật cho phép
Tỳ-kheo lớn dìu lên. Có một
sa-di nhỏ
không thể đưa đồ tịnh
thực lên treo trên vách tường hay treo lên trên cây
long nha, cây trụ, và cũng
không lấy xuống được. Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép để trên giường. Hoặc dùng ghế hay bục đứng để treo
lên hay lấy xuống.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo có bình đựng sữa đông, bình đựng dầu
mà không đậy.
Bạch Phật. Đức
Phật bảo, khiến tịnh nhân đậy lại.
Nếu không có tịnh nhân,
thì tự tay lấy cái nắp đặt lên trên, chứ không
được dùng tay mình chạm vào. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo ăn rau không tịnh,l705
các cư só thấy vậy cùng nhau cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử không biết tàm quý, không nhàm chán và biết đủ. Đoạn mạng
chúng sinh, mà tự nói mình
biết chánh pháp. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được ăn rau không tịnh. Phải tác tịnh. Lúc ấy
Tỳ-kheo kia tự tác tịnh. Đức Phật dạy:

Không được tự tác tịnh. Phải khiến tịnh nhân tác tịnh.

Có Tỳ-kheo tự tay cầm thức ăn, rồi khiến người ta tác
tịnh.l706 Đức Phật dạy:

Không được tự tay cầm thức ăn, rồi khiến người
khác tác tịnh.

Phải để xuống đất, rồi khiến người tác tịnh.

Vị kia tác tịnh rồi, không thọ mà ăn.l707
Đức Phật dạy:

Không được tác tịnh rồi, không thọ mà ăn. Nên tác tịnh rồi, rửa
tay thọ, rồi mới ăn.

Vị kia rửa rau liên căn rồi tác tịnh. Đức Phật dạy:

Không được rửa rồi lại tác tịnh. Ở đây rửa tức là tịnh.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo trước đó hiềm nhau, nên
sờ vào tịnh thực của

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
7
0
5.Tự hái rau mà ăn. l 7 0
6.Tự mình cầm lên rồi đưa cho người khác. l 7
0
7.Phép thọ, xem cht. ll7 ＆ ll8 dưới.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 94＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> vị khác với ý nghó:
Khiến Tỳ-kheo kia đặng thức ăn
không tịnh.
Tỳ- kheo kia không biết là
tịnh hay không tịnh. Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Đã bị chạm, là bất tịnh.
Không bị chạm, là tịnh.
Người sờ vào
phạm đột-kiết-la.
Bấy giờ,
Tỳ-kheo nọ hiềm Tỳ-kheo khác, đến chỗ sa-di nhỏ
của vị kia sờ vào thức
ăn tịnh, với ý nghó: Khiến cho Hòa thượng,
A-xà-lê của sa-di nhỏ kia nhận được thức ăn
không tịnh.
Tỳ-kheo kia không
biết tịnh hay không tịnh,
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Đã bị chạm, là bất tịnh.
Không bị chạm, là tịnh.
Người sờ vào
phạm đột-kiết-la.

Bấy giờ, có tịnh nhân nghó:
Sớt thức ăn nhiều
cho Tỳ-kheo,
để Tỳ-kheo ăn không
hết, rồi mình ăn. Tỳ-kheo kia phải lên tiếng ngăn,

Đừng
sớt nữa. Nếu ngươi kia không ngưng, Tỳ-kheo hãy
tạm rời một lát. Tỳ-kheo kia không biết tịnh hay
bất tịnh, bạch Phật. Đức Phật dạy:
Tịnh.

Bấy giờ, có các cư
só mang dụng cụ ẩm thực đến
Tăng-già-lam nhờ cất.
Sau đó các cư
só đến hoặc tự ăn, hoặc đem về, hoặc cho
Tỳ- kheo ăn. Tỳ-kheo e ngại không dám ăn, vì nghó:
Trước đây, tự
tay chúng ta mang đi cất.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Đây
là những vật sở hữu của đàn-việt. Cho phép,
vì đàn-việt,
rửa tay thọ rồi ăn.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bệnh cần cháo. Đức Phật cho phép nấu.
Nếu không có người thì tự tay nấu, hay thay nhau nấu. Họ không biết
nấu cách nào. Đức Phật bảo:

Sai tịnh nhân rửa cái nồi cho sạch, đổ nước vô, bỏ gạo vào rồi nấu
cho sôi.
Tỳ-kheo rửa tay để thọ.
Sau đó, tự mình nấu cho chín.
Người nấu không biết đến mức độ nào gọi là
chín? Đức Phật dạy:

Nên lấy cái thìa múc để xem. Nếu chảy xuống dọc theo thìa, là chín.
Cháo chín rồi, nên múc đổ vào đồ đựng khác. Vị kia vừa rót cháo,
vừa giữ đồ đựng, nên vất vả. Phật dạy:

Không nên vừa rót cháo vừa giữa đồ đựng. Nên để người
khác cầm đồ đựng.

Nếu bị nóng tay thì phải dùng cái khăn để kẹp cho khỏi nóng.
Cỏ hoặc trùng rơi vào
cháo, vị kia dùng tay lấy ra bị nóng. Đức Phật dạy:

Nên dùng cái thìa để múc.

Vị kia muốn chia cháo. Đức Phật cho phép chia. Vị kia không
biết lấy vật gì để chia. Phật dạy:

Dùng cái bát cạn hoặc cái bát nhỏ, hay cái chén, hoặc dùng cái

thìa để làm bát lường. Nếu bát để
không ngay, nên làm cái chân
bát. Nếu bị bụi bẩn dính
thì nên làm cái nắp đậy. Vị kia không rửa sạch
bát đựng mà đem cất.
Các Tỳ-kheo khác thấy nhờm gớm. Đức Phật dạy:

Nên rửa cho sạch rồi mới đem cất.

Khi rửa không
dùng tro hay bột đậu để rửa nên không sạch. Đức Phật dạy:

Nên dùng tro hay bột đậu để rửa.

Rửa rồi, không để khô, liền đem cất, nên
trùng sinh. Đức
Phật dạy:

Không được không để khô mà đem cất. Nên hơ cho khô rồi
sau

đó đem cất.
Đồ đựng
kia bị lổ hổng, nên thức ăn nhét và trong đó.
Nhiều lần cạy rửa nên bị vỡ. Đức Phật dạy:

Tùy theo những chỗ có thể rửa được thì rửa. Ngoài ra
không phạm.

Có các Tỳ-kheo nghó: Trong cương giới có được phép ngủ chung với cháo;l708 trong
cương giới, có được phép nấu,l709 và tự nấu
hay không? Đức Phật dạy:

Không được cùng ngủ chung (với thức ăn) trong cương giới, nấu
trong cương giới. (Trong cương giới), cho phép tự nấu.

Các Tỳ-kheo nghó: Cháo được hâm lại, trong cương giới có được phép ngủ chung; trong
cương giới, có được phép nấu, và tự nấu
hay không? Đức Phật dạy:

Không được trong cương giới nấu cùng ngủ chung; nhưng
được phép tự nấu.

Các Tỳ-kheo nghó: thuốc dùng trọn đời, trong cương giới có được phép ngủ chung; trong
cương giới, có được phép nấu, và tự nấu
hay không? Đức Phật dạy:

Cho phép, thuốc dùng trọn đời, trong cương giới, được phép ngủ
chung; trong cương giới, được phép nấu, và tự nấu.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo muốn thọ váng sữa mà nhầm thọ dầu. Nghi
không biết có thành thọ hay không? Đức Phật dạy:

Không thành thọ.

Có Tỳ-kheo muốn thọ dầu mà nhầm thọ
váng sữa.
Nghi không biết có thành thọ
hay không? Đức Phật dạy:

Không thành thọ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
0
8.Được phép để qua đêm. l 7 0
9.Người khác nấu cho mình. Muốn thọ thứ này mà nhầm thọ thứ kia, nghi không biết có
thành thọ hay không? Đức Phật dạy:

Không thành thọ.

Có Tỳ-kheo quên không thọ thực, nên mang đi đường, qua
sông rồi mới nhớ, liền nghó: Ta nên giải quyết thế nào?
Liền bạch Phật. Phật dạy:

Nếu quên không thọ thực, mang đi đường như vậy, nếu
gặp tịnh nhân, nên để thức ăn xuống đất, rửa
tay sạch rồi thọl7l0 mà ăn.

Đức Thế
Tôn ở tại nước Ba-la-nại. Bấy giờ gặp lúc mất mùa
lúa gạo kham hiếm, nhân
dân đói khát, khất thực khó được. Các
Tỳ-kheo đem thức ăn để chỗ đất trống, không đậy cất, bị người chăn bò, chăn
dê, hay kẻ trộm lấy đi
mất. Các Tỳ-kheo khởi ý nghó: Quốc độ nầy gặp
lúc đói khát, Đức Thế
Tôn có cho phép cùng ngủ với thức ăn trong
cương giới hay không?
Bạch Phật. Phật dạy:

Nếu gặp lúc lúa gạo quí, cho phép cùng ngủ với thức ăn
trong cương giới.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nấu thức ăn nơi chỗ trống, mà
không cất đậy, nên người chăn trâu dê, hay kẻ trộm thấy lấy đi.
Các Tỳ-kheo nghó: Lúc lúa gạo quí, có nên xin phép Phật cho nấu thức ăn trong
cương giới? Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Lúc lúa gạo quí, cho phép nấu thức ăn trong cương giới.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bảo tịnh nhân nấu thức ăn. Họ lấy bớt
phần ăn hay ăn hết. Các
Tỳ-kheo nghó: Lúc lúa gạo quí, có nên tự nấu
thức ăn? Bạch Phật. Phật dạy:

Lúc lúa gạo quí, cho phép tự nấu thức ăn.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo trên đường đi, thấy trên mặt đất có trái
cây. Tỳ-kheo tìm tịnh nhân để lượm, thì người khác thấy lượm đi.
Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép dùng cỏ hay lá tủ trái cây lại.

Nhưng người khác vẫn lấy đi. Bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép lấy. Nếu gặp tịnh nhân nên, để dưới đất, rửa tay
rồi thọ và ăn.

Các Tỳ-kheo nghó: Khi lúa gạo quí, Đức
Thế Tôn có nên cho
phép chúng ta tự lấy
thức ăn? Đức Phật dạy:

Khi lúa gạo quí, tự mình được phép lấy thức ăn để ăn.l7ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l7l
0.Tức tác pháp thọ: Thức ăn để xuống đất. Tịnh nhân mang lại đưa cho tỳ-kheo. Tỳ-kheo nhận lại, bằng cách “ngửa tay” mà nhận. Cf.
Hành sự
sao (T40nl804 tr.l2＞c
0
2) l7ll. Ngũ phần: (…) không thọ thức ăn, mà ăn; đồng nghóa với sự lấy của không cho. Cf Hành Bấy giờ, các Tỳ-kheo,
sáng
sớm dậy, thọ thực rồi cất thức ăn.
Sau đó vào thôn, được
mời ăn. Khi trở về, đến bên Tỳ-kheo khác làm
pháp dư thực. Vị kia ăn một phần hoặc ăn hết.
Tỳ-kheo nghó: Lúc lúa gạo quí, mong Đức
Thế Tôn cho phép chúng ta,
sáng
sớm thọ thực rồi,
không làm pháp dư thực,
được ăn lại. Bạch Phật. Đức Phật dạy:
-
Cho phép, lúc lúa gạo quí, không làm pháp dư thực, được ăn lại.

Bấy giờ, có vị trưởng lão được nhiều người biết đến, vào thôn khất
thực. Được
thức ăn rồi, đem đến một chỗ để ăn. Sau đó, mang thức
ăn còn dư về trong
Tăng-già-lam, đến Tỳ-kheo khác làm pháp dư thực để ăn lại. Vị kia hoặc ăn một phần hoặc ăn hết.
Các Tỳ-kheo nghó:
Lúc lúa gạo quí, mong Đức
Thế Tôn cho phép chúng ta từ nơi chỗ ăn, mang thức ăn về, không làm pháp dư thực mà được ăn lại.
Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Lúc lúa gạo quí, từ chỗ ăn mang thức ăn về, không làm pháp dư
thực vẫn được ăn lại.

Bấy giờ, có các Tỳ-kheo thọ thực rồi nhận được quả hồ đào,
quả thị,l7l2 bà-đà, am-bà-la, a-bà-lợi, đến các
Tỳ-kheo khác làm pháp
dư thực. Vị kia hoặc ăn
một phần hoặc ăn hết. Các Tỳ-kheo nghó: Khi
lúa gạo quí, mong Đức
Thế Tôn cho phép chúng ta, nhận được quả như
vậy, không làm pháp dư
thực mà được ăn lại. Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Lúc lúa gạo quí, nhận được trái cây như vậy, không làm pháp
dư thực được ăn.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo ăn xong, nhận được thức uống, trong đó
có ngó sen, gốc sen,
ca-bà-đà, củ ấu, hạt sen, có thể ăn được, đến các
Tỳ- kheo khác làm pháp dư thực. Vị kia hoặc ăn một phần hoặc ăn hết.
Các Tỳ-kheo nghó: Lúc lúa
gạo quí, mong Đức Thế Tôn cho chúng ta ăn
rồi nhận được nước,
trong đó có thức ăn như vậy, không tác pháp dư thực mà được ăn.
Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Khi lúa gạo quí, ăn xong, nhận được nước, trong đó có thức ăn
như vậy, không làm pháp dư thực vẫn được ăn.

Bấy giờ lúa gạo rẻ trở lại, Đức
Thế Tôn biết mà vẫn cố hỏi A- nan:
Lúc lúa gạo quí, Ta đã từ mẫn đối với các
Tỳ-kheo nên cho phép

tám trường hợp được phép: trong cương giới cùng ngủ với thức ăn,
trong cương giới nấu, tự mình nấu, tự mình lấy thức ăn,
sáng
sớm thọ thực rồi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

sự
sao (T40nl804
tr.l2＞b0＞). l7l

2.Phi đào椑桃; một loại thị (Từ nguyên). từ chỗ ăn mang thức ăn đến chỗ khác ăn, ăn trái hồ đào…, trong
nước có thức ăn có
thể ăn, ăn rồi không làm pháp dư thực được ăn. Nay
các Tỳ-kheo áp dụng luôn
như vậy sao?
Tôn giả thưa:

Áp
dụng luôn. Đức Phật dạy:

Không được áp dụng luôn như vậy. Nếu ăn như vậy
sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, nhà bếp của chúng Tăng bị hư hoại.
Các Tỳ-kheo lấy cây

chống. Chân
của các cây đứng trên đất không tịnh. Các
Tỳ-kheo nghi, không biết có tịnh
hay không? Phật dạy:
Tịnh.

Ban đêm di chuyển, đồ ăn bị rơi vào đất
không tịnh.
Các Tỳ-kheo không biết là
tịnh hay không tịnh, bạch Phật. Đức Phật dạy:
Tịnh.

Bấy giờ, có con chó từ nơi đất tịnh tha miếng thịt đến chỗ
đất không tịnh.
Các Tỳ-kheo không biết tịnh hay
không tịnh,
bạch Phật. Phật dạy:
Tịnh.
Các ác thú hay chim tha đi cũng như vậy.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo hiềm Tỳ-kheo khác, nên dời thức ăn của
vị này đến chỗ không
tịnh, với ý nghó: Khiến cho vị này không được
tịnh. Các Tỳ-kheo không
biết như vậy tịnh hay không tịnh, bạch Phật. Phật dạy:

Vật bị chạm là bất tịnh.l7l＞ (Tỳ-kheo
kia) phạm đột-kiết-la.

Không bị chạm đến thì tịnh.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo hiềm
Tỳ-kheo khác với ý nghó: chạm tay vào tịnh địa của vị kia, khiến cho nó trở thành
không tịnh.
Các Tỳ-kheo không biết như
vậy tịnh hay bất tịnh, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Bị chạm đến, thành
không tịnh. (Người kia)
mắc đột-kiết-la.

Không xúc chạm là tịnh.

Bấy giờ, có vị khách Tỳ-kheo đến, tìm đất tịnh muốn để thức ăn. Nhưng chưa đến đất tịnh thì tướng ánh
sáng xuất hiện. Vị kia không
biết tịnh hay không tịnh?
bạch Phật. Đức Phật dạy:
Tịnh.
Muốn đi xa cũng như vậy.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo tích
trử thưng, đấu, hộc, cân.
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l7l＞.
Vật được dời, bị tay người dời chạm đến, không còn thuộc chủ cũ, nên không còn tịnh.
Chủ cũ muốn dùng, phải tác pháp thọ trở lại.
Người di chuyển, có ác ý, phạm đột-kiết-la.

Không được tích trử.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nhận được vừng, lúa tám, đại đậu, tiểu
đậu, đại mạch, tiểu
mạch, tự mình muốn cân lường, bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép cân lường. Hoặc dùng cái bát cạn, hoặc cái bát hay cái
chén để lường. Nghóa là dùng dụng cụ lớn nhỏ
này làm chuẩn để
đong lường.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nhận được sữa đông, dầu, mật, đường
cát đen, muốn cân lường.
Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép, lấy cây khắc vào làm cán cân, như chuẩn cân đến
mức bốn, năm lượng.

Vị kia lấy phòng tốt nhất làm tịnh xứ,
khiến sữa, dầu, mỡ dính
nhơ bẩn, hoặc khói xông
đen. Đức Phật bảo:

Không được lấy cái phòng tốt nhất kết làm tịnh xứ, mà nên lấy
phòng xấu nhất để kiết làm tịnh xứ.

Các Tỳ-kheo nhận được trái cây. Đức Phật cho phép chia đều. Nếu không đủ thì nhớ theo thứ tự, để khi nhận được chia tiếp theo.
Nếu nhận được nhiều
thì chia một người bốn năm trái. Hoặc chia bằng
cái vá, hay bằng cái bát
cạn, hoặc bằng cái bát nhỏ hơn; hoặc tùy theo
khả năng có thể ăn mà
chia. Nếu còn dư thì chia lại lần thứ hai. Lúc ấy,
có vị đem cho bạch y và
ngoại đạo. Đức Phật dạy:

Không được cho ngoại đạo và bạch y.

Tỳ-kheo kia e
ngại không dám cho cha mẹ, hoặc người bệnh,
trẻ nít, người đàn bà
có thai, người bị nhốt trong tù, hoặc bạch y đến
trong Tăng-già-lam. Đức Phật dạy:

Những người như vậy nên cho. Nếu còn dư, nên ép lấy nước để uống.
Bấy giờ cần dụng cụ để ép, Đức Phật cho
phép sắm. Nếu nước
chưa lên men,
không làm cho người uống say thì được dùng. Nếu
nước uống mà bị say thì
không được uống. Vị nào uống sẽ như pháp trị.

Thế Tôn ở Tỳ-xá-ly. Bấy giờ chúng Tăng nhận được nhiều đồ ăn thức uống
cúng dường. Cơ thể các
Tỳ-kheo bị bịnh thấp.l7l4
(877al)
Bạch Phật. Đức Phật cho phép làm thuốc thổ hạ; cần cháo canh,
cho phép cháo canh. Cần
thịt chim rừng, cho phép.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị bệnh đau đầu, thầy thuốc bảo nhỏ nước
vào lỗ mũi. Phật cho
phép nhỏ. Vị ấy không biết dùng nước gì để nhỏ.
Đức Phật bảo:
Dùng váng sữa, dầu, mỡ, để nhỏ. Vị ấy không biết
phương pháp nhỏ như thế nào? Đức
Phật bảo: Cho phép dùng lông dê hay kiếp-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l7l

4.Hoạn thấp患濕; bối, lông chim, nhúng vào dầu rồi sau đó nhỏ vào lỗ mũi. Khi nhỏ
dầu chảy ra xung quanh. Đức
Phật bảo làm cái ống để nhỏ. Vị kia dùng vật quý giá làm cái ống. Đức
Phật dạy: Không được dùng vật quý giá
để làm, mà nên dùng
xương, răng, sừng, thiết, đồng, bạch lạp, chì,
kẽm, trúc, tre, hay cây để
làm. Vị kia không rửa sạch mà đem cất. Đức
Phật dạy: Không được
không rửa mà đem cất. Rửa rồi chưa khô nên sau
đó trùng sinh. Đức Phật
dạy: Rửa sạch chưa khô không được đem cất.
Nên hơ cho khô rồi mới đem cất.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bị bệnh đau đầu, thầy thuốc bảo nhỏ
thuốc vào lỗ mũi, thuốc
không vào. Đức Phật cho phép lấy tay xoa trên đầu, hoặc chà xát ngón chân cái, hay dùng váng
sữa đông đặc trét
vào lỗ mũi.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo mắc bệnh
thống phong, thầy thuốc
bảo xông hơi. Đức Phật cho phép dùng hơi để xông. Bấy giờ cần cái ống đồng để xông hơi. Đức Phật cho phép làm cái ống. Vị kia dùng vật
báu để làm. Đức
Phật dạy: Không được dùng vật báu để làm.
Nên dùng xương, răng, sừng, thiết, đồng,
bạch lạp, chì, kẽm hoặc cây để làm.
Nếu sợ
lửa đốt cháy, bị hở hơi, cho phép dùng thiết để lót.
Hoặc sợ ống đồng
rơi xuống. Đức Phật cho
phép làm cái đãy để đựng. Dùng tay cầm không chặt; Đức Phật cho phép làm cái dây để cột đeo trên vai. Vị kia cần dùng
thuốc hoàn. Đức Phật cho phép chế. Nếu tay cầm không bảm
đảm thì nên để trong
cái đãy của ống đồng để xông.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị mụt nhọt, thầy thuốc bảo làm thuốc
để thoa mụt nhọt. Đức
Phật dạy cho phép làm. Mụt nhọt kia bị cương mủ, nên dùng dao mổ ra để
thoa thuốc. Từ nay trở đi Đức Phật cho
phép dùng dao để mổ mụt
nhọt. Mụt nhọt bị hôi thúi, nên rửa cho sạch bằng nước rễ cây, cành cây,
cộng cây, lá, bông, trái đã
nấu sôi; hoặc rửa bằng nước tiểu.
Bấy giờ, dùng tay kì rửa, bị đau, nên dùng lông
chim để rửa. Nếu nước thuốc bị chảy, nên dùng vật gì ngăn
xung quanh.
Nếu sợ khô, thì dùng
dầu thoa ở trên, lấy cái gì che lại. Nếu mụt bị thúi,
thì dùng hương thơm để thoa.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo bị bệnh sốt rét, Đức Phật cho phép dùng cái y dày để đắp. Nếu vẫn còn lạnh,
nên dùng cái ngọa cụ bằng dạ mền phủ lên trên. Nếu không hết lạnh, thì cho phép một
Tỳ-kheo cùng nằm. Có vị cẩn thận
sợ không dám cùng nằm với
Tỳ-kheo bệnh.
Đức Phật dạy:

Cho phép cùng nằm với Tỳ-kheo bệnh.

Bấy giờ, có bạch y bệnh, đến trong Tăng-già-lam, Tỳ-kheo phải

chăm sóc
bệnh. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép. Phương tiện hướng dẫn họ khen
ngợi Phật, Pháp,
Tăng. Việc gì cần giúp thì giúp cho họ.

Khi người bệnh ấy qua đời.
Các Tỳ-kheo e ngại không dám chôn, vì Đức
Thế Tôn có dạy:
Không được chôn cất người bạch y.
Các Tỳ- kheo bạch Phật, Phật dạy:

Nên vì tịnh Tăng-già-lam mà chôn cất.
Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo cạo lông ba chỗ. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được cạo lông ba chỗ.

Bấy giờ nhóm sáu Tỳ-kheo cùng nhau xem lông hậu môn, xem thử lông ai dài lông ai ngắn và đã thoa thuốc gì?
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật dạy:

Không được cùng nhau xem lông hậu môn, và hỏi ai lông dài
lông ngắn, cùng đã thoa thuốc gì.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo dùng dầu bơ nhểu vào đường đại tiện.
Đức Phật dạy:

Không được nhểu.

Vị kia nhờ
người nhểu. Đức
Phật dạy: Không được nhờ
người nhểu.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo an cư ở phương bắc xong, thân thể gầy còm,

nhan sắc tiều
tụy, đến chỗ Đức Phật nơi tịnh xá Kỳ-hoàn, đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi lui
qua một bên, Đức Thế Tôn an ủi khách Tỳ-kheo:

Nơi trú xứ của các thầy có được an lạc hay không?
Có hòa hợp
không? Không vì vấn đề khất thực mà vất vả
chăng? Khách
Tỳ-kheo thưa:

Trú xứ được an lạc; hòa hợp không có tranh cãi.
Nước đó không
có cháo, nên không nhận được cháo, do đó khí lực bị tiều tụy.

Đức Phật hỏi:

Nước kia thường ăn những thức ăn gì? Các Tỳ-kheo thưa:

Nước kia thường dùng thức ăn bằng bánh. Đức Phật dạy:

Cho phép ăn bánh.

Bấy giờ, có người mua ngựa ở nước
Ba-la-nại đến nước
Xá-vệ, muốn làm cho
chúng Tăng những bánh, bột đậu,l7l5
lương khô, hủ đựng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l7l
5.Đậu khứu豆糗. Khứu: gạo lúa mạch rang khô, hay cơm khô, hay lương khô (Khang hy). Xem các cht. liên hệ trên.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 95l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
bột,l7l6 đồ lường bột,
muối và hủ đựng muối; dấm và bình dấm;
thùng gỗ,l7l7 cái thìa, cái vá,
ma cao, chén, cúng gối, cúng thức ăn bằng
củ, bằng cọng, bằng lá, bằng hoa, bằng trái, bằng dầu, bằng mè,
bằng đường cát đen, đồ
ăn nghiền nát. Đức Phật dạy:

Tất cả thức ăn trên được thọ nhận.

Các Tỳ-kheo ăn như vậy, không biết cháo này thuộc về thức ăn hay chẳng phải thức ăn,l7l8 được thỉnh hay chẳng
phải thỉnh, túc
thực hay chẳng phải túc thực. Phật dạy:

Nếu lấy cộng cỏ vẽ ngang qua mà không có dấu là chẳng phải
thức ăn, chẳng phải thỉnh, chẳng phải túc thực.
Bấy giờ,
Tỳ-kheo có ý nghó: Uống nước nấu cơm là thức ăn hay chẳng phải thức ăn, được thỉnh hay chẳng
phải thỉnh, có túc thực
hay không? Đức Phật dạy:

Nếu không chen lẩn cơm nát mà uống thì chẳng phải thức ăn,
chẳng phải thỉnh, chẳng phải túc thực.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo có ý nghó:
Không biết bánh là thức
ăn hay chẳng phải thức
ăn, là thỉnh hay chẳng phải thỉnh, có túc thực
hay không? Đức Phật dạy:

Chẳng phải thức ăn, cho đến chẳng phải túc thực.
Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo trộn thức ăn với muối cách
đêm.l7l9 Phật dạy:

Không được trộn muối cách đêm với thức ăn để ăn.
Bấy giờ,
Tôn giả Ưu-ba-li để trống vai bên hữu, quỳ gối bên
hữu sát đất, chấp tay bạch Phật:

Nên uống thuốc tận hình thọ vào lúc nào? Đức Phật dạy tôn giả:

Không được dùng tuỳ tiện. Mà chỉ khi nào
Tỳ-kheo có nhân
duyên bệnh mới uống thuốc tận hình thọ.

<篇></篇>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l7l
6.Khứu liêm糗. Viết đúng là –奩. Hành sự sao l0 (T40nl804 tr.l26cl
9) l7l
7.Mộc đảng木. Khang hy: đảng, thùng bằng gỗ. l7l
8.Thuộc về thực phẩm chính, tức năm loại chánh thực hay bồ-xà-ni.
Các thức ăn này liên hệ các điều luật về thọ thỉnh và túc thực. l7l


9. Cộng túc diêm共宿鹽; muối ngủ chung, muối được phép để cách đêm.
Muối ăn được; thức
ăn không ăn được. Cố ý trộn hai thứ để làm
thức ăn, ăn được.

PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương VIII: Y CA-THI-NA

<方>Năm Công Đức</方>

Bấy giờ,
Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ. Khi ấy có số đồng
Tỳ-kheo an cư ở nước
Câu-tát-lal720
xong, ngày mười lăm
tự tứ, ngày mười
sáu đến hầu thăm Đức
Thế Tôn. Trên đường đi, họ gặp mưa. Y phục
đều bị ướt, phải vất vả, vì
Tăng-già-lê quá nặng. Họ đến chỗ Đức
Thế Tôn tại Xá-vệ, đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi qua một bên. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn an ủi các Tỳ-kheo:

Các thầy trụ chỉ có được hòa hợp, an lạc không? Khất thực có bị
vất vả không? Đi đường có bị mỏi mệt không?

Các Tỳ-kheo thưa:

Chúng con trụ chỉ được hòa hợp an lạc. Không khổ
sở vì khất thực.

Bạch Đại đức, có
số đồng
Tỳ-kheo an cư ở nước
Câu-tát-la xong,

ngày mười
lăm tự tứ, ngày mười sáu đến hầu thăm Đức Thế Tôn.
Trên đường đi, họ gặp
mưa. Y phục đều bị ướt, phải vất vả, vì
Tăng-già-lê quá nặng.

Lại có số
đông Tỳ-kheo trì y phấn tảo ở tại xứ tuyết lạnh.
Hạ an cư nơi trú xứ nọ,
ngày mười lăm tự tứ xong, ngày mười sáu ôm cả y cũ và y mới lên đường về hầu
Thế Tôn. Trên đường đi gặp mưa, y
phục ướt sủng trở nên
nặng, hết sức vất vả. Về đến tịnh xá Kỳ-hoàn,
họ đến chỗ Phật, đảnh lễ sát chân Đức Thế
Tôn, rồi ngồi lui qua một bên.
Đức Phật an ủi các Tỳ-kheo:

Các thầy trụ chỉ có được hòa hợp an lạc không? Không bị khổ
sở
vì khất thực chăng?
Trả lời:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
2
0.Pali, Kathinakkhando, Vin.i. 25＞: có
＞0 tỳ-kheo, là những vị
sống A-lan-nhã, ở nước Pāvā.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 95＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Chúng con sống hòa hiệp, an lạc. Không vất vả vì khất thực.

Bạch Đại đức, có số đông Tỳ-kheo trì y phấn tảo ở tại xứ tuyết
lạnh. Hạ an cư nơi trú xứ nọ, ngày mười lăm tự
tứ xong, ngày mười
sáu ôm cả y cũ và y mới lên đường về hầu
Thế Tôn. Trên đường đi gặp
mưa, y phục ướt sủng trở nên nặng, hết sức vất vả.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo và bảo các Tỳ-kheo:

An cư xong, có bốn việc cần phải làm: Tự tứ, giải
giới, kết giới, thọ y công đứcl72l.
Bốn việc này, an cư xong cần phải làm.

Có năm nhân duyên để thọ y công đức: Có y dư,l722 không mất yl72＞,
ăn biệt chúng,l724
lần lượt ăn,l725
trước bữa ăn và
sau bữa ăn
được vào xóm làng mà
không dặn Tỳ-kheo khác.l726
Có năm nhân duyên
như vậy nên thọ y công đức.

Thọ y công đức rồi sẽ được năm việc lợi: Được
chứa y dư, lìa y
ngủ, ăn biệt chúng, lần lượt ăn, trước bữa
ăn và sau bữa ăn không dặn
Tỳ-kheo khác được vào xóm làng. Thọ y công đức rồi
sẽ được năm
điều lợi như vậy.

<方>Y như pháp</方>

Chúng Tăng nên thọ y công đức như vầy:

Y mới nhận được, y do đàn-việt cúng, y phấn tảo, y mới, y cũ.
Y mới thì thiếpl727
rồi tác tịnh; hoặc
đã giặt;l728
giặt xong rồi nạp,
sau đó tác tịnh.
Y không do tà mạng được, không do xem tướng
số mà được, không do móng ý mà được, không để cách đêm, không phảil729 y xả đọa
rồi tác tịnh. Phải là y nhận
trong ngày.
Những trường hợp trên là
y đúng pháp.
Y năm điều thì mười ô, bốn phía có viền. Y như vậy, Tăng nên
thọ dùng làm y công đức.
Nếu quá mức này cũng có thể thọ được. Nên
tự giặt nhuộm, trương
ra, cắt may làm thành mười mảnh, rồi ráp lại thành y.

Nên thọ ở trước chúng Tăng, như vậy là Tăng đã thọ y công
đức


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l72l. Công đức
y功德衣. Pali: Kamhina.
Mahāvagga vii, Vin. i.
2
5
4.l
722.Ni-tát-kỳ l: súc trưởng y. l72＞. Ni-tát-kỳ 2: ly y túc.
l
7
2
4.Tỳ-kheo, Ba-dật-đề ＞＞: biệt chúng thực.
l
7
2
5.Tỳ-kheo, Ba-dật-đề ＞2: triển chuyển thực.
l
7
2
6. Tỳ-kheo, Ba-dật-đề
4
2.l
727.Xem, tỳ-kheo, Ba-dật-đề
6
0.l
728.Đây nói y cũ, dùng làm y ca-thi-na.
l
7
2
9.Xem đoạn dưới: y xả đọa không tác tịnh, không thành thọ.
xong.

Thế nào gọi là Tăng thọ y công đức không thành?
Không phải chỉ giặt rồi là thành thọ y công đức. Không phải chỉ

trương ra may.
Không phải chỉ viền.
Không phải chỉ cắt thành bức. Không phải chỉ viền biên.
Không phải chỉ kết cái khuy.
Không phải chỉ làm thành lá.
Không phải chỉ đặt cái khâu, là thành y công đức.
Hoặc do tà mạng mà được y;
do siểm khúc được y; do xem tướng số mà được y; do mớm ý được y; hay cách đêm được y; y xả đọa không tác tịnh;
không phải y nhận trong
ngày. Các trường hợp trên, không đúng pháp thọ
y. Y bốn phía không được
viền; không thọ trước Tăng; hoặc có nạn; hoặc không
có Tăng-già-lê; ngay dù Tăng thọ y công đức như pháp mà vị
kia ở ngoài giới, tự
mình thọ y, như vậy cũng không thành thọ y công đức.

Thế nào gọi là thọ y công đức được thành tựu?
Hoặc y mới được, y
đàn-việt cúng, y phấn tảo, hoặc là y
mới, hay y cũ. Y mới thì
phải thiếp rồi tác tịnh. Nếu (y cũ) đã giặt, giặt rồi mang tác tịnh.
Chẳng phải do tà mạng mà được, chẳng phải do
siểm khúc mà được,
chẳng phải do xem tướng số mà được, chẳng phải cách đêm, không phải y xả đọa tác tịnh, y nhận được
trong ngày. Y năm điều mười
khoảng cách, bốn phía có viền, hoặc y quá hơn mức độ đó thọ làm y công đức. Tự mình
giặt nhuộm, tự tay trương ra, cắt may thành mười mảnh rồi ráp lại thành y. Cần phải thọ giữa
chúng Tăng.
Như vậy là chúng Tăng đã
thọ y công đức xong. Hoặc y công đức được thọ
như pháp như vậy, ở
trong giới mà thọ y công đức, như vậy gọi là
thành thọ công đức y. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo dùng y lớn nhuộm màu làm y
công đức để thọ
trước Tăng. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được dùng y lớn nhuộm màu làm y công đức. Vị
kia dùng gấm làm. Đức Phật dạy:

Không được dùng gấm làm.
Vị kia dùng sắc trắng, Phật dạy:

Không được dùng
sắc trắng để làm. Từ nay về
sau cho
phép dùng màu ca-sa.

<方>Thọ Y</方>

Bấy giờ,
có trú xứ nọ, hiện tiền Tăng nhận được y công đức
đại quý giá, Tỳ-kheo
kia không biết nên như thế nào? Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép tác
pháp, bạch như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Hôm nay chúng Tăng thọ y công
đức. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận hòa hợp
thọ y công đức. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch như
vậy rồi, sai một Tỳ-kheo hỏi:

Vị nào có thể thọ trì y công đức này? Trả lời:

Tôi có thể thọ trì.

Trong chúng nên sai một người có khả năng tác yết-ma tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận
sai
Tỳ-kheo tên… vì Tăng thọ trì y công đức.
Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tăng sai
Tỳ-kheo tên… vì Tăng thọ
trì y công đức. Các trưởng lão nào đồng ý
Tăng sai Tỳ-kheo… vì
Tăng thọ trì y công đức thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã
sai
Tỳ-kheo… vì Tăng thọ trì y công đức rồi. Tăng chấp
thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tăng yết-ma giao y cho Tỳ-kheo thọ trì. Văn yết-ma như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tăng nơi trú xứ này nhận được y vật có thể chia, hiện tiền
Tăng nên chia. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng giao y nầy cho Tỳ-kheo… Tỳ-kheo nầy
vì Tăng thọ trì
y công đức này, ở trong trú xứ này. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tăng trong trú xứ này nhận
được y vật có thể chia, hiện tiền
Tăng nên chia.
Nay Tăng đem y nầy giao cho
Tỳ-kheo… Tỳ-kheo nầy
sẽ vì Tăng thọ trì y công đức này, trong trú xứ này.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng giao y này cho
Tỳ-kheo… thọ
làm y công đức, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý giao y cho
Tỳ-kheo… này rồi. Tăng đã đồng ý
nên im lặng. Việc này
được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo kia nên đứng dậy cầm y đưa đến từng Tỳ-kheo một,
tùy thuộc vào độ cao
thấp của tay các Tỳ-kheo vừa sờ đụng y, nói rõ
ràng tướng của y và
nói tiếp như vầy:

Y này chúng
Tăng sẽ thọ làm y công đức. Y này nay chúng
Tăng thọ làm y công đức. Y này chúng Tăng đã thọ
làm y công đức rồi.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.
Các Tỳ-kheo kia nên nói như vầy:

Người thọ y này đã thiện thọ. Công đức trong đây có phần của
tôi.

Vị Tỳ-kheo kia nên trả lời:
Vâng.

Bấy giờ, Tôn giả Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, trống vai
bên hữu cởi bỏ giày
dép, đầu gối bên hữu chấm đất, bạch Đức Thế Tôn:

Ba câul7＞0 này là vì đời quá khứ, hay vì đời vị lai, hay vì đời hiện
tại để thọ y công đức hay chăng?

Đức Phật
dạy Tôn giả Ưu-ba-ly:

Nếu nói đầy đủ, nên nói chín câul7＞l như
vậy, chứ không phải vì
quá khứ thọ y công đức mà nói ba câu. Cũng
không phải vì vị lai thọ y
công đức mà nói ba câu hay vì hiện tại thọ y
công đức mà nói ba câu.
Tại sao vậy? Này, Ưu-ba-ly, quá khứ đã qua rồi, vị lai chưa đến.
Cho nên, vì hiện tại thọ y công đức nên nói ba câu mà thôi.

Nếu nhận được y chưa may thành thì chúng Tăng nên tác
yết-ma sai Tỳ-kheo may. May
thành y xong nên như pháp thọ liền.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo xuân-hạ-đông, lúc nào cũng thọ y công đức.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được xuân, hạ, đông lúc nào cũng thọ y công đức. Từ nay
về sau cho phép tự tứ xong, không thọ y công đức
thì một tháng, có thọ
y công đức thì năm tháng.l7＞2

<方>Xuất Y</方>

Nhóm sáu
Tỳ-kheo không chịu xuất y công đức vì nghó rằng,
để hưởng năm việc
phóng xả lâu hơn. Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật dạy:

Không được có ý nghó như vầy: để hưởng năm việc phóng xả lâu
hơn mà không xuất y công đức. Từ nay về sau, cho
phép hết bốn tháng mùa đông, Tăng phải xuất y công đức.

Nên xuất y công đức như vầy:

Tập Tăng hòa hợp, người chưa thọ đại giới đã ra; người không
đến thuyết dục. Tăng nay
hợp để làm gì? Trả lời: Xuất y công đức. Tác bạch:

- Đại đức Tăng xin lắng nghe! Hôm nay chúng Tăng xuất y
công đức, nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận nay
Tăng hòa hợp xuất y
công đức. Đây là lời tác bạch.
Nên tác bạch như vậy để xuất y công đức.
Nếu không xuất,
để quá thời gian đã
định của y công đức, phạm đột-kiết-la.

Có tám nhân duyên để xả y công đức:l7＞＞
Ra đi, y thành, y
chưa thành, mất y, mất hy
vọng, nghe xả, xuất giới, đồng xả.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l7＞
0.Văn thọ y mà từng tỳ-kheo một nói ba lần trên kia. l7＞l. Văn thọ y trên chia thành ba thời nói riêng. Mỗi thời nói ba lần. l7＞
2.Được thọ năm việc phóng xả tức nới lỏng. Xem trên. l7＞＞. Y mất hiệu lực đối với cá nhân tỳ-kheo trong 8 trường hợp.
Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, đi ra ngoài giới với ý nghó đi
luôn không trở lại. Ra
đi, liền mất y công đức.

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, đi ra ngoài giới may y.
Vị kia may y xong, liền mất y công đức.

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra ngoài giới với ý nghó:
Không may y cũng không trở
lại trú xứ. Chưa xongl7＞4
là xả y công đức.

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra ngoài giới may y đã xong.
Khi Tỳ-kheo mất y ấy, y
công đức cũng mất.

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra ngoài giới với hy vọng được

Tỳ-kheo kia ra
ngoài giới, đến chỗ hy vọng được y.
Tỳ-kheo thấy chỗ
đó rồi, mà không được y. Hy vọng bị mất, không
có chỗ nào để đặt hy
vọng nữa. Hy vọng ấy đã bị mất, mất luôn y công đức.

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra ngoài giới may y. May y
rồi, nghe tin chúng Tăng
xuất y công đức. Vị kia khi vừa nghe, khi ấy mất y công đức.

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra ngoài giới may y xong.
Nhiều lần có ý nghó là
trở về. Khi còn ở ngoài giới, chúng Tăng xuất y
công đức. Vị kia ở
ngoài giới mất y công đức.

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ở ngoài giới may y. Y kia dù
may xong hay may chưa xong, trở
về lại trú xứ. Tỳ-kheo kia hòa hợp
cùng xuất y công đức.
Đó là tám trường hợp xả y công đức.

Lại có sáu
nhân duyên: Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra ngoài
giới với ý nghó không
trở lại. Ra đi tuy chưa được y, nhưng vẫn mất y công đức. (Trong tám trường hợp trên, trừ hai trường hợp mất y và
mất hy vọng).
Lại có
sáu
nhân duyên:
Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, mang y
ra ngoài giới để may y.
Khi ngoài giới may y xong, liền mất y công
đức. (Trong tám trường
hợp trên, trừ hai trường hợp mất y và mất hy vọng).
Chưa được y lại có mười lăm vế. (Kế đó, đã được y, cũng có
mười lăm vế). Được
y, chưa được y, cũng có mười lăm vế. (Trường hợp
này lẫn lộn với tám
điều trên nên không chép ra).

Lại có mười hai nhân duyên.

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra đi, hy vọng cầu y, đạt được chỗ hy vọng cầu y. Ở ngoài giới may y,
may y xong mất y công đức (vế “May chưa xong” cũng như vậy, mất cũng như vậy, hy vọng
mất như trên).

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l7＞
4.Y bất cánh衣不竟. Kiết-xỉ-na sự: bất quyết định. Tỳ-kheo ra ngoài giới để tìm cầu y.
Khi ra khỏi, có ý không trở về; nếu may y, ca-thi-na liền
xả khi y chưa may xong.

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra đi, hy vọng được y, không nói với người
sẽ trở lại. Ra ngoài giới đến chỗ hy vọng y, mà không được
y hy vọng, lại được y
chẳng phải chỗ hy vọng. Ở ngoài giới may y.
May y xong, liền mất y công
đức. (May chưa xong cũng như vậy, mất
cũng như vậy, hy vọng mất như trên).

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra đi, không nói với người
sẽ trở lại, cũng không có ý trở lại. Ở ngoài giới đến chỗ hy vọng y, được y
chỗ hy vọng. Ở ngoài
giới may y. May y xong, liền mất y công đức.
(May không thành cũng như
vậy, mất cũng như vậy, hy vọng mất như trên).

Lại có mười hai nhân duyên: Đặng y chỗ hy vọng, không đặng
y chỗ hy vọng, đồng như
mười hai nhân duyên trên.

Lại có chín nhân duyên:

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra đi, chưa đặng y. Ở ngoài giới, các
Tỳ-kheo khác hỏi: “Thầy ngủ ở đâu? Y thầy ở đâu?
Sao không mang đến tôi sẽ
may y cho thầy?” Tỳ-kheo kia trở về đến trú xứ, nghe chúng Tăng xuất y công đức.
Ông nghó như vầy: “Nay Tăng xuất y công đức mà ta mới may y.” May y xong mất y công đức. (Không may y
cũng như vậy; mất y cũng như vậy. Đây là ở trong giới nghe, có ba vế. Mang y ra
ngoài giới, trên đường đi mà nghe, ba vế cũng như vậy. Mang y
đến chỗ Tỳ-kheo kia, ba
vế cũng như vậy. Đây là chín nhân duyên. Kế đó, chín vế được y cũng như vậy. Được y không được y đều có chín
nhân duyên cũng như vậy).

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, ra
ngoài giới, đến địa
phương khác, vị ấy nghó:
Nếu gặp được bạn lành thì sẽ đi, không gặp được bạn lành thì
sẽ trở về. Đến giữa đường nghe chúng Tăng xuất y công đức,
vị ấy nghó rằng ta đang
may y. May y xong, vị kia mất y công đức. (May chưa xong cũng như vậy; mất y cũng như vậy; ngoài giới cũng như
vậy; nghe cũng như vậy, có năm vế).

Nếu Tỳ-kheo thọ y công đức rồi, muốn đến chỗ vắng
vẻ thanh tịnh; nếu thích thì vị kia
sẽ ở, không thích thì về lại.
Tỳ-kheo kia
đến chỗ đó, nghe chúng
Tăng xuất y công đức, vị ấy nói rằng ta đang
may y, may y xong, tức xả y
công đức. (May chưa xong cũng như vậy;
mất y cũng như vậy; ngoài
giới cũng như vậy; nghe cũng như vậy, có năm vế).
Có hai loại xả y công đức,
Tỳ-kheo trì y công đức ra ngoài
giới ngủ, chúng Tăng hòa hợp cùng xả.

<篇></篇>

PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương IX: CÂU-THIỂM-DI

<方>Tránh sự phát khởi</方>

Thế Tôn ở tại Câu-thiểm-di.l7＞5
Bấy giờ có Tỳ-kheo phạm
giới. Trong chúng, có vị
nói phạm; có vị nói không phạm. Trong số
Tỳ-kheo thấy phạm nói
với Tỳ-kheo không thấy phạm:

Tỳ-kheo này thực
sự có phạm chứ không phải là
không phạm.
Vị Tỳ-kheo không thấy có tội kia hiểu, liền nói:

Tỳ-kheo này thật sự phạm giới, chứ chẳng phải là không
phạm. Sau đó, cùng hòa hiệp, tác pháp cử tội.l7＞6
Tỳ-kheo phạm tội nói:

Tôi không phạm. Cử tội phi pháp, không thành cử tội,
không thành yết-ma.

Tỳ-kheo nàyl7＞7
bèn đi vào nhân gian
tìm bạn đảng; nói với
các Tỳ-kheo khác:

Tôi không phạm tội. Cử tội phi pháp, không thành cử tội.
Yết-ma đối với tôi không thành tựu.

Tỳ-kheo kia thấy như vầy: Tỳ-kheo này không phạm tội. Cử
tội phi pháp, không thành
cử tội, không thành yết-ma.

Tỳ-kheo phạm
tội liền dẫn các Tỳ-kheo tùy cửl7＞8 là bộ đảng
của mình, đến chỗ
Tỳ-kheo mà trước kia nói là không thấy phạm, nói:

Nầy trưởng lão! Tỳ-kheo này không phạm giới, không thành cử,
phi pháp cử tội kẻ khác, yết-ma không thành.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l7＞
5.Câu-thiểm-di拘彌,
Thập tụng: Câu-xá-di俱舍彌. Phiên âm
thường gặp:
Kiêu-thưởng-di憍賞彌. Skt. Kauśāmbī. Pali: Kosambī,
thủ phủ của vương quốc Vansa (Skt. Vatsa).
l7＞
6.Thập tụng: tác yết-ma bất kiến tẩn不見擯, đuổi đi vì không chịu nhận tội. Pali: āpattiyā adassane ukkhipinsu,
xả trí (gạt tỳ-kheo ấy qua một bên) vi không chịu nhận tội.

l7＞
7.Thập tụng: tỳ-kheo bị đuổi là vị giỏi pháp, giỏi luật, nổi tiếng, có thế lực,
được nhiều người hỗ trợ. Pali, Vin.i. ＞＞7: nói như Thập tụng. l7＞
8.Tùy cử tỳ-kheo隨舉比丘: tỳ-kheo tùy thuận với tỳ-kheo bị cử. Pali: ukkhitānuvattaka bhikkhu.
Những hình thức xả
trí (Vin.i. ＞＞
9): Không mời, không yết-ma chung, không ngồi chung, không ở chung phòng…

Tỳ-kheo nàyl7＞9

trở lại thấy
không phạm nên nói:

Vị kia không phạm tội, không thành cử tội, phi pháp cử tội
yết- ma không thành.

Vị bị cử kia cùng
Tỳ-kheo tùy cử, bèn yết-ma thuyết giới
tách riêngl740
các Tỳ-kheo thấy tội.

<方>Biệt bộ Yết-ma</方>

Bấy giờ Tỳ-kheo cử tội đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ
sát
chân rồi ngồi qua một bên, bạch Phật:

Tỳ-kheo bị cử và các
Tỳ-kheo tùy cử yết-ma cùng với chúng con
đã thành yết-ma thuyết giới biệt bộ.

Đức Phật dạy:

Đây là những kẻ ngu
si phá Tăng. Nếu những vị kia yết-ma thuyết giới như lời ta dạy thì yết-ma thành tựu, không phạm.l74l Nếu các
thầy cũng yết-ma thuyết giới như lời ta dạy thì cũng thành tựu, không
phạm. Tại sao vậy? Vì có hai trú xứ bất đồng:
Tỳ-kheo kia tự tác thành
trú xứ bất đồng, hoặc chúng Tăng cho tác thành trú xứ bất đồng.

Thế nào gọi là Tỳ-kheo kia tự tác thành trú xứ bất đồng?

Nếu Tỳ-kheo phá Tăng kia đi ra ngoài tìm cầu bạn đảng.
Như vậy, Tỳ-kheo tự tác
thành trú xứ bất đồng.

Thế nào gọi là chúng Tăng tác thành cho trú xứ bất đồng?

Tăng tác pháp yết-ma không thấy phạm, yết-ma không sám
hối, yết-ma không bỏ ác kiến.l742
Như vậy gọi là
chúng Tăng tác thành cho trú xứ bất đồng. Đây
là hai trú xứ bất đồng.

Có hai đồng trú xứ: Tỳ-kheo tự tác thành đồng trú xứ, hoặc
Tăng tác thành cho đồng trú xứ.

Thế nào gọi là tự tác thành đồng trú xứ?

Tỳ-kheo phá Tăng này cùng với bộ đảng của mình đi tìm cầu
bộ đảng tốt bên ngoài.
Như vậy là Tỳ-kheo tự tạo sự chung
sống.l74＞
Thế nào là Tăng tác thành cho đồng trú xứ?
Chúng Tăng hòa
hợp, trước kia tác pháp
yết-ma bất kiến phạm, yết-ma bất sám, yết-ma
bất xả ác kiến; nay Tăng
hòa hợp giải các yết-ma đó. Như vậy gọi là
Tăng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l7＞
9.Thập tụng: Một số tỳ-kheo được tỳ-kheo bị đuổi thuyết phục. Số khác vẫn giữ quan điểm.
Tăng chia thành hai bộ, tranh chấp nhau.
l
7

4


0.Biệt bộ thuyết giới yết-ma別部說戒羯磨; sự phá Tăng đã thành hình. l74l. Vin.i. ＞40:
Tỳ-kheo bị cử tác yết-ma thuyết giới
trong giới, yết-ma như pháp; trong khi đó, tỳ-kheo cử tội ra ngoài giới tác yết-ma
thuyết giới; yết-ma như pháp. Cả hai đều hợp pháp, vì tác pháp yết-ma trong hai trú xứ khác nhau.
l
7
4
2.Bất kiến phạm不見犯, bất sám hối不懺悔, bất xả ác kiến不捨惡見: đều thuộc yết-ma xả trí.
Hình thức xả trí, xem cht. 4 trên. l74＞. Thập tụng: Tự tác cộng trú…, tỳ-kheo bị tẫn xả
bộ chúng kia, về lại bộ chúng này

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 96l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
tác thành cho
đồng trú xứ. Đó là hai đồng trú xứ.

Tỳ-kheo bị cử kia và
Tỳ-kheo tùy cử, cùng với
Tỳ-kheo tác cử nầy, gây đấu tranh, mạ nhục phỉ báng nhau, moi móc
sở trường,
sở
đoản của nhau. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ Phật, đảnh lễ, rồi ngồi lui
qua một bên, bạch Đức Thế Tôn:

Bạch Đại Đức Thế Tôn, Tỳ-kheo tùy cử, cùng với
Tỳ-kheo tác
cử nầy, gây đấu tranh, mạ nhục phỉ báng nhau, moi móc sở trường,
sở
(880al) đoản của nhau. Chúng con phải làm thế nào?

Đức Phật dạy:

Cho phép, khi Tăng bị vỡ, phi pháp hòa hợp, hãy nên cùng ngồi tại một chỗ như vậy,
sao cho thân và miệng không phát
sinh
sự xấu ác.l744
Khi Tăng bị vỡ, nhưng như pháp hòa hợp, hãy ngồi xen kẽ từng người một.l745

<方>Hòa giải</方>

Rồi thì, Đức
Thế Tôn đến chỗ Tỳ-kheo bị cử, nói như vầy:

Các ngươi chớ nên phạm tội mà nói là không phạm, không
sám hối.
Tại sao vậy?
Nếu Tỳ-kheo phạm tội; các
Tỳ-kheo khác nói,
“Trưởng lão phạm tội, có tự thấy hay không?” Đáp rằng
không thấy.
Nhưng Tỳ- kheo kia đa văn, biết A-hàm, trì pháp, trì luật, biết
Ma-dil746, có được nhiều
bạn bè, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ưu-bà-tắc, ưu-bà-di, quốc vương đại thần, các
loại Sa-môn, Bà-la-môn, ngoại đạo.
Tỳ-kheo phạm tội kia liền nghó rằng,
“Tỳ-kheo kia đa văn,
biết A-hàm, trì pháp, trì luật,
biết Ma-di,
có được nhiều bạn bè, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
ưu-bà-tắc, ưu-bà-di, quốc vương đại thần, các
loại Sa-môn, Bà-la-môn,
ngoại đạo. Nay, nếu ta không thấy tội,
Tỳ-kheo kia liền vì ta tác pháp yết-ma bất kiến tội, yết-
ma bất sám hối, yết-ma bất xả ác kiến. Hoặc
Tỳ-kheo kia tác pháp cử
tội ta: yết-ma bất kiến, yết-ma bất sám hối, yết-ma bất xả ác kiến. Tỳ- kheo kia lại không cùng ta yết-ma
thuyết giới, không cùng ta tự tứ, đồng
ở một nhà, đồng trú một chỗ, ngồi một giường,
một phản, trước bữa ăn
sau bữa ăn cũng không cung kính lễ bái, chấp tay tiếp đón nhau theo
tuổi lớn nhỏ. Hay Tỳ-kheo kia không cùng ta đồng
một yết-ma, đồng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
7
4
4.Không ngồi gần nhau quá để có thể đấu khẩu hay đánh lộn. Vin.i. ＞4l: bhinne sang- he adhammaiyāyamāne asammodikāya vattāmānaya ettāvatā na…
hatthaparāmā-sam
karissāmā ti
āsane nisīditabbam, “Tăng bị vỡ dẫn khởi phi pháp, bất hòa… ngồi xuống
sao cho
“chúng ta không vói tay đến nhau.”

l
7
4
5.Pali, ibid., bhinne
sanghe
dhammiyāyamāne…
āsanantarikāya nisīditabbam,
“Khi Tăng vỡ, nhưng như pháp, hòa hợp, hãy ngồi sát
nhau (không gián cách).”
l
7
4
6.Xem cht. (trên kia) một thuyết giới… cho đến không chấp tay tiếp đón nhaul 7
4
7.Như thế thì trong Tăng sẽ phát sinh sự đấu tranh, mạ nhục phỉ báng nhau, moi móc sở trường,
sở đoản của nhau.
Như vây, Tăng sẽ bị vỡ, khiến cho
Tăng bị bôi bẩn, khiến cho
Tăng sống chia rẽ.”

Nếu Tỳ-kheo thấy
sự phá Tăng này là nghiêm trọng thì nên theo
lời người kia mà nói rằng “Tôi có tội.” Hãy
nên như pháp sám hối.
Thôi,
hãy dừng lại, các Tỳ-kheo, chớ đấu tranh nhau nữa.
Chớ mạ nhục phỉ báng nhau; moi móc sở trường, sở
đoản của nhau. Tất cả
các ngươi phải nên hòa hợp, cùng tập họp một
chỗ, đồng một thầy học,
hòa hợp như nước với sữa, mới có lợi ích,
sống an lạc trong chánh
pháp của Phật.

Đức Thế
Tôn sau khi khuyên bảo Tỳ-kheo bị cử và các
Tỳ-kheo tùy cử như vậy
rồi, liền đến chỗ Tỳ-kheo tác cử kia, nói:

Các ngươi chớ nên thường xuyên cử tội Tỳ-kheo khác.
Tại sao vậy? Trong khi
Tỳ-kheo phạm
sự được
Tỳ-kheo kia hỏi,
“Trưởng lão có
tự thấy phạm tội hay không?” Vị kia nói không
thấy. Nhưng
Tỳ-kheo kia, nếu đa văn,
biết A-hàm, trì pháp, trì luật,
biết Ma-di, nhiều bạn bè
thuộc Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ưu-bà-tắc, ưu-bà-di, quốc
vương đại thần,
các hàng Sa-môn, ngoại đạo. Tỳ-kheo kia nghó như
vầy: “Tỳ-kheo ấy
đa văn, biết A hàm, trì pháp, trì luật, biết Ma-di,
có được nhiều bạn bè
trong hàng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ưu-bà-tắc, ưu-bà-di, quốc vương đại
thần, các hàng Sa-môn, ngoại đạo. Nếu vị kia nói không thấy tội, nay chúng ta yết-ma tác cử vì không thấy tội, yết-ma vì không
sám hối, yết-ma vì không xả ác kiến. Nếu chúng ta tác pháp yết-ma vì không
thấy tội, yết-ma vì không sám hối, yết-ma vì không xả ác kiến; chúng
ta không cho vị kia cùng một yết-ma thuyết giới,
không cùng tự tứ cho
đến, không chấp tay tiếp đón, chúng ta không cùng một yết-ma thuyết
giới, cho đến không chấp tay tiếp đón; thế thì
trong Tăng sẽ có sự đấu tranh, mạ nhục, phỉ báng lẫn nhau; moi móc
sở trường,
sở đoản của
nhau, khiến Tăng bị vỡ, khiến Tăng bị trần cấu,
khiến Tăng sống chia rẽ.”

Nếu Tỳ-kheo coi
sự phá Tăng này là nghiêm trọng thì không
được cử tội Tỳ-kheo kia.
Thôi,
hãy dừng lại, các Tỳ-kheo, chớ đấu tranh nhau nữa.
Chớ mạ nhục phỉ báng nhau; moi móc sở trường, sở
đoản của nhau. Tất cả
các ngươi phải nên hòa hợp, cùng tập họp một
chỗ, đồng một thầy học,
hòa hợp như nước với sữa, mới có lợi ích,
sống an lạc trong chánh pháp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
4
7.Các hình thức xả trí đối với tỳ-kheo bị yết-ma xả trí. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 96＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> của Phật.


<方>Trường Sinh Vương</方>

Thế Tôn, sau khi nói với
Tỳ-kheo kia rồi, khi đêm
đã qua, tảng sáng, khoác y, bưng bát, vào
Câu-thiểm-di khất thực.
Sau đó, về
lại trong Tăng-già-lam,
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo bảo:

Thuở quá khứ xa xưa vua Phạm Thíl748
nước Già-xal749 có oán
thù với tổ phụ vua
Trường Sinhl750 nước Câu-tát-la.
Vua Phạm Thí có binh chúng oai lực dũng mãnh, tài bảo lại nhiều. Oai lực binh chúng của
vua Trường Sinh không
bằng, của báu lại ít. Sau một thời gian, Vua
Phạm Thí cử bốn bộ binh kéo đến nước
Câu-tát-la chinh phạt
Vua Trường Sinh, đoạt cả
quốc độ, binh chúng cùng kho tàng trân bảo. Vua
Trường Sinh cùng đệ nhất phu nhân tẩu thoát đến
nước Ba-la-nại, giả làm
người Bà-la-môn bện
tóc. Cả hai ở trong nhà người thợ đồ gốm.

Sau đó một thời gian, đệ nhất phu nhân của
Vua Trường Sinh phát khởi tâm niệm: “Ta
muốn được thấy bốn bộ binh, vào buổi sáng,
cùng nhau thao diễn tại
ngã tư đường chỗ đất bằng. Ta muốn uống nước
rửa đao kiếm.”

Phu nhân nghó
xong, liền đến chỗ nhà vua nói:

Vua có biết không? Vừa rồi thiếp có ý nghó: Muốn được thấy bốn
bộ binh, vào buổi sáng, cùng nhau thao diễn tại ngã
tư đường chỗ đất
bằng. Tôi muốn uống nước rửa đao kiếm.

Nhà vua nói:

Khanh làm sao có được ước nguyện đó! Vua Phạm Thí, có oán
cừu với Tổ phụ ta, đã đoạt cả quốc độ, binh
chúng, cùng kho tàng trân
bảo của ta. Không còn gì cả!

Phu nhân nói:

Nếu không được mãn nguyện, thiếp sẽ chết.

Bấy giờ, vua
Phạm Thí có một vị đại thần tự là
Phú-lô-hê-xỉ,l75l là bạn của vua
Trường Sinh.
Vua Trường Sinh nói với vợ:

Ta cần phải nói với người bạn ta biết việc này.

Rồi vua Trường
Sinh liền đến chỗ Phú-lô-hê-xỉ nói như vầy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
7
4
8.Phạm Thí梵施. Truyện kể, xem Trung A-hàm l7, kinh số 72
“Trường Thọ vương bản khởi” (No.
2

6.
72); Tăng nhất A-hàm l6,
No.l25 (
2

4.
8). Pali: Brahmadatta; Cf. M. l28
Upak- kilesa; Vin.i.
＞
4

2.l
749.Già-xa伽奢. Pali: Kāsi; trong thời Phật, là l trong l6 đại quốc,
thủ đô là Bārānasī (Ba- la-nại); được sáp nhập vào Kosala (Câu-tát-la) do Pasenadi cai trị.
l
7
5
0.Trường Sinh長生. Trung A-hàm, đã dẫn: Trường Thọ. Pali:
Dīghīti l75l.
Phú-lô-hê-xỉ富盧醯侈. Pali:
purohito brahmano,
Bà-la-môn tư tế của Vua. Chức vụ chứ không
phải tên. Quốc sư của vua Brahmadatta.
Nầy, ông bạn có biết không? Đệ nhất phu nhân của ta có ý nghó: Muốn được thấy bốn bộ binh, vào
buổi sáng, cùng nhau thao diễn tại ngã tư đường chỗ đất bằng; và muốn uống nước rửa đao kiếm. Nghó xong liền đến nói với tôi
sự việc như vậy. Tôi nói với vợ tôi: “Khanh làm
sao có được ước nguyện đó!
Vua Phạm Thí, có oán cừu với
Tổ phụ ta, đã đoạt cả quốc độ, binh chúng, cùng kho
tàng trân bảo của ta. Không còn gì cả!” Vợ ta liền nói: “Nếu không được toại ngyện thì thần thiếp
sẽ chết.”
Ta liền nói: “Ta cần phải nói cho bạn ta biết nhân duyên này.”

Phú-lô-hê-xỉ nói:

Hãy chờ một chút, để tôi xem trong bụng của phu nhân đã.

Phú-lô-hê-xỉ
đến xem trong bụng của đệ nhất phu nhân
vua Trường Sinh xong, liền
để trống vai bên hữu, quỳ thẳng gối, chấp
tay ba lần xưng nói: Vua
của nước Câu-tát-la hiện đang ở trong bụng.
Rồi ông nói với phu nhân: “Phu nhân
sẽ được thấy bốn bộ binh,
vào buổi sáng, cùng nhau thao diễn tại ngã tư đường chỗ đất bằng; và
sẽ
uống nước rửa đao
kiếm, tại chỗ đó.” Bấy giờ,
Phú-lô-hê-xỉ đến chỗ vua Phạm Thí tâu như vầy:

Vua biết chăng? Khi có vì tinh tú như vậy xuất hiện, thì cần phải
vào buổi sáng sớm, khi mặt trời mới mọc, cho bốn
bộ thao diễn tại ngã tư đường, và rửa đao kiếm.

Phú-lô-hê-xỉ:

Nay chính là lúc thích hợp.
Bấy giờ,
Phú-lô-hê-xỉ liền tập hợp bốn bộ binh tại ngã
tư đường thao diễn, rồi rửa đao kiếm.

Khi ấy, phu nhân của vua
Trường Sinh được nhìn thấy
bốn bộ binh, vào
buổi sáng, cùng nhau thao diễn tại ngã tư đường chỗ đất
bằng; và bà được uống
nước rửa đao kiếm.

Sau đó, thai
đủ tháng, phu nhân hạ sinh một nam nhi, tướng
mạo đoan chánh, liền được
đặt tên là Trườngl
7
5
2.Khi khôn lớn, Vua Trường Sinh rất yêu mến. Bấy giờ, vua
Phạm Thí nghe vua
Trường Sinh nước
Câu-tát-la cùng đệ nhất phu nhân trốn thoát làm
Bà-la-môn bện tóc ở tại
nhà người thợ đồ
gốm, liền ra lệnh người hầu cận:
- Ngươi đến nơi nhà người thợ gốm bắt vua
Trường Sinh và đệ nhất phu nhân trói cho kỹ dẫn về đây. Rồi nổi tiếng trống hung dữ,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
5
2.Trường長. Bản Minh: Trường Ma-nạp (phiêm âm của mānava: thiếu niên). Pali: Dīghāvu.

báo hiệu sự
chết xuất hiện. Dẫn ra từ cửa bên hữu, phanh thây làm
bảy phần; bêu trên đầu cây nhọn.

Bấy giờ, vua
Trường Sinh khi nghe vua
Phạm Thí ra lệnh như
vậy, liền kêu người con trai dặn dò:
-
Này Trường con, nay con có biết không?
Vua Phạm Thí nước Già-xa, là oán
cừu của Tổ phụ cha, đã chiếm đoạt tất cả quốc độ, binh chúng, cùng tài
sản của ta và nay ra lệnh người hầu cận giết bố mẹ
con. Con nên trốt thoát,
đừng để vua Phạm Thí giết.

Vương tử Trường trốn thoát. Vua Phạm Thí sai người đến bắt
vua Trường Sinh và đệ nhất phu nhân trói kỹ. Rồi
nổi tiếng trống hung
dữ, báo hiệu sự chết
xuất hiện. Dân chúng tụ tập rất đông.

Lúc ấy, con của vua
Trường Sinh cải trang đi theo
sau cha
mẹ mình khóc kể, nước
mắt chảy ròng rã. Vua Trường Sinh xoay lại
thấy con mình liền nói như
vầy: Oán thù lớn nhỏ, đều không nên báo.
Lấy oán trả oán, oán không thể trừ. Chỉ không thù oán, oán thù mới dứt.
Nhà vua nói như vậy ba lần.
Khi ấy dân
chúng nghó: Vua nước
Câu-tát-la tâm cuồng điên loạn. Hôm nay mới dạy
Trường Ma-nạp. Nay đây ai là
Trường Ma-nạp? Đám đông cùng nói như vậy ba lần.

Rồi thì, Vua Phạm Thí sai người dẫn
Vua Trường Sinh đi ra từ
cửa bên hữu, phanh thây
làm bảy phần, bêu lên đầu cây nhọn.

Bấy giờ, con
vua Trường Sinh là Trường từ đó trở lại trong
thành Ba-la-nại, học các
kỹ thuật, học kinh thơ, học xem tướng, tinh tú,
học bói toán, học vẽ
hình tượng, âm nhạc, hý kịch, xuất sắc nhất trong số học chúng.

Bấy giờ, ở chỗ của kỹ nữ vua Phạm Thí cách đó không xa có
một người huấn luyện
voi. Vương tử Trường đến nơi tượng sư xin được
học. Tượng sư chấp thuận.

Một thời, Trường Ma-nạp, vào lúc quá nửa đêm, gảy đàn và
ca vũ, tấu lên âm thanh
tuyệt diệu. Trong đêm đó vua Phạm Thí sau
khi nghe tiếng đàn cầm ca
vũ du dương, liền hỏi người hầu cận:

Quá nửa đêm rồi, ai là người gảy tiếng đàn cầm và ca vũ với âm
thanh tuyệt diệu như thế?

Người hầu cận thưa:

Tâu Đại vương, cách chỗ ở kỹ nữ của
Vua không xa, có một người huấn luyện voi đang ở. Người học trò của ông tên là
Trường Ma- nạp, thường quá nửa đêm khảy đàn cầm ca vũ
với âm thanh du dương đó.

Vua nghe rồi liền bảo, -
Gọi đến đây.
Ta muốn gặp.
Người hầu cận vâng lệnh đi
gọi đến. Ma-nạp đến, đảnh lễ sát chân Vua rồi
đứng qua một bên. Vua hỏi:

Có thật vào lúc quá nửa đêm, ngươi khảy đàn và ca hát với âm
thanh vi điệu đó hay chăng?

Ma-nạp thưa:

Đúng
như vậy. Nhà vua nói:

Nay trước mặt ta, ngươi hãy khảy đàn và ca hát, tấu lên âm
thanh mỹ diệu đó.

Ngay trước mặt nhà vua Ma-nạp liền khảy đàn và ca hát, tấu
lên âm thanh mỹ diệu đó.
Nhà vua nghe xong, rất hoan hỷ, nói:

Ngươi ở lại đây. Ta sẽ nuôi ngươi. Ma-nạp tâu: Vâng.

Bấy giờ, nơi
nhà ở của đệ nhất phu nhân vua Phạm Thí không
ai được vào, chỉ có phu
nhân của vua và Ma-nạp Trường mà thôi. Sau
đó một thời gian, ngọc
ma ni của phu nhân bị mất. Phu nhân đến chỗ Vua thưa:

Bệ hạ biết không? Ngọc ma ni của thần thiếp đã bị
mất rồi. Nhà vua hỏi:

Có ai vào nhà hay không?

Không có ai vào cả. Chỉ có Vua và thần thiếp cùng
Ma-nạp Trường mà thôi.

Vua liền kêu
Trường Ma-nạp hỏi:

Đệ nhất phu nhân của ta bị mất viên ngọc ma ni, ngươi có lấy không?

Ma-nạp liền nghó: Nhà của phu nhân Vua ở không ai được vào. Chỉ có Phu nhân và ta. Nếu ta nói không lấy thì nhà vua
sẽ trị tội ta.
Từ nhỏ tới lớn ta đã
quen sống sung sướng, không thể chịu khổ hình được.

Ma-nạp liền thưa vua:

Con lấy.

Nhà vua hỏi cùng với ai lấy? Thưa:

Cùng với Thái tử của vua lấy. Nhà Vua lại hỏi:

Cùng với ai lấy nữa. Tâu:

Cùng với đại thần có trí tuệ bậc nhất của Vua Lấy.

Nhà vua hỏi:

Cùng với ai lấy nữa? Thưa:

Cùng với đại trưởng giả bậc nhất lấy. Vua hỏi:

Cùng với ai lấy nữa? Thưa:

Cùng với đệ nhất dâm nữ.

Nhà vua liền
bắt Ma-nạp, thái tử, đại thần,
trưởng giả, đệ
nhất dâm nữ trói lại. Bấy giờ,
thái tử nhà vua hỏi Trường Ma-nạp:

Nhà ngươi biết thật
sự ta không lấy viên ngọc. Nhưng tại
sao nhà
ngươi vu oan cho ta lấy?

Trường Ma-nạp trả lời:

Thật sự thái tử không lấy mà tôi cũng không lấy.
Nhưng Thái tử
là người được nhà Vua yêu trọng nhất, chắc
chắn không vì viên ngọc
mà nhà Vua đoạn mạng thái tử, do đó tôi khai.

Vị đại thần có trí tuệ bậc nhất hỏi Trường Ma-nạp:

Thật sự nhà ngươi biết ta không lấy viên ngọc, nhưng
tại sao vu
oan cho ta lấy?

Trường Ma-nạp nói:

Thật sự ông không lấy, tôi cũng không lấy. Nhưng ông là vị đại
thần có trí tuệ. Ông có thể tìm được viên
ngọc, do đó tôi khai ông.

Đại trưởng
giả nói với Trường Ma-nạp:

Thật sự nhà ngươi biết ta không lấy viên ngọc, nhưng
tại sao vu
oan cho ta lấy?

Trường Ma-nạp nói:

Ông
thật sự không lấy. Thật sự tôi cũng không lấy. Nhưng ông là đại trưởng giả trong nước này. Ông là một nhà đại phú tài bảo
vô số.
Nếu vua cần viên ngọc thì ông có thể bồi thường
được, do đó tôi
khai cho ông.

Đệ nhất dâm
nữ nói với Trường Ma-nạp:

Ông
biết tôi không lấy viên ngọc, tại sao khai oan cho
tôi? Trường Ma-nạp nói:

Thật sự cô không lấy mà tôi cũng không lấy viên ngọc.
Nhưng cô là đệ nhất dâm nữ, có nhiều người để ý
cô nhưng chưa đạt được cô.
Do đó thế nào họ cũng tìm cho được ngọc. Cho nên tôi khai cho cô.
Bấy giờ,
Bạch Tặc ở nước Ba-la-nại, nghe đệ nhất Phu nhân của
nhà vua bị mất viên ngọc, nhà Vua bắt trói
Trường Ma-nạp, thái tử,
đại thần, đại trưởng
giả, dâm nữ nên liền đến chỗ Trường Ma-nạp hỏi:

Thật sự phu nhân Nhà vua bị mất viên ngọc không? Ma-nạp nói:

Thật sự có mất. Bạch Tặc hỏi:

Có ai vào nhà của phu nhân không? Ma-nạp nói:

Chỉ có phu nhân của vua và tôi mà thôi. Bạch Tặc hỏi:

Vậy có ai đang đi trong đó? Ma-nạp nói:

Con khỉ cái đi trong đó.

Bạch Tặc nói
với Trường Ma-nạp:

Như vậy viên ngọc có thể tìm được.
Bấy giờ,
Bạch Tặc liền đến chỗ Vua Phạm Thí tâu:

Vua biết không? Nay viên ngọc có thể tìm được. Vua hãy cho
mang ra các thứ anh lạc trang sức của các nữ nhân.

Vua liền ra lệnh đem tất cả những đồ trang sức anh lạc ra, và tập trung những con khỉ cái lại, mang cho chúng các anh lạc, để chúng
ở trong cung.
Lúc ấy, con khỉ cái trước kia ở trong nhà phu nhân,
thấy những con khỉ cái
kia mang anh lạc. Nó cũng liền lấy viên ngọc đã lấy trộm của phu nhân đem ra tự trang
sức cho mình. Bấy giờ
Bạch Tặc liền bao vây xung quanh và
bắt con khỉ cái tâu với Vua:

Vua nay có biết không? Tôi đã lấy lại được viên ngọc ma ni
rồi.

Khi ấy, Vua Phạm Thí liền kêu Trường Ma-nạp đến hỏi:

Ngươi không lấy ngọc châu; tại sao nhận là có lấy?
Ma-nạp liền thưa:

Vì con nghó như vầy: Phòng của Phu nhân ở không ai được vào.

Chỉ có Phu nhân và con mà thôi. Nếu con nói không lấy, thì sợ
Vua trị tội, tra tấn, làm con đau khổ. Nhưng con thì không thể chịu được
đau khổ, nên con nói có lấy.

Tại sao ngươi lại khai cho thái tử?

Con nghó rằng, thái tử rất được vua yêu quí, không lẽ vì hạt châu
mà nhà vua đọan mạng thát tử. Nên con khai cho thái tử.

Tại sao ngươi khai cho đại thần?
Con khai cho vị đại thần vì con nghó: Vị đại thần có nhiều trí tuệ,

có khả năng
tạo phương tiện tìm lại được viên ngọc. Cho nên con
khai cho vị đại thần.

Tại sao ngươi lại khai cho đại trưởng giả?

Đại
trưởng giả là người đại phú gia, nhiều của cải châu báu, có
thể bồi hoàn lại viên ngọc cho Vua. Nên con khai cho đại trưởng giả.

Tại sao ngươi lại khai cho dâm nữ?

Con nghó như sau nên khai cho dâm nữ: Người trong nước cũng như các nơi nhiều kẻ để tâm cô ta, nhưng chưa đạt được cô ta. Họ có thể
vì dâm nữ mà tìm được viên ngọc. Nên con khai
cho đệ nhất dâm nữ.

Nhà Vua nói:

Chưa từng có người nào nhiều trí tuệ như Trường Ma-nạp.

Vua liền dùng
Trường Ma-nạp để làm tất cả các nơi quan
trọng. Sau đó một thời
gian, vua Phạm Thí nghiêm giá bốn bộ binh để đi
săn bắn. Bấy giờ Vua
cũng như bốn bộ binh đều ham mê đuổi theo
những con nai, gặp lúc trời nóng bức nên mỏi mệt.
Trường Ma-nạp liền hướng dẫn xe Vua đến chỗ khuất kín để nghó ngơi.
Vua xuống xe, vào dưới bóng mát của xe, gối đầu trên đầu gối của
Trường Ma-nạp ngủ. Bấy giờ,
Trường Ma-nạp nghó như vầy:
Nhà Vua này là oán cừu của ông
nội của cha ta, đã phá
hoại quốc độ ta, đã đoạt bốn bộ binh chúng của ông nội của cha ta, cùng kho tàng bảo vật tất cả đều thu hết; đã giết cha
mẹ ta, đã tàn sát giòng
họ Vua Câu-tát-la. Nghó đến mối thù xưa,
Trường Ma-nạp liền rút gươm muốn chém đầu nhà Vua. Nhưng lại nghó đến lời dạy của cha: Oán thù lớn nhỏ, đều không nên báo. Lấy oán trả oán,
oán không thể trừ. Chỉ
không thù oán, oán thù mới dứt. Bèn bỏ gươm vào bao trở lại.

Bấy giờ, Vua
Phạm Thí kinh sợ, tỉnh dậy. Trường Ma-nạp hỏi:

Sao Vua thức dậy? Nhà Vua nói:

Vua nước
Câu-tát-la có người con tên là
Trường Ma-nạp rút
gươm muốn chém ta.

Ma-nạp thưa Vua:

Nay đây, chỗ nào có
Trường Ma-nạp, con của vua
Trường Sinh?

Chỉ có Nhà Vua và con mà thôi. Xin Ngài cứ yên tâm nghó.

Nhà Vua ngủ lần thứ hai, lại cũng như vậy. Cho đến ngủ lần
thứ ba, Trường Ma-nạp
cũng suy nghó như trước, lại rút gươm ra. Vua
liền kinh sợ thức dậy.
Bấy giờ Trường Ma-nạp liền nắm đầu Vua. Vua hỏi:

Ngươi muốn giết ta sao? Trường Ma-nạp trả lời:
Vâng.

Nhà Vua hỏi:

Vì lí do gì?

Trường Ma-nạp trả lời:

Tôi là Trường Ma-nạp, con của Vua Trường Sinh. Vua có oán
cừu với ông nội của cha tôi. Vua đã phá tan
quốc độ của tôi, đã chiếm
đoạt hết tất cả binh chúng kho tàng bảo vật; đã
giết cha mẹ tôi, đã tàn
sát giòng họ Vua Câu-tát-la. Nghó đến cừu oán
này cho nên tôi muốn giết Vua!

Vua Phạm Thí liền nói:

Nay ta
sẽ trả lại
binh chúng, quốc độ cùng tất cả trân bảo của cụ
cố của ông. Ông đừng giết tôi!

Trường Ma-nạp nói:

Tôi sẽ để mạng
sống cho nhà Vua.
Nhà Vua cũng đừng giết
tôi.

Vua Phạm Thí trả lời:

Ta sẽ tha mạng sống cho nhà ngươi.

Bấy giờ, hai bên đồng xóa hết oán cừu tổ phụ, cùng nhau hòa hợp

như
cha với con, cùng đi một xe trở về nước Ba-la-nại. Bấy giờ,
Vua Phạm Thí tập hợp các đại thần và bảo như vầy:

Nếu bắt gặp
Trường Ma-nạp con
Vua Trường Sinh thì giải quyết
như thế nào?

Có người nói phải xử trị thế này; có người nói phải
dùng dao giết nó; có người nói phải dùng xe nghiền nát nó; có người nói phải treo
đầu nó lên; có người nói phải đốt nó như cây đuốc; có người nói phải
lấy dầu nấu nó; có
người nói phải chẻ thân nó ra; có người nói phải dùng móc câu câu vào thịt của nó; có người nói phải lấy mật nấu nó; có
người nói phải trói
nó quăng trong lửa; có người nói phải lấy vải
quấn nói rồi đốt; có người nói phải chặt tay, chặt chân, xẻo mũi, xẻo tai nó; có
người nói phải xâu nó
rồi bêu nó trên đầu cây nhọn; có người nói phải
chặt đầu nó. Nhà Vua
liền chỉ cho các vị đại thần mà nói:

Người này là con Vua Trường Sinh tên là Trường Ma-nạp.
Từ nay về sau tất cả mọi người không được bàn
luận đến việc đó nữa.
Tại sao vậy? Vì người này đã cho ta mạng
sống và ta cũng đã cho người
này mạng sống.
Bấy giờ,
Nhà Vua công bố hoàn trả lại tất cả binh chúng và quốc độ cũng như kho tàng trân bảo của
Vua Trường Sinh lại cho
Trường Ma- nạp, và sửa soạn
trang sức con để gã cho Trường Ma-nạp.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 97l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Nầy các
Tỳ-kheo! Trường Ma-nạp kia, vốn là kẻ chấp nhận gươm đao,
l75＞ có oán cừu của tổ phụ của cha,
mà còn trở lại hòa hợp như cha với con.
Huống chi các người đã xuất gia làm đạo, đồng học
một thầy, như sữa hòa với nước thì ở trong
Phật pháp mới có lợi ích, và an lạc.
Thôi,
hãy dừng lại, các Tỳ-kheo, chớ đấu tranh nhau nữa.
Chớ mạ nhục phỉ báng nhau; moi móc sở trường, sở
đoản của nhau. Tất cả
các ngươi phải nên hòa hợp, cùng tập họp một
chỗ, đồng một thầy học,
hòa hợp như nước với sữa, mới có lợi ích,
sống an lạc trong chánh
pháp của Phật.

Trong khi Đức
Phật dạy như thế, các Tỳ-kheo bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn, Thế Tôn hãy tự yên nghỉ. Như Lai là đấng
Pháp chủ. Các Tỳ-kheo tự biết rõ sự đấu tranh này.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn đã phải hai ba lần ngăn chận các
Tỳ-kheo ở Câu-thiểm-di, đừng cùng nhau đấu tranh, mạ nhục phỉ báng lẫn
nhau, moi móc tội lỗi nhau,
mà nên hòa hợp chung sống, đồng một thầy học, như nước hòa
với sữa, thì ở trong Phật pháp mới có lợi ích, và an
lạc. Tỳ-kheo kia lại nói
với Đức Thế Tôn như vầy:

Bạch Đức Thế Tôn, Thế Tôn hãy tự yên nghỉ. Như Lai là đấng
Pháp chủ. Các Tỳ-kheo tự biết rõ sự đấu tranh này.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo nơi Câu-thiểm-di nói bài kệ:

Đám
đông dậy tiếng xấu, Chẳng cần pháp Thượng tôn1754
Khi phá vỡ Chúng Tăng,
Còn biết lẽ gì khác?1755
Chẻ xương, hại sinh mạng, Cướp bò, ngựa, tài bảo;
Đất nước loạn, đấu tranh, Còn trở lại hòa hợp.
Các ngươi đáng lẽ không Bao giờ nhục mạ nhau. Nếu có sự như thế,
Oán kia không thể trừ. Đối các mạ lî ác,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l75＞.
Chỉ vua chúa, sống bằng đao kiếm.
l
7
5
4.Trung A-hàm: “Bằng đủ thứ ngôn ngữ, phá vỡ Chúng tối tôn.” l 7
5
5.Trung A-hàm: “Khi phá hoại Thánh chúng, không ai ngăn cản được.
” Không bao giờ đáp trả. Người hay im lặng nhẫn, Oán kia tự nhiên hết.
Lấy oán trừ oán cừu; Oán cừu không hết được.
Không oán, oán tự tiêu.

Pháp kia vui dõng mãnh.1756
Không bảo người khác làm, Chính mình cũng không làm.
Người thật hành như vậy, Như mưa dập bụi trần.

Không thật, nói chắc thật; Chắc thật, nói không thật. Nó
không rõ cái thật,

Rơi vào ức niệm tà.

Chắc thật, biết chắc thật. Không thật, biết không thật.
Ai hiểu pháp chắc thật,

Vào trong chỗ chánh niệm.1757
Cũng như người cầm tên

Cầm lỏng, hại tay mình. Sa-môn không khôn khéo, Tăng thêm số địa ngục.

Người biết khéo cầm tên, Cầm chặt, không hại tay. Sa-môn
biết khôn khéo, Liền được sinh đường lành. Tuy mặc áo cà-sa,
Ôm
chặt các kết sử, Không thể trừ oán hại, Không
xứng mặc cà-sa. Kết sử đã trừ diệt,

Tự trang nghiêm bằng giới, Chế ngự các oán cừu,
Người ấy xứng cà-sa.

Tìm kiếm bạn khắp nơi,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
7
5
6.Cf. Pháp cú Pali, Dhp.
＞-
6.l
757.Cf. Pháp cú Pali, Dhp. ll-l
2. SỐ l 4 2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 97＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Không có người hợp ý; Thà một mình bền lòng, Không
đồng hành kẻ ngu. Nếu khắp nơi tìm bạn,

Không được người như mình; Thà một mình làm lành,
Không bạn kẻ ngu ác.
Độc
hành, không làm ác; Như voi rừng núi cao.

Nếu tìm được bạn lành,

Cùng chung sống, dũng mãnh.1758 Đi,
ở, giữa các chúng,

Tâm họ thường hoan hỷ. Nếu không có bạn lành,
Độc
hành, thường dũng mãnh; Xa lánh nơi đô hội,

Vô sự như voi rừng.

Bấy giờ, vì các Tỳ-kheo tại Câu-thiểm-di đấu tranh, phỉ báng mạ
nhục, chúng Tăng bị rối loạn, Đức Thế Tôn không
vui. Thế Tôn không nói với chúng Tăng và người
thị giả, mà tự xếp ngọa cụ để lại chỗ
cũ. Mang y cầm bát, dùng
sức thần túc rời Câu-thiểm-di trở về nước
Xá- vệ.l759
Bấy giờ, các vị ưu-bà-tắc ở
Câu-thểm-di nghe nói, vì các
Tỳ-kheo tại Câu-thiểm-di
đấu tranh, phỉ báng mạ nhục, chúng Tăng bị rối
loạn, Đức Thế Tôn
không vui. Thế Tôn không nói với chúng Tăng và
người thị giả, mà tự xếp ngọa cụ để lại chỗ cũ. Mang y cầm bát, dùng
sức
thần túc rời
Câu-thiểm-di trở về nước Xá-vệ. Bấy giờ, các ưu-bà-tắc cùng nhau tự lập ra quy chế: Tất cả chúng ta, khi gặp các Tỳ-kheo ở
Câu- thiểm-di, không được
đứng dậy nghinh đón, cung kính lễ bái, hỏi chào,
nói năng và cúng dường y phục ẩm thực, thuốc men chữa bệnh.

<方>Tăng hòa hợp</方>

Các Tỳ-kheo kia giống như người bị cử tội,
nên Tỳ-kheo, Tỳ- kheo-ni, ưu-bà-tắc, ưu-bà-di, quốc vương đại thần, các hàng
Sa-môn ngoại đạo đều
tránh xa không giao tiếp. Các Tỳ-kheo đấu tranh kia, do vậy không có
sự lợi dưỡng nên nghó như vầy: Chúng ta cần phải đến

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
5
8.Cf. Pháp cú Pali. Dhp. ＞
2-＞＞
0. l
759.Trung A-hàm l7 (T0ln0026 tr.5＞5cl
8): Thế tôn đến thôn Sa-lâu-la,
sau đó đến
Hộ lâm. Cf. Vin.i. ＞50: đến thôn Bālakalonakara.
Sau đó đi đến Pārileyya.
Cuối cùng, trở về Sāvatthi.
chỗ Đức
Thế Tôn để chấm dứt việc đấu tranh này. Họ liền
đến nước Xá-vệ.
Bấy giờ Tôn giả
Xá-lợi-phất nghe các
Tỳ-kheo đấu tranh nơi
Câu- thiểm-di, phỉ báng
mạ nhục nhau, miệng tuôn ra những lời như đao
như kiếm, từ Câu-thểm-di
đến nước Xá-vệ. Tôn giả liền cùng năm trăm vị
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn đảnh lễ
sát chân, rồi đứng qua một
bên, bạch Đức Thế Tôn:

Các Tỳ-kheo nơi Câu-thiểm-di, cùng nhau đấu tranh, phỉ báng
mạ nhục, miệng tuôn ra những lời như gươm như đao.
Nay họ từ Câu- thiểm-di đến nước Xá-vệ, chúng con nên làm thế nào?

Đức Phật
bảo tôn giả Xá-lợi-phất:

Hãy cho phép hai bộ nói.
Nếu Tỳ-kheo nào nói như pháp thì nên
chấp nhận lời nói ấy, khen ngợi trưởng dưỡng,
cùng làm người bạn.

Tôn giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

Làm thế nào để biết Tỳ-kheo kia nói đúng pháp hay phi
pháp? Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

Có mười tám
sự việc khiến
Tăng bị vỡ: pháp,
phi pháp, tỳ-ni, phi
tỳ-ni, phạm, không phạm, nhẹ, nặng, hữu dư, vô dư,
thô ác, không thô
ác, nên làm, không nên làm, chế, không chế,
thuyết, không thuyết. l760

Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Ông
nên xem xét việc này thời sẽ biết lời nói của
Tỳ-kheo kia
là như pháp hay phi pháp.

Tôn giả lại bạch Phật:

Phân phối phòng xá ngọa cụ cho các Tỳ-kheo nơi
Câu-thiểm-di
như thế nào?

Đức Phật dạy:

Nên cho họ phòng xá ngọa cụ ở chỗ khuất kínl76l.
Nếu không có
chỗ khuất kín thì hãy lập ra chỗ khuất kín cho họ,
cũng như cách thức

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
7
6
0.Thập bát phá Tăng sự. Thập tụng ＞0 (T2＞nl4＞5 tr.2l6a2＞): “Nếu tỳ-kheo, pháp nói là phi pháp, phi pháp nói
là pháp, luật…, phi
luật,… phạm,
phi phạm, trọng, khinh, tàn, vô tàn, thường
sở hành, phi thường
sở hành, thuyết, phi
thuyết…” Cf. Vin. i ＞54:
atthārasahi
vatthuhi adhammavādī: l8 cơ
sở ngôn thuyết phi pháp dẫn đến phá Tăng: adhammam dhammoti dīpeti
(phi pháp mà nói là pháp), dhammaậmdhammoti dīpeti
(pháp nói là phi pháp),
avinayam(phi
luật)…vinayam
(luật)…abhāsitam alapitam tathāgatena(điều
này không phải Như Lai nói),
bhāsitam
lapitam tathāgatena
(điều này được Như Lai nói), anācittam
tathāgatena (điều này
không phải là thưòng hành bởi Như Lai), ācittam
tathāgatena
(điều này được thường hành bởi Như Lai), apađđattam
tathāgatena (điều không được
Như Lai chế), pađđattam
tathāgatena (điều được
Như Lai chế định), anāpattim
(không tội),
āpattim (tội), lahukam āpattim (tội nhẹ), garukam āpattim
(tội nặng),
sāvasesam āpattim (tội hữu dư),
anavasesam āpattim (tội
không dư tàn), thullam
āpattim (tội thô trọng), athullam āpatti
(tội không thô trọng)…
l76l. Vin.i.
＞56: vivittam
senāsanam dātabbam,
cho họ chỗ nằm riêng biệt.
phân phối
ngọa cụ cho chúng Tăng. Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

Chia y vật của chúng Tăng cho Tỳ-kheo Câu-thiểm-di như thế

nao?

Đức Phật dạy:

Tùy theo thứ bậc mà chia.l762
Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
Đối
với Tỳ-kheo Câu-thiểm-di, nên sắp xếp chỗ ngồi như thế

nào để chia
cháo trong bữa tiểu thực?

Phật bảo tôn giả Xá-lợi-phất:

Trước kia Ta há đã không nói điều này?
Khi Tăng bị vỡ, phi
pháp hòa hợp, ngồi sao cho không phát sinh sự dữ
của thân và miệng.
Chúng Tăng bị vỡ, nhưng như pháp hòa hợp, sự
việc đã chấm dứt, nên
ngồi chỗ ngồi cách khoảng một ngườil76＞
Bấy giờ,
Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề, nghe các Tỳ-kheo
đấu tranh nơi
Câu-thiểm-di, phỉ báng mạ nhục nhau, miệng tuôn ra
những lời như đao như
kiếm, từ Câu-thiểm-Di đến nước Xá-vệ, liền cùng
với năm trăm Tỳ-kheo-ni
đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân rồi
đứng lui qua một bên, bạch Phật:

Đại Đức
Thế Tôn, Tỳ-kheo nơi
Câu-thiểm-di này cùng nhau đấu tranh, cùng nhau mạ nhục phỉ báng,
soi bói tốt xấu nhau, từ
Câu-thiểm- di đến Xá-vệ. Chúng con nên đối với họ như thế nào?

Đức Phật bảo Cù-đàm Di:

Hãy nghe cả hai bên nói.
Nếu Tỳ-kheo nào nói như pháp thì
chấp nhận lời nói ấy, khen ngợi trưởng dưỡng,
coi đó là bạn hữu.

Cù-đàm Di bạch Phật:

Làm sao biết lời nói của Tỳ-kheo kia là pháp hay phi pháp? Phật dạy:

Có mười tám việc phá Tăng: Pháp phi pháp… cho đến thuyết
không thuyết. (như trên)

Nên xem xét việc này để biết lời nói Tỳ-kheo kia là pháp hay
phi pháp. Tỳ-kheo-ni Cù-đàm Di, nên đến cầu giáo
thọ trong bộ chúng Tỳ-kheo như pháp.
Bấy giờ,
trưởng giả A-nan-bân-đêl764
nghe các Tỳ-kheo nơi
Câu- thiểm-di đấu tranh
nhau, mạ nhục phỉ báng nhau, moi móc tội lỗi nhau,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
7
6
2.Pali, ibid., “Tất cả thọ hưởng bình đẳng.” (sabbesa
samakam
bhājetabbam)
1
7
6
3.Xem cht. 140 ＆ 141 trên. l 7 6
4.A-nan-bân-đê阿難. Phiên âm, tức ông Cấp Cô Độc. Pali: Anāthapittika. từ
Câu-thiểm-di đến Xá-vệ, liền cùng năm trăm ưu-bà-tắc đến chỗ
Đức Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua một bên bạch Phật:

Các Tỳ-kheo nơi Câu-thiểm-di, đấu
tranh nhau, mạ nhục phỉ báng nhau, moi móc tội lỗi nhau, từ
Câu-thiểm-di đến Xá-vệ. Bạch Đức
Thế Tôn, chúng con nên đối xử thế nào?

Thế Tôn dạy:

Nên nghe cả hai bên nói, như trên. Nếu có đàn-việt cúng dường
nên chia hai phần, đây cũng là Tăng, kia cũng là
Tăng. Nầy các cư só,
như thỏi vàng chia làm hai phần, cả hai đều là
vàng. Do vậy, nầy các
cư só, vật bố thí cúng dường nên chia làm hai
phần. Vì đây là Tăng, kia cũng là Tăng.

Bấy giờ, Tỳ-xá-khư Vô-di-la Mẫu nghe các
Tỳ-kheo nơi
Câu- thiểm-di đấu tranh
nhau, mạ nhục phỉ báng nhau, moi móc tội lỗi
nhau, từ Câu-thiểm-di đến
Xá-vệ, liền cùng năm trăm ưu-bà-di đến chỗ
Đức Thế Tôn đầu mặt
đảnh lễ sát chân, rồi đứng qua một bên bạch Phật:

Các Tỳ-kheo Câu-thiểm-di đấu tranh phỉ báng mạ nhục xoi bói
tốt xấu nhau, miệng tuôn ra những lời như đao như
kiếm, nay từ
Câu- thiểm-di đến Xá-vệ, kính bạch Đức
Thế Tôn, chúng con nên đối xử thế nào?

Đức Phật dạy:

Nên nghe cả hai bên nói, như trên. Nếu có đàn-việt cúng dường
nên chia hai phần, đây cũng là Tăng, kia cũng là
Tăng. Nầy các cư só,
như thỏi vàng chia làm hai phần, cả hai đều là
vàng. Do vậy, nầy các
cư só, vật bố thí cúng dường nên chia làm hai
phần. Vì đây là Tăng, kia cũng là Tăng.

<方>Giải Yết-ma</方>

Bấy giờ,
Tỳ-kheo bị cử, trên đường đi, nơi chỗ vắng, tâm
tự suy nghó:
Tránh sự này của ta cần phải dẫn
chứng Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ- đàm, kiểm hiệu
Phật pháp, xét duyệt xem cử đúng hay
cử sai, là cử
như pháp, yết-ma thành
tựu hay là không cử như pháp, yết-ma không
thành tựu. Bấy giờ vị
ấy liền xem xét Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, theo
pháp của Đức Phật xét
duyệt, rồi nghó như vầy: Sự thật là phạm chứ
không phải không phạm;
cử tội đúng chứ chẳng phải là không đúng; như pháp cử yết-ma thành tựu, chứ không phải là không như pháp cử
yết-ma không thành tựu.
Vị ấy liền đến chỗ các Tỳ-kheo tùy cử nói như
vầy: Tôi trên đường
đi, nơi chỗ vắng, tâm tự suy nghó: “Tránh sự này của
ta cần phải dẫn chứng
Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, kiểm hiệu Phật pháp, xét duyệt xem cử đúng hay
cử sai, là cử như pháp yết-ma thành tựu

hay là không
cử như pháp, yết-ma không thành tựu.” Bấy giờ tôi
liền xem xét Tu-đa-la,
Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, theo pháp của Đức Phật xét
duyệt, rồi nghó như vầy:
“Sự thật là phạm chứ không phải không phạm; cử tội đúng chứ chẳng phải là
không đúng; như pháp cử yết-ma thành tựu,
chứ không phải là không
như pháp cử yết-ma không thành tựu.”

Bấy giờ các Tỳ-kheo tùy cử dẫn Tỳ-kheo bị cử đến chỗ Tỳ-kheo tác cử bạch:

Tỳ-kheo bị cử này nói với tôi như vầy: “Trên đường đi nơi chỗ
vắng, tôi tư duy (nói đầy đủ như trên).”
Bấy giờ,
Tỳ-kheo cử tội dẫn Tỳ-kheo tùy cử, Tỳ-kheo bị cử đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua
một bên, bạch Phật:

Tỳ-kheo tùy cử này dẫn Tỳ-kheo bị cử đến chỗ con, đem nhân duyên của
Tỳ-kheo bị cử trình bày đầy đủ. Nay con cũng đem nhân
duyên này bạch lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.

Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Đó là phạm chứ chẳng phải
không phạm. Cử tội đúng chứ chẳng phải
không đúng; như pháp cử
Tỳ-kheo này, yết-ma thành tựu.
Nếu Tỳ- kheo kia thuận tùng chúng Tăng để
sám hối, hoán cải tội lỗi, thì yêu cầu
giải yết-ma bất kiến cử.

Nên bạch tứ yết-ma để giải, cách giải như vầy:

Tỳ-kheo kia đến giữa Tăng, để trống vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, kính lễ sát
chân Tăng, đầu gối bên hữu chấm đất, chấp tay bạch Phật:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… đã bị
Tăng cử tội, yết-ma bất kiến cử. Nay tôi thuận tùng
chúng Tăng, cải hoán tội
lỗi, sám hối, cầu xin giải yết-ma bất kiến cử.
Nguyện Tăng từ mẫn,
vì tôi giải cho.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng xin như vậy.

Trong đây, Tăng nên
sai một vị có khả năng tác pháp
yết-ma, hoặc Thượng tọa
hay thứ tọa, tụng luật hay không tụng luật được,
miễn là có thể tác
pháp yết-ma, bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… Tăng đã tác
pháp yết-ma bất kiến cử. Nay thuận tùng chúng
Tăng, hoán cải tội lỗi
sám hối, cầu xin giải yết-ma bất kiến cử. Nếu
thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận, Tăng giải yết-ma bất
kiến cử cho Tỳ-kheo tên là… Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… Tăng đã tác pháp

yết-ma bất kiến cử, vị kia đã thuận tùng chúng Tăng cải hoán tội
lỗi sám hối, nay cần cầu Tăng giải yết-ma bất kiến cử.
Trưởng lão
nào đồng ý Tăng giải
yết-ma bất kiến cử cho Tỳ-kheo tên là… thì im
lặng. Vị nào không đồng
ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.
(Lần thứ
hai, lần thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã đồng ý giải yết-ma bất kiến cử cho
Tỳ-kheo… rồi.
Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Đức Phật
dạy tiếp: cho phép tác bạch yết-ma hòa hợp, nên bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Sự việc khiến Tăng đấu tranh, phỉ báng nhục mạ lẫn nhau, xoi bói
sở trường
sở đoản nhau.
Người phạm
sự
bị cử kia nay đã được giải rồi, trần cấu của
Tăng được diệt sạch. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng tác pháp hòa hợp. Đây là lời tác bạch.

Nên tác bạch
như vậy để hòa hợp.

Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên hữu,
cởi bỏ giày dép, quỳ
gối bên hữu chấm đất, chấp tay bạch Đức Thế Tôn:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, sự việc khiến
Tăng đấu tranh, phỉ báng nhục mạ, xoi bói
sở trường,
sở đoản nhau, khiến cho
Tăng bị phá, khiến
Tăng chia rẽ, khiến Tăng bị trần cấu. Việc kia chưa
liệu lý, chưa phân xử, Tăng chưa diệt trần cấu, như vậy có được hòa hợp như pháp hay không?
Phật dạy:

Không được như pháp hòa hợp. Nầy Ưu-ba-ly! Nhân bởi tránh
sựl765 kia, khiến
Tăng đấu tranh, phỉ báng nhục mạ nhau, xoi bói
sở trường,
sở đoản nhau, khiến
Tăng bị phá, khiến
Tăng chia rẽ, khiến cho
Tăng bị trần cấu. Khi tránh sự ấy đã được
liệu lý, đã được giải quyết.
Tăng đã diệt trần cấu, bấy giờ được hòa hợp như pháp.

Đức Phật dạy:
Từ nay về
sau cho phép tác bạch yết-ma hòa
hợp Bố-tát.
Nên bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nhân bởi tránh
sự kia đã khiến
Tăng đấu tranh, phỉ báng nhục mạ, xoi bói
sở trường,
sở đoản nhau, khiến cho
Tăng bị phá, khiến
Tăng chia rẽ, khiến Tăng bị trần cấu.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7

6


5.Tránh sự諍事; cơ sở dẫn khởi tranh chấp, nguyên nhân của tranh
chấp. Có bốn tránh sự: tranh chấp lời nói, tranh luận về giáo giới, bất đồng về luận tội, tranh cãi về phận
sự
phải làm. Pali,
Vin.ii.88: cattārīmāni
bhikkhave adhikaramāni
vivādādhikaranam,
anuvādādhikaramam,
āppattādhikaranan,
kiccādhikaranam

Người ấy đã được Tăng tác cử, và đã được giải rồi,
Tăng đã được
diệt trần cấu. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận,
Tăng tác pháp hòa hợp
bố-tát. Đây là lời tác bạch.

Nên bạch như
vậy rồi hòa hợp bố-tát. Bấy giờ, Đức Phật
nói với Ưu-ba-ly:

Có năm hạng người phạm tội. Những gì là năm?

Tỳ-kheo phạm tội như vậy. Các Tỳ-kheo khác bảo rằng,
“Thầy phạm tội, có thấy hay không?” Vị kia trả lời,
“Không thấy.” Vị kia nói
với vị Tỳ-kheo này: “Nếu thấy tội này thì nên
sám hối.” Đây là người
phạm tội thứ nhất.

Tỳ-kheo phạm tội như vậy.
Tỳ-kheo khác bảo rằng,
“Thầy phạm tội, có thấy hay không?” Vị kia trả lời:
“Không thấy.”
Tỳ-kheo kia nói:
“Thầy nếu thấy tội nên đến trong Tăng sám hối.”
Đây là người
phạm tội thứ hai.

Tỳ-kheo phạm tội như vậy.
Tỳ-kheo khác bảo rằng,
“Thầy phạm tội, có thấy hay không?” Vị kia trả lời:
“Không thấy.”
Tỳ-kheo kia nói:
“Thầy nếu thấy tội nên ở trong Tăng này mà sám
hối.” Đây là
người phạm tội thứ ba.

Tỳ-kheo phạm tội như vậy.
Tỳ-kheo khác bảo rằng,
“Thầy phạm tội, có thấy hay không?” Vị kia trả lời:
“Không thấy.”
Chúng Tăng nên xả trí, không hỏi nữa, mà nói như vầy, “Nay thầy không thấy tội. Nơi nào mà thầy đến, nơi đó cũng
sẽ cử tội thầy. Đối với thầy, họ
sẽ tác pháp tự ngôn, không cho thầy tác pháp
a-nậu-bà-đà,l766 không cho
phép bố-tát, tự tứ. Như người điều
khiển ngựa, đối với con ngựa chứng khó
điều khiển, họ phải buộc nó vào cây nọc, bỏ mặc nó nơi đó. Thầy là
Tỳ-kheo không tự thấy tội cũng lại như vậy. Tất cả mọi người đều phải bỏ mặc thầy. Nơi nào mà thầy đến, nơi đó, cho đến,
sẽ không cho phép
thầy bố-tát, tự tứ.
Người như vậy, không được đến họ để cầu thính.l767 Ở đây như vậy tức là thính. Đây là người phạm tội thứ tư.

Tỳ-kheo phạm tội như vậy,
Tỳ-kheo khác bảo rằng,
“Thầy phạm tội, có thấy hay không?” Vị kia trả lời,
“Không thấy.” Đối với vị ấy
chúng Tăng nên tác pháp yết-ma, bằng pháp bạch tứ bất kiến cử, đây
là người phạm tội thứ năm.
Bấy giờ,
Trưởng lão Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống
vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, quỳ gối bên hữu chấm đất, chấp
tay bạch Phật:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
6
6.A-nậu-bà-đà阿(少/兔)婆陀. Pali: anuvāda,
phi nạn, chỉ trích, buộc tội người khác.
l
7
6
7. Xem phần trên Có bao nhiêu pháp để thành người liệu lý sự vụ? Đức Phật dạy:

Có năm pháp để thành người liệu lý sự vụ:

Muốn thành
Tỳ-kheo tác sự, nên quan
sát việc này thật hay
không thật. Hoặc giả có việc
không thật.
Tỳ-kheo kia, nếu biết việc này
không thật thì không được làm.

Nếu Tỳ-kheo kia biết việc này là thật, thì lại phải
quan sát việc này có lợi ích hay không có lợi
ích. Hoặc giả có việc không lợi ích.
Tỳ- kheo kia, nếu biết được việc này không lợi ích
thì không được làm.

Nếu Tỳ-kheo kia biết việc này có lợi ích, thì lại phải quan
sát việc
này là đúng thời hay không đúng thời. Hoặc giả
có việc làm phi thời.
Tỳ-kheo kia nếu biết việc này là làm phi thời thì không được làm.

Nếu Tỳ-kheo kia biết việc này là đúng thời, thì lại phải xem xét,
là làm việc này hoặc sẽ khiến Tăng đấu tranh, phỉ
báng mạ nhục nhau,
sẽ khiến
Tăng bị phá,
sẽ khiến
Tăng chia rẽ,
sẽ khiến Tăng bị trần cấu;
hoặc sẽ không khiến Tăng đấu tranh, cho đến sẽ
không khiến Tăng bị trần cấu.
Tỳ-kheo kia, nếu biết làm việc này, khiến
Tăng đấu tranh, cho
đến khiến Tăng trần cấu, thì không được làm.

Nếu Tỳ-kheo biết làm việc này sẽ không khiến Tăng đấu tranh,
cho đến không khiến Tăng trần cấu, thì Tỳ-kheo kia
lại phải quan sát,
nếu Tỳ-kheo làm việc này có được bạn hữu hay
không được bạn hữu.
Hoặc giả làm việc này, không có được Tỳ-kheo
bạn hữu. Nếu
Tỳ-kheo kia biết được làm việc này không có được
Tỳ-kheo bạn hữu thì không
được làm. Nếu Tỳ-kheo kia biết có Tỳ-kheo bạn
hữu thì nên làm đúng
thời, với hảo tâm thiện niệm.

Nầy Ưu-ba-ly!
Tỳ-kheo nào biết được năm pháp này thì
sẽ được
làm người liệu lí sự vụ.
Bấy giờ,
tôn giả Ưu-ba-ly liền từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống
vai bên hữu, quỳ gối bên hữu chấm đất, chấp tay hướng về Đức
Phật nói bài kệ:

Vì Tăng nói điều này, Nghóa lợi quyết định vậy. Thế
nào biết là hơn?

Tỳ-kheo được kiên trì? Bấy giờ,
Đức Thế Tôn trả lời Ưu-ba-ly bằng bài kệ sau:
Đệ
nhất trì giới không hủy hoại, Tỳ-kheo oai nghi tự
trang nghiêm; Oan gia không thể như pháp trách.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 98l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Người kia được vậy khỏi ai chê. Người kia trụ nơi thanh tịnh giới,
Nói không sợ và không nghi nan, Giữa chúng không
đổi dời, không sợ, Hỏi đâu đáp đó không mất nghóa.

Trong chúng dù hỏi nghóa lý gì, Liền đáp, khỏi nghó,
không ưu lự. Lúc nào hỏi nghóa cũng đáp được.
Ứng đáp nhiều câu, lòng không đổi. Cung kính các
Tỳ-kheo Trưởng lão, Thượng tọa, trung tọa và hạ tọa.

Nói được nguồn gốc, khéo phân biệt, Hiểu các oan gia lời dối trá.

Oan gia không thể hơn vị ấy.

Cũng lại điều phục được nhiều người. Thường làm
thầy dạy, không thiếu sót. Trang nghiêm trí tuệ người đều biết.

Nếu phạm việc như vậy. Không phạm, tội được trừ.
Bẩn này, biết cả hai.

Biết bẩn, sám hối trừ. Không hối, Chúng bỏ mặc. Nếu
hối, Chúng không đuổi. Nên khuyên người như vậy;
Phân minh biết như vậy.

Có tín thì hay thọ.

Vì Tăng nên mới đuổi. Chúng đuổi, hãy nghe lời,
Tuân hành, không tự cao; Cung kính bậc Trưởng lão,
Thượng, trung và hạ tọa, Trí tuệ nhiều lợi ích.

Người này hay hộ pháp.1768

<篇></篇>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
6
8.Hết quyển 4＞. PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương X: CHIÊM-BA

<方>Cử tội phi pháp</方>

Thế Tôn ở tại thành
Chiêm-ba.l769 Tại nước
Già-thi,l770 có
thôn Bà-sa-bà.l77l
Bấy giờ, trú xứ nọ có cựu
Tỳ-kheo,l772 thường tiếp
mọi người, giống như
nguồn suối,l77＞
nói như vầy: Nếu
Tỳ-kheo chưa
đến mà đến làm khách,l774
tôi sẽ cung cấp các
thứ cần dùng, như nấu
nước tắm, đồ ăn, thức
uống để cúng dường.

Bấy giờ, có số đông Tỳ-kheo ở nước Già-thi du hành trong nhân gian đến nơi
xóm Bà-sa-bà.
Tỳ-kheo kia liền cung cấp các thứ
cần dùng, và cúng dường
đồ ăn thức uống. Sau đó một thời gian,
Tỳ-kheo kia nghó như vầy: Ta không thể thường xuyên đến bạch y đòi xin
đồ ăn thức uống, và
cung cấp đầy đủ như nước để tắm rửa, hay nấu
cháo để cúng dường
nữa. Khách Tỳ-kheo này từ xa đến, hiện tại đã
hết mệt mỏi. Trước kia chưa có người quen biết chứ hiện nay đã có.
Nay ta không thể đi hỏi xin
thêm được nữa. Rồi ông ngưng.

Tỳ-kheo khách
này lại nghó như vầy: Tỳ-kheo kia ghét chúng ta.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
6
9.Chiêm-ba瞻波. Pali: Campā, thủ đô của vương quốc Anga. Xem Ch.v. Da thuộc, truyện
Thủ-lung-na; cht. l.
l
7

7


0.Già-thi伽尸; trên kia, âm là Già-sa. Xem Ch.ix, mục 4, truyện Trường Sinh ＆ cht. l
5.l77l. Bà-sa-bà tụ lạc聚落婆娑婆. Lưu ý cách đọc theo bản Hán về các địa danh này: tại
Chiêm-ba thành,
Già-thi quốc,
Sa-bà tụ
lạc在瞻波城伽尸國婆娑婆聚落.
Tham chiếu Pali, Vin. i.
＞l2: … Campāyam viharati…
tena kho pana samayena Kāsīsu
janapade vāsabhagāmo hoti,
“Phật trú tại Campā.
Bấy giờ, tại quốc cảnh Kāsi,
có một thôn tên là
Vāsabha.”
l
7
7
2.Thập tụng ＞0, tỳ-kheo này có tên là Cộng Kim共金. Pali, Vin.i.
312: Kassapagotta. l77＞. Có lẽ tương đương Pali: tantibaddho, Horner dịch là “người
gắn liền với tục lệ cổ truyền
(attached to the tradition)”, tức gắn chặt với các
phận sự phải làm theo truyền thống của trú xứ đó.
Bản Hán dịch
Nam truyền dịch là
“người chấp
sự” và chú thích, là người quản lý các
sự việc trong trú xứ, như
Ma-ma-đế hay Đế-đế-đà-la.
Bản Hán hiểu tanti
(sợi dây ràng buộc) theo
nghóa tượng hình là “sự liên tục như giòng suối! l

7

7

4.Vị lai khách tỳ-kheo未來客比丘; Tham chiếu Pali: Kinti anāgatā ca
pesalā
bhikkhū āgaccheyyum,
“làm sao để tỳ-kheo khả ái chưa từng đến có thể đến đây?

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 98＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Trước đây đã cung cấp đầy đủ những thứ cần dùng, như đồ ăn
thức uống, nước tắm
rửa cho chúng ta. Nay lại ngưng, không cung cấp cho ta. Chúng ta có nên cử tội
Tỳ-kheo kia không? Họ liền nhóm họp để
cử tội Tỳ-kheo kia.

Tỳ-kheo kia nghó: Nay ta không thể tự biết là phạm
hay chẳng phạm, là cử tội đúng hay cử tội
không đúng, là như pháp cử
yết-ma thành tựu, hay
không như pháp cử yết-ma không thành tựu. Nay ta
có thể đến chỗ Đức
Thế Tôn ở Chiêm-ba, đem nhân duyên này trình bày đầy đủ với Đức
Thế Tôn. Nếu Thế Tôn có chỉ dạy gì thì tùy theo lời
dạy của Đức Thế Tôn ta sẽ thi hành.

Bấy giờ, cựu
Tỳ-kheo kia, đắp y mang bát
đến Chiêm-ba, qua chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ, rồi đứng qua một bên.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn an ủi khách Tỳ-kheo:

Khất cầu có dễ được không? Sống có hòa hợp không?
Đi đường có mệt nhọc lắm không?

Tỳ-kheo khách thưa:

Con sống hòa hợp. Khất cầu dễ được. Đi đường không mệt
nhọc.

Đức Phật hỏi tiếp:

Thầy ở đâu đến? Tỳ-kheo thưa:
Con ở nơi
xóm Bà-sa-bà,
nước Già-thi, là cựu trú Tỳ-kheo ở

một trú xứ
nọ. Con thường đón tiếp và cung cấp những gì cần thiết cho những vị khách giống như dòng
nước suối. Nếu có khách
Tỳ-kheo chưa đến mà đến làm
khách đều được cung cấp đầy đủ những thứ cần dùng như đồ ăn thức uống hoặc làm cháo, nước tắm…
Sau đó có
số
đông Tỳ-kheo tại nước
Già-thi du hành trong nhân gian đến xóm
Bà-sa-bà, bấy giờ con
liền cung cấp đầy đủ những thứ cần dùng như đồ
ăn thức uống, hoặc làm cháo, nước tắm rửa…
Bạch Đại đức, khi ấy con
nghó như vầy: “Ta không thể thường xuyên đến nhà bạch y đòi xin đồ
ăn thức uống, và những
thứ cần dùng được. Quý khách Tỳ-kheo này hiện tại đã hết mệt mỏi. Trước kia chưa có người quen biết, hiện tại đã
có rồi. Nay ta không thể
đến hỏi xin được nữa.” Rồi con ngưng cung cấp. Khách
Tỳ-kheo này lại nghó,
“Tỳ-kheo cựu trú kia ghét chúng ta.
Trước đây thường cung
cấp đầy đủ cho ta các thứ cần dùng như thức ăn
uống, cháo, nước tắm rửa… Nay lại không cung cấp
cho chúng ta nữa. Chúng ta có thể cử tội
Tỳ-kheo kia.” Các vị ấy liền họp lại để cử tội.
Bạch Đại Đức
Thế Tôn con nghó như vầy, “Ta không thể biết là phạm hay

không phạm, là cử tội đúng
hay sai, là như pháp cử yết-ma thành
tựu hay không như pháp
cử yết-ma không thành tựu? Nay ta nên đến
chỗ Đức Thế Tôn ở
thành Chiêm-ba đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Nếu Đức
Thế Tôn có dạy gì, thì tùy theo lời dạy của
Đức Thế Tôn mà thi hành.”

Đức Phật bảo Tỳ-kheo kia:

Ông là
Tỳ-kheo không phạm, chẳng phải phạm. Cử tội
sai quấy, không thành cử. Cử tội ông như vậy là phi pháp.
Tỳ-kheo ấy yết-ma không thành tựu.
Này Tỳ-kheo, ông trở về
xóm Bà-sa-bà, cung cấp những thứ cần dùng cho khách
Tỳ-kheo như trước giống như
nguồn suối.
Này Tỳ-kheo, Ta trợ bạn ông, như pháp, chẳng phải chẳng như pháp.

Bấy giờ các khách Tỳ-kheo kia từ xóm Bà-sa-bà du hành
trong nhân gian đến nước
Già-thi, tới chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ rồi đứng
lui qua một bên. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn an ủi khách Tỳ-kheo:

Các ngươi trụ chỉ có hòa hiệp không? Không do khất thực mà
phải vất vả chăng?

Tỳ-kheo này thưa:

Trụ chỉ được hòa hiệp. Không do khất thực mà phải
vất vả. Đức Phật hỏi tiếp:

Các thầy từ đâu đến?

Chúng con từ tụ lạc Bà-sa-bà đến. Đức Phật hỏi?

Nghe nói có cựu trú
Tỳ-kheo thường hay cung cấp cho khách
Tỳ-kheo những thứ cần dùng, như nước suối, mà
các thầy cử tội người
ấy, phải không?

Các vị ấy trả lời:

Sự thật như vậy. Đức Thế Tôn hỏi:

Bằng vào sự gì các ông cử tội như vậy? Các vị này thưa:

Không sự việc, không nhân duyên.l775
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện ha trách các Tỳ- kheo này:

Các ông làm điều
sai quấy chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
7
5.Vô sự vô duyên無事無緣.
Pali: avatthusmim akārame,
không dựa trên cơ sở nào, không
vì nguyên nhân gì.
không nên
làm. Các ông là những người ngu si. Sao cựu
Tỳ-kheo kia, như nguồn nước suối,
cung cấp cho khách Tỳ-kheo, mà các ông
không duyên, không sự
gì, lại cử tội?

<方>Túc số Yết-ma</方>

Bấy giờ,
Đức Thế Tôn sau khi ha trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Có bốn loại yết-ma: phi pháp yết-ma, phi pháp biệt chúng yết-
ma, phi pháp hòa hợp yết-ma, pháp biệt chúng
yết-ma.l776
Trong này, hai yết-ma: phi pháp yết-ma, biệt chúng yết-ma, thì
không được làm. Nếu làm
sẽ như pháp trị. Chỉ có
pháp yết-ma, và hòa hợp yết-ma
thì nên làm.

Có bốn trường hợp túc
số:l777 Có người được kể trong túc
số
nhưng không được quyền ngăn. Có người không
được kể trong túc
số mà được
quyền ngăn. Có người không được kể trong túc
số mà cũng
không được quyền ngăn. Có người được kể
trong túc số và cũng
được quyền ngăn.

Thế nào là người được quyền túc
số mà không được quyền ngăn?
Là người bị tác pháp yết-ma ha trách, yết-ma tẫn, yết-ma y chỉ, yết-ma
ngăn không cho đến nhà bạch y. Những người này
được kể túc số mà
không được quyền ngăn.

Thế nào là người không được kể túc số mà được
quyền ngăn? Là người muốn thọ đại giới. Người
này không được kể túc số mà
được quyền ngăn.

Thế nào là người không được kể túc số cũng không được ngăn?
Tỳ-kheo tác yết-ma,
Tỳ-kheo-ni không được kể túc
số cũng không được
ngăn. Thức-xoa-ma-na, sa-di, sa-di-ni; hoặc người phạm biên tội, hoặc
phạm Tỳ-kheo-ni, hoặc thọ giới với tặc tâm, hoặc
phá nội ngoại đạo, hoặc huỳnh môn, hoặc giết cha
giết mẹ, hoặc giết A-la-hán, hoặc phá Tăng, hoặc ác tâm làm thân
Phật ra máu, hoặc phi nhân,
súc sinh, hoặc
hai căn, hoặc bị cử, hoặc diệt tẫn, hoặc đáng
diệt; hoặc biệt trú, hoặc ở trên
giới trường, thần túc trên hư không, hoặc ẩn hình, hoặc lìa chỗ thấy
nghe, hoặc là người tác yết-ma: Những người như
vậy không được kể
túc số cũng không được ngăn.

Thế nào là người được kể túc
số cũng được quyền ngăn?
Là thiện Tỳ-kheo, đồng trụ một giới, không dùng thần túc ở
trên không, không ẩn hình, không lìa chỗ thấy nghe, cho đến nói với người gần bên.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
7
6.Bản Hán dịch thiếu chính xác. Cần sửa lại, bốn
loại yết-ma: phi pháp biệt chúng, (như)
pháp biệt chúng, phi pháp hòa hiệp, (như) pháp hòa hiệp.
l
7
7
7.Nguyên Hán: mãn số滿數. Những người như vậy được kể túc số mà cũng được quyền ngăn.
Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo, một người cử tội một người, một người cử tội hai người, hoặc cử tội ba người, hoặc cử tội Tăng.
Hai người cử tội một
người, hai người cử tội hai người, hai người cử tội ba
người, hoặc cử tội Tăng. Ba người cử tội một người, hoặc cử tội hai người,
hoặc cử tội ba người,
hoặc cử tội Tăng, hay Tăng cử tội Tăng. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được một người cử tội một người, hai người, ba người,
hay cử tội Tăng. Không được hai người cử tội
một người, hai người, ba người, cử tội Tăng.
Không được ba người cử tội một người, hai người, ba
người, hay cử tội Tăng. Không được Tăng cử tội Tăng.

Nếu một người cử tội một người là phi
pháp yết-ma, phi tỳ-ni
yết-ma, không được làm như vậy. Hoặc một người
cử tội hai người, ba
người hay Tăng. Hoặc hai người cử tội một người,
hai người, ba người, hay Tăng. Hoặc ba người cử tội một người, hai người, ba người, hay Tăng.
Hoặc Tăng cử tội Tăng, là phi
pháp yết-ma, phi
tỳ-ni yết-ma,
không được làm như vậy.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo tác pháp yết-ma chồng,l778 như
tác yết-ma ha trách rồi
lại tác yết-ma tẫn; tác y chỉ rồi lại ngăn không
cho đến nhà bạch y; trao
cho pháp cử tội rồi lại cho pháp ba-lợi-bà-sa; cho pháp bổn nhật trị rồi lại cho
pháp Ma-na-đỏa; cho
pháp a-phù-ha-na rồi, lại cho pháp hiện
tiền tỳ-ni; cho pháp ức niệm tỳ-ni rồi, lại trao
cho pháp bất si tỳ-ni; cho
pháp tự ngôn rồi, lại cho pháp mích tội; cho pháp mích tội tướng rồi, lại cho pháp như cỏ che đất.
Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được tác pháp yết-ma chồng. Không được tác yết-ma ha
trách rồi lại tác yết-ma tẫn, cho đến như cỏ che đất.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

<方>Túc số Tăng</方>

Có bốn loại Tăng:l779
Tăng bốn vị, Tăng năm vị, Tăng mười vị,
Tăng hai mươi vị.

Tăng bốn vị: trừ tự tứ, thọ đại giới, xuất tội,
còn tất cả các pháp
yết-ma như pháp khác đều làm được.

Tăng năm vị: trừ trường hợp thọ đại giới nơi đô hội, xuất tội, còn
tất cả các pháp yết-ma như pháp khác đều làm được.

Tăng mười vị: chỉ trừ xuất tội, còn tất cả các pháp yết-ma như

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
7
8.Trùng tác yết-ma重作羯磨. l 7 7
9.Mahāvagga ix, Có 5 Tăng, 4 Tăng như Tứ phần. Thứ năm: Tăng trên 20 tỳ-kheo.
pháp khác đều làm được.

Tăng hai mươi vị: tất cả các pháp yết-ma như pháp đều làm
được, huống nữa là hơn hai mươi vị.

Nếu cần bốn vị để tác pháp yết-ma mà thiếu một vị thì yết-ma ấy thành, là phi pháp, phi tỳ-ni. Nếu dùng
Tỳ-kheo-ni làm người thứ tư,
hoặc dùng Thức-xoa-ma-na, sa-di, sa-di-ni, hoặc người
phạm biên tội,
hoặc phạm Tỳ-kheo-ni, hoặc tặc tâm thọ giới, hoặc
phá nội ngoại đạo, hoặc huỳnh môn, hoặc giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, ác tâm làm thân
Phật ra máu, hoặc phi nhân hoặc súc sinh, hoặc người
hai căn, hoặc kẻ
bị cử, diệt tẫn, hoặc đáng diệt tẫn, người tác
yết-ma. Lấy những hạng
người như vậy để được túc số bốn vị, thì
yết-ma đó phi pháp, phi tỳ-ni.
Không được làm như vậy. Tăng năm vị, mười vị,
hai mươi vị cũng như vậy.

<方>3. Yết-ma bất thành</方>

Bấy giờ, nhóm sáu
Tỳ-kheo tác yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni.
Họ tác yết-ma phi pháp
biệt chúng, yết-ma phi pháp hòa hợp, yết-ma
pháp biệt chúng, yết-ma pháp tương tợ
biệt chúng, yết-ma pháp tương tợ hòa
hợp, tác yết-ma ha bất
chỉ. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được tác yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni, không được tác yết- ma phi pháp
biệt chúng, không được tác yết-ma phi pháp hòa hợp, không được tác yết-ma pháp
biệt chúng, không được tác yết-ma pháp tương tợ
biệt chúng, không được tác yết-ma pháp tương tợ
hòa hợp, không được
tác yết-ma ha bất chỉ.

Thế nào là yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni?

Bạch nhị yết-ma mà tác bạch rồi không
tác yết-ma. Đó gọi là
yết- ma phi pháp, phi tỳ-ni.
Không được như vậy.

Với bạch nhị
yết-ma, tác hai lần bạch mà không tác yết-ma; tác ba lần bạch mà không
tác yết-ma; nhiều lần tác bạch mà không tác
yết- ma. Đó gọi là
yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được như vậy.

Bạch nhị yết-ma mà một lần tác bạch hai lần yết-ma. Đó gọi
là yết-ma phi pháp, phi
tỳ-ni. Không được như vậy.

Với bạch nhị
yết-ma mà một lần tác bạch mà ba lần yết-ma, một lần tác bạch mà nhiều
lần yết-ma; hai lần tác bạch mà một lần
yết-ma, hai lần tác bạch
mà hai lần yết-ma; hai lần tác bạch mà ba lần
yết-ma; hai lần tác bạch mà nhiều lần yết-ma; ba lần
tác bạch mà một lần
yết- ma; ba lần tác bạch
mà hai lần yết-ma; ba lần tác bạch mà ba lần
yết- ma; ba lần tác bạch
mà nhiều lần yết-ma; nhiều lần tác bạch mà
một lần yết-ma; nhiều
lần tác bạch mà hai lần yết-ma; nhiều lần tác bạch
mà ba lần
yết-ma; nhiều lần tác bạch mà nhiều lần yết-ma. Đó gọi
là yết-ma phi pháp, phi
tỳ-ni. Không được như vậy.

Bạch nhị yết-ma mà một lần yết-ma, không tác bạch. Đó gọi
là yết-ma phi pháp, phi
tỳ-ni. Không được như vậy.
Với bạch nhị yết-ma mà hai lần yết-ma không tác bạch, ba lần yết-ma không tác bạch, nhiều lần yết-ma không tác bạch. Đó gọi
là yết-ma phi pháp, phi
tỳ-ni. Không được như vậy.

Bạch nhị yết-ma mà một lần yết-ma hai lần bạch. Đó gọi là
yết- ma phi pháp, phi tỳ-ni.
Không được như vậy.
Với bạch
nhị yết-ma, một lần yết-ma mà ba lần bạch; một lần yết-ma mà nhiều lần bạch; hai lần yết-ma mà một lần bạch; hai lần yết-ma mà hai lần bạch; hai lần yết-ma mà ba lần bạch; hai lần
yết-ma mà nhiều lần
bạch; ba lần yết-ma mà một lần bạch; ba lần yết-ma mà hai lần bạch; ba lần yết-ma mà ba lần bạch; ba lần yết-ma mà nhiều
lần bạch; nhiều lần
yết-ma mà một lần bạch; nhiều lần yết-ma mà hai lần bạch; nhiều lần yết-ma mà ba lần bạch; nhiều lần yết-ma mà nhiều
lần bạch. Đó gọi là
yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni, không được như vậy.

Bạch nhị yết-ma mà không như pháp tác bạch, không như
yết-ma pháp
tác yết-ma. Đó gọi là yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni.
Không được như vậy.
Với bạch tứ yết-ma, mà một lần bạch không
tác yết-ma. Đó gọi
là yết-ma phi pháp, phi
tỳ-ni. Không được như vậy.
Với bạch tứ yết-ma, hai lần bạch mà không
tác yết-ma; ba
lần bạch mà không tác
yết-ma; nhiều lần bạch mà không tác yết-ma.
Đó gọi là yết-ma phi
pháp, phi tỳ-ni yết-ma. Không được như vậy.
Với bạch tứ yết-ma, một lần bạch mà một
lần yết-ma, một lần bạch mà hai
lần yết-ma, một lần bạch mà nhiều
lần yết-ma; hai
lần bạch mà một lần
yết-ma, hai lần bạch mà hai lần yết-ma, hai lần
bạch mà ba lần yết-ma,
hai lần bạch mà nhiều lần yết-ma; ba lần bạch
mà một lần yết-ma, ba
lần bạch mà hai lần yết-ma, ba lần bạch mà ba
lần yết-ma, ba lần bạch
mà nhiều lần yết-ma; nhiều lần bạch mà một lần yết-ma, nhiều lần bạch mà hai
lần yết-ma, nhiều lần bạch mà
ba lần yết-ma, nhiều lần bạch mà nhiều
lần yết-ma. Đó gọi là yết-ma
phi pháp, phi tỳ-ni. Không
được như vậy.
Với bạch tứ yết ma, một lần tác yết ma mà không tác bạch. Đó
là yết ma phi pháp, phi tỳ
ni, không được làm.
Với bạch tứ yết-ma, hai lần yết-ma mà không tác bạch, ba
lần yết-ma mà không tác
bạch, nhiều lần yết-ma mà không tác bạch. Đó
gọi là
yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được như vậy.
Với bạch tứ yết-ma, một lần yết-ma mà một lần tác bạch, một lần yết-ma mà hai lần tác bạch, một lần yết-ma mà ba lần tác bạch, một
lần yết-ma mà nhiều lần
tác bạch; hai lần yết-ma mà một lần tác bạch,
hai lần yết-ma mà hai lần
tác bạch, hai lần yết-ma mà ba lần tác bạch,
hai lần yết-ma mà nhiều
lần tác bạch; ba lần yết-ma mà một lần tác
bạch, ba lần yết-ma mà
hai lần tác bạch, ba lần yết-ma mà ba lần tác
bạch, ba lần yết-ma mà
nhiều lần tác bạch; nhiều lần yết-ma mà một lần tác bạch, nhiều lần yết-ma mà hai lần tác bạch, nhiều lần yết-ma mà ba
lần tác bạch, nhiều lần yết-ma mà nhiều lần tác bạch. Đó gọi là yết-ma
phi pháp, phi tỳ-ni. Không được như vậy.

Tác bạch tứ yết-ma mà không như pháp bạch mà tác bạch,
không như pháp ba yết-ma
mà tác yết-ma. Đó gọi là yết-ma phi pháp, phi
tỳ- ni. Không được như vậy.

Trong đây, có
Tỳ-kheo thấy không có tội.l780
Nhưng Tỳ-kheo khác nói:
“Thầy phạm tội, có thấy không?” Vị ấy trả lời:
“Không thấy.”
Bấy giờ Tỳ-kheo kia liền
cử yết-ma không thấy tội.l78l
Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trong đây, có
Tỳ-kheo không có tội phải sám hối.l782
Nhưng Tỳ- kheo khác nói:
“Thầy phạm tội, nên
sám hối.” Vị ấy trả lời:
“Tôi không sám hối.” Vị kia
liền cử yết-ma không sám hối. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trong đây, có
Tỳ-kheo không có ác kiến không xả.
Nhưng Tỳ- kheo khác nói: “Thầy có ác kiến, nên xả.” Vị ấy trả lời:
“Tôi không xả.” Vị kia liền
cử yết-ma không xả ác kiến. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trong đây, có
Tỳ-kheo thấy không có tội, và không có tội
phải sám hối.
Nhưng Tỳ-kheo khác nói: “Thầy thấy tội không?
Thầy nên sám hối.” Vị ấy trả lời: “Tôi không thấy tội. Tôi không
sám hối.”
Vị kia liền cử yết-ma không
thấy tội không sám hối. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trong đây, có
Tỳ-kheo thấy không tội, không ác kiến không
xả. Nhưng Tỳ-kheo khác
nói: “Thầy thấy có tội? Có ác kiến, nên xả.”
Vị ấy trả lời: “Tôi không thấy tội. Không có ác kiến không xả.” Vị kia liền

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l

7

8

0.Pali: āpatti datthabbā, loại tội cần được thấy; tội mà tự mình phải thấy (phải
thừa nhận).
l78l. Pali, Vin.i. ＞22: āpattiyā
adassane ukkhipati, yết-ma xả trí vì không nhận tội. l
7
8
2.Pali: āpatti panikātabbā, loại tội cần được sám hối. cử yết-ma
không thấy tội, và ác kiến không xả. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trong đây, có
Tỳ-kheo không có tội
sám hối, không có ác
kiến không xả. Nhưng
Tỳ-kheo khác nói: “Thầy có tội nên sám hối. Có ác kiến, nên xả.” Vị ấy trả lời: “Tôi không
sám hối. Tôi không ác kiến không xả.” Vị kia liền cử yết-ma không
sám hối, không xả
ác kiến. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp, có
Tỳ-kheo thấy không tội, không có tội
sám hối, không ác kiến không xả.
Nhưng Tỳ-kheo khác nói: “Thầy thấy tội? Thầy nên
sám hối. Thầy hãy xả ác kiến.” Vị ấy trả lời:
“Tôi không thấy tội. Tôi
không sám hối. Tôi không ác kiến không bỏ.” Vị kia
liền cử yết-ma không
thấy tội, không sám hối, không xả ác kiến. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp, có
Tỳ-kheo không tội thấy không tội.
Nhưng Tỳ- kheo khác nói: “Thầy
thấy tội hay không?” Vị ấy trả lời: “Thấy.”
Tỳ- kheo kia liền cử
yết-ma không thấy tội. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp,
có Tỳ-kheo không tội sám hối, nhưng Tỳ-kheo
khác nói: “Thầy có tội
nên sám.” Vị ấy trả lời: “Sẽ sám hối.”
Tỳ-kheo kia liền cử yết-ma không
sám hối. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp, có
Tỳ-kheo không ác kiến không xả, nhưng
Tỳ-kheo khác nói: “Thầy
có ác kiến nên xả.” Vị ấy trả lời: “Tôi sẽ xả.” Vị
kia liền cử yết-ma ác
kiến không xả. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp, có
Tỳ-kheo không tội, thấy không tội, không
sám hối, nhưng Tỳ-kheo
khác nói: “Thầy thấy tội nên sám hối.” Vị ấy đáp: “Tôi thấy tội,
sẽ
sám hối.” Vị kia liền cử yết-ma không thấy tội,
không sám hối. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp,
có Tỳ-kheo không thấy tội, không ác kiến không xả, nhưng
Tỳ-kheo khác nói:
“Thầy thấy tội, ác kiến nên xả.” Vị ấy trả
lời: “Tôi thấy tội.
Sẽ xả ác kiến.” Vị kia cử yết-ma không thấy tội,
không xả ác kiến. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp,
có Tỳ-kheo không tội sám hối, không ác kiến không

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 99l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
xả, nhưng
Tỳ-kheo kia nói: “Thầy có tội sám hối, ác kiến nên xả.”
Vị ấy trả lời: “Sẽ
sám hối, xả ác kiến.” Vị kia liền cử yết-ma không
sám hối, không xả ác
kiến. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp, có
Tỳ-kheo thấy không tội, không tội
sám hối, không ác kiến không xả, nhưng
Tỳ-kheo khác nói:
“Thầy thấy tội,
nên sám hối, ác kiến nên xả.” Vị ấy trả lời:
“Tôi thấy tội,
sẽ
sám hối, xả ác kiến.” Vị kia liền cử yết-ma không thấy tội, không
sám hối, ác
kiến không bỏ. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp, có
Tỳ-kheo thấy có tội.
Các Tỳ-kheo khác nói: “Thầy có tội, thấy không?” Vị ấy trả lời:
“Thấy.” Nhưng vị kia liền cử
yết-ma không thấy tội. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp,
có Tỳ-kheo có tội sám hối. Các Tỳ-kheo khác
nói: “Thầy có tội nên
sám hối.” Vị ấy trả lời: “Tôi sẽ sám hối.”
Nhưng vị kia liền cử yết-ma
không sám hối. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp,
có Tỳ-kheo có ác kiến không xả, các Tỳ-kheo
nói: “Thầy có ác kiến
nên xả.” Vị ấy trả lời: “Sẽ xả.” Nhưng vị kia liền
cử yết-ma không xả ác
kiến. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp,
có Tỳ-kheo thấy có tội, có tội nên sám hối. Các
Tỳ- kheo khác nói: “Thầy thấy có tội nên
sám hối.” Vị ấy trả lời:
“Tôi thấy có tội sẽ sám
hối.” Nhưng vị kia liền tác yết-ma bất kiến tội, bất
sám hối. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp, có
Tỳ-kheo thấy có tội, có ác kiến không xả.
Các Tỳ- kheo khác nói: “Thầy
thấy có tội. Ác kiến nên xả.” Vị ấy trả lời: “Tôi thấy tội.
Sẽ xả ác kiến.”
Nhưng Tỳ-kheo kia liền cử yết-ma không
thấy tội, ác kiến không
xả. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp, có
Tỳ-kheo có
tội sám, có ác kiến không xả.
Tỳ- kheo khác nói: “Thầy có tội nên
sám hối. Ác kiến nên xả.” Vị ấy
trả lời: “Tôi sẽ sám
hối. Sẽ xả ác kiến.” Nhưng vị kia liền cử yết-ma
bất kiến sám hối, bất
xả ác kiến. Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Trường hợp,
có Tỳ-kheo thấy có tội sám hối, ác kiến không xả.

Các Tỳ-kheo khác nói: “Thầy thấy tội. Nên sám hối. Ác kiến
nên xả.” Vị ấy trả lời: “Tôi thấy tội. Sẽ
sám hối. Xả ác kiến.” Nhưng vị kia cử yết-ma không thấy tội, không
sám hối, không xả ác kiến.
Đức Phật dạy:

Yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni. Không được làm vậy. Đó là
những yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni.

Thế nào là yết-ma như pháp như tỳ-ni?

Bạch nhị yết-ma, như pháp bạch mà tác bạch, như pháp
yết-ma mà tác yết-ma. Đó
là yết-ma như pháp như tỳ-ni. Nên làm như vậy.

Bạch tứ yết-ma, như pháp bạch mà tác bạch, như pháp yết-ma
mà tác yết-ma. Đó là
yết-ma như pháp như tỳ-ni. Nên làm như vậy.
Trường hợp,
có Tỳ-kheo thấy có tội,l78＞
Tỳ-kheo khác hỏi:
“Thầy có tội, thấy
không?” Vị ấy trả lời: “Không thấy.” Vị kia liền cử
yết-ma không thấy tội. Đức Phật dạy:

Đó
là yết-ma như pháp như tỳ-ni. Nên làm như vậy.

Trường hợp có
Tỳ-kheo có tội nên
sám hối.
Tỳ-kheo khác
nói: “Thầy có tội nên
sám hối.” Vị ấy trả lời: “Tôi không sám hối.”
Vị kia liền cử yết-ma không
sám hối. Đức Phật dạy:

Đó
là yết-ma như pháp như tỳ-ni. Nên làm như vậy.

Trường hợp có
Tỳ-kheo ác kiến không xả.
Tỳ-kheo khác nói: “Thầy có ác kiến, nên xả.” Vị ấy trả lời:
“Không xả.” Vị kia liền
cử yết-ma ác kiến không
xả. Đức Phật dạy:

Đó
là yết-ma như pháp như tỳ-ni. Nên làm như vậy.

Trường hợp có
Tỳ-kheo thấy có tội, có tội
sám hối.
Tỳ-kheo khác nói: “Thầy thấy có tội. Có tội
sám hối.” Vị ấy trả lời:
“Không thấy. Không
sám hối.” Vị kia liền như điều vị ấy phạm, tác yết-ma
không thấy tội, không
sám hối, Đức Phật dạy:

Đó
là yết-ma như pháp như tỳ-ni. Nên làm như vậy.

Trường hợp có
Tỳ-kheo thấy có tội, có ác kiến không xả.
Tỳ-kheo khác nói: “Thầy
có tội. Có ác kiến, nên xả.” Vị ấy trả lời:
“Tôi không thấy tội, ác kiến không xả.” Vị kia liền như điều vị ấy phạm, tác
yết-ma không thấy tội,
ác kiến không xả, Phật dạy:

Đó
là yết-ma như pháp như tỳ-ni. Nên làm như vậy.

Trường hợp có Tỳ-kheo thấy có tội, sám hối, ác kiến không
xả. Tỳ-kheo khác nói: “Thầy có tội. Nên sám hối.
Ác kiến, nên xả.” Vị
ấy trả lời: “Tôi không
sám hối. Không xả ác kiến.” Vị kia liền như điều
vị ấy phạm tác yết-ma
không sám hối, không xả ác kiến, Đức Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l78＞.
Pali: āpatti datthabbatā,
xem cht. l2 trên.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ 99＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Đó
là yết-ma như pháp như tỳ-ni. Nên làm như vậy.

Trường hợp có
Tỳ-kheo thấy có tội
sám hối, ác kiến không
xả. Tỳ-kheo khác nói:
“Thầy thấy có tội. Nên sám hối. Ác kiến, nên
xả.” Vị ấy trả lời:
“Tôi không thấy tội. Không sám hối. Không xả ác
kiến.” Vị kia liền như
điều vị ấy phạm tác yết-ma không thấy tội, không
sám hối, không xả ác
kiến. Đức Phật dạy:

Đó
là yết-ma như pháp như tỳ-ni. Nên làm như vậy. Tất
cả những yết-ma đó đều như pháp như tỳ-ni.

Thế nào là yết-ma phi pháp biệt chúng?

Khi yết-ma đồng một trú xứ, có vị không đến, đáng ra nên dữ
dục nhưng không dữ dục.
Người hiện tiền có quyền ngăn bèn ngăn. Vị kia tác bạch
nhị yết-ma, nhưng lại tác bạch tứ yết-ma; bạch việc này mà
lại tác yết-ma vì việc
kia. Đó gọi là yết-ma phi pháp và biệt chúng.

Thế nào là yết-ma phi pháp hòa hợp?

Trường hợp đồng một trú xứ, hòa hợp một chỗ để yết-ma,
người nên dữ dục thì
dữ dục, người hiện tiền được phép ngăn thì
không ngăn. Vị kia tác bạch
nhị yết-ma, lại tác bạch tứ yết-ma; bạch việc này mà
lại tác yết-ma vì việc
kia. Đó là yết-ma phi pháp nhưng hòa hợp.

Thế nào là yết-ma như pháp biệt chúng?

Khi yết-ma đồng một trú xứ, có vị không đến, người nên dữ
dục lại không dữ dục,
người hiện tiền được phép ngăn thì ngăn. Vị kia
tác bạch nhị, bạch tứ
yết-ma như pháp tác. Đó là yết-ma như pháp
nhưng biệt chúng.

Thế nào là yết-ma pháp tương tợ biệt chúng?

Đồng một
trú xứ khi yết-ma, có người không đến, nên dữ
dục mà không dữ dục, người hiện tiền có quyền
ngăn bèn ngăn. Tác bạch
nhị, bạch tứ yết-ma,
(đúng pháp nhưng), trước tác yết-ma sau mới tác
bạch. Đó là yết-ma tương
tợ như pháp, và biệt chúng.

Thế nào là yết-ma pháp tương tợ hòa hợp?

Đồng một trú xứ
khi yết-ma, có người không đến thì dữ dục, người hiện tiền được phép ngăn thì
không ngăn.
Bạch nhị, bạch tứ
yết-ma, trước tác yết-ma
sau mới tác bạch. Đó là yết-ma tương tợ như
pháp, nhưng hòa hợp.

<方>4. Ngăn Yết-ma</方>

Những hạng người nào ngănl784 thành ngăn? Hoặc có người
ngăn thành ngăn, có
người ngăn không thành ngăn?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
7

8


4.Ha呵; tức chỉ trích. Thập tụng: già遮; nghóa là ngăn. Ở đây có nghóa là ngăn không cho tiến hành yết-ma. Pali: sanghamajjhe panikkosanā,
sự phi nạn (phủ quyết) giữa Tăng.

Người nào ngăn không thành ngăn?

Tỳ-kheo tác yết-ma, Tỳ-kheo-ni ngăn, không thành ngăn.
Thức- xoa-ma-na, sa-di,
sa-di-ni; hoặc nói phạm biên tội, phạm
Tỳ-kheo-ni, hoặc tặc tâm thọ giới, hoặc phá nội ngoại đạo, huỳnh môn,
giết cha mẹ,
giết A-la-hán, ác tâm làm thân
Phật ra máu, phá hòa hợp
Tăng, phi nhân,
súc sinh, hai căn, hoặc bị cử, hoặc diệt tẫn, hoặc
nên diệt tẫn, hoặc ở trên
giới trường, hoặc tác biệt trú, hoặc dùng thần túc
ở trên không, hoặc ẩn
hình, hoặc lìa chỗ thấy, nghe, hoặc vị làm
yết-ma. Những người như
vậy ngăn, không thành ngăn.

Thế nào gọi là ngăn thành ngăn?

Thiện Tỳ-kheo đồng ở trong một giới, không ở trên hư
không, không ẩn hình, không lìa chỗ nghe thấy, cho đến nói
Tỳ-kheo ngồi
gần. Những hạng người
như vậy ngăn, thành ngăn. Đó là ngăn yết-ma.

Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy để trống vai bên hữu,
quỳ gối bên hữu chấm
đất, chấp tay bạch Phật:

Đáng làm yết-ma ha trách mà cho làm
yết-ma tẫn; yết-ma có
như pháp như tỳ-ni không?

Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Đó
không phải là yết-ma như pháp. Ưu-ba-ly lại bạch Phật:

Nên trao cho yết-ma ha trách, mà trao cho pháp yết-ma y chỉ, hay là pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y, cho đến như cỏ che
đất, như vậy yết-ma có như pháp như tỳ-ni không?

Đức Phật dạy:

Không như pháp. Không được, đáng cho pháp yết-ma ha trách
mà lại trao cho pháp yết-ma tẫn, cho đến như cỏ che
đất. Đó là yết-ma phi pháp phi tỳ-ni. Không được
làm như vậy. Cũng vậy cho đến như cỏ che đất đều
là yết-ma phi pháp phi tỳ-ni. Không được làm như vậy.

Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Đáng làm yết-ma ha trách thì nên cho làm pháp yết-ma ha trách.
Đó là yết-ma như pháp như tỳ-ni, nên làm. Cũng
vậy, cho đến yết-ma
như cỏ che đất, đều là yết-ma như pháp như tỳ-ni, nên làm.

Bấy giờ, có trú xứ nọ, chúng Tăng cho
Tỳ-kheo yết-ma ha tráchl785, mà lại làm yết-ma phi pháp
biệt chúng.
Chúng Tăng khác nghel786 Tăng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
8
5.Mahāvagga ix, Vin.i. ＞28: tỳ-kheo ưa gây tranh tụng (bhattaka-bhikkhu),
bị Tăng cho yết-ma khiển trách (tajjanīyakamma, yết-ma ha trách).
l
7
8
6.Mahāvagga ix, ibid.,
Tỳ-kheo bị khiển trách đến trú xứ khác, Tăng ở đây biết yết-ma
khiển trách này không được làm đúng, muốn làm lại cho đúng.

cho Tỳ-kheo
yết-ma ha trách mà lại làm yết-ma phi pháp biệt chúng, nên yết-ma
không thành, bèn nói. Chúng ta hãy cùng tác yết-ma
ha trách. Liền tác yết-ma
ha trách phi pháp hòa hợp.

Lại có chỗ khác,l787
Tăng nghe chúng Tăng
kia cho Tỳ-kheo yết- ma ha trách phi pháp hòa hợp, nên yết-ma
không thành; bèn nói, - Chúng ta hãy làm yết-ma ha trách. Họ liền làm yết-ma ha trách
như pháp biệt chúng.
Tăng chỗ khác nghe, chúng Tăng kia cho
Tỳ-kheo yết-ma
ha trách, yết-ma như pháp
biệt chúng, nên yết-ma không thành; bèn nói, - Chúng ta hãy làm pháp yết-ma ha trách. Liền tác yết-ma ha trách,
pháp tương tợ biệt chúng.
Tăng chỗ khác nghe, chúng Tăng kia cho
Tỳ-kheo yết-ma ha
trách, pháp tương tợ
biệt chúng nên yết-ma không thành; bèn nói, - Chúng
ta hãy tác yết-ma ha
trách. Yết-ma như pháp tương tợ hòa hợp.

Tỳ-kheo kia nghó như vầy: Ta nên làm thế nào?
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy:

Các yết-ma như trên không như pháp, không thành tựu. Tất cả
những yết-ma nào như vậy đều không thành tựu.

Bấy giờ, có trú xứ nọ chúng Tăng vì
Tỳ-kheo tác yết-ma phi
pháp biệt chúng. Khi ấy
trong Tăng có nhiều tranh tụng nhau. Có vị nói yết- ma phi pháp
biệt chúng, có vị nói phi pháp hòa hợp, có vị nói
pháp biệt chúng, có vị nói pháp tượng tợ
biệt chúng, có vị nói pháp
tương tợ hòa hợp, có
vị nói yết-ma thành tựu, có vị nói không thành tựu.
Các Tỳ-kheo không biết
như thế nào, báo lại Tỳ-kheo khác, đến bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Trú xứ kia, chúng Tăng vì
Tỳ-kheo tác yết-ma ha trách, phi pháp
biệt chúng. Khi ấy trong Tăng có nhiều tranh tụng
nhau. Có vị nói yết- ma phi pháp biệt chúng, cho đến,
có vị nói yết-ma thành tựu, có vị nói
không thành tựu. Trong tăng, vị nào nói phi pháp
biệt chúng, thì đây là lời nói đúng pháp. Cho
đến vị nào nói pháp tương tợ hòa hợp, thì đây
cũng là lời nói đúng pháp.

Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy để trống vai bên hữu,
quỳ gối bên hữu chấm
đất, chấp tay bạch Phật:

Nếu có
Tỳ-kheo trước đó Tăng trao cho
pháp yết-ma,
sau đó
chúng Tăng cho giải. Như vậy có thành giải hay không
thành giải?

Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Hoặc thành, hoặc không thành.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
8
7.Tỳ-kheo bị khiển trách lại đi đến trú xứ khác. Ưu-ba-ly lại hỏi:
Thế nào là thành, thế nào là không thành? Đức Phật dạy:

Này Ưu-ba-ly, có mười ba hạng người,l788 trước đó Tăng vì họ tác
yết-ma, thì không thành giải. Trừ mười ba hạng
người này ra, còn các
người khác, tác yết-ma rồi, nếu Tăng trao cho pháp
giải thì thành giải.

Ưu-ba-ly lại hỏi Phật:

Nếu trước đó Tăng vì họ
tác yết-ma, rồi cho
yết-ma giải.
Khi ấy, người bị đuổi, có trở thành bị đuổi hay không?

Đức Phật dạy:

Hoặc thành đuổi, hoặc không thành đuổi. Đối với mười ba
hạng người, nếu tác yết-ma rồi đuổi thì
thành đuổi.
Ngoài mười ba hạng
người này ra, các người khác tác yết-ma, sau
yết-ma giải thì được giải.
Khi ấy, nếu đuổi thì không thành đuổi.

<篇></篇>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
8
8.l＞ trường hợp được kể trong già nạn thọ cụ túc. Xem Chương thọ giới. PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương XI: KHIỂN TRÁCH1789

<方>1. Khiển trách</方>

Phật ở tại nước Xá-vệ.
Có hai Tỳ-kheo, một vị tên là
Trí Tuệ, một vị tên là
Lô-hê-na,l790
thích tranh tụng, mạ
lî nhau, miệng tuôn
ra những lời như đao như
kiếm, tìm tòi sở trường, sở đoản của nhau.
Các vị ấy tự mình gây
gổ, mạ lî nhau. Nhưng nếu có các Tỳ-kheo khác nào tranh tụng nhau, thì liền đến chỗ họ để
khuyến khích:
Các Thầy hãy
cố gắng cho tốt lên, chớ
để thua họ. Các thầy đa văn trí tuệ, của cải
cũng hơn, được nhiều
người biết đến. Chúng tôi đứng về phía các thầy.
Do đó, trong Chúng nếu
chưa có sự đấu tranh liền phát sinh sự đấu
tranh; đã có sự đấu
tranh rồi thì không thể nào diệt trừ được.

Các Tỳ-kheo nghó như vầy: Vì lí do gì trong Chúng nếu chưa có
sự đấu tranh liền phát
sinh sự đấu tranh; đã có sự đấu tranh rồi thì
không thể nào diệt trừ
được? Các Tỳ-kheo tìm hiểu, biết do hai Tỳ-kheo
Trí Tuệ và
Lô-hê-na thích gây gổ, mạ lî nhau, miệng tuôn ra những lời
như đao như kiếm, tìm tòi
sở trường, sở đoản của nhau. Các vị ấy tự
mình gây gổ, mạ lî nhau.
Nhưng nếu có các Tỳ-kheo khác nào gây gổ nhau, thì liền đến chỗ họ để
khuyến khích: “Các Thầy hãy cố gắng
cho tốt lên, chớ để thua họ. Các thầy đa văn trí tuệ, của cải cũng hơn,
được nhiều người biết
đến. Chúng tôi đứng về phía các thầy.” Do đó,
trong Chúng nếu chưa có
sự đấu tranh liền phát
sinh
sự đấu tranh; đã có
sự đấu tranh rồi thì
không thể nào diệt trừ được.

Bấy giờ trong chúng có Tỳ-kheo nghe biết, là vị thiểu dục tri
túc, tu hạnh đầu-đà, ưa học giới, có tàm quý,
hiềm trách hai Tỳ-kheo
kia: Sao các thầy thích gây gổ, mạ lî nhau, miệng tuôn ra những lời như đao

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
8
9.Tham chiếu Pali, Cullavagga 1 Kammakhandhakam, Vin. ii.
1.l
790.Trí Tuệ智慧và Lô-hê-na盧醯那. Thập tụng ＞l: Bàn-trà般茶ø và Lô-già盧伽. Vin.ii.l: Pattuka-lohitaka, một nhóm các tỳ-kheo dẫn đầu bởi Pattuka
(Hán đọc là Pattita) và Lohitaka.
như kiếm, khiến cho Tăng xảy ra
sự tranh cãi không thể nào diệt trừ được?
Bấy giờ các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, ngồi lui qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Phật một
cách đầy đủ. Đức Thế
Tôn đem nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
ha trách hai Tỳ-kheo kia:

Các ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không được làm. Này Trí Tuệ và Lô-hê-na,
sao các ông thích gây
gổ, mạ lî nhau, miệng tuôn ra những lời như đao như
kiếm, khiến cho
Tăng xảy ra sự tranh cãi không thể nào diệt trừ được?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện ha trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:
Cho phép các
Tỳ-kheo trao cho
Trí Tuệ và
Lô-hê-na pháp ha

tráchl79l
bằng bạch tứ
yết-ma. Nên họp Tăng, họp Tăng xong, đối với Trí
Tuệ… tác cử, tác cử rồi vì họ tác ức niệm, tác ức niệm rồi cho
tộil
7
9
2.Trong Chúng nên sai một vị có khả năng tác yết-ma, dựa theo sự
việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Hai Tỳ-kheo Trí Tuệ và
Lô-hê-na này thích tranh tụng, mạ lî nhau, miệng tuôn ra những
lời như đao như kiếm, tìm tòi
sở trường,
sở đoản của nhau. Các vị ấy tự mình gây gổ, mạ
lî nhau. Nhưng nếu có các Tỳ-kheo khác nào tranh tụng nhau, thì liền đến chỗ họ để
khuyến khích: “Các thầy hãy cố gắng cho tốt lên,
chớ để thua họ. Các thầy đa văn trí tuệ,
của cải cũng hơn, được nhiều người biết đến.
Chúng tôi đứng về phía các thầy.”
Do đó, trong Chúng nếu
chưa có sự đấu tranh liền phát sinh sự đấu tranh;
đã có sự đấu tranh rồi thì không thể nào diệt
trừ được. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, Tăng đối với hai
Tỳ-kheo Trí Tuệ và
Lô-hê-na tác yết-ma ha trách.
Nếu sau này còn đấu tranh, mạ lî nữa, thì chúng
Tăng sẽ tăng thêm tội để trị. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Hai Tỳ-kheo Trí Tuệ và
Lô-hê-na này thích tranh tụng, mạ lî nhau, miệng tuôn ra những
lời như đao như kiếm, tìm tòi
sở trường,
sở đoản của nhau. Các vị ấy tự mình gây gổ,
mạ lî nhau. Nhưng nếu có các Tỳ-kheo khác nào tranh tụng nhau, thì

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l79l.
Ha trách呵責; tức
khiển trách.
Thâp tụng: Khổ thiết
yết-ma苦切羯磨. Pali:
tajjanīya- kamma.
l
7
9
2.Diễn tiến của tác pháp: tác cử作舉, ức niệm憶念, dữ tội與罪,
tác bạch. Diễn tiến theo Pali,
Cūnavag i (Vin.ii.
2): codetabba, nêu
tội danh; sāratabba, làm cho nhớ lại
(xác nhận);
āpattim āropetabba,
quyết định tội; đāpetabba,
cáo bạch (công bố biện pháp trừng phạt).
liền đến
chỗ họ để khuyến khích: “Các thầy hãy cố gắng cho tốt
lên, chớ để thua họ.
Các thầy đa văn trí tuệ, của cải cũng hơn, được
nhiều người biết đến.
Chúng tôi đứng về phía các thầy.” Do đó, trong
Chúng nếu chưa có
sự đấu tranh liền phát
sinh
sự đấu tranh; đã có
sự đấu
tranh rồi thì không thể
nào diệt trừ được. Tăng đối với hai Tỳ-kheo Trí
Tuệ và Lô-hê-na tác
pháp yết-ma ha trách. Các Trưởng lão nào chấp
thuận Tăng trao cho hai Tỳ-kheo Trí Tuệ và Lô-hê-na
pháp yết-ma ha trách, nếu
sau này đấu tranh lại, mạ lî nhau nữa, chúng
Tăng sẽ tăng
thêm tội để trị, thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

- Tăng đã chấp thuận đối với Trí Tuệ và Lô-hê-na tác pháp
yết- ma ha trách rồi. Tăng
chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Người bị tác yết-ma ha trách rồi, có năm việc không được làm: l.
Không được trao đại giới cho người.
2.Không được nhận người y chỉ. ＞. Không được nuôi sa-di.
4.Không được nhận Tăng sai giáo thọ Tỳ-kheo- ni.
5. Nếu Tăng đã sai rồi, không được giáo thọ. Đó là năm việc không được làm khi yết-ma ha trách rồi.
Lại có năm việc không được làm nữa: l.
Không được thuyết giới.

Chúng Tăng hỏi
nghóa tỳ-ni, không
được đáp. ＞.
Chúng Tăng sai
làm yết-ma, không được làm.
4.Chúng Tăng chọn người trí tuệ họp để bình luận việc của Chúng, không được dự.
5. Chúng Tăng sai người làm tín mạng, không được làm. Đó là năm việc không được làm sau khi yết-ma ha trách rồi.

Lại có năm việc không được làm nữa: l.
Không được vào tụ
lạc quá sớm.
2. Không được về quá muộn. ＞. Phải gần gũi Tỳ-kheo, không được gần gũi người ngoại đạo.
4. Phải khéo thuận tùng lời dạy của
các Tỳ-kheo.
5. Không được nói quanh co.l79＞ Đó là năm việc không được làm khi ha trách rồi.
Lại có năm việc không được
làm nữa: l.
Chúng Tăng tùy
theo việc phạm giới đã
tác yết-ma ha trách rồi thì không được phạm lại tội đó.
2.Cũng không được phạm các tội khác. ＞. Hoặc tương tợ hoặc từ giới này mà sinh.
4.Hoặc nặng hơn tội này.
5.Không được chỉ trích yết-ma và người tác yết-ma. Đó là năm việc không được làm khi bị ha trách rồi.

Lại có năm việc không được làm nữa: l.
Thiện Tỳ-kheo trải chỗ


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l79＞. Dị ngữ異語;
xem Phần I, Ch.v Ba-dật-đề l
2. ngồi cúng dường, không được nhận.
2.Không được nhận người khác rửa chân cho. ＞. Không được nhận người khác đặt đồ rửa chân cho.
4. Không được nhận người khác lau giày dép cho.
5. Không được nhận người khác xoa chà thân thể cho. Khi đã tác yết-ma ha trách rồi, không được làm những việc trên.

Lại có năm việc không được làm nữa: l.
Không được nhận
thiện Tỳ-kheo lễ bái.
2.Không được nhận thiện Tỳ-kheo chấp tay. ＞. Không được nhận thiện Tỳ-kheo chào hỏi.
4. Không được nhận thiện Tỳ-kheo nghinh đón.
5.Không được nhận thiện Tỳ-kheo cầm y bát cho. Khi đã yết-ma ha trách rồi, không được làm năm việc trên.
Lại có năm việc không được làm: l.
Không được cử tội thiện
Tỳ- kheo.
2. Không được tác ức niệm, tác tự ngônl794 đối với thiện Tỳ-kheo. ＞. Không
được làm chứng việc người khác.
4. Không được ngăn bố-tát, tự tứ.
5.Không được cùng thiện Tỳ-kheo tranh tụng. Đó là năm việc người bị ha trách rồi không được làm.

Phải chấp hành như vậy.

Chúng Tăng đối với Trí Tuệ và Lô-hê-na tác pháp ha trách
bằng bạch tứ yết-ma
rồi, các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có ba pháp tác yết-ma ha trách phi pháp phi tỳ-ni, yết-ma không
thành tựu: Không nêu tội, không tác ức niệm,
không phục thủ tội.l795

Lại có ba việc:
Không phạm tội, không thuộc tội cần
sám hốil796,
hoặc phạm tội nhưng đã sám hối rồi.

Lại có ba việc: Không tác cử, phi pháp, biệt chúng.

Lại có ba việc: Không tác ức niệm, phi pháp, biệt chúng.

Lại có ba việc: Không phục tội,l797 phi
pháp, biệt chúng.

Lại có ba việc: Không phạm, phi pháp, biệt chúng.

Lại có ba việc: phạm tội không cần
sám hối, phi pháp,
biệt chúng.

Lại có ba việc: phạm tội nhưng đã
sám hối rồi, phi pháp,
biệt chúng.

Lại có ba việc:
Không hiện tiền,l798 phi pháp,
biệt chúng.
Ba pháp như vậy, tác yết-ma ha trách, phi pháp, phi
tỳ-ni, yết-ma
không thành tựu.
Có ba việc tác yết-ma ha trách, như pháp như tỳ-ni, yết-ma thành

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
9
4.Những điều thuộc 7 pháp diệt tránh
l
7
9
5.Phục thủ tội伏首罪, khuất phục nhận tội. Pali: āpattim āropetvā, quyết định tội. l
7
9
6.Pali: adesanāgāmaniyā āpatti, tội không dẫn đến việc phải
sám hối. l
7
9
7.Trên kia nói là “không phục thủ tội.” Xem cht. l
9.l
798.Đối tượng yết-ma không hiện diện. Pali: asammukhā katam.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l00l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
tựu. Ba việc
ấy là gì? Tác cử, tác ức niệm, tác tự ngôn.

Lại có ba việc: phạm tội, thuộc tội phải
sám tội, phạm chưa
sám tội.

Lại có ba việc:
Tác cử, như pháp, hòa hợp.
Tác ức niệm, như

pháp, hòa hợp.l799
Tác tự ngôn, như
pháp, hòa hợp. Phạm tội, như
pháp, hòa hợp. Thuộc tội phải
sám hối, như pháp, hòa hợp. Có phạm mà
chưa sám hối, như pháp hòa hợp.
Có hiện tiền, như pháp, hòa hợp. Đó
là (những) ba pháp tác
yết-ma ha trách như pháp như tỳ-ni, yết-ma thành tựu.

Có năm pháp tác yết-ma ha trách phi pháp phi tỳ-ni, yết-ma không thành tựu:
Không hiện tiền, không tự ngôn, nhắm người
thanh tịnh,
biệt chúng. Đó là năm việc tác yết-ma ha trách, phi pháp phi tỳ-ni,
yết-ma không thành tựu.

Có năm pháp tác pháp ha trách như pháp như tỳ-ni, yết-ma thành
tựu. Năm pháp ấy là gì? Hiện tiền, tự ngôn,
nhắm người không thanh
tịnh, pháp hòa hợp. Đó là năm pháp tác yết-ma
ha trách như pháp như
tỳ-ni, yết-ma thành tựu.

Khi chúng Tăng đang bữa tiểu thực hay bữa ăn chính, hoặc
nói pháp, hoặc bố-tát,
người bị yết-ma ha trách sửa y phục ngay thẳng,
cởi bỏ giày dép, đứng
qua một bên, quỳ gối, chấp tay bạch như sau:

Xin đại đức nhận sự sám hối của tôi.

Từ nay về sau, tự trách tâm mình. Thôi, không tái phạm
nữa. Bấy giờ,
Tỳ-kheo Trí Tuệ và
Lô-hê-na tùy thuận
chúng Tăng,
không
chống trái, cần cầu giải yết-ma ha trách.
Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nếu đã tùy thuận
chúng Tăng, không
chống trái, mà cần cầu giải
yết-ma, thì cho phép giải bằng pháp bạch tứ yết-ma.

Có năm pháp không được giải yết-ma ha trách: vì trao đại giới
cho người, cho đến cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh.
Người bị ha trách có năm việc như vậy không được
vì họ giải yết-ma ha trách.l800

Có năm pháp nên giải: Không trao đại giới cho người, cho đến
không cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh. Người bị yết-ma
ha trách có năm pháp như vậy thì nên giải.

Nên giải như
vầy: Người bị yết-ma ha trách nên đến giữa chúng Tăng, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, quỳ gối bên hữu chấm đất,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
7
9
9.Các nhóm ba, không nhắc lại câu “Lại có…” Nghóa là, đủ ＞ yếu tố: tác ức niệm, yết-ma như pháp, Tăng hòa hợp. l
8
0
0.Tức đã có vi phạm những quy định nêu trên. chấp tay bạch: Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi là
Tỳ-kheo tên… Tăng trao cho pháp yết-ma ha trách. Nay tôi thuận tùng
chúng Tăng, không
chống trái, cầu xin chúng Tăng giải yết-ma ha trách. Cúi xin Tăng dũ lòng
thương, vì tôi giải yết-ma ha trách.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng bạch như vậy.

Trong Chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma,
dựa theo sự việc trên
tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên… đã bị Tăng yết-ma
ha trách. Tỳ-kheo kia tùy thuận chúng Tăng, không
chống trái, cần cầu chúng Tăng giải yết-ma ha trách. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận giải yết-ma ha trách, cho
Tỳ-kheo… Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên… đã bị Tăng tác
yết-ma ha trách, Tỳ-kheo kia tùy thuận chúng Tăng
không chống trái. Nay đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma ha trách.
Nay Tăng vì
Tỳ-kheo tên… giải yết-ma ha trách. Trưởng lão nào đồng ý Tăng vì
Tỳ-kheo… giải yết-ma ha trách, thì im lặng. Vị nào không đồng
ý hãy nói. Đây là
yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng như vậy.

Tăng đã đồng ý giải yết-ma ha trách cho
Tỳ-kheo… rồi. Tăng đã
chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

<方>Tẫn xuất</方>

Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ ở nước
Ky-ly-nal80l có hai
cựu Tỳ-kheo, một vị
tên A-thấp-tỳ, vị thứ hai tên
Phú-na-bà-sa.l802 Tại nước
Kỳ-ly-na họ đã có hành vi xấu, làm hoen ố nhà người. Hành vi xấu mọi
người đều thấy, mọi người
đều nghe. Sự làm hoen ố nhà người, mọi người đều thấy, mọi người đều nghe. Họ làm những hành vi xấu
như sau: tự mình
trồng bông, trồng cây, bảo
người trồng; tự mình tưới nước, bảo người tưới nước; tự mình hái hoa,
bảo người hái hoa; tự mình làm tràng hoa, bảo người làm tràng hoa; tự mình mang các loại hoa đi,
bảo người mang các loại hoa đi.
Đến nhà bạch y có con trai, con gái, đồng ngồi trên
một giường, đồng ăn trong một bát, đồng uống một ly; ca múa, vui đùa, làm các trò kỹ nhạc. Nếu có người khác làm thì liền xướng họa

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l80l. Ky-ly-na羈離那.
Trên kia, âm là Kỳ-liên. Xem Phần i, Ch.ii.
Tăng-già-bà-thi-sa
l
2.Thập tụng: Hắc sơn quốc黑山國. Pali, Vin.ii. 9, Kitāgiri, núi Kitā.

l
8
0
2.A-thấp-tỳ, Phú-na-bà-sa. Truyện hai tỳ-kheo này, xem Phần i, Ch.ii. tăng-già-bà-thi-sa l
2. Thập tụng: Mã Tú và Mãn Tú Tú馬宿滿宿. Pali: Assaji-Punabbasuka. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l00＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> theo; hoặc
thổi bằng miệng, hoặc đánh đàn, đánh trống, thổi sáo,
hoặc thổi ống bối, hoặc
làm tiếng chim khổng tước, hoặc làm tiếng con
hạc, hoặc chạy hoặc đi
nhót chân, hoặc huýt gió, hoặc hát chèo, hoặc
làm tiếng chim đùa giỡn.

Bấy giờ, có một số đông Tỳ-kheo từ nước Già-thi du hành
trong nhân gian, đến nước
Kỳ-ly-na. Sáng sớm khoác y, bưng bát, vào
thành khất thực, bước đi khi tiến, khi dừng, oai nghi rõ nét, mắt
nhìn ngay thẳng, cúi ngước, co duỗi thong thả; khoác y, bưng bát, nhìn thẳng
trước bước đi, các căn
không loạn; khất thực tại
nước Kỳ-ly-na. Các cư
só
thấy vậy nói như vầy:
Đây là những người nào, mà nhìn ngay, không
giỡn cười, không liếc
ngó hai bên, không gần gũi vui đùa, cũng không
chào hỏi nhau? Chúng ta
không nên cho những người này ăn. Họ không
như Sa-môn của chúng ta là
A-thấp-tỳ và Phú-na-bà-ta, không cần
nhìn ngay thẳng, nói đùa cười giỡn, nhìn ngó bên này bên kia, cùng nhau
vui nhộn, hỏi chào an ủi
nhau. Người như vậy chúng ta sẽ cho đồ ăn.
Bấy giờ các Tỳ-kheo ở
nước Kỳ-ly-na khất thực khó được no đủ. Tỳ-kheo
kia nghó như vầy: Nơi đây có cựu trú Tỳ-kheo xấu. Tỳ-kheo xấu ở,
nên Tỳ-kheo tốt bị xa
lánh. Họ làm các hành vi xấu như trồng các loại
cây bông, cho đến nhận
làm các sứ giả cho người. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo từ nước Kỳ-ly-na du trong hành nhân gian trở về
nước Xá-vệ, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi
lui qua một bên. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn an ủi các Tỳ-kheo:

Các thầy sống có được hòa hợp an lạc không? Không vì vấn đề
ăn uống mà vất vả chăng?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Chúng Tăng sống được hòa hợp an lạc. Chúng con từ nước Già- thi du hành nhân gian, đến
nước Kỳ-ly-na. Trình bày đầy đủ nhân duyên lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn bấy giờ dùng vô
số phương tiện quở trách:

Các ông đó làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
A-thấp-tỳ và Phú-na-bà-ta, tại
sao các ông đó làm ô uế nhà người, có hành vi xấu?
Sự làm hoen ố nhà người, ai cũng thấy,
ai cũng nghe; hành vi xấu, ai cũng thấy ai cũng nghe.
Các ông đó làm
các hành vi xấu như trồng các loại hoa, các loài
cây tạp, cho đến nhận
làm sứ giả của người.

Bấy giờ, Thế Tôn ha trách
A-thấp-tỳ và Phú-na-bà-ta, rồi
bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép Tăng vì
A-thấp-tỳ và
Phú-na-bà-ta tác pháp tẫnl80＞
bằng bạch tứ yết-ma.

Nên làm như vầy: Tập tăng rồi, vì A-thấp-tỳ và Phú-na-bà-ta tác cử, tác cử rồi tác ức niệm, tác ức niệm rồi trao cho tội trạng.
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác yết-ma theo
sự việc trên
tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo A-thấp-tỳ và
Phú-na-bà- ta này ở tại nước
Kỳ-ly-na làm hoen ố nhà người, có hành vi xấu.
Sự làm hoen ố nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe.
Hành vi xấu ai cũng thấy ai cũng nghe. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận đối với
A-thấp-tỳ và
Phú-na-bà-ta tác
yết-ma tẫn.
Nói rằng, “Các ngươi làm hoen ố nhà người, làm hành vi xấu. Các ngươi làm hoen ố
nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe. Hành vi xấu ai
cũng thấy ai cũng
nghe. Các ngươi nên rời khỏi trú xứ này, không
được ở đây nữa.”
Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo A-thấp-tỳ và
Phú-na-bà- ta này ở tại nước
Kỳ-ly-na làm hoan ố nhà người, có hành vi xấu.
Sự làm hoen ố nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe.
Hành vi xấu ai cũng thấy ai cũng nghe. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận đối với
A-thấp-tỳ và
Phú-na-bà-ta tác
yết-ma tẫn.
Nói rằng, “Các ngươi làm hoen ố nhà người, làm hành vi xấu. Các ngươi làm hoen ố
nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe. Hành vi xấu ai
cũng thấy ai cũng
nghe. Các ngươi nên rời khỏi trú xứ này, không
được ở đây nữa.”
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng đối với hai Tỳ-kheo
A-thấp-tỳ và
Phú-na- bà-ta tác pháp yết-ma tẫn thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây
là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận vì A-thấp-tỳ và Phú-na-bà-ta tác pháp yết-
ma tẫn rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này
được ghi nhận như vậy.

Người bị tác yết-ma tẫn có năm pháp không được làm:
Không được trao giới cụ túc cho người, cho đến không được cùng thiện
Tỳ- kheo đấu tranh.l804
Nên tác pháp như
pháp yết-ma ha trách trên, chỉ
trừ ở chỗ “Trong chúng
khác thuyết giới.” l805


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l80＞.
Tẫn yết-ma擯羯磨.
Thập tụng: Khu xuất
yết-ma驅出羯磨. Cūnavag.
i (Vin. ll. l
0): pabbājjaniyakamma, yết-ma đuổi đi. l
8
0
4.Như yết-ma ha trách trên. l
805.Hán: trừ dư chúng trung thuyết giới除餘中說戒. Không có điều khoản như vầy trong yết- ma
ha trách trên. Nhưng có điều khoản tương tự: Không
được thuyết giới; nếu trong Tăng

Chúng Tăng đã tác pháp tẫn bằng bạch tứ yết-ma cho hai
Tỳ-kheo A-thấp-tỳ và
Phú-na-bà-ta rồi. Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật dạy:

Có ba pháp và năm pháp tác yết-ma tẫn phi pháp phi
tỳ-ni, yết- ma không thành tựu như trênl
8
0
6.Có ba pháp và năm pháp tác yết-ma tẫn như pháp như tỳ-ni, yết-ma thành tựu như trên. Tỳ-kheo bị tẫn kia không được gọi mà tự đến trong
cương giới.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được tự đến trong cương giới. Cho phép ở ngoài cương giới khi chưa được gọi,
sai người đáng tin cậy đến
trong Tăng, bạch Đại đức Tăng xin
sám hối, từ nay về
sau tự trách lòng mình không để tái phạm.

Tỳ-kheo A-thấp-tỳ kia đã tùy thuận chúng
Tăng không
dám chống trái, đến Tăng cầu xin giải
yết-ma tẫn.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu đã tùy thuận
chúng Tăng, không còn chống trái nữa, thì nên
đến Tăng cầu xin giải yết-ma tẫn. Nên bạch tứ yết-ma giải.

Có năm pháp không nên giải
yết-ma tẫn: Trao đại giới cho người,
cho đến cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh.

Lại có năm pháp nên giải yết-ma tẫn: Không trao đại giới cho
người cho đến không cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh.

Giải như vầy:
Tỳ-kheo bị tẫn kia đến giữa Tăng, để trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày
dép, quỳ gối bên hữu chấm đất, chấp tay bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Con là
Tỳ-kheo tên… Tăng đã trao
cho con pháp yết-ma tẫn, nay con đã tùy thuận chúng
Tăng không dám trái
nghịch nữa, đến Tăng cầu xin giải
yết-ma tẫn, cúi xin Tăng dũ lòng
thương xót, vì con mà giải yết-ma tẫn.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Trong chúng nên sai một vị có khả năng tác yết-ma theo sự
việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên… này, Tăng đã trao pháp
yết-ma tẫn, nay tùy thuận chúng
Tăng không dám trái
nghịch nữa, đến Tăng cầu xin giải
yết-ma tẫn. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng vì
Tỳ-kheo tên… giải
yết-ma tẫn. Đây
là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên… Tăng đã được
tác yết-ma tẫn, nay tùy thuận chúng Tăng không dám
chống trái nữa,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
có
hỏi nghóa tỳ-ni thì không được đáp. Xem đoạn
trên, tr.
8
7. l
806. Xem yết-ma ha trách đến giữa Tăng cầu xin tăng giải yết-ma tẫn. Nay Tăng vì
Tỳ-kheo tên… giải
yết-ma tẫn.
Các trưởng lão nào đồng ý Tăng vì
Tỳ-kheo… giải
yết- ma tẫn, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là
yết-ma lần thứ nhất.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như trên.

Tăng đã vì Tỳ-kheo… giải yết-ma tẫn rồi. Tăng chấp thuận nên
im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

<方>Y chỉ</方>

Thế Tôn ở
nưóc Xá-vệ. Bấy giờ có
Tỳ-kheo tên là
Tăng-sô,l807 ngu
si không hiểu biết, phạm rất nhiều tội;
sống lẫn lộn với các bạch
y, gần gũi chung chạ,
không hợp với Phật pháp. Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, ưa học giới, biết hổ thẹn,
hiềm trách Tỳ-kheo
Tăng-sô: Thầy ngu si không hiểu biết, phạm rất
nhiều tội. Sao lại sống
lẫn lộn với các bạch y, gần gũi chung chạ, không
hợp với Phật pháp?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, ngồi
qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy
đủ. Bấy giờ, Đức Thế
Tôn tập họp Tăng Tỳ-kheo, dùng vô số phương
tiện ha trách Tỳ-kheo Tăng-sô:

Ông đã làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao lại
sống lẫn lộn với các bạch y, gần gũi chung chạ,
không hợp với Phật pháp?

Quở trách rồi Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép Tăng vì Tỳ-kheo Tăng-sô tác pháp y chỉl808 bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Tác pháp như
vầy: Họp Tăng. Tăng họp rồi tác cử. Tác cử rồi
tác ức niệm. Tác ức niệm rồi cho tội.
Trong chúng nên
sai một vị có
khả năng tác yết-ma theo
sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Tăng-sô này ngu
si không hiểu biết, phạm rất nhiều tội;
sống lẫn lộn với các bạch y, gần gũi chung chạ, không hợp với
Phật pháp. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận cho Tỳ-kheo Tăng-sô pháp yết-ma y
chỉ. Đây là
lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Tăng-sô ngu
si không hiểu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
0
7.Tăng-sô僧芻.Thập tụng: Thi-việt施越. Vin.ii. 7, Seyyasaka. l
8

0

8.Y chỉ yết-ma依止羯磨; Thập tụng ＞l: ba đối tượng cần cho y chỉ: phá giới, phá kiến, phá oai nghi. Vin.ii. 8: Nissayakamma. biết, phạm rất nhiều tội;
sống lẫn lộn với các bạch y, gần gũi
chung chạ, không hợp với
Phật pháp. Nay Tăng vì Tỳ-kheo Tăng-sô tác pháp
yết-ma y chỉ. Các Trưởng lão nào chấp thuận vì
Tỳ-kheo Tăng-sô này tác pháp yết-ma y chỉ thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận vì
Tỳ-kheo Tăng-sô tác yết-ma y chỉ rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tác yết-ma y chỉ, năm việc không được làm:
Không được trao đại giới cho người, cho đến không cùng với thiện
Tỳ-kheo đấu tranh.l809 Nên làm như vậy.
Chúng Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo Tăng-sô tác
yết-ma y chỉ bằng pháp
bạch tứ yết-ma rồi. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có ba pháp và năm pháp được tác yết-ma y chỉ, không
được tác yết-ma y chỉ, như trên.

Vị kia xưng địa phương tác yết-ma y chỉ. Địa phương kia bị
phá hoại, nhân dân phản
loạn. Đức Phật dạy:

Không được xưng địa phương tác yết-ma y chỉ.

Vị kia xưng quốc độ tác yết-ma y chỉ. Quốc độ kia bị phá
hoại, nhân dân tán loạn. Đức Phật dạy:

Không được xưng quốc độ tác yết-ma y chỉ.

Vị kia xưng trú xứ tác yết-ma y chỉ. Trú xứ kia nhân dân phá hoại.
Đức Phật dạy:

Không được xưng trú xứ tác yết-ma y chỉ.

Vị kia xưng người tác yết-ma y chỉ. Người kia hoặc bị phá
giới, hoặc bị phá kiến,
hoặc phá oai nghi, hoặc bị cử, hoặc bị diệt tẫn,
hoặc bị nên diệt tẫn,
không thể tăng ích cho pháp Sa-môn, Phật dạy:

Không được xưng người tác yết-ma y chỉ.

Vị kia xưng an
cư tác yết-ma y chỉ. Người bị yết-ma kia trong
an cư đắc trí tuệ. Đức Phật dạy:

Không được xưng an cư tác yết-ma y chỉ, mà cho phép nói:
“Ngươi hãy thọ y chỉ, nương theo mà sống.”
Bấy giờ,
Tỳ-kheo Tăng-sô đến chỗ Tỳ-kheo thân hậu đa văn
trí tuệ, giỏi về việc
ăn nói, ở trong tụ lạc xin học phép tỳ-ni. Trong khi an cư đặng trí tuệ, tùy thuận chúng
Tăng không dám
trái nghịch, đến
trước Tăng xin giải
yết-ma y chỉ. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo Tăng-sô tùy thuận Chúng Tăng, không dám trái

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
0
9.Xem yết-ma ha trách. nghịch, đến trước Chúng Tăng, cầu xin giải yết-ma y chỉ thì nên cho giải bằng pháp bạch tứ yết-ma.
Có năm pháp không được giải yết-ma y chỉ: Trao đại giới cho
người, cho đến cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh.

Có năm pháp cho giải yết-ma y chỉ:
Không trao đại giới cho người cho đến không cùng thiện
Tỳ-kheo đấu tranh. Năm pháp như vậy
nên cho giải yết-ma y chỉ.

Nên giải như vầy: Vị bị tác pháp yết-ma y chỉ nên đến giữa
Tăng, để trống vai bên
hữu, cởi bỏ giày dép, quỳ gối bên hữu chấm đất, chấp tay bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Con Tỳ-kheo tên là… Tăng đã trao
cho con pháp yết-ma y chỉ. Nay con tùy thuận Chúng Tăng đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma y chỉ. Cúi xin Tăng dũ lòng thương vì con
giải yết-ma y chỉ.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Trong chúng nên sai một vị có khả năng tác yết-ma, dựa theo
sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… đã được Tăng trao cho pháp yết-ma y chỉ.
Tỳ-kheo kia đã tùy
thuận Chúng, không dám trái phạm nữa, (nay) đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma y chỉ. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng vì
Tỳ-kheo tên… giải yết-ma y chỉ. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… đã được Tăng trao cho yết-ma y chỉ, nay tùy thuận
Chúng Tăng, không dám trái phạm nữa,
đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma y chỉ. Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo tên… pháp yết-ma giải y chỉ.
Các Trưởng lão nào chấp thuận Tăng trao cho
Tỳ-kheo… pháp yết-ma giải y chỉ thì im lặng. Vị nào không đồng ý
xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo tên… pháp yết-ma giải y
chỉ rồi, Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

<方>Hạ Ý</方>

Đức Thế
Tôn ở nước Xá-vệ. Bấy giờ Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục- liên cùng năm trăm Tỳ-kheo ở nước
Già-thi du hành trong nhân gian đến nơi
Mật lâm.l8l0
Lúc đó Tôn giả
Xá-lợi-phất và
Mục-liên ở trong

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l8l
0.Mật lâm密林. Thập tụng: Ma-xoa-chỉ-đà磨叉止陀. Pali: Macchikāsatta, thị trấn trong nước Kāsi. vườn
A-ma-lê.l8ll
Cư só
Chất-đa-lal8l2 nghe hai Tôn giả du hành nhân
gian đến nơi Mật lâm
hiện đang ở trong vườn A-ma-lê. Người cư só
kia đến chỗ Tôn giả
Xá-lợi-phất và Mục-liên, đảnh lễ sát chân rồi ngồi
lui qua một bên. Tôn giả
Xá-lợi-phất, Mục-liên vì cư só nói các pháp khai hóa, khiến được hoan hỷ. Khi cư
só nghe
Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-liên nói pháp mở bày hoan
hỷ rồi, bạch: Xin Đại đức cùng
Chúng Tăng nhận lời mời thọ thực của con vào ngày mai. Tôn giả
Xá-lợi-phất và
Mục- liên nhận lời bằng cách im lặng.
Cư só biết Tôn giả
Xá-lợi-phất và
Mục- liên đã hứa khả
rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy kính lễ rồi cáo lui.

Về đến nhà, cư
só
sắm
sửa đủ các loại đồ ăn thức uống ngon
bổ nhất trong thế gian,
không thiếu một thứ gì. Bấy giờ,
trong vườn A-ma-lê, Tỳ-kheo cựu trú tên là
Thiện Phápl8l＞
nghó như vầy: Ta hãy
đến nhà cư só Chất-đa-la xem coi ông
ta sửa
soạn đồ ăn thức uống, làm thức ăn cho
Tỳ-kheo khách như thế
nào; làm thức ăn cho
Tỳ-kheo cựu trú như thế nào? Bấy giờ,
Tỳ-kheo cựu trú Thiện Pháp liền đến nhà cư só,
đến chỗ làm thức ăn để xem coi thì thấy họ
sửa
soạn đầy đủ các đồ ăn thức uống tối thượng trong thế gian, không thiếu một thứ gì.
Thấy rồi, ông nói
như vầy: Cư só làm các
thứ đồ ăn thức uống cho Tỳ-kheo khách và làm
các thứ đồ ăn thức
uống vì cựu trú Tỳ-kheo khác nhau.

Rồi ông khởi
tâm ganh tị, sân hận, liền nói những lời ác như vầy:

Trong các thứ đồ ăn thức uống mà cư
só
sắm sửa, có đủ những thứ
đồ ăn thức uống tối thượng trong thế gian, không
thiếu một thứ gì.
Chỉ thiếu một thứ, đó là kẹo mè
(vừng)l8l
4. Cư só Chất-đa-la liền nói:

Thưa Trưởng lão Thiện Pháp, ngài ôm trong lòng nhiều bảo vật
như căn, lực, giác ý,
thiền định, chánh thọ, mà nói những lời thô ác như vậy!
Ngài Thiện Pháp, tôi
sắm
sửa các thứ đồ ăn thức uống ngon bổ như
vậy thì dùng cặn bã cây vừng để làm gì?

Cư só nói tiếp:

Nay tôi xin nói một thí dụ. Người có trí nhờ thí dụ
mà hiểu rõ.
Thí như có một quốc độ không có giống gà, trong
khi đó có một người
khách buôn đem đến một con gà mái. Con gà mái kia,
vì không có gà

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l8ll.
A-ma-lê阿摩梨. Pali: Ambānakārāma.
l8l
2.Chất-đa-la cư só質多羅居士. Pali: Cittagahapati. Nguyên chủ nhân của vườn Ambānaka,
sau
đó cúng cho Tăng.
l8l
3.Thiện Pháp. Pali: Sudhamma. l8l
4.Hồ ma tể胡麻滓. Thập tụng: hồ ma hoan hỷ hoàn胡麻歡喜丸. Pali: tilasangulikā, bánh hay kẹo làm bằng hạt mè (vừng).
trống, cùng với con quạ giao nhau. Con gà đẻ trứng ấp thành con,
không gáy tiếng gà, lại cũng không kêu tiếng của quạ, nên gọi là gà quạ.l8l5
Cũng vậy, ngài Thiện
Pháp, ngài ôm trong lòng nhiều bảo vật như căn, lực, giác ý,
thiền định, chánh thọ, mà nói những lời thô ác như vậy! Ngài
Thiện Pháp, tôi
sắm
sửa các thứ đồ ăn thức uống ngon bổ như
vậy thì dùng cặn bã cây
vừng để làm gì?

Tỳ-kheo Thiện
Pháp nói như vầy:

Cư só mạ nhục tôi. Nay tôi muốn đi! Cư só nói:

Thưa đại đức
Thiện Pháp, tôi không ác ngôn cũng không mạ nhục Đại đức. Ngài nên vui vẻ an trụ nơi
Mật lâm này, chúng tôi
sẽ
cung cấp y phục, chăn màn, ngọa cụ, ẩm thực, thuốc men chữa bệnh.

Thiện Pháp lại nói như vầy:

Cư só mạ nhục tôi. Tôi sẽ đi! Cư só nói:
Đại
đức muốn đi đâu? Tỳ-kheo Thiện Pháp nói:

Tôi muốn đến chỗ Đức Thế Tôn, nơi nước Xá-vệ. Cư só nói:

Như những lời giữa tôi và ngài, Ngài cứ trình bày
đúng sự thật
với Đức Thế Tôn. Chứ đừng thêm bớt. Tại sao
vậy? Vì ngài sẽ còn
trở lại chỗ này.
Bấy giờ,
Tỳ-kheo Thiện Pháp mang y bát đến chỗ Đức Thế
Tôn, đảnh lễ
sát chân rồi ngồi qua một bên.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn an
ủi bằng cách hỏi thăm:

Các Tỳ-kheo trụ chỉ có được an lạc không? Không bị vất vả vì
thức ăn chăng?

Thiện Pháp thưa:

Trụ chỉ được an lạc. Không vì sự ăn uống mà phải khổ.

Rồi đem những
sự việc cùng lời nói của cư só bạch lên Đức
Thế Tôn đầy đủ, không thêm bớt. Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện
quở trách Tỳ-kheo Thiện Pháp:

Ông
làm điều phi pháp, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Này Thiện Pháp, sao cư
só kia là người đàn-việt có tâm tin tưởng, làm nhiều việc lợi ích, cung cấp
chúng Tăng, mà ông dùng
những lời hạ tiện mạ nhục?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l8l
5.Hán: Ơ kê烏雞. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l0ll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Khi Đức Thế Tôn ha trách Thiện Pháp rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép các
Tỳ-kheo vì
Tỳ-kheo Thiện Pháp tác pháp bạch tứ yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y.l8l6

Đối với
Tỳ-kheo có năm pháp, không được tác yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y:
Không cung kính cha mẹ, không
kính Sa-môn,
Bà- la-môn, điều nên trì mà không kiên trì. Năm pháp như vậy
Tăng không được trao pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y.l8l7

Có năm pháp nên tác pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch
y: Cung kính cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, điều nên trì kiên trì không
bỏ. Năm pháp như vậy Tăng nên tác pháp yết-ma
ngăn không cho
đến nhà bạch y.

Tỳ-kheo có mười pháp nên tác pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y: Ác khẩu mạ lî bạch y gia; phương tiện khiến nhà bạch y tổn giảm; làm điều không lợi; làm cho không có trú xứ; đấu loạn bạch y;l8l8 trước bạch y hủy báng Phật; báng Pháp; báng Tăng; trước bạch y
(89＞al) mắng chửi hạ tiện; như pháp hứa bạch y mà không thật
hiệnl8l
9.Tỳ-kheo có mười pháp như vậy nên trao cho pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y. Có chín pháp, tám pháp,
cho đến một pháp ác khẩu mạ lî bạch y gia, nên tác pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y.

Nên làm như vầy: Họp Tăng. Tăng họp rồi tác cử. Tác cử rồi
tác ức niệm. Tác ức
niệm rồi trao tội. Trong chúng nên sai một vị có
khả năng tác yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Thiện Pháp này đối với cư
só Chất-đa-la là người đàn-việt có tâm tín mộ,
thường hay cung cấp bố
thí cúng dường cho Chúng Tăng, mà lại dùng lời
hạ tiện xấu xa để mạ
lî. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, nay
Tăng vì Tỳ-kheo
Thiện Pháp tác pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch
y. Đây là lời tác bạch.
Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo Thiện Pháp đối với cư
só
Chất-đa-la là người đàn-việt có tâm tín mộ,
thường hay cung cấp bố thí

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l8l
6.Thập tụng下意羯磨: hạ ý yết-ma, khiến phải xin lỗi cư só Cūnavag.i (Vin.ii. 1
8): pamisāramīyakammam - gahapati khamāpetabbo, như Thập tụng. l8l
7.Thập tụng ＞l (T2＞nl4＞5 tr.225a 0
5): Trước khi làm yết-ma hạ ý, xét lời cư só có thật không? Tỳ-kheo có khả năng làm việc ấy không?
Tỳ-kheo này có chịu hạ ý không?

l8l


8.Vin.ii. l8: cố tình làm cư só mất lợi (alābhāya); cố làm cho mất của (anatthāya); cố làm cho mất
nhà (anāvāsāya); mắng nhiếc cư
só (akkosati); chia rẻ cư
só với cư
só (gihī ghīhi
bhe- deti).

1
8
1
9.Pali, ibid., gihīnam dhammikam
patissavam
na saccāpeti, không thực hiện lời hứa như
pháp đối với cư só.
cúng dường
cho Chúng Tăng, mà Tỳ-kheo Thiện Pháp dùng lời hạ tiện để mạ lî.
Nay Tăng vì
Tỳ-kheo Thiện Pháp tác yết-ma ngăn không
cho đến nhà bạch y.
Trưởng lão nào đồng ý, Tăng vì Tỳ-kheo Thiện
Pháp tác yết-ma ngăn
không cho đến nhà bạch y thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.
Lần thứ hai, lần thứ ba
cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo Thiện Pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Vị kia đã được tác yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y rồi,
thì có năm pháp không
được làm: Không được trao đại giới cho người,
cho đến không được
cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh. Nên làm như vậy.

Tăng đã vì Tỳ-kheo Thiện Pháp tác yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y bằng pháp bạch tứ rồi.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Có ba pháp, có năm pháp tác yết-ma ngăn không cho đến nhà
bạch y là phi pháp phi tỳ-ni, yết-ma không thành tựu, như trên.

Có ba pháp, có năm pháp tác yết-ma ngăn không cho đến nhà
bạch y là như pháp như tỳ-ni, yết-ma thành tựu, như trênl
8
2
0. Đức Phật cho phép sai một sứ giả đến nhà cư
só
Chất-đa-la vì Tỳ-kheo Thiện Pháp sám
hối cư só Chất-đa-la. Sai bằng pháp bạch
nhị yết-ma. Sứ giả có
tám pháp nên sai: l. Nghe
nhiều.
2. Khéo nói. ＞. Đã tự biết rõ.
4. Hiểu được ý người.
5. Chấp nhận lời của người.
6.Có khả năng ghi nhớ.
7.Không sơ sót.
8.Rõ được nghóa của lời nói thiện ác. Người có tám pháp như vậy thì nên sai làm sứ giả. Ngài liền nói kệ:
Trước mặt những người trí, Nói không hề nhầm lẫn, Cũng
không hề thêm bớt, Không quên lời đã dạy,
Lời nói không thể hoại,

Nghe không bị khuynh động: Tỳ-kheo được như vậy,

Có thể làm sứ giả.
A-nan là người có đủ khả năng thực hiện tám pháp như vậy:
Khéo nghe, khéo nói, tự
mình hiểu rõ, hiểu được ý người, chấp nhận lời của người, đủ khả năng ghi nhớ, không
sơ sót, rõ được nghóa của lời
nói thiện ác. Đức Phật
cho phép Tăng sai A-nan làm người sứ giả, vì
Tỳ-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
2
0.Xem mục yết-ma ha trách. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l0l＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
kheo Thiện
Pháp sám hối cư só Chất-đa-la, sai bằng pháp bạch nhị
yết- ma như sau: Trong chúng
nên sai một vị có khả năng tác yết-ma,
dựa theo sự việc trên
tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận sai A-nan làm người sứ giả, vì Tỳ-kheo
Thiện Pháp sám hối cư só Chất-đa-la. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng sai A-nan làm
sứ giả,
vì Tỳ-kheo Thiện Pháp sám hối cư só Chất-đa-la. Các
Trưởng lão nào
đồng ý Tăng sai A-nan làm sứ giả, vì Tỳ-kheo Thiện
Pháp sám hối cư
só Chất-đa-la thì im lặng, vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng chấp thuận sai A-nan làm sứ giả, vì Tỳ-kheo Thiện
Pháp sám hối cư só Chất-đa-la rồi. Tăng đồng ý nên im
lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Tăng đã sai
sứ giả. Vị được sai đến nhà cư só nói lời sám
hối như vầy: Tăng đã vì
Tỳ-kheo Thiện Pháp tác pháp khiển trách phạt vị ấyl82l. Nếu cư
só nhận
sự
sám hối thì tốt.
Bằng không, thì nên đưa cư
só
đến chỗ mắt thấy, tai
không nghe.l822
Rồi để Tỳ-kheo bị
yết-ma ở chỗ mắt thấy, tai
không nghe, khiến như pháp
sám hối.
Sau đó, đến nói với cư
só đó: Tỳ-kheo kia trước
phạm tội. Nay đã sám hối. Tội đã trừ. Nếu cư
só nhận sự sám hối thì
tốt, bằng không thì Tỳ-kheo phạm tội tự mình
đến để sám hối.l82＞

Tôn giả A-nan
nghe Đức Thế Tôn dạy như vậy rồi, dẫn Tỳ-kheo
Thiện Pháp đến nhà cư
só
Chất-đa-la nói lên lời
sám hối
cư só:
Tỳ-kheo kia Tăng đã làm
pháp khiển phạt. Cư só Chất-đa-la liền chịu nhận cho sám hối.

Bấy giờ Tỳ-kheo Thiện Pháp thuận tùng Chúng Tăng không
dám trái nghịch, đến giữa Tăng cầu xin giải yết-ma ngăn không cho đến
nhà bạch y. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo Thiện Pháp đã thuận tùng
Chúng Tăng không dám
trái nghịch, mà cầu xin giải yết-ma ngăn không cho
đến nhà bạch y thì
nên giải bằng pháp bạch tứ yết-ma.

Có năm pháp không được giải yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y: Trao đại giới cho người, cho đến cùng thiện
Tỳ-kheo đấu tranh.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l82l.
Thập tụng: Nếu cư
só nhận lời, bảo đi ra chỗ mắt thấy, tai
không nghe.
Rồi tỳ-kheo phạm
sám
đột-kiết-la với tỳ-kheo
Tăng sai, cho cư
só thấy.
l
8

2


2.Thập tụng: Nếu cư só không chịu; Tăng sai hai tỳ-kheo. Bấy giờ nếu cư só chịu, cũng bảo đi như trên,
rồi tỳ-kheo phạm sám đột-kiết-la với hai tỳ-kheo Tăng sai cho cư só thấy. l82＞.
Thập tụng: Nếu cư só vẫn không chịu, Tăng bảo
tỳ-kheo đó tránh đi trú xứ khác; nếu cư
só có thế lực quan quyền.

Có năm pháp nên giải yết-ma ngăn không cho đến nhà
bạch y: Không trao đại giới cho người, cho đến
không cùng thiện Tỳ-kheo đấu
tranh. Năm pháp như vậy thì nên giải yết-ma ngăn
không cho đến
nhà bạch y.

Nên giải như vầy: Người bị yết-ma nên đến giữa Tăng, để trống
vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, quỳ gối bên hữu chấm đất, chấp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… Tăng
đã trao cho pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y. Nay tôi đã thuận tùng
Chúng Tăng không dám
trái nghịch, nên đến giữa Tăng cầu xin giải yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y. Cúi xin Tăng dũ lòng thương vì
tôi giải yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng cầu xin như vậy.
Trong chúng
nên sai một vị có khả
năng tác pháp yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… Tăng đã vì ông tác pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y.
Tỳ-kheo kia tùy thuận
Chúng Tăng không dám
trái nghịch, (nay) đến giữa
Chúng Tăng cầu xin
giải pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng vì ông mà giải yết-ma
ngăn không cho đến nhà bạch y. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo kia tên là… Tăng đã tác pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y,
Tỳ-kheo kia đã tùy thuận
Chúng Tăng không dám trái nghịch, đến trước Tăng
cầu xin giải pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y.
Nay Tăng vì
Tỳ-kheo tên… giải pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y.
Trưởng lão nào chấp
thuận Tăng vì Tỳ-kheo… giải yết-ma ngăn không cho
đến nhà bạch y
thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là
yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận vì Tỳ-kheo… giải yết-ma ngăn không cho
đến nhà bạch y rồi. Tăng đồng ý nên im lặng.
Việc nầy được ghi nhận như vậy.l824

<方>Xả trí</方>

l.
Thế Tôn ở
tại Câu-thiểm-di. Bấy giờ
Tỳ-kheo Xiển-đàl825 phạm tội,
Tỳ-kheo khác bảo: Thầy phạm tội có thấy không?
Xiển-đà trả lời: Không thấy.

Các Tỳ-kheo nghe biết, trong đó có vị thiểu dục tri túc, sống khổ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
2
4.Hết quyển 4
4.l
825.Xiển-đà, xem Phần i, Ch. ii, Tăng-già-bà-thi-sa l＞. hạnh, ưa học giới, biết hổ thẹn,
hiềm trách Tỳ-kheo Xiển-đà: Thầy phạm tội, các Tỳ-kheo nói, “Thầy phạm tội có thấy không?” Sao
Thầy lại nói “Không thấy”?

Các Tỳ-kheo liền đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Phật một cách đầy
đủ. Thế Tôn dùng nhân
duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, quở trách
Tỳ- kheo Xiển-đà:

Nầy Tỳ-kheo Xiển-đà, ông phạm tội, các Tỳ-kheo nói,
“Thầy phạm tội có thấy không?” Sao ông lại nói “Không thấy”?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo Xiển-đà, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép Chúng Tăng trao cho Tỳ-kheo Xiển-đà yết-ma bị cử
vì không thấy tội,l826 bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Nên làm như vầy: Tập họp Tăng. Tăng họp rồi tác cử. Tác cử
rồi tác ức niệm. Tác niệm rồi trao tội. Trong chúng
nên sai một vị có
khả năng tác yết-ma, theo
sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Xiển-đà này phạm tội.
Tỳ-kheo khác hỏi:
“Thầy phạm tội; có thấy không?”
Xiển-đà đáp:
“Không thấy.” Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng vì
Xiển-đà Tỳ-kheo tác yết-ma bất kiến tội cử. Đây là lời tác bạch .

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Xiển-đà phạm tội, Tỳ- kheo
Xiển-đà này phạm tội.
Tỳ-kheo khác hỏi:
“Thầy phạm tội; có thấy không?”
Xiển-đà đáp:
“Không thấy.”
Nay Tăng vì
Xiển-đà tác yết-ma bất kiến tội cử.
Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng vì
Tỳ-kheo Xiển-đà tác yết-ma bất kiến tội cử thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin
nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận vì Tỳ-kheo Xiển-đà tác yết-ma bất kiến cử
rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Đã
tác yết-ma bất kiến tội cử rồi, thì có năm pháp không được làm:
Không được trao đại giới cho người, cho đến không được cùng
thiện Tỳ-kheo đấu tranh. Nên làm như vậy.

Chúng Tăng đã vì
Tỳ-kheo Xiển-đà tác pháp bất kiến tội cử
bằng bạch tứ yết-ma
rồi, các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có ba pháp, năm pháp tác yết-ma bất kiến tội cử là phi pháp phi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
8
2
6.Bất kiến tội cử不見罪舉. Thập tụng: bất kiến tẫn不見擯. Pali (Vin.ii. 2
0): āpattiyā adas-
sane ukkhepanīya,
bị xả trí (bỏ mặc) vì không chịu nhận tội.

tỳ-ni không
thành tựu, như trên.

Lại có ba pháp, năm pháp tác yết-ma bất kiến tội cử thì như pháp
như tỳ-ni yết-ma thành tựu như trên.

Tỳ-kheo bị cử
bất kiến tội kia, khi Chúng Tăng khi tiểu thực
hay đại thực, lúc nói pháp,
lúc bố-tát, nên đến giữa Tăng, đứng qua
một bên, để trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày dép, quỳ gối bên hữu chấm đất, chấp tay thưa: Xin Đại đức nhận
sự
sám hối tự trách tâm của tôi, từ
đây về sau không dám trái phạm nữa.

Tỳ-kheo Xiển-đà đã tùy thuận Chúng Tăng, không dám trái
ng- hịch, đến trước Tăng
cầu xin giải yết-ma bất kiến tội cử. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Nếu Xiển-đà đã tùy thuận Chúng Tăng, không dám trái
nghịch, đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma bất kiến tội cử thì nên trao cho pháp
yết-ma giải, bằng pháp bạch tứ.

Có năm pháp không được giải yết-ma bất kiến tội cử: Trao đại
giới cho người, cho đến cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh.

Có năm pháp nên giải yết-ma bất kiến tội cử:
Không trao đại
giới cho người, cho đến không cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh.

Nên giải như vầy:
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng
tác yết-ma, theo sự việc trên tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo kia tên là… Tăng đã trao
cho pháp yết-ma bất kiến tội cử, đã tùy thuận
chúng Tăng không dám
trái nghịch, nay đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma bất kiến tội cử. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng vì
Tỳ- kheo tên là… giải yết-ma bất kiến tội cử. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… đã được Tăng tác yết-ma bất kiến tội cử, đã tùy thuận
chúng Tăng, không dám trái phạm, nay đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma bất kiến tội cử.
Nay Tăng vì
Tỳ-kheo… giải yết-ma bất kiến tội cử.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng vì
Tỳ-kheo… giải yết-ma bất kiến tội cử thì im lặng. Vị nào không đồng
ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận giải yết-ma bất kiến tội cử cho
Tỳ-kheo… rồi, Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

2. Thế Tôn ở tại Câu-thiểm-di. Tỳ-kheo Xiển-đà phạm tội,
các Tỳ-kheo hỏi:
Thầy có tội, cần
sám hối.
Xiển-đà trả lời:
Không sám hối.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh,
ưa học giới,
biết hổ thẹn, hiềm trách Tỳ-kheo Xiển-đà:

Thầy phạm tội,
Tỳ-kheo khác bảo:
“Thầy phạm tội, cần
sám
hối.” Sao Thầy lại trả lời: “Không sám hối”?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân rồi ngồi lui qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một
cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, dùng
vô số phương tiện ha
trách Tỳ-kheo Xiển-đà:

Ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không
nên làm. Ông phạm tội, Tỳ-kheo khác bảo: “Thầy
phạm tội, cần
sám
hối.” Sao Ông lại trả lời: “Không sám hối”?

Đức Phật ha
trách rồi bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép Chúng Tăng trao cho Tỳ-kheo Xiển-đà pháp bị cử vì không chịu
sám hốil827 bằng pháp bạch tứ yết-ma. Nên làm như vầy:
Tập họp Tăng, Tăng họp rồi tác cử, tác cử rồi
tác ức niệm, tác ức niệm
rồi trao tội. Trong chúng nên sai một vị có khả năng
tác pháp yết-ma,
theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Xiển-đà này phạm tội.
Tỳ- kheo khác bảo: “Thầy phạm tội, cần sám hối.” Xiển-đà đáp:
“Không sám hối.” Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay
Tăng trao cho Xiển-đà pháp yết-ma bất sám hối tội
cử. Đây là lời tác bạch .

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo Xiển-đà này phạm tội.
Tỳ- kheo khác bảo: “Thầy phạm tội, cần sám hối.” Xiển-đà đáp:
“Không sám hối.” Nay trao cho Xiển-đà pháp yết-ma bất sám hối tội cử.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho Xiển-đà
yết-ma bất sám hối tội cử, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận vì
Xiển-đà tác yết-ma bất
sám hối tội cử rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.
Vị kia đã được tác pháp bất
sám hối tội cử rồi, thì có năm pháp không được làm:
Không được trao đại giới cho người, cho đến
không được cùng thiện
Tỳ-kheo đấu tranh. Nên làm như vậy.

Chúng Tăng vì
Xiển-đà tác yết-ma bất sám hối tội cử bằng
pháp bạch tứ yết-ma
rồi, các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
8
2
7.Bất sám hối tội cử不懺悔罪舉. Thập tụng: bất tác tẫn yết-ma不作擯羯磨. Pali, ibid.
(2
5): āpattiyā appanikamme ukkhepanīya, bị xả trí vì không chịu sám hối tội.
Có ba pháp, có năm pháp tác yết-ma bất sám hối tội cử là phi
pháp phi tỳ-ni, yết-ma không thành tựu, như trên.l828

Có ba pháp, có năm pháp tác yết-ma bất sám hối tội cử thì như
pháp như tỳ-ni, yết-ma thành tựu như trên.

Vị đã bị tác yết-ma bất sám hối tội cử kia, khi Chúng Tăng,
hoặc vào bữa tiểu thực,
hay đại thực, hoặc khi thuyết pháp, bố-tát, nên
đến trong Tăng, đứng qua
một bên, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, quỳ gối bên hữu chấm đất, chấp tay bạch: Xin Đại đức nhận
sự
sám
hối tự trách tâm mình
của tôi, từ nay về sau không dám tái phạm.

Tỳ-kheo Xiển-đà đã tùy thuận
Chúng Tăng không dám
trái nghịch, đến trước Tăng xin giải yết-ma bất
sám hối tội cử, các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo Xiển-đà đã tùy thuận
Chúng Tăng không dám trái phạm, cầu xin giải yết-ma bất
sám hối tội cử thì Tăng nên giải bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Có năm pháp không được giải yết-ma bất sám hối
tội cử: Trao đại giới cho người cho đến cùng
thiện Tỳ-kheo đấu tranh.

Có năm pháp nên giải yết-ma bất
sám hối tội cử:
Không trao đại
giới cho người cho đến không cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh.

Nên giải như
vầy: Vị Tỳ-kheo không sám hối tội cử kia nên
đến trong Tăng, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, quỳ gối bên
hữu chấm đất, chấp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… Tăng đã tác
yết-ma bất sám hối tội cử, đã tùy thuận Chúng
Tăng, không dám trái
phạm. Nay đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma bất sám hối tội cử.
Cúi xin Tăng dũ lòng thương vì tôi mà giải yết-ma bất sám hối tội cử.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng xin như vậy.

Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, theo
sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… Tăng đã trao cho pháp yết-ma bất
sám hối tội cử. Vị kia đã tùy thuận
Tăng chúng, không dám
trái nghịch. Nay đến trước Tăng xin giải yết-ma bất
sám
hối tội cử. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay
Tăng vì Tỳ-kheo giải yết-ma bất sám hối tội cử.
Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… Tăng đã
trao cho pháp yết-ma bất sám hối tội cử, đã tùy
thuận chúng Tăng không dám
trái nghịch, đến Tăng xin giải yết-ma bất sám hối
tội cử. Nay Tăng vì

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
2
8.Xem yết-ma ha trách. Tỳ-kheo tên… giải yết-ma bất sám hối tội cử.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng vì
Tỳ-kheo… giải yết-ma bất
sám hối tội cử, thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin
nói. Đây là lời yết-ma lần thứ nhất.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã đồng ý trao cho Tỳ-kheo… pháp giải yết-ma bất
sám hối tội cử rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi
nhận như vậy.

4. Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ. Tỳ-kheo tự là A-lợi-tra,l829 đã sinh ác kiến như vầy: Tôi hiểu pháp nghóa do Đức Phật nói, theo đó,
phạm dâm dục chẳng phải
là pháp chướng đạo. Các Tỳ-kheo nghe
Tỳ-kheo tự là A-lợi-tra,
đã sinh ra ác kiến nói: Tôi biết pháp nghóa do Đức
Phật nói, theo đó, phạm
dâm dục chẳng phải là pháp chướng đạo. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nghe, muốn trừ khử ác kiến đã sinh ra
nơi Tỳ-kheo A-lợi-tra, nên
liền đến chỗ Tỳ-kheo A-lợi-tra, cung kính
chào hỏi rồi ngồi qua
một bên. Các Tỳ-kheo nói với A-lợi-tra:

Thật sự ông hiểu pháp do Đức Phật nói ra, theo đó, phạm dâm
dục chẳng phải là pháp chướng đạo?

A-lợi-tra, trả lời:

Thật sự tôi hiểu pháp do Đức
Phật nói ra, theo đó, phạm dâm dục
chẳng phải là pháp chướng đạo.

Các Tỳ-kheo muốn trừ khử ác kiến đã sinh ra nơi A-lợi-tra,
nên liền ân cần khuyên bảo:

Này A-lợi-tra, chớ nói như vậy, chớ hủy báng Đức
Thế Tôn, hủy báng Đức Thế Tôn không tốt, Đức Thế Tôn
không bao giờ nói như
vậy. Này A-lợi-tra, Đức Thế Tôn đã dùng vô số
phương tiện nói pháp để đoạn dục, đoạn dục tưởng, diệt dục niệm, trừ bỏ lửa dục, vượt qua ái
kết. Đức Thế Tôn đã dùng vô số phương tiện
nói dục như hầm lửa lớn, dục như đuốc cỏ khô, dục như trái chín muồi, như vật tạm mượn, như xương khô, như
miếng thịt, dục như cảnh
trong mộng, dục như mũi kiếm nhọn, dục như đồ gốm mới làm mà đựng nước để giữa nắng,
dục như đầu con rắn độc, dục như nắm lưỡi gươm bén, dục như cây kích nhọn bén. Đức
Thế Tôn đã nói như vậy.
Này A-lợi-tra, Đức
Như Lai đã khéo léo nói pháp đoạn dục, không dục, loại bỏ cấu uế, không uế, diệt trừ khát ái, diệt trừ hang ổ;l8＞0 thoát ly tất cả các
sự ràng buộc,
Niết-bàn với
sự diệt tận của ái. Đức Phật nói như vậy đó.
Sao lại nói dâm dục chẳng
phải là chướng đạo?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
2
9.A-lợi-tra阿利. Trên kia, âm là A-lê-tra. Xem Phần i Ch.v. Ba-dật-đề

6

8.l8＞
0.Sào quật巢窟; xem cht. 57, Phần iii, Ch. i (Thọ giới). Bấy giờ, các
Tỳ-kheo ân cần hỏi
Tỳ-kheo A-lợi-tra như vậy,
nhưng Tỳ-kheo A-lợi-tra,
vẫn kiên trì ác kiến, quả quyết nói:

Điều
đó là chân thật, ngoài ra là hư vọng.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo vì không thể loại trừ được ác kiến của
A- lợi-tra, nên liền đến
chỗ Đức Thế Tôn, rồi ngồi qua một bên đem
nhân duyên này bạch lên
Đức Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức Thế Tôn
bấy giờ bảo một Tỳ-kheo khác:

Ông
nhân danh Ta, gọi Tỳ-kheo A-lợi-tra đến đây.

Bấy giờ, Tỳ-kheo kia vâng lời Đức
Thế Tôn, đến chỗ
Tỳ-kheo A-lợi-tra bảo:

Đức
Thế Tôn gọi thầy.

A-lợi-tra nghe Đức
Thế Tôn kêu, liền đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ sát chân rồi
ngồi qua một bên, Đức Thế Tôn bảo:

Này A-lợi-tra, thật
sự ông có nói “Tôi hiểu pháp do Đức
Thế Tôn nói, dâm dục chẳng phải là pháp chướng
đạo”, phải không?

A-lợi-tra thưa:

Bạch Đại đức, thật sự con có nói như vậy. Đức Phật hỏi:

Sao ngươi biết điều Ta nói như vậy? Ta đã từng dùng vô
số
phương tiện để đoạn ái dục, như trên đã nói
hay sao?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện ha trách
Tỳ-kheo A-lợi-tra rồi bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép Tăng vì
Tỳ-kheo A-lợi-tra tác pháp ha gián cho bỏ
việc này, bằng bạch tứ yết-ma.

Nên can gián
như vầy: Trong chúng nên sai một vị có khả
năng tác pháp yết-ma dựa
theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo A-lợi-tra này đã nói như vầy, “Hành dâm dục chẳng phải là pháp chướng đạo.” Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo A-lợi-tra pháp can gián cho bỏ việc này.
Tăng nói: “A-lợi-tra, đừng nói như vậy. Đừng hủy báng Đức
Thế Tôn, hủy báng Đức
Thế Tôn không tốt. Đức Thế Tôn không nói như vậy. Đức
Thế Tôn đã dùng vô
số phương tiện nói, Hành dâm dục là pháp
chướng đạo. Nếu phạm dâm
dục tức là chướng đạo.” Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo A-lợi-tra đã nói như vầy: “Tôi đã biết pháp do
Phật nói ra, hành dâm dục chẳng phải là pháp
chướng đạo.
Nay Tăng tác pháp can gián cho bỏ việc này.
Tăng nói: “A-lợi-tra, đừng nói như vậy. Đừng hủy báng
Đức Thế Tôn, hủy báng

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l02l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Đức
Thế Tôn không tốt. Đức
Thế Tôn không nói như vậy. Đức
Thế Tôn đã dùng vô
số phương tiện nói. Hành dâm dục là pháp
chướng đạo.
Nếu phạm dâm dục tức là chướng đạo.”
Các Trưởng lão nào chấp thuận Tăng vì
Tỳ-kheo A-lợi-tra tác pháp can gián cho bỏ việc này, thì
im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng vì Tỳ-kheo A-lợi-tra tác pháp can gián ha trách rồi.
Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo A-lợi-tra đã được Tăng trao cho pháp can gián ha
trách rồi mà cố ý
không bỏ ác kiến. Bấy giờ các Tỳ-kheo nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, ưa học giới, biết hổ thẹn, ha
trách Tỳ-kheo A-lợi-tra: Tăng trao cho pháp can gián mà
sao thầy cố ý
không bỏ ác kiến?
Lúc ấy các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân,
ngồi qua một bên, đem nơn
duyên này bạch đầy đủ lên Đức Phật. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, ha trách
Tỳ-kheo A-lợi-tra:

Ông
làm điều
(896al) sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm. Tăng trao cho pháp can gián mà
sao thầy cố ý
không bỏ ác kiến?

Dùng vô số
phương tiện ha trách, rồi Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép các Tỳ-kheo trao cho Tỳ-kheo A-lợi-tra pháp bất xả
ác kiến cửl8＞l bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Nên tác pháp như vầy:
Tập họp Tăng. Tăng họp rồi tác cử, tác
cử rồi tác ức niệm,
tác ức niệm rồi trao tội. Trong chúng nên sai một vị
có thể tác yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo A-lợi-tra đã
sinh ra ác kiến. Tăng đã trao cho pháp can gián mà cố tâm không chịu bỏ ác kiến.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, nay Tăng trao
cho Tỳ-kheo A-lợi-tra yết-ma ác kiến bất xả cử.
Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo A-lợi-tra không bỏ ác
kiến, Tăng đã trao cho pháp can gián ha trách mà cố
tâm không xả ác
kiến. Nay Tăng vì Tỳ-kheo A-lợi-tra tác yết-ma bất xả ác kiến cử.
Các Trưởng lão nào đồng ý nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo A-lợi-tra yết-ma bất
xả ác kiến cử thì im lặng. Vị nào không đồng ý
xin nói. Đây là yết-ma

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l8＞l. Bất xả ác kiến cử不捨惡見.
Thập tụng: ác tà bất trừ
tẫn惡邪不除擯. Pali: pāpikāya ditthiyā
appaninissage upekkhanīya,
xả trí vì không từ bỏ ác kiến.

lần thứ nhất.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo A-lợi-tra yết-ma bất xả
ác kiến cử rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc
này được ghi nhận như vậy.

Người đã được tác pháp ác kiến bất xả rồi, thì có năm việc không được làm:
Không được trao đại giới cho người, cho đến không
cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh. Nên làm như vậy.

Tăng đã vì Tỳ-kheo A-lợi-tra tác pháp ác kiến bất xả bằng
pháp bạch tứ yết-ma
rồi, các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có ba pháp, có năm pháp tác ác kiến bất xả cử yết-ma thì phi
pháp phi tỳ-ni, yết-ma không thành tựu, như trên.l8＞2

Có ba pháp, năm pháp tác ác kiến bất xả cử yết-ma thì như pháp,
như tỳ-ni, yết-ma thành tựu như trên.

Vị đã bị cử ác kiến bất xả yết-ma kia, vào lúc Tăng tiểu thực, đại thực, hay lúc nói pháp,
lúc bố-tát, nên đến
trước Tăng, đứng qua
một bên, để trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày dép, quỳ gối bên hữu chấm đất chấp tay bạch: Xin Đại đức nhận
sự
sám hối, tự trách tâm tôi, từ nay
về sau không dám tái phạm.

Tỳ-kheo A-lợi-tra đã tùy thuận
Chúng Tăng không dám
trái nghịch, nên
đến trước Tăng cầu xin giải
yết-ma bất xả ác kiến cử. Các
Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo A-lợi-tra đã tùy thuận
Chúng Tăng không dám
trái nghịch, đã đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma bất xả ác kiến cử, thì
Chúng Tăng nên giải bằng pháp bạch tứ yết-ma.

Có năm pháp không được giải yết-ma bất xả ác kiến
cử: Trao đại giới cho người, cho đến cùng thiện
Tỳ-kheo đấu tranh.

Có năm pháp nên giải bất xả ác kiến cử yết-ma:
Không trao đại
giới cho người, cho đến không cùng thiện Tỳ-kheo đấu tranh.

Nên giải như vầy:
Vị Tỳ-kheo đã bị yết-ma bất xả ác kiến cử kia, nên đến
trước Tăng, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, quỳ gối
bên hữu chấm đất, chấp tay bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… Tăng
đã trao cho pháp yết-ma bất kiến xả cử, đã tùy thuận
Tăng không dám trái
phạm, đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma bất
kiến cử. Cúi xin Tăng vì tôi giải yết-ma ác kiến
bất xả cử, từ mẫn cố.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng xin như vậy.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l8＞
2.Xem yết-ma ha trách. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l02＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Trong chúng nên
sai một vị có khả
năng yết-ma, dựa theo
sự
việc trên mà tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… đã bị Tăng tác
yết-ma bất kiến xả cử. Nay tùy thuận chúng không dám trái phạm, đến
trước Tăng cầu xin giải yết-ma bất xả ác kiến
cử. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng vì
Tỳ-kheo tên… giải yết-
ma ác kiến bất xả cử. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… đã bị Tăng trao cho pháp yết-ma ác kiến bất xả cử, đã tùy thuận
Chúng Tăng không dám
trái nghịch. Nay đến trước Tăng cầu xin giải yết-ma ác kiến bất xả
cử. Nay Tăng vì Tỳ-kheo tên… giải yết-ma bất xả
ác kiến. Các
Trưởng lão nào đồng ý Tăng vì Tỳ-kheo… giải yết-ma bất
xả ác kiến cử thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần đầu.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng chấp thuận vì Tỳ-kheo tên… giải yết-ma bất xả ác kiến cử
rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

<篇></篇>

PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương XII: NGƯỜI1833

<方>Phú Tàng</方>

Hành Ba-lợi-bà-sa

Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ có
Tỳ-kheo phạm tăng tàn
mà che dấu. Vị kia nghó như
vầy: “Ta nên như thế nào?” Rồi bạch với
các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng tùy theo ngày che dấu, trao cho
Tỳ-kheo kia,
pháp trị tội phú tàngl8＞4 bằng
bạch tứ yết-ma.

Nên làm như vầy: Tỳ-kheo kia nên đến giữa Tăng, để trống
vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân Tăng, quỳ gối chấp tay,
bạch những lời như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên… đã phạm tội
tăng tànl8＞5 mà
che dấu. Tôi Tỳ-kheo tên… phạm tội tăng tàn, tùy theo
số ngày che dấu,l8＞6 nay đến giữa Tăng xin yết-ma phú tàng.l8＞7 Cúi xin

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l8＞＞.
Tham chiếu Pali,
Cullavagga ii.
Pārivāsikakkhandhakam, Vin. ii. ＞l. Ngũ phần 2＞, phần
iv. Ch.ii. Pháp yết ma (T22nl42l tr.l56b); Tăng kỳ 26, Tạp tụng bạt cừ (T22nl425 tr.4＞5a); Thập tụng ＞2, Tăng tàn
sám hối pháp (T2＞nl4＞5 tr.228b).
l8＞
4. Tùy theo số ngày
phú
tàng
mà
cho

số
ngày
biệt
trụ
tương ứng.
Xem Thập tụng
＞2 (T2＞nl4＞5
tr.2＞2c
0
8); Cūnavag. iii (Vin.ii. 4
0); Ngũ phần ＞2 (tr.l＞6c 2
9). l8＞
5.Thập tụng, nói rõ tội danh:
“Tôi tỳ-kheo Ca-lưu-đà-di, cố ý xuất tinh, phạm
tăng-già-bà-
thi-sa này một tội phú tàng.”
l8＞
6.Trong văn thỉnh của Pali, có nói rõ số ngày che dấu
để xin. Nếu một ngày che dấu (Vin.

4
0): (…) Soham, bhante, sangham ekisā āpattiyā sađcetanikāya sukkavisatthiyā ekāhappatic-channāya ekāhaparivāsam yācāmi,
“…Vì vậy, thưa các Đại đức, tôi xin Tăng một
ngày biệt trụ cho một tội cố ý xuất tinh một ngày phú tàng.” Nếu năm ngày che
dấu (Vin.ii.
4
2): ….pađcāhappatic-channāya pađcāhaparivāsam yācāmi, “tôi xin năm ngày biệt trú cho năm ngày phú tàng.” Thập tụng ＞2 (T2＞nl4＞5 tr.2＞＞a
0
9): “… tuỳ theo số ngày phú tàng, xin Tăng pháp biệt trụ.” Ngũ phần ＞2 (tr.l＞7a l
2): “… một đêm phú tàng, nay xin Tăng một đêm pháp biệt trụ.” l8＞
7.Các luật đều nói: “xin biệt trú.” Tức xin thi hành ba-lợi-bà-sa波利婆沙. Hành sự sao
8:
“Ba-lợi-bà-sa, hoặc dịch là phú tàng.” Không
đúng. Ba-lợi-bà-sa là phiên âm từ Skt. (Pali): parivāsa. Từ này cũng áp dụng cho ngoại đạo xuất gia, gọi là “bốn tháng biệt
trú” (Pali: cattaro
māse parivāso),
không liên hệ gì đến ý nghóa “phú tàng.”

Tăng cho tôi
yết-ma phú tàng tùy theo số ngày, từ mẫn cố.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.
Trong chúng nên
sai
một vị có khả năng
yết-ma, theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên… đã phạm tội tăng tàn mà che dấu.
Tỳ-kheo tên… kia đã phạm tội tăng tàn mà che dấu, tùy
theo ngày che dấu đến giữa Tăng xin yết-ma phú
tàng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, Tăng trao cho
Tỳ-kheo… yết-
ma phú tàng tùy theo số ngày. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… đã phạm
tội tăng tàn. Tỳ-kheo tên là… kia đã phạm tội
tăng tàn, tùy theo ngày che dấu đến Tăng xin yết-ma phú tàng.
Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo tên là… yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày.
Các trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho
Tỳ-kheo tên… yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã đồng ý trao cho
Tỳ-kheo tên… yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Bản nhật trị

Tỳ-kheo kia khi
hành phú tàng lại phạm tội chồng.l8＞
8-l8＞9 Vị kia nghó như vầy: Ta nên như thế nào? rồi bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng vì
Tỳ-kheo kia tác pháp bổn nhật trịl840
bằng bạch tứ yết-ma.

Nên bạch như
vầy: Tỳ-kheo kia nên đến giữa Tăng để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân Tăng, đầu gối bên hữu
chấm đất, chấp tay bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội tăng
tàn mà che dấu. Tôi Tỳ-kheo tên… phạm tội tăng
tàn, đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày che dấu. Tăng đã trao cho tôi yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày che dấu.
Tôi Tỳ-kheo tên là… trong khi hành

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l8＞
8.Trùng phạm重犯, phạm lại tội cũ. Tham chiếu Pali, Vin.ii. 4＞: Udāyī đang hành biệt trụ vì 5 ngày phú tàng tội cố ý xuất tinh, lại tái phạm tội cũ mà không phú tàng. Tăng cho hành bản
nhật trị không phú tàng. Sau đó (Vin.ii.
4
8), phạm tội cố ý xuất tinh, nửa tháng hành biệt trụ vì l5 ngày phú tàng. Trong khi hành biệt trụ, lại tái phạm, lại phú tàng 5 ngày. Tăng hiệp cả hai
lần phú tàng trước sau thành pháp hiệp nhất biệt trụ
(samodhānaparivāsa).
l8＞
9.Thập tụng, đã dẫn: tái phạm tội cũ, một ngày không
phú tàng, cho bản nhật trị.
l
8
4
0. Bản nhật trị本日治. Pali: mūlāyapatikissanā, kéo trở lại gốc. phú tàng, tái phạm tội cũ.l84l
Tôi Tỳ-kheo tên
là… nay đến trước
Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng. Cúi xin Tăng cho tôi
Tỳ- kheo tên là… yết-ma
bổn nhật trị của pháp phú tàng. Từ mẫn cố.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa xin như vậy.

Trong chúng nên sai một vị có khả năng tác yết-ma theo sự
việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… đã phạm tội tăng tàn mà che dấu.
Tỳ-kheo tên là… phạm tội tăng tàn
(897al) đã đến
Tăng xin yết-ma phú tàng tùy theo số ngày che dấu.
Tăng đã trao cho tôi yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày che dấu. Vị kia khi hành pháp phú tàng, lại tái phạm tội cũ. Nay đến giữa Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của
pháp phú tàng. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận
trao cho Tỳ-kheo tên là… yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng.
Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… đã phạm
tội tăng tàn mà che dấu. Tỳ-kheo này đã phạm tội
tăng tàn, tùy theo ngày che
dấu, đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng tùy theo số ngày che dấu.
Tăng đã trao cho Tỳ-kheo… yết-ma phú tàng tùy theo số ngày che dấu.
Tỳ- kheo kia khi hành pháp phú tàng lại tái phạm tội
cũ. Tỳ-kheo kia đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng.
Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng
thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần đầu.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã đồng ý trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Ma-na-đỏa

Tỳ-kheo kia hành pháp phú tàng rồi, bạch các Tỳ-kheo. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng tác pháp sáu đêm Ma-na-đỏal842 cho
Tỳ-kheo


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l84l.
Cf. Vin.ii. 4＞: Tỳ-kheo đang hành biệt trụ về tội cố
ý xuất tinh, tái phạm tội cũ, khi xin
yết-ma, nói rõ tội cũ: (…) soham
parivasanto antarā ekam āpattim āpajjim sađcetanikam
sukka-
vissatthimappaticchanam. Soham, bhante, sangham antarā ekissā
āpattiyā sađcetanikāya
sukkavissatthiyā
appaticchannāya mūlāya
patikassanam yācāmi’ti. “Tôi trong khi đang hành biệt trụ, trung gian phạm một tội có ý xuất tinh, không che dấu.
Nay tôi, thưa các Đại đức, xin Tăng cho tôi bản nhật trị cho trung gian một tội cố ý xuất tinh không che dấu.”
l
8

4


2.Ma-na-đỏa摩那埵. Pali: mānatta; PTS Dict. nói, từ nguyên không rõ. Giả thiết do māna

“đo lường,” nên có thể có nghóa “thi hành biện
pháp.” Từ nguyên, theo BSK: mānāpya,
“làm cho hài lòng.” Hán dịch thông dụng là ý hỷ.

kia bằng bạch tứ yết-ma.
Nên trao cho như vầy:
Tỳ-kheo kia đến giữa Tăng để trống
vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép kính lễ sát chân Tăng, quỳ gối bên hữu
chấm đất, chấp tay bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội tăng
tàn mà che dấu. Tôi Tỳ-kheo tên… phạm tội tăng
tàn, đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày che dấu. Tăng đã trao cho tôi yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày che dấu. Tôi trong khi hành phú tàng, tái phạm tội cũ, đến trước Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng.
Tăng đã cho tôi yết-ma bổn nhật trị của pháp phú
tàng. Tôi là
Tỳ-kheo tên… đã hành pháp bổn nhật trị của pháp phú
tàng xong, nay đến giữa
Tăng xin yết-ma sáu đêm Ma-na-đỏa. Cúi xin Tăng cho tôi yết-ma
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Từ mẫn cố.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng xin như vậy.

Trong chúng nên sai một vị có khả năng tác yết-ma theo sự
việc như trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên… này, đã phạm tội tăng tàn mà che dấu.
Tỳ-kheo tên… đã phạm tội tăng tàn, tùy theo ngày
che dấu, đã đến tăng xin yết-ma phú tàng theo số ngày che dấu. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma phú tàng theo
số ngày che dấu. Trong khi vị kia hành pháp phú tàng tái phạm tội cũ.
Tỳ-kheo… này, đến
Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… pháp yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng.
Tỳ-kheo… này đã hành pháp bổn nhật trị của pháp phú tàng rồi, nay đến trước Tăng xin yết-ma
Ma-na-đỏa sáu đêm. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, nay Tăng trao cho Tỳ-kheo… yết-ma Ma-na-đỏa
sáu đêm . Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên… này, đã phạm tội tăng tàn mà che dấu.
Tỳ-kheo tên… đã phạm tội tăng tàn, tùy theo ngày
che dấu, đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng theo số
ngày che dấu. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma phú tàng theo
số ngày che dấu. Trong khi vị kia hành pháp phú tàng tái phạm tội cũ.
Tỳ-kheo… này, đến
Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… pháp yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng.
Tỳ-kheo… này đã hành pháp bổn nhật trị của pháp phú tàng rồi, nay đến trước Tăng xin yết-ma
Ma-na-đỏa sáu đêm. Nay Tăng trao cho Tỳ-kheo… yết-ma
Ma-na-đỏa sáu đêm. Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng
trao cho Tỳ-kheo… yết-
ma Ma-na-đỏa sáu đêm thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây
là yết-ma lần đầu.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo… yết-ma Ma-na-đỏa
sáu
đêm nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Xuất tội

Vị kia đã hành Ma-na-đỏa rồi, bạch các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng cho Tỳ-kheo kia pháp xuất tộil84＞ bằng bạch tứ yết-ma.

Nên xuất tội
như vầy: Tỳ-kheo kia nên đến trong Tăng, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép kính lễ
sát chân Tăng, quỳ gối bên
hữu chấm đất, chấp tay bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội tăng
tàn mà che dấu. Tôi Tỳ-kheo tên… phạm tội tăng
tàn, đã đến tăng xin yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày che dấu. Tăng đã trao cho tôi yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày che dấu. Tôi trong khi hành phú tàng, tái phạm tội cũ, đến trước Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng.
Tăng đã cho tôi yết-ma bổn nhật trị của phú tàng.
Tôi là Tỳ-kheo… đã hành bổn nhật trị của phú tàng rồi, đến Tăng xin
yết-ma Ma-na-đỏa. Tăng đã cho tôi yết-ma
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tôi là
Tỳ-kheo tên… hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa rồi. Nay đến Tăng xin yết-ma xuất tội.
Từ mẫn cố.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng xin như vậy.

Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, theo
sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên… này, đã phạm tội tăng tàn mà che dấu.
Tỳ-kheo tên… đã phạm tội tăng tàn, tùy theo ngày
che dấu, đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng theo số
ngày che dấu. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma phú tàng theo
số ngày che dấu. Trong khi vị kia hành pháp phú tàng tái phạm tội cũ.
Tỳ-kheo… này đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của phú tàng. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… pháp yết- ma bổn nhật trị của pháp phú tàng.
Tỳ-kheo… này đã hành pháp bổn
nhật trị của pháp phú tàng rồi, đến trước Tăng xin yết-ma
Ma-na-đỏa sáu đêm. Tăng đã trao cho Tỳ-kheo… yết-ma sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ- kheo này đã hành sáu đêm Ma-na-đỏa rồi. Nay đến
trong Tăng xin yết ma xuất tội. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay
Tăng vì Tỳ-kheo… tác pháp yết-ma xuất tội. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên… này, đã phạm tội

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l84＞. Xuất tội出罪. Pali: abbhāna, sự phục hồi.
tăng tàn mà che dấu.
Tỳ-kheo tên… đã phạm tội tăng tàn, tùy theo
ngày che dấu, đã đến
Tăng xin yết-ma phú tàng theo số ngày che dấu. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma phú tàng theo
số ngày che dấu.
Trong khi vị kia hành pháp phú tàng tái phạm tội cũ.
Tỳ-kheo… này, đến
Tăng xin yết-ma bổn nhật
trị của pháp phú tàng. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… pháp yết-ma bổn nhật trị của pháp phú tàng.
Tỳ-kheo… này đã hành pháp bổn nhật trị của pháp phú tàng rồi, đến trước Tăng xin
yết-ma Ma-na-đỏa sáu đêm.
Tăng đã trao cho Tỳ-kheo… yết-ma sáu đêm
Ma- na-đỏa. Tỳ-kheo này
đã hành sáu đêm Ma-na-đỏa rồi. Nay đến
trong Tăng xin yết-ma xuất
tội. Nay Tăng vì Tỳ-kheo tác pháp yết-ma xuất tội.
Các trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma xuất
tội thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần đầu.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận vì Tỳ-kheo… tác pháp yết-ma xuất tội rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

<方>Không Phú Tàng</方>

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn mà không che dấu,
suy nghó: Ta nên như thế
nào? Rồi bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng trao cho Tỳ-kheo kia sáu đêm Ma-na-đỏa bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Cách trao như
sau: Tỳ-kheo kia đến giữa Tăng, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân Tăng, quỳ gối bên hữu chấm
đất, chấp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… đã phạm tội tăng tàn mà không che dấu. Nay đến giữa Tăng xin
sáu đêm
Ma-na- đỏa. Cúi xin Tăng cho tôi sáu đêm Ma-na-đỏa. Từ mẫn cố.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng xin như vậy.

Trong chúng nên
sai một vị có thể
tác yết-ma, dựa theo
sự
việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… này đã phạm tội tăng tàn mà không che dấu. Nay đến trước Tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, nay Tăng trao
cho Tỳ-kheo… sáu đêm Ma-na-đỏa. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo… đã phạm tội tăng tàn không che dấu. Nay đến trước Tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo… sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Các Trưởng lão nào chấp
thuận Tăng trao cho Tỳ-kheo… sáu đêm Ma-na-đỏa thì im lặng.

Vị nào không
đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho
Tỳ-kheo… sáu đêm
Ma-na-đỏa rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Vị kia trong
thời gian hành pháp Ma-na-đỏa lại tái phạm tội
cũ. Tỳ-kheo kia nghó như vầy: “Ta nên làm
sao đây?” Rồi bạch các
Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng trao cho Tỳ-kheo kia pháp bổn nhật trị của
Ma- na-đỏa bằng bạch tứ yết-ma.

Cách trao như
sau: Tỳ-kheo kia nên đến trước Tăng để trống
vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân Tăng, quỳ gối bên hữu
chấm đất, chấp tay bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… đã phạm tội tăng tàn không che dấu, đã đến Tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa,
Tăng đã trao tội sáu đêm Ma-na-đỏa. Trong khi hành pháp
Ma-na-đỏa lại tái phạm tội cũ, nay đến Tăng xin pháp yết-ma bổn nhật trị
ma-ma-na đỏa.
Cúi xin Tăng cho tôi yết-ma-ma-na đỏa của bổn nhật trị. Từ mẫn cố.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng xin như vậy.
Trong chúng nên
sai
một vị có khả năng
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo… này đã phạm tội tăng tàn
không che dấu, đã đến Tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa,
Tăng đã cho sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo kia khi hành pháp
Ma-na-đỏa lại tái phạm tội cũ, đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của ma-na đỏa. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma bổn nhật
trị của ma-na đỏa. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo… này đã phạm tội tăng tàn
không che dấu, đã đến Tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa,
Tăng đã cho sáu đêm Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo này khi
hành pháp Ma-na-đỏa lại tái phạm
tội cũ, đến Tăng cầu xin yết-ma bổn nhật trị của
ma-na đỏa. Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma-ma-na đỏa của bổn nhật trị.
Các Trưởng lão nào chấp thuận Tăng trao cho
Tỳ-kheo… yết-ma bổn nhật trị của ma-na đỏa thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo… yết-ma bổn nhật trị của ma-na đỏa rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này ghi nhận như vậy.

Vị kia hành Ma-na-đỏa rồi, bạch các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo bạch

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l0＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Phật. Đức Phật dạy:

- Cho phép Tăng vì Tỳ-kheo kia xuất tội bằng pháp bạch tứ yết- ma.

Nên xuất như
sau: Tỳ-kheo kia phải đến trước Tăng để trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân Tăng, quỳ gối bên hữu
chấm đất, chấp tay thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo… đã phạm tội tăng
tàn không che dấu, đã đến trong Tăng xin sáu đêm
Ma-na-đỏa. Khi tôi hành pháp
Ma-na-đỏa lại tái phạm tội cũ, đã đến trước Tăng xin bổn
nhật trị của ma-na đỏa. Tăng đã cho tôi yết-ma bổn
nhật trị của ma-na
đỏa. Tôi là Tỳ-kheo tên… đã hành bổn nhật trị
của ma-na đỏa rồi, nay
đến Tăng xin yết-ma xuất tội, cúi xin Tăng cho tôi yết-ma xuất tội.
Từ mẫn cố.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng xin như vậy.
Trong chúng nên
sai
một vị có khả năng tác
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… này đã phạm tội tăng
tàn không che dấu, đã đến Tăng xin sáu đêm
Ma-na-đỏa, Tăng đã cho
sáu đêm Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo kia khi hành pháp sáu đêm
Ma-na-đỏa lại tái phạm tội cũ, đã đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị
của Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo kia yết-ma bổn nhật trị
của Ma-na-đỏa. Vị kia đã
hành Ma-na-đỏa rồi, nay đến Tăng xin yết-ma xuất
tội. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng
vì Tỳ-kheo… xuất
tội, đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo… này đã phạm tội tăng tàn
không che dấu, đã đến Tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho sáu đêm Ma-na-đỏa. Vị kia khi hành pháp
Ma-na-đỏa lại phạm trọng tội,
đã đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho yết- ma bổn nhật trị
của Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo này đã hành pháp bổn nhật trị của
Ma-na-đỏa rồi, nay đến Tăng xin yết-ma xuất tội.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo… yết-ma xuất tội. Các Trưởng lão nào
đồng ý nay Tăng cho
Tỳ-kheo… yết-ma xuất tội thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng chấp thuận cho Tỳ-kheo… yết-ma xuất tội rồi, Tăng chấp
thuận nên im lặng. Việc này ghi nhận như vậy.

<方>Tổng hợp Tăng Tàn</方>

l. Bấy
giờ, có một Tỳ-kheo phạm nhiều tội tăng tàn,
hoặc phạm rồi che dấu một đêm,
hoặc phạm rồi che dấu hai đêm,
như vậy cho đến che dấu mười đêm.
Tỳ-kheo kia nghó như vầy: Ta làm thế nào? Rồi bạch các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng trao cho
Tỳ-kheo kia, gộp lại làm mười ngày phú
tàng cho nhiều tội tăng tàn đã phạm,l844 bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Cách trao cho
như sau: Tỳ-kheo kia đến trong Tăng để trống
vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân Tăng, quỳ gối bên hữu
chấm đất, chấp tay bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo… đã phạm nhiều tội
tăng tàn, hoặc đã che dấu một đêm, hoặc đã che
dấu hai đêm cho đến
che dấu mười đêm. Nay đến trước Tăng xin yết-ma
phú tàng một đêm cho đến mười đêm. Cúi xin Tăng cho tôi yết-ma phú tàng một đêm cho
đến mười đêm, từ mẫn cố.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa xin như vậy. Trong chúng
nên sai một vị có khả
năng tác pháp yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… này đã phạm nhiều tội
tăng tàn, hoặc đã che dấu một đêm cho đến mười
đêm. Nay đến trong
Tăng xin yết-ma phú tàng một đêm cho đến mười
đêm. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo… pháp yết-ma phú tàng một đêm cho đến mười đêm. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… này đã phạm nhiều tội
tăng tàn, hoặc đã che dấu một đêm cho đến mười
đêm. Nay đến trước
Tăng xin yết-ma phú tàng một đêm cho đến mười
đêm. Nay Tăng trao
cho Tỳ-kheo… yết-ma phú tàng một đêm cho đến mười đêm.
Trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho
Tỳ-kheo kia yết-ma phú tàng một đêm
cho đến mười đêm thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận cho
Tỳ-kheo… yết-ma phú tàng từ một đêm cho đến mười đêm rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này
(899al)
được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo kia hành phú tàng rồi, bạch các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
8
4
4.Thập tụng ＞2 (T2＞nl4＞5 tr.2＞6b 2
2): “Lần thứ nhất, cố ý xuất tinh, phạm một tăng-già- bà-thi-sa, một đêm phú tàng. Thứ hai, xúc nữ, hai
đêm phú tàng, thứ ba… cho đến, lần thứ l＞, lệ ngữ, l＞ đêm phú tàng. Cho người đó l＞ đêm biệt trụ.”
Nghóa là, chọn ngày phú tàng lớn nhất cho tất cả các tội phú tàng, chứ không phải làm phép toán cộng. Tăng kỳ 26 (T22nl425
tr.4＞6c
2
6): phạm tội thứ nhất l0 đêm phú tàng, tội thứ hai l0 đêm, cho đến tội thứ mười l0 đêm phú tàng.
Họp lại làm thành l0 đêm biệt trụ. Ngũ phần 22 (T22nl42l tr.l57c 0
4): “Phạm l đến nhiều tội tăng-già-bà-thi-sa, phú tàng từ 2 đến nhiều đêm; chỉ tính số đêm phú tàng lâu nhất. Theo số đó mà cho biệt trụ.”

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l0＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Cho phép Tăng trao cho Tỳ-kheo kia sáu đêm Ma-na-đỏa bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Tỳ-kheo kia nên đến trước Tăng để trống vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, kính lễ sát
chân Tăng, quỳ gối bên hữu chấm đất, chấp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo… đã phạm nhiều tội tăng tàn, đã che dấu một đêm hoặc hai đêm,
cho đến mười đêm, đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng một đêm cho đến mười đêm, Tăng đã cho tôi
yết-ma phú tàng. Tôi Tỳ-kheo… hành phú tàng rồi,
nay đến xin
Tăng sáu
đêm Ma-na-đỏa. Cúi xin Tăng cho tôi
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Từ mẫn
cố. Lần thứ hai, lần thứ ba cũng xin như vậy.

Trong chúng nên sai một vị có khả năng tác yết-ma, theo sự
việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… này, đã phạm nhiều tội tăng tàn, đã che dấu một đêm, hoặc hai đêm cho đến mười đêm, đã đến
Tăng xin yết-ma phú tàng mười đêm, và Tăng đã
cho Tỳ-kheo… này yết-ma phú tàng mười đêm.
Tỳ-kheo này đã hành phú tàng rồi, nay đến xin
Tăng sáu
đêm Ma-na-đỏa. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo… sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này đã phạm nhiều tội tăng tàn, đã che dấu một đêm, hoặc hai đêm cho đến mười đêm, đã
đến Tăng xin yết-ma phú tàng mười đêm, và Tăng
đã cho yết-ma phú tàng mười đêm.
Tỳ-kheo kia đã hành mười đêm phú tàng xong, nay đến Tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo kia
sáu đêm
Ma-na-đỏa. Các Trưởng lão nào chấp thuận Tăng cho
Tỳ-kheo kia sáu
đêm Ma-na-đỏa thì im lặng. Vị nào không đồng ý
xin nói. Đây là
yết- ma lần thứ nhất.

Lần thư hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo kia sáu đêm
Ma-na-đỏa rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Vị kia thi hành
Ma-na-đỏa rồi, bạch các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng trao cho
Tỳ-kheo kia pháp xuất tội bằng bạch tứ yết-ma.

Tỳ-kheo kia nên đến
trong Tăng, để trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, kính lễ
sát chân Tăng, quỳ gối bên hữu chấm đất, bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo… đã phạm nhiều tội

tăng tàn, che dấu một đêm hoặc hai đêm cho đến mười đêm, đã đến trong Tăng xin yết-ma phú tàng mười đêm, Tăng đã cho tôi yết-ma
phú tàng mười đêm.
Tôi đã hành phú tăng tàn xong, đến Tăng xin sáu
đêm Ma-na-đỏa, và Tăng đã cho tôi sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tôi đã hành
sáu đêm Ma-na-đỏa rồi,
nay đến Tăng xin yết-ma xuất tội. Nguyện
Tăng cho tôi yết-ma xuất tội. Từ mẫn cố.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.
Trong chúng nên
sai
một vị có khả năng
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… này đã phạm nhiều tội
tăng tàn, hoặc che dấu một đêm hoặc hai đêm cho đến mười đêm,
đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng mười đêm, Tăng đã cho vị kia yết-ma phú tàng mười đêm.
Tỳ-kheo… kia đã hành pháp mười đêm che dấu
rồi, đã đến Tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa, và Tăng
đã cho Tỳ-kheo kia sáu đêm Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo đã
hành pháp sáu đêm Ma-na-đỏa rồi, nay đến trước Tăng xin yết-ma xuất tội. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận nay Tăng trao cho Tỳ-kheo…
yết-ma xuất tội.
Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo… này, đã phạm nhiều
tội tăng tàn, hoặc che dấu một đêm, hoặc hai đêm
cho đến mười đêm,
đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng mười đêm, Tăng
đã cho yết-ma phú tàng mười đêm.
Tỳ-kheo… kia đã hành pháp mười đêm phú tàng rồi. Đã đến Tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa, và Tăng đã cho
Tỳ-kheo kia
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo kia hành pháp Ma-na-đỏa rồi,
nay đến Tăng xin yết-ma xuất tội. Nay Tăng cho
Tỳ-kheo… kia yết-ma xuất tội. Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho
Tỳ-kheo kia yết-ma xuất tội thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thư ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo… kia yết-ma xuất tội rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

2. Bấy giờ, có một Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, cả hai đều che dấu, chỉ nhớ một
tội, không nhớ một tội. Tỳ-kheo kia tùy theo chỗ
nhớ được, tùy theo
ngày che dấu, đến trước Tăng xin yết-ma theo ngày che dấu, và Tăng đã cho
Tỳ-kheo kia yết-ma tùy theo chỗ nhớ, tùy
theo ngày che dấu. Tỳ-kheo
kia khi thi hành pháp phú tàng nhớ tội thứ hai, không biết nên làm thế nào?
Bạch các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng trao cho Tỳ-kheo kia yết-ma phú tàng tùy theo
số ngày che dấu của tội thứ hai đã nhớ.

Bấy giờ có
Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn đều che dấu cả hai, một tội không nghi ngờ. Vị kia đối với tội không nghi ngờ, tùy theo
ngày che dấu, đến trong
Tăng xin yết-ma ngày che dấu, và Tăng đã cho Tỳ- kheo kia yết-ma tùy theo ngày che dấu.
Khi Tỳ-kheo kia hành
pháp phú tàng, đối với tội có nghi ngờ kia không còn nghi ngờ nữa, tự nghó:
Ta nên làm thế nào? Rồi
bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng cho yết-ma phú tàng tùy theo ngày che dấu. Bấy giờ có
Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn cả hai đều che dấu;

biết một
tội, không biết một tội. Vị kia đối với tội đã
biết đến Tăng xin yết-ma phú tàng, và Tăng đã cho yết-ma phú tàng tùy theo ngày
che dấu. Vị kia khi hành
pháp phú tàng liền biết trở lại tội thứ hai, tự
nghó: Ta nên làm thế nào?
Rồi bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng vì Tỳ-kheo kia tùy theo chỗ biết tội thứ hai, với
số ngày che dấu cho yết-ma phú tàng.

Bấy giờ có
Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn cả hai đều che dấu.
Khi vị kia xin tội che dấu,
chỉ nói một tội, che dấu một tội. Vị kia tùy theo tội được nói đến Tăng xin yết-ma phú tàng, và Tăng đã cho yết-ma
phú tàng. Vị kia thi hành
pháp phú tàng, đối với tội phạm thứ hai, tâm
tàm quý sinh, tự nghó: Ta
nên làm thế nào? Rồi bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-
kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tăng nên cho yết-ma phú tàng tùy theo số ngày che dấu của
tội phạm thứ hai.

Đức Phật bảo tiếp:

Các ông hãy lắng tai nghe cho kỹ, trường hợp nếu
Tỳ-kheo nào phạm hai tăng tàn, cả hai đều che dấu. Chỉ nhớ một tội, không nhớ một tội.
Tỳ-kheo kia đối với tội nhớ và tội không nhớ, đem cả hai đến
Tăng xin yết-ma phú tàng, và Tăng cũng cho Tỳ-kheo kia yết-ma phú tàng
cho cả hai tội. Khi vị kia hành pháp phú tàng, có
khách Tỳ-kheo đến,
biết pháp, biết luật, biết Ma-di. Khách Tỳ-kheo kia hỏi cựu Tỳ-kheo:

Này Trưởng lão, Tỳ-kheo này phạm tội gì? Tại sao hành pháp phú tàng?

Cựu Tỳ-kheo trả lời:

Thưa Trưởng lão, Tỳ-kheo này phạm hai tội tăng tàn, cả hai đều
che dấu. Chỉ nhớ một tội, không nhớ một tội. Đem
cả hai đến Tăng xin yết-ma phú tàng. Tăng cho
Tỳ-kheo kia yết-ma phú tàng cho cả hai tội.
Cho nên, Tỳ-kheo kia hành pháp phú tàng.

Tỳ-kheo khách kia nói:

Này Trưởng lão, yết-ma phú tàng cho Tỳ-kheo kia là bất thành. Tại
sao vậy?
Yết-ma phú tàng cho tội mà
Tỳ-kheo kia nhớ thì đúng.
Yết-ma phú tàng đối với tội mà Tỳ-kheo kia không
nhớ là không đúng, phi pháp; yết-ma bất thành.
Chúng Tăng nên tác
sám đột-kiết-la. Vị kia
nên trao cho Ma-na-đỏa.

Nghi, không nghi; biết, không biết; cũng như vậy.
＞. Bấy giờ,
có Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn mà che dấu hai tháng. Vị kia chỉ nhớ một tháng, một tháng không nhớ. Vị kia theo chỗ
nhớ một tháng, đến
Tăng xin yết-ma phú tàng; Tăng cho yết-ma phú
tàng một tháng. Vị kia khi hành pháp phú tàng, nhớ lại tháng thứ hai, tự
nghó: Ta nên thế nào? Rồi
bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng trao cho Tỳ-kheo kia yết-ma phú tàng tùy theo
chỗ nhớ tháng thứ hai.

Nghi, không nghi, cũng như vậy. Biết, không biết, cũng như
vậy. Khi xin pháp phú
tàng, che dấu một tháng phát lồ một tháng cũng như vậy.

Đức Phật nói:

Các Tỳ-kheo, hãy lắng nghe!
Trường hợp nếu có
Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn che dấu hai tháng. Chỉ nhớ một tháng,
không nhớ một tháng. Đem cả hai đến Tăng xin yết-ma phú tàng. Tăng cũng cho vị kia yết-ma
phú tàng hai tháng. Khi vị kia hành pháp phú tàng, có khách
Tỳ-kheo đến, biết pháp, biết luật, biết Ma-di. Tỳ-kheo khách hỏi cựu Tỳ-kheo:

Này Trưởng lão, vị kia phạm tội gì? Tại sao hành phú tàng?

Cựu Tỳ-kheo đáp:

Tỳ-kheo này phạm tội tăng tàn che dấu hai tháng.
Nhớ một tháng, không nhớ một tháng. Vị kia đem cả hai, nhớ và không nhớ, đến
Tăng xin yết-ma hai tháng che dấu. Tăng cũng tùy theo vị kia cho yết-
ma hai tháng che dấu, cho nên Tỳ-kheo kia hành pháp phú tàng.

Tỳ-kheo khách kia nói với cựu Tỳ-kheo:

Cho phép phú tàng không đúng. Tại sao vậy? Tỳ-kheo kia nhớ một tháng thì cho pháp phú tàng là đúng. Còn một tháng không nhớ mà
cho pháp phú tàng là không đúng, phi pháp; yết-ma
không thành tựu.
Tăng nên tác pháp sám đột-kiết-la. Nên trao
Ma-na-đỏa cho
Tỳ-kheo kia.

Nghi, không nghi; biết, không biết; cũng vậy.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn. Cả hai đều che dấu.

Vị kia thôi tu. Sau đó, trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới
rồi, đối với
hai tội đã che dấu (trước
kia), tự nghó: Ta nên làm như thế nào? Rồi
bạch các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, che dấu cả hai. Vị kia thôi tu.
Sau đó trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, đối với hai tội đã che
dấu, Tăng nên tùy theo số ngày che dấu đã phạm
trước kia, và số ngày
che dấu sau, trao cho yết-ma phú tàng. Cho yết-ma phú tàng xong,
cho Ma-na-đỏa.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, cả hai đều che dấu. Vị kia thôi tu.
Sau đó, trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi phát lồ
hai tội. Tăng nên tùy
theo số ngày che dấu đã phạm trước kia của
Tỳ-kheo mà trao cho yết-ma phú tàng. Trao cho yết-ma phú tàng rồi,
trao cho Ma-na-đỏa.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, cả hai đều không che dấu. Vị kia thôi tu.
Sau đó, trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, che
dấu hai tội. Vị kia tự
nghó: Ta nên làm thế nào? Rồi bạch các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, cả hai đều không che dấu. Vị kia thôi tu.
Sau đó trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi che dấu hai tội. Tăng nên tùy theo
số ngày che dấu
sau của
Tỳ-kheo kia trao cho yết-ma
phú tàng. Sau đó mới trao cho pháp Ma-na-đỏa.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, cả hai đều không che
dấu. Vị kia thôi tu. Sau đó trở lại thọ đại giới.
Thọ đại giới rồi phát
lồ hai tội. Tăng nên trao
cho hai tội Ma-na-đỏa.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, che dấu một tội,
không che dấu một tội. Vị
kia thôi tu. Sau đó trở lại thọ đại giới. Thọ đại
giới rồi, trước kia chỉ
phát lồ một tội, sau lại che dấu cả hai. Vị kia nghó:
Ta nên như thế nào? Rồi bạch các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, che dấu một tội,
không che dấu một tội. Vị kia thôi tu. Sau đó trở
lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, trước kia chỉ phát lồ một tội,
sau lại che dấu cả hai. Cho phép Tăng trao
cho Tỳ-kheo kia yết-ma tùy theo ngày, một tội đã
phạm mà trước
sau
đều che dấu; và một tội sau mới che dấu.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, che dấu một tội, phát lồ một tội. Vị kia thôi tu.
Sau đó, trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, tội trước kia che dấu,
sau cũng che dấu. Tội trước kia phát lồ,
sau
cũng phát lồ. Tăng nên tùy theo tội mà trước
sau đều che dấu trao cho yết-ma phú
tàng, tội
thứ hai không che dấu nên trao cho pháp Ma-na-đỏa.

Có Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, che dấu một tội, phát lồ
một tội. Vị kia thôi tu.
Sau đó, trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, tội trước kia che dấu,
sau lại phát lồ. Tội trước kia phát lồ,
sau lại che dấu.
Tăng nên trao cho vị kia tùy theo một tội trước kia che dấu trao cho
yết- ma phú tàng, và theo
tội thứ hai mà sau che dấu, trao cho yết-ma phú tàng.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo phạm hai tội tăng tàn, che dấu một tội,
phát lồ một tội. Vị kia
thôi tu, rồi trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, cùng với tội trước kia che dấu,
sau cả hai đều phát lồ. Tăng nên trao cho
yết- ma phú tàng cho
Tỳ-kheo kia tùy số ngày của một tội phạm mà
trước kia che dấu. Cho
pháp Ma-na-đỏa cho cả hai, kể luôn tội thứ hai.

Nhớ một tội, không nhớ một tội, tạo thành bốn vế; cũng
như vậy. Nghi một tội, không nghi một tội, tạo thành
bốn vế; cũng lại như vậy.
vậy.

Biết một tội, không biết một tội, tạo thành bốn vế; cũng lại
như Khi xin tội phú tàng,
che dấu một tội, phát lồ một tội, tạo thành

bốn
vế; cũng lại như vậy.

(Trong đây, từ che dấu của một tội, không che dấu một tội,
cho đến đây, có tất
cả năm nhóm. Mỗi nhóm đều có bốn vế, như che
một không che một thành
bốn vế. Tổng cộng thành hai mươi vế).
Khi hành pháp phú tàng, hai mươi vế; cũng lại như vậy.
Hành pháp phú tàng rồi,
hai mươi vế; cũng lại như vậy. Khi hành pháp Ma- na-đỏa, hai mươi vế; cũng như vậy. Hành pháp
Ma-na-đỏa rồi, hai
mươi vế; cũng lại như vậy.

Làm sa-di rồi
trở lại thọ đại giới, một trăm vế; cũng lại như
vậy. Điên cuồng, một
trăm vế; cũng lại như vậy. Thống não,
một trăm vế; cũng lại như vậy.
Tăng trao cho pháp bất kiến tội cử,
một trăm vế; cũng lại như vậy.
Không sám hối tội cử, một trăm vế cũng lại như vậy.
Ác kiến bất xả tội
cử, một trăm vế cũng lại như vậy.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo đang hành phú tàng thì bãi đạo.
Sau đó, trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, vị kia tự nghó: Ta nên như thế nào?
Rồi bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo đang hành phú tàng, bãi đạo, rồi trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, nên nối lại
số ngày đã hành trước kia, rồi tiếp tục hành
phú tàng số ngày còn lại.
Bấy giờ,
có Tỳ-kheo đáng cho bổn nhật trị. Tỳ-kheo kia bãi đạo

rồi trở lại
thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, Tăng nên tác
pháp bổn nhật
trị cho Tỳ-kheo kia, bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo hành phú tàng xong rồi, bãi đạo. Sau đó trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, Tăng nên trao cho
Tỳ-kheo kia
sáu đêm Ma-na-đỏa bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo đang hành Ma-na-đỏa, bãi đạo. Sau đó
trở lại thọ đại giới.
Thọ đại giới rồi, Tỳ-kheo kia đã hành bao nhiêu
ngày Ma-na-đỏa rồi mới
nghỉ, còn số ngày chưa hành nên tiếp tục hành.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo hành Ma-na-đỏa xong rồi, bãi đạo. Sau đó trở lại thọ đại giới. Thọ đại giới rồi, Tăng nên trao cho vị kia pháp
xuất tội bằng pháp bạch tứ yết-ma.

Trường hợp trở lại làm Sa-di, năm vế cũng như vậy. Điên cuồng, năm vế cũng như vậy.
Loạn tâm, năm vế cũng như vậy.
Thống não, năm vế cũng như
vậy. Tăng trao cho các pháp yết-ma bất kiến tội
cử, bất sám hối tội
cử, ác kiến bất xả cử, mỗi tội cử năm vế cũng như vậy.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo khi hành pháp phú tàng, trung gian phạm
tội, biết số ngày mà che dấu. Vị kia tự nghó: Ta
nên như thế nào?
Rồi bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu khi hành phú tàng, trung gian lại phạm tội, biết
số ngày mà che dấu. Tăng nên tùy theo trung gian phạm tội mà trao cho yết-ma phú tàng.
Cho yết-ma phú tàng rồi trao cho bổn nhật trị. Hành bổn nhật
trị của phú tàng rồi, trao cho Ma-na-đỏa. Trao cho
Ma-na-đỏa rồi, nên xuất tội cho người đó.

Không biết số ngày che dấu cũng như vậy. Biết số ngày che dấu, không biết
số ngày che dấu cũng như vậy. Hành phú tàng rồi,
cũng như vậy.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo đang hành Ma-na-đỏa, trung gian phạm
tội, biết số ngày, không
che dấu. Vị kia nghó như vầy: Ta nên làm thế
nào? Rồi bạch các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo trong khi
hành Ma-na-đỏa, trung gian lại
phạm chồng, biết
số ngày, không che dấu. Tăng nên trao cho pháp
Ma-na- đỏa. Trao Ma-na-đỏa rồi, nên trao cho pháp bổn nhật trị của
Ma-na- đỏa. Hành bổn nhật trị Ma-na-đỏa rồi, nên trao cho yết-ma xuất tội.

Không biết số ngày, không che dấu; cũng như vậy. Biết số
ngày, không biết
số ngày, không che dấu; cũng như vậy.
Hành Ma-na-đỏa rồi, biết
số ngày, không che dấu; cũng như vậy.
Biết số ngày, không biết
số ngày, không che dấu; cũng như vậy.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn, biết
số ngày, không

biết
số ngày, che dấu, không che dấu, che dấu hoàn toàn, không
che dấu hoàn toàn, một
tội danh, nhiều chủng loại, tự tánh, phi tự tánh;
chỗ trú khác nhau. Vị kia
nghó như vầy: Ta nên làm thế nào? Rồi bạch
các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng trao yết-ma phú tàng cho Tỳ-kheo kia tùy
theo ngày che dấu.

Nên trao như
vầy: Tỳ-kheo kia nên đến giữa Tăng, để trống
vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân Tăng, quỳ gối bên hữu
chấm đất, chấp tay thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên… đã phạm tội tăng
tàn, biết số ngày, không biết số ngày, che dấu,
không che dấu, che dấu hoàn toàn, không che dấu hoàn toàn, một tội danh, nhiều
chủng loại,
tự tánh, phi tự tánh; chỗ trú khác nhau. Tùy theo
ngày che dấu đến bên
Chúng Tăng xin yết-ma phú tàng. Cúi xin Tăng cho tôi yết-ma phú tàng
tùy theo ngày che dấu. Từ mẫn cố!

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.
Trong chúng nên
sai
một vị có khả năng
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên… đã phạm tội tăng
tàn, biết số ngày, không biết số ngày, che dấu,
không che dấu, che dấu hoàn toàn, không che dấu hoàn toàn, một tội danh, nhiều
chủng loại, tự
tánh, phi tự tánh; chỗ trú khác nhau. Vị kia tùy
theo ngày che dấu đến
bên Tăng xin yết-ma phú tàng. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng trao cho Tỳ-kheo kia yết-ma phú tàng tùy
theo ngày che dấu. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo kia tên… đã phạm tội tăng tàn, biết
số ngày, không biết
số ngày, cho đến chỗ trụ khác nhau. Vị kia tùy theo ngày che dấu đến bên Tăng xin yết-ma phú tàng.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo tên… yết-ma phú tàng tùy theo ngày che dấu.
Các Trưởng lão nào chấp thuận Tăng trao cho Tỳ-kheo… kia yết-ma tùy phú tàng
theo ngày che dấu thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho Tỳ-kheo… yết-ma phú tàng tùy theo ngày che dấu rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Vị kia đang hành pháp phú tàng, trung gian lại tái phạm tội,
biết số ngày che dấu, vị kia nghó như vầy: Ta nên làm thế nào? Rồi bạch
các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:
- Cho phép Tăng trao cho
Tỳ-kheo kia bạch tứ yết-ma bổn nhật trị

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l04l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
đối với
trung gian phú tàng của tội trước.

Nên trao như
vầy: Tỳ-kheo kia nên đến giữa Tăng, để trống
vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân Tăng, quỳ gối bên hữu
chấm đất, chấp tay thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên… đã phạm tội tăng tàn, biết
số ngày không biết
số ngày, cho đến chỗ trụ khác nhau. Tôi tùy theo
số ngày che dấu đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng; Tăng đã
cho tôi yết-ma phú tàng. Tôi Tỳ-kheo… khi hành pháp phú tàng phạm
tội trở lại, biết số ngày che dấu, đến bên Tăng
xin yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối với trung gian trùng phạm của tội
phạm trước. Cúi xin Tăng trao cho tôi yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối với trung gian
trùng phạm của tội phạm trước. Từ mẫn cố.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.
Trong chúng nên
sai
một vị có khả năng tác
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… đã
phạm tội tăng tàn, biết số ngày, không biết số
ngày, cho đến chỗ trụ khác nhau.
Tỳ-kheo này đến bên Tăng xin yết-ma phú tàng tùy theo ngày che dấu.
Tỳ-kheo này khi hành pháp phú tàng, trung gian phạm
tội, lại biết
số
ngày che dấu, nay đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị
của phú tàng đối
với trung gian trùng phạm của tội phạm trước. Nếu
thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng chấp thuận trao cho Tỳ-kheo này
yết-ma tội phạm trước, trung gian tái phạm phú tàng
bổn nhật trị. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… đã
phạm tội tăng tàn, biết số ngày không biết số
ngày, cho đến chỗ trụ khác nhau.
Tỳ-kheo này tùy theo ngày che dấu đã đến bên Tăng xin yết-ma phú tàng, Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo này yết-ma tùy theo ngày che dấu.
Tỳ- kheo này khi hành pháp phú tàng, trung gian lại tái
phạm biết số ngày
che dấu, nay đến Tăng xin yết bổn nhật trị của phú
tàng đối với trung
gian trùng phạm của tội phạm trước. Nay Tăng trao
cho Tỳ-kheo này yết-ma bổn nhật trị của phú tàng
đối với trung gian trùng phạm của tội
phạm trước. Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng
trao cho Tỳ-kheo tên…
yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối với trung
gian trùng phạm của tội
phạm trước, thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là
yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã đồng ý trao cho Tỳ-kheo tên là… yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối với trung gian trùng phạm của tội phạm trước rồi.
Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo hành pháp phú tàng, trung gian lần thứ hai tái phạm, cũng như vậy.
Tỳ-kheo kia hành pháp phú tàng rồi bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng trao cho Tỳ-kheo này sáu đêm Ma-na-đỏa
bằng bạch tứ yết-ma.

Nên trao cho
như vầy: Tỳ-kheo kia nên đến giữa Tăng, để
trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, kính lễ sát chân Tăng, quỳ gối bên
hữu chấm đất, chấp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… đã phạm tội
tăng tàn, biết số ngày, không biết số ngày, cho
đến chỗ trụ khác nhau. Tùy theo ngày che dấu, đến bên Tăng xin yết-ma phú tàng tùy theo
ngày che dấu. Tăng đã cho tôi yết-ma phú tàng tùy
theo ngày che dấu. Khi tôi hành pháp phú tàng, trung
gian tái phạm, biết số ngày che dấu,
đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối
với trung gian trùng phạm của tội phạm trước. Tăng
đã trao cho tôi yết-ma bổn nhật trị của
phú tàng đối với trung gian trùng phạm của tội
phạm trước. Nhưng khi tôi hành pháp phú tàng, trung gian tái phạm lần thứ hai, biết
số ngày
che dấu, đến bên Tăng xin yết bổn nhật trị của
phú tàng của trung gian tái phạm lần thứ hai của tội
phạm trước. Tăng đã trao cho tôi yết-ma bổn nhật trị của phú tàng của trung gian tái phạm lần thứ hai của tội
phạm trước. Tôi Tỳ-kheo tên là… đã hành pháp
phú tàng rồi, nay đến
Tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa, từ mẫn cố.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy.
Trong chúng nên
sai
một vị có khả năng
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… này đã phạm tội tăng tàn biết
số ngày, không biết
số ngày, cho đến chỗ trụ khác nhau. Tỳ- kheo này tùy theo ngày che dấu, đã đến bên Tăng xin yết-ma phú tàng. Tăng đã cho
Tỳ-kheo này yết-ma phú tàng.
Tỳ-kheo này khi hành pháp
phú tàng, trung gian tái phạm, biết số ngày che dấu,
đã đến Tăng xin
yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối với trung
gian trùng phạm của tội
phạm trước. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo này yết-ma bổn nhật trị của phú
tàng đối với trung gian trùng phạm của tội phạm
trước. Nhưng
Tỳ-kheo này khi hành pháp phú tàng lại trung gian tái phạm
lần thứ hai, biết
số ngày che dấu, đã đến bên Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của phú tàng của trung gian tái phạm lần thứ hai của tội
phạm trước. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo này yết-ma bổn nhật trị của phú tàng của trung gian tái
phạm lần thứ hai của tội phạm trước. Tỳ-kheo kia
hành pháp phú tàng
rồi, nay đến Tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa. Nếu thời
gian thích hợp đối

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l04＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> với Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng trao cho Tỳ-kheo… sáu đêm
Ma- na-đỏa. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo… này đã phạm tội tăng
tàn, biết số ngày, không biết số ngày, cho đến
chỗ trụ khác nhau. Tùy theo ngày che dấu, đến bên Tăng xin yết-ma phú tàng. Tăng đã cho
Tỳ-kheo này yết-ma phú tàng tùy theo ngày che dấu.
Khi Tỳ-kheo này
hành pháp phú tàng, trung gian tái phạm, biết số
ngày che dấu, đã đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối với trung gian trùng phạm của tội
phạm trước. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo kia yết-ma bổn
nhật trị của phú tàng đối với trung gian trùng
phạm của tội phạm trước.
Nhưng Tỳ-kheo kia khi hành pháp phú tàng trung gian tái phạm lần thứ
hai, biết số ngày che dấu, đã đến Tăng xin yết-ma
bổn nhật trị của phú tàng của trung gian tái phạm lần thứ hai của tội
phạm trước. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo kia yết-ma bổn nhật trị của phú tàng của trung gian tái
phạm lần thứ hai của tội phạm trước. Tỳ-kheo kia
hành pháp phú tàng
rồi, nay đến xin sáu đêm Ma-na-đỏa. Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo kia
sáu đêm Ma-na-đỏa, các trưởng lão nào chấp
thuận, nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo… sáu đêm
Ma-na-đỏa thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin
nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.
Tăng đã đồng ý trao
cho Tỳ-kheo….
sáu đêm
Ma-na-đỏa rồi.
Tăng đồng ý nên im
lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Bấy giờ, Tỳ-kheo kia hành
Ma-na-đỏa rồi, bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tăng nên trao cho Tỳ-kheo kia pháp xuất tội bằng bạch tứ
yết- ma, như trên.

Nên xuất tội
như vầy: Khi Chúng Tăng xuất tội cho Tỳ-kheo
kia mà không như pháp,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Lắng nghe cho kỹ:
Nếu Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn, biết
số ngày, không biết
số ngày, cho đến chỗ trụ khác nhau.
Tỳ-kheo kia đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng tùy theo ngày che dấu, Tăng trao cho yết-ma
phú tàng tùy theo ngày che dấu. Vị kia khi hành pháp phú tàng, trung
gian tái phạm, biết số ngày che dấu. Vị kia đến bên
Tăng xin yết-ma
bổn nhật trị của phú tàng đối với trung gian trùng
phạm của tội phạm
trước. Tăng đã trao cho Tỳ-kheo yết-ma bổn nhật trị
của phú tàng đối
với trung gian trùng phạm của tội phạm trước. Nhưng
Tỳ-kheo kia khi
hành pháp phú tàng, trung gian tái phạm lần thứ
hai, biết số ngày che dấu, đã đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối với trung

gian trùng
phạm lần thứ hai của tội phạm trước. Tăng đã cho
Tỳ-kheo kia yết-ma bổn
nhật trị của phú tàng đối với trung gian trùng phạm
lần thứ hai của tội
phạm trước. Tỳ-kheo kia tưởng là đúng, hành pháp
phú tàng rồi đến Tăng
xin sáu đêm Ma-na-đỏa. Tăng cho Tỳ-kheo kia
sáu đêm Ma-na-đỏa phi
pháp. Tỳ-kheo kia tưởng là đúng, hành
Ma-na-đỏa xong, đến Tăng
xin yết-ma xuất tội. Tăng cho Tỳ-kheo kia xuất tội phi
pháp, Ta nói Tỳ-kheo này không thanh tịnh, tội không khỏi.

Trường hợp có Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn biết số ngày, không biết
số ngày, cho đến chỗ trụ khác nhau.
Tỳ-kheo kia tùy theo ngày che
dấu đã đến bên Tăng xin yết-ma phú tàng. Tăng
đã trao cho
Tỳ-kheo kia yết-ma phú tàng tùy theo ngày che dấu. Tỳ-kheo kia khi hành pháp
phú tàng, trung gian tái phạm, biết số ngày che dấu,
đã đến Tăng xin
yết-ma bổn nhật trị của phú tàng trung gian trùng
phạm. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo kia yết-ma bổn nhật trị của phú tàng trung gian
trùng phạm.
Nhưng Tỳ-kheo kia khi hành pháp phú tàng, trung gian tái phạm
lần thứ hai, biết số ngày che dấu, đã đến Tăng
xin yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối với trung gian trùng phạm lần thứ hai của tội phạm
trước. Tăng đã trao cho Tỳ-kheo kia yết-ma bổn nhật
trị của phú tàng
đối với trung gian trùng phạm lần thứ hai của tội
phạm trước như pháp. Nhưng
Tỳ-kheo kia hành pháp phú tàng rồi, đến Tăng xin
sáu đêm
Ma-na-đỏa, Tăng trao cho Tỳ-kheo kia sáu đêm Ma-na-đỏa
không như pháp. Tỳ-kheo kia tưởng là như pháp, hành
Ma-na-đỏa rồi, đến Tăng xin yết-ma xuất tội. Tăng trao cho
Tỳ-kheo kia xuất tội phi pháp. Ta nói
Tỳ-kheo kia không thanh tịnh, tội không khỏi.

Trường hợp có Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn biết số ngày, không biết
số ngày, cho đến chỗ trụ khác nhau.
Tỳ-kheo kia tùy theo ngày che
dấu đã đến bên Tăng xin yết-ma phú tàng. Tăng
đã trao cho
Tỳ-kheo kia yết-ma phú tàng tùy theo ngày che dấu.
Tỳ-kheo kia khi hành pháp
phú tàng, trung gian tái phạm, biết số ngày che dấu,
đã đến Tăng xin
yết-ma bổn nhật trị của phú tàng trung gian trùng
phạm. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo kia yết-ma bổn nhật trị của phú tàng trung gian
trùng phạm.
Nhưng Tỳ-kheo kia khi hành pháp phú tàng, trung gian tái phạm lần thứ hai, biết
số ngày che dấu, đã đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối với trung gian trùng phạm lần thứ hai của tội
phạm trước.
Tăng đã trao cho Tỳ-kheo kia yết-ma bổn nhật trị của phú
tàng đối với trung
gian trùng phạm lần thứ hai của tội phạm trước
như pháp. Tỳ-kheo kia hành phú tàng xong, đã đến Tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã trao
cho Tỳ-kheo kia sáu đêm Ma-na-đỏa như pháp. Tỳ-kheo kia hành Ma-

na-đỏa rồi, đến tăng xin yết-ma xuất tội. Tăng trao cho
Tỳ-kheo kia xuất tội phi pháp. Ta nói người này không
thanh tịnh, tội
không khỏi.

Trong đây, biết số ngày, không che dấu, ba vế; cũng như vậy. Biết
số che dấu, không che dấu, ba vế; cũng như vậy.
Không biết
số ngày, che dấu, ba vế; cũng như vậy.
Không biết
số ngày, không che dấu, ba vế; cũng như vậy.
Không biết
số ngày, che dấu, không che dấu; ba câu cũng như vậy.
Biết số ngày, không biết
số ngày, che dấu, ba vế;
cũng như vậy. Biết số ngày, không biết số ngày,
không che dấu, ba vế; cũng như vậy.
Biết số ngày, không biết
số ngày, che dấu, không che
dấu, ba vế; cũng như vậy.

Trong đây, có Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn, biết số ngày, không biết
số ngày, cho đến chỗ trụ khác nhau.
Tỳ-kheo kia tùy theo ngày che dấu đã đến Tăng xin yết-ma phú tàng, Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo kia yết-ma phú tàng tùy theo ngày che dấu.
Tỳ-kheo kia khi hành pháp phú tàng, trung gian tái phạm, biết
số ngày che dấu, đã đến Tăng xin yết-ma
bổn nhật trị của phú tàng đối với trung gian trùng
phạm lần thứ hai của
tội phạm trước. Tăng đã trao cho Tỳ-kheo này
yết-ma bổn nhật trị của
phú tàng đối với trung gian trùng phạm. Nhưng
Tỳ-kheo kia khi hành pháp phú tàng, trung gian tái phạm lần thứ hai, biết
số ngày che dấu,
đến Tăng xin yết-ma bổn nhật trị của phú tàng đối
với trung gian trùng phạm lần thứ hai. Tăng trao cho
Tỳ-kheo kia yết-ma bổn nhật trị của
phú tàng đối với trung gian trùng phạm lần thứ
hai của tội phạm trước.
Tỳ-kheo kia hành phú tàng xong, đến Tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tăng đã trao cho Tỳ-kheo kia sáu đêm Ma-na-đỏa như pháp.
Tỳ-kheo kia hành
Ma-na-đỏa rồi, đến Tăng xin yết-ma xuất tội. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo kia xuất tội như pháp. Ta nói
Tỳ-kheo này thanh tịnh không
phạm, tội được khỏi.

Biết số, không che dấu, ba vế; cũng như vậy. Biết số, che dấu, không che dấu, ba vế; cũng như vậy.
Không biết số, che dấu, ba vế; cũng như vậy.
Không biết số, không che dấu, ba vế; cũng như vậy.
Không biết số, che dấu, không che dấu, ba vế; cũng
như vậy. Biết số, không
biết số, che dấu, ba vế; cũng như vậy.
Biết số, không
biết số,
không che dấu, ba vế; cũng như vậy. Biết số, không
biết số, che dấu,
không che dấu, ba vế cũng như vậy.

Bấy giờ, trú xứ nọ có hai Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn.
Tỳ-kheo kia trong ngày, từ trú xứ ra đi và nói: Nếu gặp
được Tỳ-kheo thanh tịnh
tôi sẽ sám hối. Tỳ-kheo thứ nhất khi bắt đầu đi, lại che dấu.
Tỳ-kheo thứ hai khi thấy
Tỳ-kheo khác bèn che dấu; như vậy cả hai đều che dấu.

Vị thứ nhất nhớ tội. Vị thứ hai không nhớ tội. Vị kia nhớ mà che dấu
là phú tàng. Vị không
nhớ, chẳng phải phú tàng. Vị thứ nhất nghi, vị thứ hai
không nghi. Vị nghi mà che dấu tức là không phú tàng.
Vị không nghi mà che dấu tức là phú tàng. Vị thứ nhất biết, vị thứ hai không biết. Vị biết mà che dấu tức là phú tàng. Vị không biết mà che dấu tức
là không phú tàng.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn, mà bảo là phạm Ba-la- di che dấu.
Vị kia nghó: Ta nên làm thế nào? Rồi bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn bảo là
Ba-la-di che dấu, nên trao
cho pháp sám đột-kiết-la, sau đó trao cho Ma-na-đỏa.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn, mà bảo là phạm Ba-dật- đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá, đột-kiết-la, ác thuyết che dấu,
vị kia nghó như vầy: Ta nên
làm thế nào? Rồi bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ- kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn mà gọi là Ba-dật-đề cho đến ác thuyết che dấu, dạy họ tác pháp
sám hối
đột-kiết-la rồi trao cho
Ma- na-đỏa.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo phạm
Ba-dật-đề mà bảo là
Ba-la-di che dấu.
Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề mà bảo là Ba-la-di che dấu, nên
dạy họ sám đột-kiết-la rồi sau như pháp sám.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề mà bảo là phạm tăng
tàn, cho đến ác thuyết
che dấu. Đức Phật dạy:

Nên dạy họ sám đột-kiết-la rồi sau như pháp sám. Ba-dật-đề,
ba-la-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá, đột-kiết-la, ác
thuyết cũng như vậy.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn, nếu tác ý tăng tàn
phú tàng, thì nên dạy
họ sám đột-kiết-la, sám rồi trao cho phú tàng.
Phạm Ba-dật-đề cho đến
ác thuyết cũng như vậy.

l
0.Bấy giờ, nơi trú xứ nọ có Tỳ-kheo phạm nhiều tội tăng tàn. Tỳ-kheo kia không nhớ số tội phạm, không nhớ
số ngày. Vị kia
nghó như vầy: Ta nên làm thế nào? Rồi bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn, không nhớ số tội phạm, không
nhớ số ngày, thì nên kể từ lúc thanh tịnh về sau
là phú tàng. Nếu nhớ
số tội phạm mà không nhớ ngày cũng nên kể từ lúc thanh tịnh về
sau là
phú tàng. Nếu nhớ số ngày mà không nhớ tội
phạm nên tính theo ngày mà trao cho tội phú tàng. vậy.
Nghi,
không nghi; cũng
như vậy. Biết,
không biết; cũng như

Tỳ-kheo kia hoặc nhớ số lượng một tội, hoặc không nhớ
số lượng

một tội, hoặc nhớ
số ngày một tội, hoặc không nhớ
số ngày một tội,
nên kể từ ngày thanh
tịnh về sau là che dấu. Nếu nhớ số lượng phạm
hoặc nhớ số ngày phạm
một tội, không nhớ số ngày phạm một tội, nên kể
từ thanh tịnh về sau là
che dấu. Nếu nhớ số ngày hoặc nhớ số tội
phạm, hoặc không nhớ
số tội phạm, nên tính ngày trao cho tội che dấu.
Nghi, không nghi; cũng như
vậy. Biết, không biết; cũng như vậy.
ll. Bấy
giờ, có Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn biết số lượng,
không che dấu. Vị kia đến
Tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa, Tăng trao cho vị
kia sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Liền trong ngày ấy tái phạm, biết
số lượng
che dấu, vị kia nghó như
vầy: Ta nên làm thế nào? Rồi bạch các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

- Nếu Tỳ-kheo
phạm tội tăng tàn biết số lượng, không che
dấu, đến Tăng xin sáu
đêm Ma-na-đỏa, Tăng trao cho sáu đêm
Ma-na-đỏa, liền trong ngày
ấy tái phạm, biết số lượng che dấu, Tăng nên trao
cho Tỳ-kheo kia Ma-na-đỏa
và nói: “Này Tỳ-kheo, thầy nên hành lại
pháp Ma-na-đỏa.” Nếu
hành pháp Ma-na-đỏa một đêm, cho đến sáu
đêm, trong thời gian ấy
tái phạm, biết số lượng che dấu, Tăng nên trao
cho Tỳ-kheo
này Ma-na-đỏa. Trao cho
Ma-na-đỏa rồi, nên trao cho bổn nhật trị
của Ma-na-đỏa. Hành bổn nhật trị
Ma-na-đỏa rồi, nên
cho pháp xuất tội. Bấy giờ,
có Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn, biết số lượng không
che dấu, đến Tăng xin
sáu đêm Ma-na-đỏa, Tăng trao cho vị kia sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo kia liền trong ngày ấy, trung gian tái phạm,
không biết số lượng
che dấu. Tăng nên trao cho Tỳ-kheo kia sáu đêm Ma-na- đỏa và nói:
Này Tỳ-kheo, thầy nên hành
Ma-na-đỏa lại.
Nếu hành một đêm, cho đến
sáu đêm, trong thời gian ấy tái phạm, không biết
số
lượng che dấu. Tăng nên
trao cho Tỳ-kheo kia ma-na đỏa. Trao cho họ
Ma- na-đỏa rồi, nên trao cho
Ma-na-đỏa bổn nhật trị, trao cho
Ma-na-đỏa bổn nhật trị
rồi, nên trao cho pháp xuất tội. Bấy giờ,
có Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn, biết số ngày, không
che dấu, đến Tăng xin
sáu đêm Ma-na-đỏa, Tăng trao cho vị kia sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo kia liền trong ngày ấy tái phạm, biết
số
lượng, không biết số
lượng che dấu. Tăng nên trao cho Tỳ-kheo kia sáu
đêm Ma-na-đỏa và nói:
Này Tỳ-kheo, thầy nên hành
Ma-na-đỏa lại.
Nếu hành một đêm, cho
đến sáu đêm, trong thời gian ấy tái phạm, biết
số
lượng, không biết
số lượng, che dấu. Tăng nên trao cho
Tỳ-kheo kia sáu đêm Ma-na-đỏa. Vị
kia hành Ma-na-đỏa rồi, nên trao cho bổn
nhật trị Ma-na-đỏa, trao
cho bổn nhật trị Ma-na-đỏa rồi, nên trao cho pháp xuất tội.

Không biết
số lượng, không che dấu; cũng như vậy.
Biết số
lượng, không biết số
lượng, không che dấu; cũng như vậy. l845

<篇></篇>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
4
5.Hết quyển
45. PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương XIII: PHÚ TÀNGl846

Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ. Bấy giờ nhóm sáu Tỳ-kheo bản thân hành phú tàng, lại cùng nhau trao yết-ma phú tàng, yết-ma bổn nhật
trị, Ma-na-đỏa, xuất tội.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên bản thân hành phú tàng mà trao cho người khác yết-
ma phú tàng, bổn nhật trị, Ma-na-đỏa, xuất tội.

Tỳ-kheo hành bổn nhật trị kia lại thay nhau tác phú tàng bổn
nhật trị, Ma-na-đỏa, xuất
tội. Đức Phật dạy:

Không nên bản thân hành bổn nhật trị, lại thay nhau tác phú
tàng, bổn nhật trị, Ma-na-đỏa, xuất tội.

Tỳ-kheo bản thân
hành Ma-na-đỏa, lại thay nhau tác phú tàng.
Đức Phật dạy:

Không nên bản thân hành Ma-na-đỏa, và trao cho người khác
tác yết-ma phú tàng, cho đến xuất tội.

Tỳ-kheo bản thân xuất tội, lại thay nhau tác yết-ma phú tàng,
cho đến xuất tội. Đức Phật dạy:

Không nên bản thân xuất tội, và trao cho người khác yết-ma phú
tàng, cho đến xuất tội.

Có vị hành phú tàng, lại thay nhau tác yết-ma phú tàng, bổn
nhật trị, Ma-na-đỏa, túc số hai mươi vị để xuất
tội. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy; bản thân hành Phú tàng, bổn nhật trị cũng
như vậy; bản thân hành Ma-na-đỏa cũng như vậy; bản thân hành xuất
tội cũng như vậy.

Có vị hành phú tàng, lại trao cho người khác thọ đại giới,
cho người khác y chỉ,
nuôi sa-di, thọ Tăng sai, sai rồi giáo thọ
Tỳ-kheo-ni. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
8
4
6.Tham chiếu Pali, Cūtavagga


2.Pārivāsakkhandham, Vin. ii. ＞l. Ngũ phần 28, “Biệt trụ pháp” (T22nl42l tr.l8lb);
Thập tụng ＞＞, “Tăng tàn hối pháp” (T2＞nl4＞5 tr.2＞6c)

Người hành phú tàng không được làm như vậy.

Có vị khi hành phú tàng, biết có
Tỳ-kheo khác có thể thuyết
giới, lại thuyết giới
cho các vị ấy. Ở trong Tăng, hoặc hỏi, hoặc trả
lời nghóa Tỳ-ni. Hay ở trong túc
số khi
Chúng Tăng làm yết-ma. Hoặc nhận
Tăng yết-ma sai làm người
bình đoán sự; nhận làm sứ giả cho chúng
Tăng. Đức Phật dạy:

Người hành phú tàng không được làm như vậy.

Có vị hành phú tàng vào tụ lạc quá sớm, về quá trễ; hoặc
không gần gũi Sa-môn,
lại gần gũi với ngoại đạo; không tùy thuận
Tỳ-kheo, nói quanh co. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị hành phú tàng, hoặc phạm tội này, hoặc tương tợ tội
này, hoặc từ tội này
sinh, hoặc trùng phạm tội này, ngăn trách yết-ma
của người khác và làm
người tác yết-ma. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Có vị hành phú tàng, nhận Tỳ-kheo thanh tịnh trải chỗ ngồi,
rửa chân, lau giày dép,
xoa chà thân thể. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị hành phú tàng, nhận
sự đón rước, lễ bái, vòng tay cung
kính hỏi chào, cầm y bát
của Tỳ-kheo thanh tịnh. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị hành phú tàng, tác ức niệm, tác tự ngôn đối với
Tỳ-kheo thanh tịnh, làm chứng cho
người khác, ngăn
thuyết giới, ngăn tự
tứ, cùng với Tỳ-kheo
thanh tịnh tranh tụng. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị hành phú tàng, cùng với
Tỳ-kheo thanh tịnh đi vào
nhà bạch y, hoặc theo
Tỳ-kheo khác đi, hoặc dẫn
Tỳ-kheo khác đi, hoặc
nhận người khác cúng
dường, hoặc nhận sự cạo tóc của Tỳ-kheo thanh
tịnh, hay nhờ Tỳ-kheo thanh
tịnh làm sứ giả. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị hành phú tàng, cùng
Tỳ-kheo thanh tịnh đi đến bữa ăn
trước và bữa ăn sau;
đi trước, cùng nói, hay đi ngang hàng, hoặc lật ngược
y, hoặc trùm y phủ hai vai,
hoặc trùm đầu, hoặc phủ hai vai, hoặc
mang giày dép. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy. Từ nay về sau cho phép để trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày dép, đi theo sau.

Có Tỳ-kheo đang hành phú tàng, có ý nghó, không lên đến nơi ăn.
Sợ Tỳ-kheo khác biết là mình đang hành phú tàng. Đức Phật dạy:

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l05l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Không được làm như vậy.

Vị đang hành
phú tàng kia lại nghó, lên đến bữa ăn nhưng
không ngồi. Sợ Tỳ-kheo
khác biết mình đang hành phú tàng.

Có Tỳ-kheo đang hành phú tàng nọ có ý nghó, chỉ ăn thức ăn
được mời. Sợ Tỳ-kheo
kia biết ta hành phú tàng. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Vị hành phú tàng kia cùng
Tỳ-kheo thanh tịnh theo thứ tự ngồi.
Đức Phật dạy:

Không được ngồi như vậy. Cho phép đi và ngồi sau. Đức Thế Tôn có dạy:

Người phạm tội nên đi và ngồi sau.

Có vị bèn ngồi sau bạch y. Đức Phật dạy:

Không nên ngồi như vậy.

Có vị ngồi dưới sa-di. Đức Phật dạy:

Không nên ngồi như vậy. Nên ngồi và đi sau đại Tỳ-kheo.

Vị hành phú tàng nọ đi kinh hành chung chỗ kinh hành của
Tỳ- kheo thanh tịnh. Vị kia kinh hành chỗ thấp, mình kinh hành chỗ
cao. Hoặc đi trước, hoặc
cùng nói, hoặc đi ngang hàng, lật ngược y, trùm
y hai vai, trùm đầu, phủ
hai vai, mang giày dép. Đức Phật dạy:

Cho phép để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đi phía sau.

Vị hành phú tàng kia trên đường đi khởi ý nghó, không đi
trên đường chánh.
Sợ các
Tỳ-kheo khác biết ta đang hành
phú tàng. Đức Phật dạy:

Không nên nghó như vậy.

Vị hành phú tàng kia, trên đường đi, khởi ý nghó, hãy đi phía sau.
Sợ Tỳ-kheo khác biết ta đang hành phú tàng. Đức Phật dạy:

Không nên nghó như vậy.

Vị hành phú tàng kia ngồi chung
một giường, một ván với
Tỳ- kheo thanh tịnh. Đức Phật dạy:

Không nên ngồi như vậy.

Nếu giường dài hay ván dài thì Phật cho phép làm cách
đoạn, sau đó mới ngồi. Nếu các loại giường
khác thì ngồi đằng sau.

Vị hành phú tàng kia vào bữa tiểu thực, đại thực nên lau quét,
trải chỗ ngồi, lấy bình đựng nước rửa, dụng cụ đựng đồ ăn thừa.
Trải tọa cụ cho
Tỳ-kheo thanh tịnh; cho đến đồ rửa chân, vật lau chân,
đồ đựng nước.
Tỳ-kheo thanh tịnh đến, nên ra ngoài xa đón rước, cầm
y bát. Nếu có giường
nào khác, chỗ để bát, thì đặt nơi đó.
Tăng-già-lê ở trên đầu, trên vai nên lấy xem có bụi đất bẩn hay không. Nếu có bụi đất

bẩn thì nên
đập giũ. Nên giặt thì giặt. Giặt rồi nên phơi khô, treo
trên giường dây, giường
cây. Nên trải chỗ ngồi cho Tỳ-kheo thanh tịnh, lấy đồ rửa chân, khăn lau chân, đồ đựng nước, lau giày dép rồi để phía
bên tả, xem coi đừng để
nước bùn làm bẩn. Nếu bị nước bùn bẩn thì nên di chuyển đến chỗ khác.
Tỳ-kheo thanh tịnh rửa chân rồi, nên dọn dẹp
cục đá rửa chân, đồ
đựng nước; đem để lại chỗ cũ. Vị kia nên rửa
tay sạch, trao thức ăn buổi chiều cho
Tỳ-kheo thanh tịnh.
Khi Tỳ-kheo thanh tịnh ăn, nên cung cấp các thứ cần dùng
như sữa, tương, man-nâu, dấm
chua, muối, rau. Nếu thời
tiết nóng thì nên quạt, cần nước thì đưa nước.
Nếu sợ quá giữa ngày thì nên cùng ăn.
Tỳ-kheo thanh tịnh ăn xong, nên rước lấy bình bát, đưa nước rửa tay. Nếu tự mình ăn rồi, thức ăn còn
nên cho người, hoặc phi nhân, hoặc đổ chỗ nước không có trùng, hay chỗ
đất không có cỏ. Rửa
đồ đựng thức ăn rồi để lại chỗ cũ. Quét dọn nhà ăn, dọn dẹp
sạch sẽ.
Tỳ-kheo kia dùng cái bát mình thường ăn đựng
rác đem đổ. Tỳ-kheo khác
thấy vậy nhờm gớm. Đức Phật dạy:

Không nên dùng bình bát đựng đồ rác rưới. Cho phép dùng cái
bồn, cái mâm. Hoặc quét. Bình bát chỉ nên đựng
đồ sạch sẽ mà thôi.

Tỳ-kheo hành phú tàng kia, khi Tăng cần tắm rửa,l847 nên đến
Tỳ- kheo thanh tịnh hỏi:
“Thưa đại đức, ngài có tắm không?” Nếu vị đó trả lời là tắm, thì
Tỳ-kheo này nên đến xem coi nhà tắm có bẩn không.
Nếu bẩn thì nên quét dọn. Cần dội nước thì nên dội nước; cần củi thì lấy củi; củi cần bửa thì bửa; cần lửa thì nhen lửa; cần đun nước thì đun.
Nên trao cho Tỳ-kheo thanh tịnh
bình đựng nước tắm, ghế ngồi tắm, dao cạo
mồ hôi, đồ đựng nước,
đồ đựng bùn, vỏ cây, thuốc bột mịn, hoặc bùn.
Nên hỏi Thượng tọa
trước khi nhen lửa. Nếu Tỳ-kheo thanh tịnh bệnh, hoặc
già yếu, thì nên dìu đến nhà tắm. Nếu không thể
đi được thì nên
dùng giường dây, giường
cây hoặc y khiêng đến nhà tắm. Nên lấy y của Tỳ- kheo thanh tịnh treo trên
cây sào, hay long nha hoặc cây trụ. Nếu có
dầu thì nên thoa nơi thân
vị ấy. Đồ đựng dầu để chỗ không bảo đảm,
Đức Phật bảo treo trên
cây long nha hay cây trụ, hoặc treo trên vách tường.

Nếu Tỳ-kheo thanh tịnh bệnh già yếu thì nên dìu vào trong nhà
tắm, trao giường dây, giường cây, bình nước tắm, dao cạo mồ hôi,
đồ đựng nước, bình đựng bùn, vỏ cây, thuốc
bột mịn, bùn. Nếu bị khói xông lên con mắt thì nên dùng đồ che. Nếu đầu bị nóng, lưng bị nóng nên
lấy đồ che. Nếu muốn
vào nhà tắm để tắm thì nên bạch với Tỳ-kheo thanh tịnh ý muốn của mình.
Nếu sợ bạch
Tỳ-kheo thanh tịnh
phiền ngài,
hay bị trở ngại thì hầu
ngài vào nhà tắm, đứng sau Tỳ-kheo thanh tịnh xoa


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
4
7.Từ đây trở xuống, xem mục đệ tử hầu Hòa thượng trong chương thọ giới. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l05＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> chà
thân người. Vị kia liền vào nhà tắm, đến đứng
sau lưng
Tỳ-kheo thanh tịnh, họ nên vì các
Tỳ-kheo xoa chà thân thể, không nên
nhận sự xoa chà của
người khác. Chờ thanh tịnh Tỳ-kheo tắm rồi mình mới tắm.
Nếu Tỳ-kheo thanh tịnh già thì nên dìu ngài ra. Nếu bệnh thì
dùng giường dây, giường cây khiêng ra nhà tắm. Nên trao cho
Tỳ-kheo thanh tịnh tòa ngồi, đồ
rửa chân, khăn lau chân, giày dép. Nên lấy y của
Tỳ- kheo thanh tịnh trương ra xem, đập dũ, đừng để rắn, bò cạp, các loại độc trùng ở trong đó, rồi
sau đó mới trao cho ngài. Nếu có thuốc nhỏ mắt và có hương bằng viên thì trao cho ngài. Nếu có nước cam bồ đào,
mật, thạch mật, rửa tay
sạch để thọ rồi trao cho ngài.
Nếu Tỳ-kheo thanh tịnh già bệnh, khí lực kém thì nên dìu, hay dùng
giường dây, giường
cây hoặc y khiêng trở về phòng.

Nên vào trước trong phòng của Tỳ-kheo thanh tịnh trải ngọa cụ, hoặc giạ bằng lông, rồi bồng ẳm, hay đỡ
Tỳ-kheo thanh tịnh nằm
xuống, lấy áo lót mặc
vào trong, lấy mền đắp lên trên. Khi ra khỏi phòng
nên đóng cửa, và trở
lại trong nhà tắm xem coi. Nếu có giường dây, giường cây, bình nước tắm, dao cạo mồ hôi, đồ đựng nước, đồ đựng bùn,
vỏ cây, thuốc bột mịn
hay bùn thì để lại chỗ cũ; cần dội nước rửa nhà
tắm thì dội, có nước
không sạch cần đổ thì đổ, có lửa cần tắt thì tắt, cần che phủ lại thì che phủ, cửa nhà tắm cần đóng thì đóng, cần tháo ra
thì tháo ra. Một ngày ba lần đến chỗ
Tỳ-kheo thanh tịnh, vị ấy cần việc gì thì nên như pháp làm tất cả.
Nếu Tỳ-kheo thanh tịnh có việc gì cần làm
thì không được chống
trái. Nếu chống trái thì sẽ như pháp trị.
Đến ngày
bố-tát, vị hành phú tàng kia phải lau quét chỗ
bố-tát, trải chỗ ngồi,
lấy bình đựng nước, bình rửa chân, đèn dầu,
sắp thẻ xá- la.
Bố-tát xong, vị hành phú tàng kia phải dọn dẹp ghế ngồi, bình
nước, bình rửa chân,
thẻ xá-la để lại chỗ cũ.

Vị Tỳ-kheo hành phú tàng ở nơi phòng tốt. Các Tỳ-kheo
khách không có chỗ ở.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo hành phú tàng không nên ở phòng tốt. Cho phép ở
nơi phòng nhỏ.

Tỳ-kheo khách đến, bảo
Tỳ-kheo hành phú tàng
ra ngoài. Đức Phật dạy:

Không nên bảo như vậy mà cũng không nên đi ra. Cho phép nói
như vầy: “Chúng tôi không được phép ngủ chung
hai, ba người.”

Tỳ-kheo hành
phú tàng có ý nghó, y vật của Chúng Tăng tùy
theo thứ tự nhận lấy
hay tùy theo chỗ ngồi mà nhận? Đức Phật dạy:

Tùy theo thứ tự mà nhận. Nhận rồi phải về chỗ sau mà ngồi.

Tỳ-kheo hành phú tàng nghó, chúng ta có được
sai
sử lẫn
nhau không? Đức Phật dạy: Được.
Chúng ta được tự cung kính nhau, lễ bái, đón tiếp, vòng tay
hỏi chào nhau không? Đức Phật dạy: Được.

Có vị nghó, chúng ta có được phép
sai người của
Tăng-già-lam
hay sa-di không? Đức Phật dạy: Được phép.
Chúng ta có được phép nhận
sự lễ bái, đón tiếp, vòng tay hỏi chào của người
Tăng-già-lam và
sa-di không? Đức
Phật dạy: Được phép nhận.
Vị hành phú tàng kia không bạch với
Tỳ-kheo thanh tịnh.
Đức Phật dạy: Cho phép bạch.

Nên bạch như
sau: Đến ngày bố-tát, Tỳ-kheo kia phải đến trong Tăng, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên bữu chấm
đất, bạch như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! tôi là Tỳ-kheo tên… phạm tội tăng tàn, tùy theo ngày che dấu, đến Tăng xin yết-ma phú tàng, Tăng cho tôi
yết-ma phú tàng tùy theo ngày che dấu. Tôi là
Tỳ-kheo tên… đã phụng
hành (bao nhiêu)… ngày, còn… (bao nhiêu) ngày. Bạch đại đức
Tăng chứng tri cho, tôi là người đang hành phú tàng.

Nếu đại chúng khó tập họp, hoặc không muốn phụng hành, hoặc vị kia có nhiều
khiếp nhược, có hổ thẹn thì nên đến
Tỳ-kheo thanh tịnh thưa:

Bạch Đại đức
Thượng tọa! Nay tôi xin tạm thời xả
giáo sắc,
không phụng hành.

Nếu khi nào muốn phụng hành, thì nên đến Tỳ-kheo thanh tịnh thưa:

Bạch Đại đức! Nay tôi xin tùy theo giáo sắc, phụng hành lại.
Vị hành phú tàng kia đến chỗ khác, gặp
Tỳ-kheo khác, không

bạch. Đức Phật dạy:

Phải bạch. Không bạch thì mất một đêm; mắc tội đột-kiết-la.

Đức
Thế Tôn cho phép bạch, có
Tỳ-kheo bèn từ đây đến
chỗ khác bạch. Từ đây đến chỗ khác bạch nhiều lần nên mỏi mệt.
Đức Phật dạy:

Không nên từ chỗ này đến chỗ khác bạch. Cho phép nếu có nhân
duyên đến thì nên bạch. Nếu không bạch thì mất
một đêm; lại mắc
tội đột-kiết-la.

Vị hành phú tàng kia, có khách
Tỳ-kheo đến,
không bạch. Đức Phật dạy: la.

Phải bạch. Nếu không bạch thì mất một đêm; lại phạm đột-kiết-

Đức
Thế Tôn cho phép bạch. Vị kia bạch khách
Tỳ-kheo ngay

trên
đường đi. Khi các Tỳ-kheo cần đi gấp, nên bực
bội. Đức Phật dạy:

Không nên bạch với các
Tỳ-kheo đi gấp
trên đường. Nên ở
trong Tăng-già-lam. Đối vời những vị đi thong thả, hãy bạch.
Nếu không bạch thì mất một đêm, mắc tội đột-kiết-la.

Vị hành phú tàng kia bị bệnh, không nhờ người tin cậy thưa. Đức Phật dạy:

Phải thưa. Nếu không thưa, mất một đêm và phạm tội đột-kiết-
la.
Vị hành phú tàng kia cùng hai, ba người ngủ chung một phòng.
Đức Phật dạy:
-
Không được ngủ như vậy.
Nếu hai, ba người cùng ngủ một
phòng thì mất một đêm,
lại phạm đột-kiết-la.
Vị hành phú tàng kia cư trú chỗ không
có Tỳ-kheo. Đức Phật dạy:

Không nên ở như vậy. Nếu ở thì mất một đêm, mắc
đột-kiết-la. Vị hành phú tàng kia, vào kỳ thuyết giới mỗi nửa tháng, không

bạch. Đức Phật dạy:

Cho phép bạch.
Nếu không bạch, mất một đêm và mắc đột-kiết-
la.
Có tám việc
mất đêm: l. Đến chùa khác
không bạch.
2.Có khách Tỳ-kheo đến không bạch. ＞. Có duyên sự tự đi ra ngoài không bạch.
4. Trong chùa, những vị đi thong thả không bạch.
5.Bệnh không sai người tin cậy bạch.
6.Hai, ba người ngủ chung một phòng.
7. Ở chỗ không có Tỳ-kheo.
8. Vào kỳ thuyết giới mỗi nửa tháng, không bạch. Đó là tám việc mất đêm. Đức Phật
cho bạch khi thuyết giới nửa tháng. Bạch như vầy:
Vị hành phú tàng kia nên đến
trong Tăng, để trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, đầu gối
bên hữu chấm đất, chắp tay thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! tôi là
Tỳ-kheo tên… phạm tội
tăng tàn, che dấu. Tôi là Tỳ-kheo… tùy theo ngày
che dấu, đến trong
Tăng xin yết-ma phú tàng ngày che dấu. Tăng đã cho tôi yết-ma phú
tàng ngày che dấu. Tôi là Tỳ-kheo… đã hành…
(bao nhiêu) ngày, chưa hành… (bao
nhiêu) ngày. Bạch đại đức chứng tri. Tôi là người
đang hành phú tàng.

Đức Phật
cho phép Tỳ-kheo hành Ma-na-đỏa cũng phụng hành

như trên. Vị
hành Ma-na-đỏa nên thường ngủ ở trong Tăng, hằng
ngày bạch như sau: vị ấy
để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối
bên hữu chấm đất, chắp tay bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi là
Tỳ-kheo… phạm tội tăng
tàn, không che dấu, đã đến Tăng xin sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
tôi sáu đêm Ma-na-đỏa. Tôi là Tỳ-kheo… đã
hành… (bao nhiêu) ngày, còn… (bao nhiêu) ngày chưa hành. Bạch các Đại đức
Tăng chứng tri, tôi
là người đang hành Ma-na-đỏa.

<篇></篇>

PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC SỰ VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương XIV: GIÀ YẾT-MA1848

<方>Cầu Thính</方>

Đức
Thế Tôn ở
nước Xá-vệ. Bấy giờ nhóm
sáu
Tỳ-kheo nghó rằng Đức
Thế Tôn đã dùng vô
số phương tiện dạy các
Tỳ-kheo phải hỗ tương dạy bảo nhau, nghe lời lẫn nhau, liền cử tội
Tỳ-kheo thanh tịnh.
Đức Phật dạy: Không
nên cử Tỳ-kheo thanh tịnh vô tội.
Đức Phật
dạy tiếp: Cho phép phải cầu thínhl849 trước.

Khi nhóm sáu
Tỳ-kheo nghe Đức Phật cho phép cầu thính
trước, liền đến
Tỳ-kheo thanh tịnh mà trước kia đã theo nhóm
sáu
Tỳ-kheo để cầu thính, bảo vị
này cầu thính.l850
Đức Phật dạy:

Không nên như vậy, từ nay về
sau cho phép tự mình có năm
pháp mới được nhận cầu thính: l. Đúng
thời chứ chẳng phải phi thời.
2.Chân thật chứ chẳng phải không chân thật. ＞. Lợi ích chứ chẳng phải tổn giảm.
4. Dịu dàng chứ chẳng phải thô lỗ.
5.Từ tâm chứ chẳng phải sân nhuế. Nhóm sáu Tỳ-kheo tự mình không có năm pháp, Tỳ-kheo
khác thì tự thân có
năm pháp này. Nhóm sáu Tỳ-kheo đến cầu thính, vị
ấy không cho. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu vị nào tự thân có năm pháp mà được cầu thính thì nên cho.

Khi người khác cầu thính, nhóm sáu Tỳ-kheo liền bỏ đi. Có
khi hứa cho người khác,
rồi cũng bỏ đi. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
8

4

8.Tham chiếu, Thập tụng ＞＞ , “Già pháp” (T2＞nl4＞5 tr.2＞9b); Ngũ phần 28, “Già bố-tát
pháp” (T22nl42l tr.l80c).

l
8
4
9.Cầu thính, xem Phần iii. Ch. iv. Tự tứ, mục
2.Cầu thính ＆ cht.
2.Pali okāsakata, dành cho cơ hội, hay
cho phép. Cf.
Mahāvagga ii (Vin.i. ll
4): okāsam kārāpetvā āpattim codetum,
sau khi xin phép (yêu cầu cho cơ hội) rồi cử tội.

l
8
5
0.Pali, ibid., karotu
āyasmā okāsam, aham
tam vattukāmo, (trước khi cử tội, phải nói)
“Mong Trưởng lão cho tôi cơ hội nói chuyện với ngài.”

Không nên như vậy. Cho phép tác tự ngônl85l.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo đã hứa với người khác cầu tự ngônl852 rồi mà vẫn bỏ đi, tự mình tác tự ngôn,l85＞ tác rồi lại bỏ đi. Đức
Phật dạy: Không nên như vậy.

<方>Già Thuyết Giới</方>

Đức Phật dạy:

Cho phép khi bố-tát thuyết giới, có thể ngăn thuyết giới.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo khi nghe Đức Phật cho phép ngăn thuyết
giới, liền ngăn Tỳ-kheo
thanh tịnh thuyết giới. Đức Phật dạy:

Không nên làm như vậy. Các ông lắng nghe. Có trường hợp
ngăn thuyết giới như pháp, có trường hợp ngăn
thuyết giới không như
pháp: một phi pháp, một như pháp, hai phi pháp, hai như pháp,
ba phi pháp, ba như pháp, bốn phi pháp, bốn như pháp, năm phi pháp, năm như
pháp, sáu phi pháp, sáu như pháp, bảy phi pháp, bảy
như pháp, tám phi pháp, tám như pháp, chín phi pháp, chín như pháp, mười phi pháp,
mười như pháp.

Thế nào là một phi pháp? Nếu ngăn với tác nhânl854 vô căn
cứl855 là một phi pháp.
Thế nào là một như pháp? Ngăn với tác nhân có căn cứ
là một như pháp.
Thế nào là hai phi pháp? Ngăn với tác nhân không căn cứ,
và không tác nhân không căn cứl856
là hai phi pháp.
Thế nào là hai như pháp? Ngăn với tác nhân có căn cứ, hay
không có tác nhân nhưng
có căn cứ, là hai như pháp.
Thế nào là ba phi pháp? Ngăn bằng
sự phá giới, phá kiến, phá
oai nghi, mà không có căn
cứ là ba phi pháp.
Thế nào là ba như pháp? Ngăn bằng
sự phá giới, phá kiến, phá
oai nghi, có căn cứ, là ba như pháp.

Thế nào là bốn phi pháp? Ngăn bằng sự phá giới, phá kiến,
phá oai nghi không căn cứ,
và tà mạng không căn cứ, là bốn phi pháp.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l85l. Tác tự ngôn作自言; có
lẽ Pali: paniđđātakarana, đồng nhất với tự ngôn trị trong 7
diệt tránh. paniđđā (tự ngôn, hay tự xưng), cũng có nghóa là
sự hứa hẹn.

l
8
5
2.Nhận lời hứa của người sẽ nhận cầu thính. Xem Ch. Tự tứ, đã dẫn. l85＞.
Tự mình hứa với người sẽ đến cầu thính. Xem Ch. Tự
tứ, đã dẫn. l
8

5


4.Tác作; ở đây được hiểu là nguyên nhân hay lý do. Pali: Kārana.
l
8
5
5.Vô căn無根, Pali: avatthu (không cơ sở) Cf. Thập tụng ＞＞: vô căn già thuyết giới 無根遮說戒. Trong năm thiên tội, không dẫn được bằng chứng nào cho một tội để ngăn
thuyết giới. Ở đây, thuyết giới bị ngăn, vì cho rằng trong chúng có tỳ-kheo phạm tội mà chưa
sám hối.
Nhưng người ngăn không nêu được bằng chứng phạm tội.
l
8
5
6.Vô căn tác bất tác無根作不作. Thế nào là bốn như pháp? Ngăn bằng phá giới, phá kiến,
phá oai nghi có căn cứ, và tà mạng có căn cứ, là bốn như pháp.

Thế nào là năm phi pháp? Ngăn bằng Ba-la-di, tăng tàn, Ba-dật- đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, đột-kiết-la, mà không căn cứ,
là năm phi pháp. Thế nào là năm như pháp? Ngăn
bằng Ba-la-di, tăng tàn,
Ba-dật- đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni, đột-kiết-la, mà có căn cứ, là năm như pháp.

Thế nào là sáu phi pháp? Ngăn do có tác nhân, hay không có tác nhân về
sự phá giới mà không có căn cứ; có tác nhân, hay không có tác nhân về
sự phá kiến mà không có căn cứ; có tác nhân, hay không có
tác nhân về sự phá oai
nghi mà không có căn cứ; là sáu phi pháp.

Thế nào là sáu như pháp? Ngăn do có tác nhân, hay không có
tác nhân về sự phá
giới mà có căn cứ; có tác nhân, hay không có tác nhân về
sự phá kiến mà có căn cứ; có tác nhân, hay không có tác nhân về
sự phá oai nghi mà có
căn cứ; là sáu như pháp.

Thế nào là bảy phi pháp? Ngăn bằng Ba-la-di, tăng tàn, Ba-dật- đề,
ba-la-để-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá, đột-kiết-la, ác thuyết, mà
không căn cứ, là bảy phi pháp.

Thế nào là bảy như pháp? Ngăn bằng Ba-la-di, tăng tàn, Ba-dật- đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá, đột-kiết-la, ác
thuyết, mà có
căn cứ, là bảy như pháp.

Thế nào là tám phi pháp? Ngăn do có tác nhân, hay không có
tác nhân về sự phá
giới, phá kiến, phá oai nghi, không căn cứ, và tà
mạng, mà không căn cứ là tám phi pháp.
Thế nào là tám như pháp? Ngăn do có tác nhân, hay không có
tác nhân về sự phá
giới, phá kiến, phá oai nghi, không căn cứ, và tà
mạng, mà có căn cứ, là tám như pháp.
Thế nào là chín phi pháp? Ngăn do có tác nhân, hay không
có tác nhân, hay vừa có vừa không có tác nhân về
sự phá giới; do có tác nhân, hay không có tác nhân, hay vừa có vừa không có tác nhân về
sự
phá kiến, do có tác
nhân, hay không có tác nhân, hay vừa có vừa không
có tác nhân về sự phá
oai nghi, mà không căn cứ, là chín phi pháp.
Thế nào là chín như pháp? Ngăn do có tác nhân, hay không
có tác nhân, hay vừa có vừa không có tác nhân về
sự phá giới; do có tác nhân, hay không có tác nhân, hay vừa có vừa không có tác nhân về
sự
phá kiến, do có tác
nhân, hay không có tác nhân, hay vừa có vừa không
có tác nhân về sự phá
oai nghi, mà có căn cứ, là chín như pháp.

Thế nào là mười phi pháp? Chẳng phải Ba-la-di; không được kể
vào trong
Ba-la-di;l857 chẳng phải xả giới; không được kể vào trong xả giới; tùy thuận yêu cầu như pháp của
Tăng;l858 không trái nghịch yêu cầu như pháp của
Tăng;l859 không được kể vào trong
sự trái nghịch yêu cầu như pháp của Tăng; phá giới không
được thấy, nghe, nghi phá kiến không
được thấy, nghe, nghi; phá oai nghi không
được thấy, nghe, nghi. Đó gọi là mười phi pháp.

<方>Mười Như Pháp Già</方>

Thế nào là mười như pháp? Ba-la-di; được kể vào trong Ba-la-di;
xả giới; được kể vào trong xả giới; không tùy
theo Tăng yếu như pháp; trái nghịch Tăng yếu như
pháp; được kể vào trong sự trái nghịch
Tăng yếu như pháp; phá giới
được thấy, nghe, nghi; phá kiến được thấy,
nghe, nghi; phá oai nghi được
thấy, nghe, nghi. Đó gọi là mười như pháp.
Thế nào là phạm
Ba-la-di? Như dựa vào tướng phạm
Ba-la-di. Tỳ-kheo thấy những tướng trạng này biết là có
phạm Ba-la-di.
Nếu không thấy
Tỳ-kheo này
phạm Ba-la-di, mà nghe
Tỳ-kheo kia
phạm Ba-la-di. Tỳ-kheo, bằng
vào sự thấy-nghe-nghi này, với sự hiện diện của
Tỳ-kheo kia,
khi bố-tát, từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên
hữu, đầu gối bên hữu
chấm đất, chắp tay thưa: Tỳ-kheo này tên là…
phạm Ba-la-di. Chúng Tăng
không nên thuyết giới trước Tỳ-kheo này.
Nay tôi ngăn Tỳ-kheo này
thuyết giới. Như vậy thành ngăn thuyết giới.

Khi thuyết giới, chúng Tăng gặp phải tám nạn
sự khởi lên như
nạn vua, nạn giặc, nạn
lửa, nạn nước, nạn bệnh, nạn người, nạn phi
nhân, nạn trùng độc.
Tỳ-kheo đó nếu muốn sử dụng thấy-nghe-nghi này,l860 khi thuyết giới tại trú xứ này hay trú xứ kia,l86l thì phải đối trước
Tỳ- kheo này, từ chỗ
ngồi đứng dậy, để trống vai bên hữu, đầu gối bên
hữu chấm đất, chắp tay
thưa: Tỳ-kheo tên… được kể vào trong số
Ba-la-di, việc này chưa
quyết định được. Nay cần phải quyết định. Không nên
ở trước Tỳ-kheo này
thuyết giới. Nay tôi ngăn Tỳ-kheo này thuyết
giới. Như vậy thành ngăn thuyết giới.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
5
7.Thập tụng ＞＞: Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, nhưng chưa được
Tăng nêu tội. Nghóa là, chưa bị
buộc tội là phạm Ba-la-di.
l
8
5
8.Thập tụng ＞＞: Tùy thuận Tăng sự như pháp. l 8 5
9.Thập tụng ＞＞: Không khinh Tăng, tức không chối đối các quyết định như pháp của Tăng. l
8
6
0.Đoạn văn này bị gãy. Nên dẫn Thập tụng để thêm
vào: “Tăng chuẩn bị đề xuất
Ba-la-di sự đối với một tỳ-kheo. Trong lúc đang kiểm hiệu,
một trong tám nạn sau đây xảy ra… Sự việc
chưa được quyết đoán, Tăng phải rời chỗ mà đi.
Về sau, khi Tăng bố-tát, trước hết phải quyết
đoán sự việc của tỳ-kheo này…”
l86l. Tăng đang phân xử tại trú xứ này trước khi
thuyết giới, gặp nạn
sự dời qua trú xứ
khác bố-tát, tại đó, tiếp tục phân xử.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l06l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Thế nào gọi là xả giới? Như dựa vào những tướng trạng mà biết là Tỳ-kheo xả giới.
Tỳ-kheo thấy những biểu hiện của
Tỳ-kheo này là
Tỳ- kheo xả giới. Nếu
không thấy Tỳ-kheo này xả giới, mà nghe
Tỳ-kheo tên… kia đã xả
giới Tỳ-kheo. Nếu muốn sử dụng thấy-nghe-nghi này, thì trong khi bố-tát phải ở
trước Tỳ-kheo, để trống vai bên hữu, đầu
gối bên hữu chấm đất,
chắp tay thưa: Tỳ-kheo tên… đã xả giới. Không nên ở trước
Tỳ-kheo này
thuyết giới. Nay tôi ngăn
Tỳ-kheo này thuyết
giới. Như vậy thành ngăn thuyết giới.

Khi ấy có tám nạn sự khởi, như nạn vua, cho đến nạn trùng
độc. Tỳ-kheo kia nếu muốn
sử dụng thấy-nghe-nghi này, thì khi bố-tát, tại trú xứ này hay trú xứ kia, ở
trước Tỳ-kheo, từ chỗ ngồi đứng dậy,
để trống vai bên hữu,
đầu gối bên hữu chấm đất, chắp tay thưa:
Tỳ-kheo tên… được kể vào trong
số xả giới, việc này chưa quyết định được.
Nay cần phải quyết định.
Không nên ở trước Tỳ-kheo này thuyết giới.
Nay tôi ngăn Tỳ-kheo này
thuyết giới. Như vậy thành ngăn.
Thế nào là không tùy thuận yêu cầu như pháp của
Tăng? Như dựa vào tướng mạo của
sự là không tùy thuận yêu cầu như pháp của
Tăng. Tỳ-kheo thấy những
biểu hiện này, biết Tỳ-kheo này không tùy
thuận yêu cầu như pháp
của Tăng. Nếu không thấy Tỳ-kheo này không tùy thuận yêu cầu như pháp của Tăng, mà chỉ nghe
Tỳ-kheo tên… kia là Tỳ-kheo không tùy thuận yêu cầu như pháp của Tăng. Nếu muốn
sử dụng
thấy-nghe-nghi này, thì
khi bố-tát, đối
trước Tỳ-kheo, để
trống vai bên hữu, đầu
gối bên hữu chấm đất, chắp tay thưa: Tỳ-kheo tên… không tùy thuận yêu cầu như pháp của Tăng. Không nên ở trước
Tỳ- kheo này thuyết giới.
Nay tôi ngăn Tỳ-kheo này thuyết giới. Như vậy thành ngăn.

Thế nào là trái nghịch yêu cầu như pháp của Tăng? Như dựa vào tướng mạo của
sự trái nghịch yêu cầu như pháp của Tăng.
Tỳ-kheo thấy những biểu hiện
này, biết Tỳ-kheo này trái nghịch yêu cầu như
pháp của Tăng. Nếu không thấy
Tỳ-kheo này như pháp Tăng yếu trái nghịch, mà chỉ nghe
Tỳ-kheo… kia là
Tỳ-kheo trái nghịch yêu cầu như pháp
của Tăng. Nếu muốn sử
dụng thấy-nghe-nghi này, thì khi bố-tát, đối
trước Tỳ-kheo, từ chỗ
ngồi đứng dậy, để trống vai bên hữu, đầu gối bên
hữu chấm đất, chắp tay
thưa: Tỳ-kheo tên… trái nghịch yêu cầu như
pháp của Tăng. Không nên ở trước
Tỳ-kheo này
thuyết giới. Nay tôi
ngăn Tỳ-kheo này thuyết
giới. Như vậy thành ngăn.
Khi ngăn thuyết giới mà trong tám nạn
sự có bất cứ nạn
sự
nào khởi lên, từ nạn
vua cho đến nạn trùng độc, thì Tỳ-kheo kia nếu muốn

sử dụng
kiến-văn-nghi này nơi trú xứ này hay trú xứ nọ, thì khi bố-tát đối trước
Tỳ-kheo này, từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên hữu,
đầu gối bên hữu chấm
đất, chắp tay thưa: Tỳ-kheo tên… được kể trong
số trái nghịch yêu cầu như pháp của Tăng. Việc này chưa quyết định được. Nay cần phải
quyết định. Không nên ở trước vị này
thuyết giới.
Nay tôi ngăn Tỳ-kheo này
thuyết giới. Như vậy thành ngăn.
Thế nào là phá giới? Như dựa vào tướng mạo là phá giới.
Tỳ-kheo thấy những biểu
hiện này biết Tỳ-kheo kia phá giới. Nếu không thấy
Tỳ-kheo này phá giới, mà chỉ nghe
Tỳ-kheo tên… phá giới.
Tỳ-kheo này nếu muốn
sử dụng
kiến-văn-nghi này, thì
khi bố-tát, với dự hiện diện
Tỳ-kheo này, để trống vai bên hữu, đầu gối bên hữu chấm đất, chắp tay thưa:
Tỳ-kheo tên… phá giới. Không nên ở trước
Tỳ-kheo này thuyết giới.
Nay tôi ngăn Tỳ-kheo này thuyết giới. Như vậy thành ngăn. Phá kiến,
phá oai nghi cũng như vậy. Đó là mười như pháp.

<方>Tỳ-Kheo Cử Tội</方>

Nếu Tỳ-kheo nào muốn cử tội
Tỳ-kheo khác, thì chính mình
phải có năm pháp sau đây mới được cử tội người khác: l. Đúng
lúc chứ chẳng phải không đúng lúc.
2. Chân thật chứ chẳng phải là không chân thật. ＞. Có ích chứ chẳng phải là tổn giảm.
4.Dịu dàng chứ chẳng phải là thô lỗ.
5. Từ tâm chứ chẳng phải là sân nhuế. Tỳ-kheo có năm pháp này được cử tội người khác. Tại
sao vậy? Ta thấy Tỳ-kheo cử tội người khác bằng
phi thời chứ chẳng phải bằng
đúng thời, bằng sự không chân thật chứ không
bằng chân thật, cốt gây
thiệt hại chứ không vì lợi ích, bằng sự thô lỗ
chứ không bằng dịu dàng,
bằng sân nhuế chứ không bằng từ tâm. Các
Tỳ-kheo khác kia nên nói
Tỳ-kheo này: “Tội của thầy được cử phi thời chứ chẳng phải là đúng thời. Đừng vì lời ấy mà khởi
sân hận.
Bằng sự không chân thật chứ chẳng phải là chân thật; cốt gây thiệt hại chứ không vì lợi ích, bằng
sự thô lỗ chứ không bằng dịu dàng, bằng sân
nhuế chứ không bằng từ tâm. Đừng nên vì vậy mà
sân nhuế.”
Nếu Tỳ-kheo bị người khác cử tội
không chân thật, nên đem năm việc này giải thích và hiểu dụ:
“Thầy bị cử tội phi thời, không chân thật, tổn giảm,
thô lỗ, sân hận. Đừng nên
vì vậy mà ưu sầu.” Người bị cử tội không chân
thật nên dùng năm việc
này giải thích và hiểu dụ. Có vị cử tội người
khác bằng sự không chân thật, cần phải bị khiển trách bằng năm
sự này: “Thầy cử tội người khác
phi thời chứ không đúng thời, bằng sự không
chân thật chứ không bằng
sự chân thật, cố gây thiệt hại chứ không vì
lợi ích, bằng sự thô lỗ chứ

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l06＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> không bằng
sự dịu dàng, bằng
sân hận chứ không dùng từ tâm.
Thật đáng hổ thẹn.” Ai
cử tội người khác bằng sự không chân thật, cần
phải bị khiển trách bằng năm việc này. Tại sao vậy?
Để cho sau này không cử tội
Tỳ-kheo thanh tịnh bằng
sự không chân thật.
Khiển trách rồi,
nên như pháp trị.

Tỳ-kheo bị cử tội chân thật thì nên bằng vào năm pháp này để
khiển trách như sau: “Thầy được cử tội là đúng
thời chứ chẳng phải phi thời. Chớ nên
sinh
sân hận. Chân thật chứ chẳng phải là không chân
thật, lợi ích chứ chẳng phải là thiệt hại, dịu
dàng chứ chẳng phải là thô lỗ, từ tâm chứ chẳng phải là
sân nhuế. Chớ nên
sinh
sân hận.”
Tỳ-kheo bị cử chân thật, cần được khiển trách bằng năm
pháp này. Khiển trách
rồi, nên như pháp trị.

Người cử người khác bằng
sự chân thật, cần được khen ngợi bằng năm pháp này: “Thầy cử tội người khác đúng thời chứ chẳng phải
là phi thời. Chớ nên hối hận. Chân thật chứ
chẳng phải là không chân
thật, lợi ích chứ chẳng phải là thiệt hại, dịu
dàng chứ chẳng phải là thô lỗ, từ tâm chứ
chẳng phải là sân hận. Chớ nên sinh hối hận.” Người cử
tội người khác chân thật nên được khen ngợi
bằng năm pháp này.
Tại sao vậy? Để sau này vị ấy có cử tội người khác
cũng bằng sự chân thật mà cử.

<方>Pháp Thức Già</方>

Tỳ-kheo muốn
ngăn thuyết giới, đến trước Thượng tọa thưa:
Tôi muốn ngăn
Tỳ-kheo… thuyết giới, xin
Thượng tọa cho phép.
Vị Thượng tọa nên hỏi:
Chính thầy bên trong có năm pháp không? Nếu nói
không thì nên khuyên vị
ấy đừng nên ngăn. Nếu nói có, thì hỏi năm pháp là những gì? Nếu vị ấy không thể nói được thì nên bảo: Đừng ngăn.
Nếu vị ấy có thể nói được
thì nên hỏi: Thầy đã hỏi ý kiến trung tọa chưa?
Nếu vị ấy nói chưa hỏi
thì nên khiến hỏi ý kiến Trung tọa.
Có vị đến trước
Tỳ-kheo trung tọa nói: Tôi muốn ngăn
Tỳ-kheo… thuyết giới. Cúi xin trưởng lão
chấp thuận. Trung tọa nên hỏi:
Chính thầy bên trong có năm pháp không? Nếu vị ấy nói không thì nên
khuyên đừng ngăn. Nếu nói có thì nên hỏi năm pháp ấy là gì? Nếu vị ấy không thể nói được thì khiến đừng ngăn. Nếu có thể nói được thì hỏi:
Thầy đã hỏi ý kiến Thượng
tọa chưa? Nếu nói chưa thì nên bảo nên hỏi ý
kiến Thượng tọa. Nếu
nói đã hỏi ý kiến rồi thì nên nói: Thầy đã hỏi ý
kiến hạ tọa chưa? Nếu vị
ấy nói chưa thì bảo nên hỏi ý kiến Hạ tọa.

Có vị đến trước Tỳ-kheo hạ tọa thưa: Tôi muốn ngăn
Tỳ-kheo… thuyết giới, cúi xin hạ tọa
chấp thuận. Hạ tọa nên hỏi:
Chính thầy có
năm pháp
không? Nếu vị ấy nói không thì khuyên đừng ngăn.
Nếu nói có, thì nên hỏi năm pháp ấy là gì? Nếu vị ấy không thể nói được thì
bảo đừng ngăn. Nếu có thể nói được thì nên hỏi: Thầy đã hỏi ý kiến
Thượng tọa chưa? Nếu vị ấy nói chưa thì nên khiến hỏi ý kiến
Thượng tọa. Nếu nói đã hỏi rồi thì
nên hỏi: Thầy đã hỏi ý kiến trung tọa chưa? Nếu
nói chưa thì bảo nên
hỏi. Nếu nói đã hỏi rồi thì nên hỏi: Thầy đã hỏi
Tỳ- kheo kia chưa? Nếu nói
chưa hỏi thì khiến hỏi.

Tỳ-kheo này nên đến chỗ
Tỳ-kheo kia nói: Tôi muốn ngăn trưởng lão
thuyết giới.
Xin trưởng lão biết cho.
Có vị hỏi: Bản thân thầy có đủ năm pháp không? Nếu nói không thì nên khuyên đừng nên
ngăn. Nếu nói có thì
nên hỏi năm pháp ấy là gì? Nếu không thể nói được thì khuyên chớ nên ngăn. Nếu có thể nói được thì nên hỏi: Thầy đã
hỏi Thượng tọa chưa?
Nếu chưa hỏi thì bảo nên hỏi trung tọa, hạ tọa cũng như vậy.

Tỳ-kheo ngăn nên tự
quán sát: Ta làm việc này, có
Tỳ-kheo đồng bạn hay không? Nếu
không có đồng bạn thì nên nói với Tỳ-kheo
ngăn kia: Đừng ngăn.
Nếu có đồng bạn thì nên nói: Cần phải tùy thời.

<方>Cáo Tội</方>

Bấy giờ có trú xứ nọ, khi bố-tát có Tỳ-kheo phạm tăng tàn, suy nghó: Ta nên làm như thế nào? Rồi bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có trú xứ nào, Tỳ-kheo phạm tội tăng tàn chúng
Tăng nên trao cho ba-lợi-bà-sal
8
6
2.Cho ba-lợi-bà-sa rồi, nếu cần cho bổn nhật trị thì cho, nên cho cho Ma-na-đỏa thì cho,
nên cho cho xuất tội thì cho cho xuất tội. Tác pháp như vậy rồi thì thuyết giới.
Bấy giờ có trú xứ nọ,l86＞
có Tỳ-kheo phạm
Ba-dật-đề. Trong đó, có
Tỳ-kheo nói
phạm Ba-dật-đề; có người nói phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni.
Tỳ-kheo kia nghó: Ta nên thế nào? Rồi bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có trú xứ nào, Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề, mà có
người nói phạm Ba-dật-đề, có người nói phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni. Trong trường hợp đó,
Tỳ-kheo nào thấy là phạm
Ba-dật-đề thì nên hướng dẫn
Tỳ- kheo kia đến chỗ mắt thấy tai không nghe, bảo như pháp sám hối.
Sám hối rồi đến chỗ Tỳ-kheo kia nói: Tỳ-kheo này đã
như pháp sám hối tác
pháp như vậy rồi thuyết giới.

Có trú xứ nọ, có
Tỳ-kheo phạm Thâu-lan-giá, trong khi đó có Tỳ-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
6
2.Xem cht. 4 trên. l86＞. Xem mục Già Tự tứ, Chương Tự tứ. kheo nói phạm Thâu-lan-giá, có
Tỳ-kheo nói
phạm Ba-la-di.
Những vị nói phạm
Thâu-lan-giá đều là đa văn, học A-hàm trì pháp trì
luật trì ma-di, được tán trọ
bởi Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ưu-bà-tắc,
ưu-bà-di, quốc vương, đại thần, các ngoại
đạo Sa-môn, Bà-la-môn. Còn những
vị nói phạm Ba-la-di thì
cũng đều là đa văn, học A-hàm trì pháp trì
luật trì ma-di, được tán trợ
bởi Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ưu-bà-tắc,
ưu-bà-di, quốc vương đại
thần, các ngoại đạo Sa-môn Bà-la-môn. Có vị khởi
ý nghó: Nếu nay thuyết
giới, Tăng sẽ tranh cãi, phỉ báng nhau, khiến cho Tăng bị vỡ, khiến cho Tăng bị trần cấu, khiến cho
Tăng chia rẽ.
Ta nên làm thế nào? Rồi
bạch các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có trú xứ nào, Tỳ-kheo phạm Thâu-lan-giá, có vị nói phạm
Thâu-lan-giá, có vị nói phạm Ba-la-di. Các vị nói phạm
Thâu-lan-giá
đều là đa văn, cho đến trì ma-di, được tán trợ bởi Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, cho đến
Sa-môn ngoại
đạo Bà-la-môn. Còn những vị nói phạm
Ba-la-di cũng đều là đa văn, cho đến trì ma-di, được tán trợ
bởi Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo-ni, cho đến
Sa-môn ngoại
đạo Bà-la-môn. Có vị khởi ý nghó:
“Nếu thuyết giới hôm nay, Tăng sẽ tranh cãi, phỉ báng
nhau, khiến Tăng bị vỡ, khiến Tăng bị trần cấu, khiến
Tăng chia rẽ.
Nếu Tỳ-kheo coi vấn đề
phá Tăng này là quan trọng thì không nên thuyết
giới hôm nay.”

Đức Phật
dạy: Cho phép ngăn thuyết giới.

<方>Tỳ-Kheo Ngăn</方>

l. Khi nhóm
sáu
Tỳ-kheo nghe Đức Phật cho phép ngăn
thuyết giới, thì liền
ngăn Tỳ-kheo thanh tịnh thuyết giới. Đức Phật dạy:

Không nên ngăn Tỳ-kheo thanh tịnh thuyết giới. Các ông nên
lắng nghe, tuy ngăn thuyết giới nhưng không thành
ngăn. Ngăn có tác
nhân nhưng không căn cứ,l864 không
thành ngăn. Nếu ngăn có tác nhân
có căn cứ mới thành ngăn. Ngăn mà không có
tác nhân không căn cứ,
không thành ngăn. Ngăn mà không có tác nhân nhưng có căn cứ, cũng
thành ngăn. Ngăn mà vừa có tác nhân vừa không
tác nhân, đều không
căn cứ, không thành ngăn. Ngăn mà vừa có tác
nhân vừa không có tác nhân, thảy đều có căn cứ,
thành ngăn. Ngăn mà vừa có tác nhân vừa không có tác nhân đều không đầy đủ, và không có căn cứ,
cũng vậy. Ngăn mà vừa có tác nhân vừa không có tác nhân, đều đầy đủ, nhưng có
căn cứ, cũng vậy.

2.Trong năm cách thuyết giới, khi chưa thuyết giới mà ngăn thuyết giới, không thành ngăn.
Thuyết giới rồi mới ngăn
thuyết giới, không


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8

6


4.Vô căn tác; ngăn có lý do nhưng không có cơ sở.
Xem cht. 7 ＆ 8 trên.
thành ngăn.
Khi đang thuyết giới mà ngăn thuyết giới, thành ngăn.

Nếu Tỳ-kheo ngăn thuyết giới có thân hành không thanh tịnh, khẩu hành không
thạnh tịnh,
tà mạng, si, không khả năng nói, không khả năng biết
phương tiện, không hiểu rõ vấn đáp, thì
Tỳ-kheo khác nên nói: Trưởng
lão, thôi đi. Không cần gây nên sự tranh cãi này.
Nói như vậy rồi
thuyết giới.
Tỳ-kheo ngăn thuyết giới tuy có thân
hành thanh tịnh, nhưng khẩu
hành không thanh tịnh, tà mạng, si, không khả năng nói, không biết
phương tiện, không hiểu cách vấn đáp, thì
Tỳ- kheo khác nên nói:
Trưởng lão, thôi đi. Không cần gây nên
sự tranh
cãi này. Nói như vậy rồi thuyết giới.

Tỳ-kheo ngăn thuyết giới tuy thân hành
thanh tịnh, khẩu
hành thanh tịnh, nhưng tà
mạng, si, không khả năng nói, không biết
phương tiện, không hiểu
cách vấn đáp, thì Tỳ-kheo khác nên nói: Trưởng
lão, thôi đi. Không cần gây nên
sự tranh cãi này. Nói như vậy rồi
thuyết giới. Tỳ-kheo ngăn
thuyết giới, thân hành thanh tịnh, khẩu hành
thanh tịnh, không tà mạng,
có trí tuệ, có khả năng nói, biết phương tiện,
rành việc vấn đáp, thì Tỳ-kheo khác nên nói:
Trưởng lão ngăn Tỳ-kheo này thuyết giới vì lý do
gì? Vì phá giới chăng? Vì phá kiến chăng? Vì phá oai nghi chăng? Nếu vị đó nói, “Vì phá giới” thì nên hỏi phá những
giới nào? Nếu nói, “Phá
Ba-la-di” hay nói “phá tăng tàn”, hay “Phá
Thâu- lan-giá”, như vậy
mới gọi là phá giới. Nếu nói không phá giới mà
phá kiến cho nên ngăn,
thì nên hỏi: “Phá những kiến nào?” Nếu nói
“Sáu mươi hai kiến” thì đây là phá kiến. Nếu nói không phá kiến mà phá oai nghi cho nên ngăn, thì nên hỏi: “Phá những oai nghi nào?”
Nếu nói, “Phá Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, đột-kiết-la,
ác thuyết”, như
vậy mới gọi là phá oai
nghi. Hỏi tiếp: “Do bởi đâu mà ngăn Tỳ-kheo này thuyết giới?
Do thấy chăng, vì nghe, nghi chăng?” Nếu nói do bởi thấy, thì nên hỏi: “Thấy việc gì? Thấy thế nào? Thầy ở chỗ nào? Vị ấy ở chỗ nào?
Thấy những gì
của Ba-la-di, hay là tăng tàn, hay
là Ba-dật-đề,
hay là Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Thâu-lan-giá, đột-kiết-la, ác thuyết?” Nếu
nói không thấy mà nghe,
thì nên hỏi: “Nghe những gì? Nghe từ ai?
Người ấy là
Tỳ-kheo hay
Tỳ-kheo-ni? Là ưu-bà-tắc, ưu-bà-di? Nghe chỗ
nào? Tỳ-kheo này phạm
Ba-la-di, tăng tàn, Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá, đột-kiết-la, ác thuyết?” Nếu nói
không nghe, mà là nghi, thì nên hỏi: “Nghi việc gì?
Tại sao nghi? Nghe từ ai mà nghi? là
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni,
ưu-bà-tắc, ưu-bà-di? Nghi phạm việc gì? là
Ba-la-di, là tăng tàng,
Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá,
đột-kiết-la, ác thuyết?
Tỳ-kheo ngăn thuyết giới không thể trả lời
Tỳ-kheo có trí

tuệ trì giới
nên khiến cho hoan hỷ; thì nếu vị ấy ngăn bằng pháp
Ba-la- di thì nên kết cho vị ấy pháp tăng tàn;l865 rồi
thuyết giới. Nếu ngăn bằng pháp tăng tàn thì kết
cho Ba-dật-đề; rồi
thuyết giới. Nếu ngăn bằng
Ba- dật-đề, thì nên dùng
các pháp sám hối; rồi thuyết giới. Tỳ-kheo
ngăn thuyết giới có thể
trả lời Tỳ-kheo có trí tuệ trì giới khiến hoan hỷ;
thì nếu ngăn bằng Ba-la-di
thì phải diệt tẫn người bị ngăn; rồi thuyết
giới. Nếu ngăn bằng
tăng tàn, nên buộc cho phú tàng; rồi thuyết giới.
Nếu cần cho hành bổn nhật trị thì cho hành bổn nhật trị; rồi
thuyết giới.
Nếu cần cho hành Ma-na-đỏa
thì cho hành Ma-na-đỏa; rồi thuyết giới.
Nếu cần cho yết-ma xuất tội thì cho xuất tội; rồi
thuyết giới.
Nếu ngăn bằng Ba-dật-đề, thì bảo người bị ngăn như pháp
sám hối; rồi
thuyết giới.
Nếu vì các việc khác để
ngăn, thì sám hối như pháp rồi thuyết giới.
＞. Bấy giờ
có trú xứ nọ khi thuyết giới, Tỳ-kheo bệnh ngăn
Tỳ- kheo bệnh thuyết giới.
Tỳ-kheo bệnh suy nghó: Ta nên làm thế
nào? Rồi bạch các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo bệnh nào ngăn Tỳ-kheo bệnh thuyết giới, thì các
Tỳ-kheo khác nên nói rằng, Đức
Thế Tôn có dạy như vầy: “Không nên ngăn
Tỳ-kheo bệnh, cần phải chờ cho bệnh của
Trưởng lão lành, và Tỳ- kheo bệnh kia cũng lành đã.
Trưởng lão nên nói như pháp”
Tỳ-kheo kia
cũng nên nói như pháp. Nên nói như vậy rồi thuyết giới.

Có trú xứ nọ, khi thuyết giới, Tỳ-kheo bệnh ngăn Tỳ-kheo
không bệnh thuyết giới.
Các Tỳ-kheo khác nên nói, Đức Thế Tôn có dạy
như vầy: “Người bệnh
không nên ngăn thuyết giới. Cần chờ cho bệnh
lành rồi sẽ nói như
pháp”. Vị kia cũng nên như pháp nói. Nên nói như
vậy rồi thuyết giới.

Có trú xứ nọ, khi thuyết giới, Tỳ-kheo không bệnh ngăn
Tỳ-kheo bệnh
thuyết giới.
Các Tỳ-kheo khác nên nói:
Này Trưởng lão, Đức
Thế Tôn có dạy như vầy: “Không nên ngăn
Tỳ-kheo bệnh. Cần phải
chờ bệnh lành rồi hỏi
như pháp. Tỳ-kheo kia cũng nói như pháp.” Nên
nói như vậy rồi thuyết giới.
4.Có trú xứ nọ số đông Tỳ-kheo, ngày thuyết giới nghe có Tỳ- kheo trú xứ kia ưa đấu tranh mạ lî, phỉ báng nhau, miệng tuôn ra lời
như gươm giáo, muốn đến
đây thuyết giới: Chúng ta nên làm thế nào?
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có việc như vậy khởi lên thì nên làm hai, ba cách bố-tát bằng như:
Nếu thường xuyên thuyết ngày mười lăm thì nên thuyết ngày
mười bốn. Nếu thường thuyết ngày mười bốn thì
nên thuyết ngày mười

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
6
5.Tăng-già-bà-thi-sa 8, “Vu khống bằng Ba-la-di không căn cứ.” ba. Nếu nghe ngày nay họ đến thì nên nhanh chóng tập hợp lại một
chỗ để bố-tát. Nếu
nghe họ đã đến trong giới thì nên ra ngoài giới để
bố- tát. Nếu họ đã
vào trong Tăng-già-lam thì nên quét, lau sửa soạn
nhà tắm, ghế ngồi tắm,
bình nước tắm, dao cạo mồ hôi, bình nước, đồ đựng bùn, vỏ cây, thuốc
bột mịn, bùn, hỏi
Thượng tọa rồi nhen lửa.
Khi khách Tỳ-kheo vào trong
nhà tắm để tắm thì tất cả tìm cách ra ngoài giới
để thuyết giới. Nếu
khách Tỳ-kheo gọi cựu Tỳ-kheo cùng thuyết giới
thì nên nói là “Chúng
tôi đã thuyết giới rồi.” Nếu cựu Tỳ-kheo đã thuyết giới, khách
Tỳ-kheo ngăn
thuyết giới, không
thành ngăn.
Nếu khách Tỳ-kheo đang thuyết
giới, cựu Tỳ-kheo ngăn thuyết giới, thành
ngăn. Nếu có thể làm
như vậy được thì tốt. Bằng không, tác bạch hoãn
ngày thuyết giới. Văn bạch như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Hôm nay không thuyết giới, đến
tháng tối trăng sẽ thuyết giới. Đây là lời tác bạch.

Nên bạch như
vậy để hoãn ngày thuyết giới. Nếu Tỳ-kheo khách đợi chứ không đi, thì
Tỳ-kheo nên tác bạch lần thứ hai để hoãn
ngày thuyết giới. Văn bạch như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! nay Tăng không thuyết giới, đến
tháng có trăng sẽ thuyết giới. Đây là lời tác bạch.

Nên bạch lần thứ hai như vậy để hoãn ngày
thuyết giới.
Nếu khách Tỳ-kheo không đi, đến tháng có trăng thì nên như pháp
cưỡng khách Tỳ-kheo cùng vấn đáp.l866

<篇></篇>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
6
6.Đại bộ phận đoạn ngăn thuyết giới nầy tương tự với ngăn tự tứ. Xem Chương Tự tứ, mục “Già tự tứ.”
PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương XV: PHÁ TĂNG1867

<方>Đề-Bà-Đạt-Đa</方>

Thế Tôn ở tại
thành Vương-xá. Bấy giờ có
nhân duyên,
chúng Tăng tập hợp.
Đề-bà-đạt-đal868
từ chỗ ngồi đứng
dậy, hành xá-la:

Các Trưởng lão nào chấp thuận năm việcl869 này
là pháp, là tỳ-
ni, là lời dạy của Phật thì rút một thẻ.

Bấy giờ có năm trăm vị
Tỳ-kheo tân học vô trí rút thẻ. Lúc ấy
tôn giả A-nan từ chỗ
ngồi đứng dậy lấy Uất-đa-la-tăng mặc vào một
bên, nói như vầy:

Các trưởng lão nào chấp thuận năm việc này là phi pháp, phi tỳ-
ni, phi lời Phật dạy, thì lấy Uất-đa-la-tăng mặc một bên.

Trong đó có
sáu mươi trưởng lão
Tỳ-kheo lấy
Uất-đa-la-tăng
mặc một bên. Bấy giờ
Đề-bà-đạt-đa nói với các Tỳ-kheo:

Này các
trưởng lão, chúng ta không cần Phật và
chúng Tăng.

Chúng ta cùng nhau tác pháp yết-ma thuyết giới.

Họ liền đến trong núi Già-da.l870
Đề-bà-đạt-đa đến
trong núi Già- da, lìa
Phật và Tăng, tự tác yết-ma
thuyết giới. Bấy giờ có
số
đông Tỳ-kheo đến chỗ
Đức Thế Tôn, kính lễ sát chân rồi ngồi qua một
bên, bạch Đức Thế Tôn:

Trong thành
Vương-xá có
nhân duyên, chúng
Tăng hội họp. Đề- bà-đạt-đa từ chỗ ngồi đứng dậy
hành trù, nói:
“Các trưởng lão nào chấp
thuận năm việc này là pháp, là tỳ-ni, là lời
Phật dạy thì rút thẻ.”
Trong số đó năm trăm vị
Tỳ-kheo tân học vô trí liền rút thẻ.
Trưởng lão A-nan

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
8
6
7.Tham chiếu Pali, Cūnavagga 7 Sanghabhe akakkhandham. Vin. ii. l
7

9.Ngũ phần 25 “Pháp tăng pháp” (T22nl42l tr.l64a); Thập tụng ＞6, “Tạp tụng,
Điều-đạt sự” (T2＞nl4＞5 tr.257a); Căn bản phá tăng sự, 20 quyển, (T2＞nl450 tr.
9
9). l
868.Xem Phần i, Ch. ii, tăng-già-bà-thi-sa l0, phá Tăng luân. l
8
6
9.Xem Phần i, tr. / ＆ cht. ll
8.l
870.Già-da
sơn伽耶山. Vin.ii.
l96: Gaya-sīsa.

liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, lấy Uất-đa-la-tăng mặc một bên, nói:
“Các trưởng lão nào
chấp thuận năm pháp này là phi pháp, phi tỳ-ni, phi
lời Phật dạy, thì xả
Uất-đa-la-tăng mặc một bên.” Bấy giờ có
sáu
mươi Trưởng lão
Tỳ-kheo xả Uất-đa-la-tăng, mặc một bên.
Đề-bà-đạt-đa nói với
các Tỳ-kheo: “Chúng ta có thể xả
Phật và Tăng, tự mình tác
yết-ma thuyết giới.” Rồi liền đến trong
núi Già-da, xả Phật và Tăng tác
yết-ma thuyết giới.

Đức Phật dạy:

Kẻ si phá
Tăng này, có tám điều phi chánh phápl87l trói buộc,
che lấp, tiêu diệt thiện tâm, Đề-bà-đạt-đa đã
hướng đến phi đạo trong nê-lêl872 một
kiếp, không thể cứu được. Tám điều phi chánh pháp ấy là gì? Lợi,
không lợi, khen,
không khen, cung kính, không cung kính, ác tri
thức, ưa bạn ác.l87＞
Có tám điều phi chánh pháp như vậy trói buộc, che lấp, tiêu diệt thiện tâm,
Đề-bà-đạt-đa đã hướng đến phi đạo trong nê-lê một kiếp, không thể cứu được.
Nếu Ta thấy
Đề-bà-đạt-đa có thiện pháp
bằng sợi lông, sợi tóc, thì ta đã không ghi nhận và nói
“Đề-bà-đạt-đa
sẽ ở trong Nê-lê một kiếp không thể cứu được.”
Do ta không thấy Đề-
bà-đạt-đa có được thiện pháp bằng sợi lông,
sợi tóc, nên mới ghi nhận
và nói, “Đề-bà-đạt-đa sẽ ở trong Nê-lê một
kiếp không thể cứu được.” Thí như có người chìm trong hố xí. Có người muốn kéo nó ra.
Nhưng không thấy ở nơi nó có chỗ
sạch nào bằng
sợi lông, hay
sợi tóc để dùng tay nắm nó kéo ra. Nay quán
sát
Đề-bà-đạt-đa cũng lại như vậy.
Không thấy có một bạch pháp nào bằng sợi lông, hay sợi
tóc. Bởi vậy Ta nói,
“Đề-bà-đạt-đa sẽ ở trong Nê-lê một kiếp
không thể cứu được.”

Bấy giờ tôn
giả Xá-lợi-phất,
Mục-liên đi đến trong
núi Già-da.
Có Tỳ-kheo thấy vậy, than khóc
sướt mướt, và đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, ngồi
lui qua một bên, bạch Đức Thế Tôn:

Đệ
tử hạng nhất của Đức Thế Tôn cũng đến núi
Già-da. Đức Phật bảo:

Này Tỳ-kheo, ngươi đừng lo sợ. Xá-lợi-phất và
Mục-liên đến
trong núi Già-da là vì việc lợi ích.

Đề-bà-đạt-đa ở trong núi
Già-da cùng vô
số chúng vây
quanh đang nói pháp, từ
xa thấy Xá-lợi-phất và Mục-liên đến liền nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l87l. Tám phi chánh pháp八非正法. Cũng gọi là 8 thế gian pháp, hay 8 ngọn gió.
Xem Tập dị môn l8
(tr.442c
2
8). Pali: attha-lokadhamma, Cf. Sangīti, D. iii.

2

6


0.l
872.Nê-lê泥犁; tức địa ngục. Pali (Skt.) niraya. l87＞. Xem Tập dị môn, dẫn trên: đắc, bất đắc, hủy, dự,
xưng, cơ, khổ, lạc. Pali, đã dẫn:
lābho (đắc),
alābho (thất),
yaso (danh dự),
ayaso
(sỉ nhục),
nindā (chê),
pasasā (khen),
sukha (sướng), dukkha (khổ).

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l07l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Thiện lai! Thầy là đại đệ tử. Tuy trước đây không chấp thuận mà
nay đã chấp thuận. Tuy có muộn nhưng tốt.

Trưởng lão
Xá-lợi-phất và
Mục-liên đến nơi, trải chỗ ngồi
mà ngồi. Bấy giờ,
Đề-bà-đạt-đa ở trước đại chúng, làm như thường
pháp của Phật, bảo
Xá-lợi-Phất vì chúng
Tăng nói pháp, nay ta đau lưng tạm nghỉ khỏe một chút. Khi ấy
Đề-bà-đạt-đa cũng làm giống như Đức
Thế Tôn, tự xếp
Tăng-già-lê thành bốn lớp, nằm nghiêng bên hữu như
con sư tử. Bỗng nhiên,
nghiêng về phía tả như con Dã can, nằm ngủ
ngáy. Trưởng lão
Xá-lợi-phất nói với Mục-liên:

Nay có thể thị hiện cho đại chúng, khiến sinh tâm yểm ly.

Trưởng lão
Mục-liên nghe
Xá-lợi-phất nói vậy, rồi dùng
thần thông bay lên hư
không, hoặc hiện hình nói pháp, hoặc ẩn hình mà
nói pháp, hoặc hiện nửa
hình mà nói pháp, hoặc ẩn nửa hình mà nói pháp, có lúc tuôn ra khói, có lúc tuôn ra lửa, có khi phần dưới thân
tuôn ra lửa, phần trên thân tuôn ra nước,
hoặc có khi phần trên thân tuôn ra lửa, phần dưới thân tuôn ra nước,
có khi cả thân thành ngọn lửa cháy,
mà từ lỗ chân lông tuôn ra nước.
Trưởng lão
Xá-lợi-phất biết Đại
Mục-liên đã thị hiện cho đại
chúng này, khiến sinh tâm yểm ly rồi, liền nói pháp
tứ đế Khổ-Tập-Tận-Đạo.
Khi ấy các Tỳ-kheo liền từ nơi chỗ ngồi xa
lìa trần cấu, đặng con mắt pháp
trong sạch. Bấy giờ trưởng lão
Xá-lợi-phất, Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

Ai là đệ tử của Đức Thế Tôn hãy theo tôi trở về.

Xá-lợi-phất,
Mục-liên cùng năm trăm Tỳ-kheo liền từ chỗ
ngồi đứng dậy ra đi.
Trưởng lão Xá-lợi-phất và Mục-liên ra đi chưa bao
lâu, Tam-văn-đạt-đal874
lay ngón chân của
Đề-bà-đạt-đa và nói với Đề-bà- đạt-đa:

Thức dậy! Thức dậy!
Xá-lợi-phất và
Mục-liên dẫn năm trăm
Tỳ-kheo rời chỗ ngồi ra đi rồi.

Đề-bà hoảng
hốt thức dậy, máu nóng nổi lên, từ mặt và lỗ
chân lông tiết ra. Các
Tỳ-kheo thấy trưởng lão Xá-lợi-phất và Mục-liên đã dẫn năm trăm
Tỳ-kheo trở về, vui mừng đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu
mặt kính lễ sát chân,
ngồi qua một bên, bạch Phật:

Xá-lợi-phất và Mục-liên đã dẫn năm trăm Tỳ-kheo trở về
rồi! Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Đây
không phải là lần thứ nhất Xá-lợi-phất phá
Đề-bà-đạt-đa
mà là lần thứ hai Xá-lợi-phất phá vỡ Đề-bà-đạt-đa.

Đời quá khứ thuở xa xưa có niên thiếu
Bà-la-môn tên là
Tán-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
7
4.Đồng bạn của Đề-bà-đạt-đa, xem Phần i, Ch.v Ba-dật-đề ＞＞ ＆ l
5
7. nhã,l875 đến chỗ người thầy dạy bắn, thưa: Tôi muốn học
nghệ thuật bắn. Ông thầy dạy bắn nói, - Được!
Tán-nhã theo học bắn bảy
năm. Qua bảy năm rồi
liền nghó: Nay ta học bắn, đến khi nào mới xong?
Rồi liền đến chỗ ông
thầy thưa: Tôi phải học nghệ thuật bắn này với thời gian bao lâu? Ông Thầy liền bảo lấy cây cung, kéo dây cung ra, đặt
mũi tên vào và nói:

Ta có nhân duyên vào thôn. Đợi ta trở về sẽ bắn.

Ông thầy ra
lệnh như vậy rồi đi vào thôn. Khi ấy Tán-nhã
nghó: Tại sao thầy của ta
bảo ta kéo dây đặt tên vào, rồi lại đợi thầy về
mới bắn? Nay ta cứ bắn
thử xem có việc gì xảy ra?

Trước mặt Tán-nhã có cây sa-la to lớn. Khi mũi tên được bắn ra xuyên qua cây ấy rồi rơi
sâu xuống đất,
không thấy. Ông thầy vào
thôn, xong việc trở về,
đến chỗ Tán-nhã hỏi:

Ngươi chưa bắn chứ? Tán-nhã trả lời:

Bắn rồi. Vị thầy nói:

Ngươi làm điều không tốt. Nếu ngươi không bắn mũi tên thì
sẽ là bậc đại
sư tối thượng trong
cõi Diêm-phù-đề. Nay ta là đại
sư bậc nhất.
Nếu ta qua đời, thì sẽ có ngươi.

Vị thầy liền trang điểm cho đứa con gái của mình và đem
năm trăm cái tên, luôn
cả chiếc xe ngựa, cho người học trò. Tán-nhã nhận rồi, trên đường đi phải trải qua vùng hoang vu.
Tán-nhã liền để vợ
trên xe, dùng năm trăm
cái tên này để qua vùng hoang vu. Bấy giờ, có bọn cướp gồm năm trăm người đang ăn nơi vùng hoang vu.
Tán-nhã nói với vợ:

Em đến chỗ bọn cướp để xin thức ăn. Người vợ
liền đến nói với bọn cướp:

Tán-nhã bảo tôi đến đây xin thức ăn.

Khi ấy thủ lónh của bọn giặc quan sát, rồi nói:

Xem người được
sai này, biết kia không phải là người
tầm thường.

Hãy cho thức ăn.

Trong khi đó, một tên giặc có ý nghó: Chúng ta để người này
sống mà chở vợ đi à?
Tán-nhã liền bắn một mũi tên, tên giặc đó bị
trúng tên, chết. Tên giặc khác lại cũng đứng dậy nói: Chúng ta để người này
sống mà chở vợ đi à?
Tán-nhã lại cũng bắn một mũi tên. Tên giặc đó
bị trúng tên, chết.
Cứ như vậy, từng đứa một đứng lên, đều bị trúng tên mà chết.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
7
5.Tán-nhã散若. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l07＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Bấy giờ
Tán-nhã còn một mũi tên. Chỉ còn thủ lónh của bọn cướp,
chưa có sơ hở để buông
tên. Tán-nhã liền nói với vợ.

Em hãy cởi áo để xuống đất.

Người vợ liền cởi áo. Tên giặc sơ ý. Tức thì mũi tên
được bắn ra, giết chết.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo.

Các ông có
biết chăng, năm trăm tên giặc trước kia chính là năm
trăm Tỳ-kheo hiện nay. Thủ lónh bọn cướp là Đề-bà-đạt-đa.
Tán-nhã Bà-la-môn đâu phải ai khác, mà
là Xá-lợi-phất.
Như vậy, trước kia
Xá- lợi-phất đã phá, nay lại phá lần thứ hai.

Khi ấy Xá-lợi-phất và Mục-liên dẫn năm trăm Tỳ-kheo đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua một bên bạch Phật:

Năm trăm Tỳ-kheo này tùy thuận Đề-bà-đạt-đa tạo thành biệt
chúng. Nay có cần phải thọ đại giới lại?

Đức Phật
bảo Xá-lợi-phất và Mục-liên:

Tỳ-kheo tùy thuận Đề-bà-đạt-đa trước kia đã có giới. Nay chỉ
nên hướng dẫn họ tác pháp sám hối Thâu-lan-giá mà thôi.

Tôn giả Mục-liên bạch Phật:

Đức
Thế Tôn khi ở giữa vô
số chúng
bảo Xá-lợi-phất: “Ông hãy
nói pháp. Nay Ta đau lưng cần nghỉ một chút.”
Đề-bà-đạt-đa cũng bắt
chước y như vậy. Tự xếp Tăng-già-lê thành bốn
lớp, rồi nằm nghiêng
phía bên tả, giống như con Dã can, nằm ngủ và ngáy.

Đức Phật bảo Mục-liên:

Chẳng phải ngày nay Đề-bà-đạt-đa bắt chước ta để rồi phải bị khổ. Mà đây là lần thứ hai, vì bắt chước ta mà phải bị khổ não.
Này Mục-liên, đời quá khứ xa xưa về trước, bên tả
của núi chúa Tuyết
sơn
có một ao nước lớn, một con voi lớn sống bên ao.
Voi lớn kia xuống ao nước tắm rửa, uống nước, rồi dùng vòi nhổ lấy
gốc sen, rửa
sạch ăn.
Khí lực dồi dào, hình thể tươi sáng. Một con voi nhỏ
thường đi theo voi lớn. Voi nhỏ bắt chước voi lớn, xuống ao tắm, rồi nhổ lấy
gốc sen, không rửa
sạch bùn mà ăn. Do ăn gốc sen không sạch kia nên
khí lực không đầy
đủ, hình thể không tươi sáng, bèn sinh bệnh.

Thế Tôn nói kệ:

Chúng ta không ham muốn. Ăn sen rất thanh tịnh.

Voi nhỏ ăn bùn tạp; Học đòi khiến phải bịnh. Thây
chết có hơi thối. não.

Ăn tiêu, ợ tự hết.

Người nào hành phi pháp, Đêm dài khí không dứt, Tham
dục, sân nhuế, si.

Trượng phu có ác tâm. Người si tự làm hại.

Như trái nhiều, nhánh gãy. Cây chuối, lột bẹ, chết.

Trúc lau, cũng như vậy. Người khốn, lợi dưỡng hại.
Con lừa mang thai chết.

<方>Truyện Thiện Hành</方>

Đức Phật bảo Mục-liên:

Voi lớn tức là Ta. Voi nhỏ là Đề-bà-đạt-đa. Đức Phật nói:
Đây là lần thứ hai,
Đề-bà-đạt-đa bắt chước Ta mà phải chịu khổ

Các Tỳ-kheo liền nghó: “Hy hữu thay, Đề-bà-đạt-đa, đệ tử Đức

Thế Tôn mà lại bội ân làm việc phi pháp, đem tà giáo phá hoại
năm trăm đệ tử như vậy.”
Đức
Thế Tôn biết tâm các
Tỳ-kheo nghó như thế, liền
bảo các Tỳ-kheo:
-
Đề-bà-đạt-đa chẳng phải chỉ ngày nay mới phá
hoại đệ tử của Ta.

Thuở quá khứ, có hai
vua Diêm-phù-đề. Một người tên là Nguyệt.

Người thứ hai tên là Nguyệt Ích. Người sinh ngày mười bốn đặt tên
là Nguyệt. Người sinh
ngày mười lăm gọi là Nguyệt Ích. Hai vị thuận
hòa với nhau không có
sự hiềm khích. Trong cõi Diêm-phù-đề có một
con sông tên
là Tu-la-tra. Mỗi bên bờ
sông đều có bốn mươi hai ngàn
thành. Quốc độ rộng rãi,
bằng phẳng, trang nghiêm tốt đẹp. Nhân dân
giàu có, của cải phong
phú, thức ăn dồi dào. Khi ấy bên bờ sông
Tu-la-tra của vua Nguyệt Ích
có cái thành cũng mang tên là Tu-la-tra, đông tây mười hai do tuần, nam bắc bảy do tuần. Hai vua hứa hẹn nhau,
“Tôi sinh con trai sẽ cưới con
gái của bạn. Bạn sinh con trai sẽ cưới con gái của tôi.”
Bấy giờ, vua
Nguyệt Ích không có con cái. Vì muốn cầu
(9llal)
có con nên đến các miễu, am thần nước để lễ
kính, thờ cúng chư thiên, như
Mãn thiện thiên,
Bảo thiện thiên, mặt trời,
mặt trăng, Thích,
Phạm, thần đất, thần
lửa, thần gió, Ma-hê-thủ-la thiên, thần vườn,
thần rừng,

thần đồng
trống, thần chợ, thần quỷ tử mẫu, thần thành quách… vì
các nơi làm phước với
hy vọng sẽ có con. Khi ấy bên kia sông Tu-la-tra
có hai vị Tiên nhân đắc
ngũ thông. Bấy giờ, Thần Sông tâu với vua:
“Bên kia sông Tu-la-tra có
hai vị Tiên nhân đắc ngũ thông. Nếu vị Tiên
kia ước nguyện sinh làm
con Vua thì Vua sẽ có con. Vua Nguyệt Ích
liền đến bên bờ sông,
tuần tự đi tìm đến chỗ Tiên nhân, nói với tiên
nhân: “Tiên nhân
biết chăng, nhà tôi không có con. Nếu các ngài ước
nguyện sinh nơi nhà tôi
thì khi mạng chung sẽ được sinh. Nếu sinh vào nhà tôi thì ngũ dục đầy đủ, tiêu dùng khoái lạc, không khi nào thiếu
thốn.” Tiên nhân trả lời: “Có thể được.”
Vua Nguyệt Ích vui mừng, trở về
nhà. Sau bảy ngày, một Tiên nhân
mạng chung. Liền khi ấy đệ nhất phu nhân có thai. Người nữ có ba loại trí: biết khi có thai, biết do đâu mà
có, biết đàn ông có ý
ham muốn. Phu nhân tâu với vua:

Vua có biết chăng? Nay thiếp đã có thai. Nhà vua nói:

Rất sung sướng..

Nhà vua tăng
gia việc cúng dườngl876
nhiều hơn gấp bội.
Khi ấy Tiên nhân thứ hai,
sau bảy ngày lại
mạng chung. Liền khi đó đệ nhị
phu nhân có thai. Phu nhân tâu với nhà vua:

Nhà vua có biết chăng? Nay thiếp đã có thai.

Nhà vua lại tăng thêm
sự cung cấp, như trên.
Bấy giờ, nhà vua
sai người đến bên bờ
sông Tu-la-tra tìm xem có bao nhiêu Tiên nhân
chết. Sứ giả liền đến
xem, thấy hai tiên nhân đã chết, trở về tâu với vua:
hai Tiên nhân đã chết.
Vua tự nghó: “Hai Tiên nhân kia mạng chung,
thọ thai vào hai phu nhân
của ta.” Sau chín tháng, phu nhân sinh con
trai, tướng mạo
đoan chánh. Đệ nhất phu nhân của vua
sinh
con trai, bấy giờ, những điều tốt lành tự thể hiện đến. Có năm trăm người
khách buôn đến. Năm
trăm khách buôn này lấy châu báu từ biển trở về.
Năm trăm mỏ quý đều
tự xuất hiện. Năm trăm người tử tù từ ngục được thả. Khi ấy vua
Nguyệt Ích tự tư duy: “Nên đặt hài nhi này tên gì?”
Theo quốc pháp của nước này, khi một nam nhi mới
sinh thì hoặc cha mẹ
hay Sa-môn, Bà-la-môn đặt
tên. Nhà vua tự nghó: “Cần gì Sa-môn,
Bà-la- môn đặt tên.
Ngày sinh hài nhi này có nhiều điều lành xuất hiện, nên đặt tên là
Thiện Hành.” Nhà vua liền trao cho bốn bà mẹ để chăm
sóc: một bà bồng ẳm, bà thứ hai tắm rửa, bà thứ ba cho bú, bà thứ
tư giúp vui, voi ngựa, xe cộ, làm các kỹ nhạc, các thứ vui chơi, lại cầm cái đuôi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
7
6.Phần lớn chữ “cúng dường“ trong bản Hán, có
nghóa là “hầu hạ.” Ở đây, Vua tăng gia
sự
chăm sóc cho bà vợ.
con chim công phía
đằng sau, trang nghiêm những thứ vui chơi như vậy. Vương tử
Thiện Hành tuổi
lên tám, chín, được dạy các thứ
kỹ nghệ, thư số, ấn họa, hý tiếu, ca vũ, kỹ nhạc, các môn cỡi ngựa, cỡi voi, xe cộ,
bắn cung, thuộc loại chiến
đấu cũng được dạy. Tất cả các bộ môn vương tử đều được dạy.

Khi đệ nhị phu nhân của vua sinh con thì có nhiều việc xấu ác
tự khởi lên. Như con
Dã can kêu.
A-tu-la nắm mặt trời.l877 Năm trăm
người đáng tội chết
đến nơi. Theo quốc pháp của nước này, nếu hài nhi
mới sinh nên mời Sa-môn,
Bà-la-môn đến đặt tên, nhưng nhà vua tự nghó: “Đâu có
phiền Sa-môn,
Bà-la-môn đặt tên, ngày hài nhi này
sinh có nhiều việc xấu ác xuất hiện thì nên đặt tên là Ác
Hành.” Nhà vua
cũng giao cho bốn bà mẹ
chăm sóc: một bà bồng ẳm, bà thứ hai tắm rửa, bà thứ ba cho bú, ba thứ tư giúp các trò vui, voi ngựa, xe cộ làm các
kỹ nhạc, các loại vui
chơi, cho đến dạy các bộ môn chiến đấu.

Bấy giờ, Thiện Hành được vua rất yêu mến, và các vương
tử, phu nhân, đại thần
thị tùng, tất cả nhân dân tiểu quốc khác, không
một người nào không ái niệm. Trong khi đó, vương
tử Ác Hành không
được nhà vua yêu mến,
và tất cả mọi người cũng không yêu mến. Bấy giờ, vương tử Ác Hành khởi ý nghó: “Vương tử
Thiện Hành được nhà vua và tất cả nhân dân rất yêu mến. Còn ta thì không những chỉ nhà vua
không yêu mến mà bao
nhiêu người khác cũng không yêu mến. Ta phải
tìm cách nào để dứt mạng nó?”

Bấy giờ, đệ nhất phu nhân của Nguyệt vương lân quốc, sinh
được con gái, liền
sai
sứ đến chỗ vua
Nguyệt Ích thông báo: “Đệ nhất phu nhân của tôi
sinh được con gái,
sẽ làm vợ của
Thiện Hành, con của ông bạn.”

Một hôm, Vương tử
Thiện Hành nghó: “Chúng sinh trong
cõi Diêm-phù-đề đều
nhiều nghèo khổ. Ta nên vào trong biển cả tìm
lấy ngọc như ý châu,
khiến cho chúng sinh trong Diêm-phù-đề khỏi
phải nghèo khổ.” Thiện
Hành liền đến chỗ vua cha thưa:

Chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề đều nhiều nghèo khổ.
Con muốn vào trong biển cả tìm lấy ngọc như ý châu để
khiến chúng
sinh
nơi Diêm-phù-đề thoát khỏi sự nghèo khổ.

Vua cha liền nói:

Cha có rất nhiều vàng bạc, bảy báu, vô
số kho tàng, cái nào cũng
đầy dẫy. Con có thể tùy ý lấy cho.

Thiện Hành trả lời:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
7
7.Hiện tượng nhật thực. Không thể được! Con muốn vào trong biển cả tìm lấy ngọc như ý châu, khiến cho chúng sinh nơi Diêm-phù-đề khỏi phải nghèo khổ.

Vua cha nói:

Tùy ý con.

Khi ấy Vương
tử Ác Hành liền có ý nghó: Nay chính là lúc ta
có dịp để dứt mạng nó.

Ác Hành liền
đến chỗ vua thưa:

Thiện Hành là người anh mà con rất trọng. Nay anh con muốn
vào trong biển cả, nếu con không có mặt, sợ anh con
có thể táng thân
mất mạng. Nay con muốn cùng anh con đi vào biển cả.

Vua cha nói:

Tùy ý con.
Khi ấy từ biệt vua và phu nhân, cùng quyến thuộc rồi,
Thiện Hành đến trong thành
Tu-ba-la rung chuông rao:

Ai có thể xả ly cha mẹ, vợ con, anh em chị em và các
thân quyến,
muốn cầu vàng bạc trân bảo vô giá bảo châu, thì
theo tôi vào biển.
Tất cả mọi nhu cầu ăn uống, mọi thứ để trang sức, tôi sẽ cung cấp.

Bấy giờ, có năm trăm khách buôn đến tập hợp liền chỗ đó.
Thiện Hành cùng năm trăm khách buôn đều đến thành
Tu-ba-la để mua thuyền và tìm
thuyền sư.
Thuyền sư cho biết trong biển có các nạn như: nạn
sóng thần, nạn nước xoáy, nạn đại ngư… Chuẩn bị
thuyền xong,
rao truyền như trên lần
thứ hai, rồi thả thuyền ra biển. Nhờ phước đức của Thiện Hành nên thuyền được thuận buồm xuôi gió đến chỗ bãi thất
bảo. Thiện Hành nói với các thương nhân:

Nay đã đến chỗ bãi báu vật. Nên cột thuyền cho chắc. Rồi tùy ý
thu nhặt của báu cho vừa đầy thuyền. Đừng để bị chìm đắm.

Các thương nhân vâng lời, thu lấy của báu. Thiện Hành dạy bảo các thương nhân rồi, lại đến chỗ khác.
Bấy giờ, Vương tử Ác
Hành dùng ác ngôn nói với các thương nhân:

Nếu vương tử Thiện Hành mà an ổn trở về, thì sẽ đoạt hết của
báu của các người. Ngay bây giờ chúng ta nên
nhận chìm thuyền của
Thiện Hành rồi đi.

Ác Hành nói với năm trăm thương nhân như vậy. Họ nhận lời nên nhận chìm thuyền của
Thiện Hành rồi bỏ đi. Do quả báo bạc phước của họ nên thuyền bị gió đánh vỡ, năm trăm thương nhân bị chết chìm.
Còn vương tử Ác Hành
bám được một miếng ván của thuyền, nên được
gió thổi từ từ vào
trong bờ. Giờ đây, Ác Hành sống trong một xóm
nghèo nàn nơi bờ biển;
hằng ngày khất thực từng nhà để sống.

Khi Thiện Hành
trở lại chỗ cũ không thấy các thương nhân, cũng không
thấy thuyền, liền đấm ngực khóc than áo não vì
sợ các
thương nhân bị ác quỷ la
sát hại. Khi ấy vị thần nơi bãi của báu nói với Thiện Hành:

Năm trăm thương nhân chẳng phải bị ác quỷ la
sát hại. Mà do lời
nói ác của vương tử Ác Hành phá hoại. Năm trăm
thương nhân bị xúi,
họ đã nhận chìm thuyền của ông rồi bỏ đi. Do quả
báo bạc phước của
họ nên bị gió đập bể thuyền, năm trăm thương
nhân đều bị chết chìm
trong biển. Còn vương tử Ác Hành thì bám được
miếng ván của thuyền
nhờ gió thổi đã trôi đến bờ, đang sống bên
bãi biển bằng cách xin
ăn hàng ngày.

Thiện Hành tự nghó: “Nay ta hãy đến trước cung của
Hải Long vương xin ngọc như ý
châu.” Nghó xong, theo lộ trình tiến đến bãi
của La sát. Năm trăm nữ
La sát ra tiếp đón. Vừa thấy từ xa, họ liền nói lên lời chào:

Thiện lai, Đồng tử! Người muốn đến đâu? Thiện Hành trả lời:

Chúng sinh nơi Diêm-phù-đề bần cùng khổ sở. Tôi muốn đến nơi cung của Hải long vương để xin ngọc như ý bảo châu, khiến cho
chúng sinh ở Diêm-phù-đề khỏi phải bần cùng khốn khổ.

La sát hỏi:

Muốn dùng loại xe nào? Thiện Hành nói:

Tôi muốn dùng loại xe lớn. La sát nữ nói:

Lành thay, nếu ông thành Tối Chánh giác, tôi sẽ xuất gia
làm đệ tử của ông.

Thiện Hành nói:

Có thể được.

Thiện Hành từ xa thấy thành bằng vàng. Trong thành có một cái giường bằng vàng, rồng đang ngồi trên chiếc giường đó. Vương tử
Thiện Hành liền đến nơi
thành bằng vàng, chỗ của rồng ngồi. Long Vương từ
xa thấy liền nói lên lời chào hỏi:

Thiện lai, Đồng tử! Người muốn đến đâu? Thiện Hành trả lời:

Long Vương biết chăng, chúng sinh nơi cõi Diêm-phù-đề đều
nghèo khổ khốn cùng. Tôi muốn đến nơi cung của
Hải Long vương lấy ngọc như ý châu, khiến cho người
nơi Diêm-phù khỏi phải nghèo cùng
khốn khổ.

Long Vương liền nói:

Cung của
Hải Long vương khó có thể đến được. Bảy ngày lội nước, thường đến đầu gối.
Bảy ngày lội nước đến rốn. Bảy ngày lội nước đến nách. Bảy ngày bơi qua. Bảy ngày đi trên
bông sen. Bảy ngày
đi trên đầu rắn. Sau đó, mới đến cung của Hải
Long vương. Nay người
hãy hủy bỏ chuyến đi. Tôi có bảo châu, có khả
năng mưa bảy món báu
xuống phương Đông hai ngàn do tuần. Nay tôi biếu cho người.

Thiện Hành trả lời:

Không thể được. Dầu sao, tôi phải đến cung Hải Long
vương. Long Vương hỏi:

Người cần lấy thứ xe nào?

Tôi cần lấy loại xe lớn. Long vương nói:

Nếu người thành bậc Tối Chánh giác, tôi sẽ xuất gia, làm người
đệ tử trí tuệ đệ nhất của người.

Thiện Hành liền bỏ thành bằng vàng ra đi. Từ xa thấy thành
bằng bạc, trong đó có
Long Vương đang ngồi trên giường bằng bạc.
Vương tử Thiện Hành đến
thành bạc, chỗ của Long Vương. Long Vương từ
xa thấy liền nói lên lời chào:

Thiện lai, Đồng tử! Người muốn đến đâu? Thiện Hành nói:

Long Vương biết chăng, chúng sinh cõi Diêm-phù-đề đều bần cùng khốn khổ. Tôi muốn đến cung
Hải Long vương lấy ngọc như ý châu, để khiến cho người nơi
Diêm-phù-đề khỏi phải bần cùng khốn khổ.

Long Vương nói:

Cung Hải Long vương khó có thể đến được. Bảy ngày lội nước
thường đến đầu gối. Bảy ngày đến rốn. Bảy
ngày đến nách. Bảy ngày bơi qua. Bảy ngày đi trên
hoa sen. Bảy ngày đi trên đầu rắn.
Sau đó, mới đến cung của Hải Long vương. Nay người hãy
hủy bỏ chương trình
đi. Tôi có bảo châu có khả năng mưa bảy món báu
xuống phương
Nam bốn ngàn do tuần. Tôi sẽ biếu cho người.

Thiện Hành nói:

Tôi không lấy. Dầu sao, tôi phải đến cung của Hải Long
vương. Long Vương hỏi:

Người muốn lấy loại xe nào?

Tôi muốn lấy thứ xe lớn.

Long Vương lại nói:

Nếu người thành bậc Tối Chánh giác tôi sẽ xuất gia làm đệ tử
thần túc đệ nhất của người.

Thiện Hành liền bỏ thành bạc ra đi, lại thấy có thành lưu ly,
và các long vương đang
ngồi… như trên… Tôi biếu cho người như ý châu có khả năng mưa bảy món báu
sáu mươi ngàn do tuần
xuống phương Tây.

Thiện Hành nói:

Tôi không lấy. Chủ yếu tôi phải đến cung của Hải Long
vương. Long vương lại hỏi:

Người cần lấy loại xe gì?

Tôi cần lấy thứ xe lớn. Long Vương nói:

Nếu người thành bậc Tối Chánh giác, tôi sẽ xuất gia làm người
đệ tử đa văn đệ nhất của người.

Khi ấy Thiện
Hành bắt đầu lội nước bảy ngày đến đầu gối, cho đến bảy ngày đi trên
bông sen, cho đến chỗ rắn độc, với ý nghó:
“Do làm nhân gì mà quả báo
sinh trong loài rắn độc? Đâu không phải đây là quả báo do đời trước
sân nhuế. Cần phải dùng pháp gì để hàng phục
nó? Duy chỉ có lòng từ.”
Thiện Hành liền tư duy từ tâm tam-muội. Khi
ấy các con rắn độc đều
cúi đầu xuống. Thiện Hành đi qua. Đến chỗ
cung của Hải Long vương.
Khi ấy Hải Long vương từ xa thấy liền an ủi hỏi:

Thiện lai Đồng tử, người muốn điều gì?

Nay tôi muốn được hạt như ý bảo châu nơi búi tóc
của ngài. Hải Long vương nói:

Các người đời
sống ngắn ngủi. Hạt châu này giá trị rất lớn.
Chẳng phải là ta không cho.
Ta sẽ cho ngươi với điều là khi nào ngươi gần qua
đời thì đem hạt châu này trả lại.

Nói vậy xong,
Hải Long vương liền cởi hạt châu trao cho Thiện Hành, và
sai hai con rồng
sau này
sẽ mang hạt châu về lại.
Thiện Hành cầm hạt châu cầu nguyện:

Nếu đây là ngọc như ý thì bỗng nhiên đưa tôi về đến thành
Tu- ba-la.

Thiện Hành vừa nghó trong ý muốn, thì liền trong chốc lát về
đến thành Tu-ba-la. Bấy giờ,
vương tử Ác Hành nghe vương tử Thiện Hành từ biển
cả an ổn trở về liền
đến chỗ Thiện Hành nói:

Anh có
biết chăng. Nay em ở tại xóm bần cùng.
Tìm sự
sống

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l08l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
bằng cách xin ăn từng nhà. Anh từ biển cả an ổn trở về, thu hoạch được gì?

Thiện Hành nói:

- Anh nhận được ngọc như ý bảo châu đem về đây. Thiện
Hành nói tiếp: Hiện tại
anh đang mệt mỏi. Muốn nghỉ một chút.

Thiện Hành liền gối đầu nơi đầu gối của Ác
Hành mà ngủ. Khi ấy Ác Hành liền lấy gai cây
khư-đà-lal878 đâm vào hai tròng con
mắt của Thiện Hành rồi
lấy hạt châu đi. Thiện Hành bị tổn thương hai
con mắt, máu chảy ướt
cả thân, sờ soạng sợ hãi đi khắp nơi mà không
thấy đường. Bèn đến
trong vườn của Nguyệt vương. Khi ấy bà già giữ
vườn có hai đứa con
nhỏ, từ xa thấy một người đi đến, máu dính đầy
người, không thấy đường
đi, động lòng thương, hỏi: “Vì lý do gì ông đi tới đi lui trong vườn của
vua Nguyệt, với dáng điệu
sờ
soạng
sợ hãi,
không thấy đường như vậy?”

Thiện Hành kể lại đầy đủ nhân duyên cho bà lão nghe.
Bà lão nói:

Ta có hai đứa con có thể cùng ngươi vui chơi. Nay ngươi có thể

ở đây như con của ta vậy.

Bấy giờ, Ác Hành liền trở lại
thành Tu-la-tra, đến chỗ vua
Nguyệt Ích tâu với vua:

Vua nên biết, con ở trong biển cả gặp gió lớn đánh bể thuyền. Năm trăm thương nhân đều bị chết chìm dưới biển. Chỉ có một mình
con trở về an ổn.

Nhà vua nói:

Con từ biển cả trở về an ổn. Con có tìm được những thứ gì không?

Ác Hành thưa:

Con tìm được như ý bảo châu đây. Nhà Vua liền hỏi:

Ngọc châu này có công dụng thế nào? Ác Hành thưa:

Không biết.
Nhà vua liền lấy ngọc châu giao cho người giữ kho cất. Khi ấy Ác Hành liền
sai
sứ nói với
Nguyệt Vương lân quốc:
“Thiện Hành
cùng năm trăm thương
nhân vào trong biển cả để lấy vật báu, bị nước nhận chìm chết rồi.
Nay Vua có thể gả con gái cho tôi.” Nhà vua liền trả
lời: “Đợi ta hỏi ý
kiến của con gái ta đã.” Nhà vua liền kêu con mình hỏi:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l

8

7

8.Khư-đà-la佉陀羅木刺. Skt. khadira; tên một loại cây, cho gổ rất cứng.

Thiện Hành cùng năm trăm thương nhân vào trong biển lấy
của báu, bị nước nhận chìm chết rồi. Ác Hành
trở về an ổn. Nay muốn cưới
con làm vợ. Ý con thế nào?

Con gái của vua Nguyệt trả lời:

Không thể được! Con muốn chính con đi tìm chồng của con.

Nhà vua liền
ra lệnh trong nước, tập trung lại để trang điểm
con gái mình. Cô đi ra
ngoài tìm chồng khắp mọi nơi. Bấy giờ, Thiện
Hành đang sử dụng cây đàn với âm điệu du dương trầm bổng, đang có
mặt trong vườn. Người
con gái của vua thưởng thức âm thanh du dương
đó. Liền đến tâu với vua cha:

Vua cha biết chăng, con muốn lấy người này làm chồng. Vua cha nói:

Người này là người mù kia mà. Người con gái vua nói:

Điều đó không can gì.

Khi ấy vua Nguyệt liền kêu Thiện Hành nói:

Này Đồng tử, ngươi là người ở đâu? Thiện Hành thưa:

Nhà vua biết cho, tôi là đệ nhất Thái tử của vua
Nguyệt Ích, tên là Thiện Hành.

Nhà vua hỏi:

Tại sao hai con mắt bị mù như thế?

Thiện Hành liền đem nhân duyên trên trình bày rõ ràng cho
nhà vua. Nhà vua nói:

Nếu ngươi là con của vua
Nguyệt Ích thì nay ngươi
sẽ phát
nguyện khiến cho con mắt bình phục lại.

Thiện Hành liền phát nguyện:

Tôi vì chúng sinh cõi Diêm-phù-đề nghèo khổ nguy khốn nên
vào biển cả để tìm cầu ngọc như ý bảo châu. Vì
muốn cho chúng
sinh
nơi Diêm-phù-đề khỏi phải bần cùng khốn khổ.
Vương tử Ác Hành đã dùng ác ngôn để phá hoại, khiến năm trăm thương nhân bỏ tôi đi về,
lại dùng gai cây khư-đà-la đâm vào hai con mắt tôi, lấy ngọc như ý của tôi đi. Tôi đối với Ác
Hành không hề có ác tâm. Nếu lời tôi là chân thật
không hư đối thì xin cho hai con mắt tôi được bình phục lại.

Lời phát nguyện vừa xong, hai con mắt bắt đều bình phục lại.
Nhà vua liền ra lệnh trang
điểm cực đẹp cho con gái mình để gả cho
Thiện Hành. Nhà vua sai sứ
báo tin cho vua Nguyệt Ích: “Ngài có biết
chăng, vương tử Thiện
Hành từ biển trở về an ổn. Nay tôi đã trang điểm
cực

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l08＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> đẹp con gái
tôi để gả cho Thiện Hành. Giờ ngài nên đến thành
Tu-la- tra.” Vua Nguyệt Ích
liền ra lệnh cả nước trang hoàng các thứ.
Vương tử
Thiện Hành đi đến
thành Tu-la-tra, đảnh lễ
sát
chân vua rồi, trình bày đầy đủ nhân duyên cho nhà vua nghe. Nhà vua liền
ra lệnh giết Ác Hành.
Thiện Hành tâu với vua cha:

Xin vua cha không nên giết.

Vua Nguyệt Ích ra lịnh trục xuất Ác Hành ra khỏi nước.
Thiện Hành thưa vua cha:

Ác
Hành đem ngọc châu về. Nay ngọc châu để ở đâu? Vua cha nói:

Hiện cất trong kho.

Thiện Hành yêu cầu vua cha cho đem ngọc châu ra. Thiện Hành liền tắm rửa
sạch sẽ, mặc áo
trắng mới, sạch, lấy ngọc châu cung trí
nơi đầu trụ cờ, để
trên điện cao đẹp rồi phát nguyện:

Nếu quả đúng đây là ngọc như ý bảo châu thì nên mưa xuống
cơn mưa báu xuống đầy cõi Diêm-phù-đề. Trong cõi Diêm-phù-đề, có
người nào bệnh, hãy khiến cho được lành.

Thiện Hành phát lời nguyện vừa xong, trong khoảng khắc liền
có trận mưa bảy món báu
đầy cả Diêm-phù-đề. Sau đó một thời gian vua Nguyệt Ích qua đời.
Thiện Hành kế vương vị. Khi ấy vương tử Ác
Hành đến chỗ Thiện Hành thưa:

Nay em sống ngoài nước, xin ăn từng nhà để sống. Vua nói:

Nếu em có thể bảo vệ cái đầu của anh thì anh
sẽ đảm bảo
sự sống của em.

Ác Hành trả lời:
Vâng.

Sau đó, khi nhà vua nằm ngủ, Ác Hành nghó: “Nay ta có thể dứt mạng nó.” Khi vừa rút dao để chém, tức thì cánh tay của Ác
Hành tự nhiên bị rơi xuống, liền la lên:

Đại họa!

Nhà vua liền tỉnh dậy, hỏi:

Tại sao Đồng tử gọi là đại họa? Ác Hành trả lời:

Trời tạo ra nghiệp này. Nhà vua nói:

Tại sao vậy?

Ác Hành đem
nhân duyên này trình bày với vua, vua nói:

Thật sự là do ngươi tạo ra nghiệp này. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Vua Nguyệt Ích không phải là ai khác mà là
Tịnh Phạn vương. Đệ nhất phu nhân nay là Ma-da.
Vua Nguyệt là
Chấp Trượng Thích chủng.
Con gái của vua Nguyệt nay là Cù-di. Bà già giữ vườn là
Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề. Hai đứa nhỏ nay là
Nan-đà và A-nan.
Thiện Hành chính là Ta. Ác Hành là Đề-bà-đạt-đa vậy. Năm
trăm thương nhân tức năm trăm
Tỳ-kheo hiện nay đó. Xưa kia Đề-bà dùng lời ác để dạy, phá
hoại mọi người, nay cũng lại dùng lời ác dạy và phá hoại vậy.

<方>Ưu-Ba-Ly Vấn</方>

Bấy giờ Ưu-ba-ly liền từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên
hữu, đầu gối bên hữu
chấm đất, chắp tay thưa:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, thế nào gọi là phá
Tăng? Bao nhiêu
người mới gọi là phá Tăng? Ai là người phá hòa hiệp
Tăng?l879

Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Có hai
sự việc phá Tăng:
Vọng ngữ, tương tợ ngữ. Dùng hai việc này nên gọi là phá Tăng.
Này Ưu-ba-ly, lại có hai
sự việc phá Tăng: tác
yết-ma, hành xá-la. Này Ưu-ba-ly, một Tỳ-kheo không
thể phá Tăng, tuy cầu phương tiện cũng không thể phá Tăng.
Cũng chẳng phải
Tỳ- kheo-ni, chẳng phải Thức-xoa-ma-na, sa-di, sa-di-ni phá
Tăng, tuy cầu
phương tiện phá Tăng cũng không thể phá Tăng. Này Ưu-ba-ly, chúng này
một Tỳ-kheo, chúng kia
một Tỳ-kheo, họ làm việc phá Tăng,
hành xá-la, tác yết-ma như vậy cũng không thể phá Tăng, chỉ khiến cho
Tăng trần cấul880 mà
thôi; hai người, ba người cũng vậy. Này Ưu-ba-ly, nếu chúng này bốn người hoặc hơn, chúng kia bốn người hoặc hơn, làm việc
phá Tăng hành xá-la, tác yết-ma. Này Ưu-ba-ly, với
số người như vậy
được gọi là phá Tăng. Như vậy gọi là phá hòa hợp Tăng.

Ưu-ba-ly lại hỏi:

Phá hòa hợp Tăng mắc những tội gì? Đức Phật dạy:

Phá hòa hợp Tăng thọ tội trong nê-lê một kiếp không thể
cứu chữa được.

Ưu-ba-ly lại hỏi:

Tăng bị vỡ rồi, người nào làm cho hòa hợp lại được những phước

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
7
9.Tham chiếu, Vin. ii. 202: “Upāli hỏi, cho đến mức nào, thì Tăng nứt mà không vỡ?
Cho đến mức nào thì Tăng nứt và vỡ? (kittāvatā … sangharāji hoti, no cva sanghabhedo?
Kittāvatā ca
pana sangharāji ceva hoti sanghabhedo ca?)
l
8
8
0.Tăng trần cấu僧塵垢. Tăng bẩn vì bụi. Bản Hán đọc là sangharaja, thay vì sangharāji. Xem cht. l＞ trên.
gì?

Đức Phật dạy:

Được
nhận sự an lạc nơi cõi Phạm Thiên một kiếp. Ngài nói kệ:

Vui thay, Tăng hòa hợp! Hòa hợp không tranh cãi. Hòa
hợp thì có pháp, Thường được siêng năng tu.
Làm cho Tăng hòa hợp, Sống vui một kiếp trời.

Ưu-ba-ly lại hỏi:

Tất cả người phá Tăng đều đọa địa ngục một kiếp để thọ khổ
phải không?

Đức Phật
nói với Ưu-ba-ly:

Tất cả những người phá
Tăng không phải chỉ đọa địa ngục để thọ
khổ một kiếp mà hết đâu.

Này Ưu-ba-ly,
nếu Tỳ-kheo, phi pháp mà nói là pháp, chấp chặt pháp này phá hòa hợp Tăng. Kẻ kia tự biết, phá Tăng với tưởng phi pháp,l88l bèn
tác với ý tưởng phi pháp mà nói rằng,: “Đây là pháp, đây
là tỳ-ni, đây là lời Phật dạy.” Bằng kiến
giải dị biệt, xu hướng dị biệt,
mà hành xá-lal882 để
phá Tăng.l88＞
Này Ưu-ba-ly, kẻ phá Tăng này một
kiếp thọ khổ nơi Nê-lê không thể cứu được.

Nếu Tỳ-kheo phi pháp nói là pháp, chấp chặt việc này, phương
tiện phá Tăng, biết rằng trong sự phá Tăng là
phi pháp, nói rằng,
“Đây là pháp, đây là tỳ-ni, đây là lời
Phật dạy.” Rồi hành xá-la phá Tăng, tác
yết-ma. Này Ưu-ba-ly, người phá Tăng như vậy một
kiếp thọ khổ nơi
nê-lê không thể cứu được.

Phá Tăng với
tưởng pháp, bèn với tưởng phi pháp mà nói,l884

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l88l. Phi pháp tưởng phá非法想破:
Phi pháp, biết đó là phi pháp; và tuyên bố phi pháp với ý tương đó là phi pháp.
Tỳ-kheo phá tăng biết rằng,
sự phá tăng này
sẽ đưa ra giáo pháp khác với
chánh pháp.
Tham chiếu Pali, Vin.ii. 205:
tasmi adhammaditthi,
bhede adhammaditthi, trong đây có phi pháp.
Trong sự phá tăng này, là phi pháp.
l
8
8
2.Bốc thăm, lấy ý kiến. l88＞. Tham chiếu Pali: “Tỳ-kheo thuyết minh phi pháp là pháp, biết trong đây là phi pháp, trong
sự phá Tăng này là phi pháp, mà kiên trì kiến giải dị biệt, xu hướng dị biệt,
sở thích dị biệt, đề nghị rút thăm, nói rằng,
“Đây là Pháp, đây là Luật, đây là giáo thuyết của Đạo
sư.” (bhikkhu dhamma
dhammoti dīpeti.
tasmi adhammaditthi,
bhede adhammaditthi,
vinidhāya ditthi,
vinidhāya khanti,
vinidhāya ruci,
vinidhāya bhāvam, anussāveti,
salākam gāheti,
aya dhammo,
ayam vinayo, ida
satthusāsanam)

l
8
8
4.Tức là, phi pháp mà tưởng là pháp, rồi tuyên bố với ý tưởng đó là phi pháp. Xem cht. l4 ＆ l6 trên. cũng như vậy.

Này Ưu-ba-ly, nếu
Tỳ-kheo phi pháp nói là pháp, chấp chặt việc
này, phá hòa hợp Tăng, có ý tưởng là pháp để
phá, tưởng là pháp nói:
“Đây là pháp, đây là tỳ-ni, đây là lời dạy của
Phật,” kiến giải
không khác, chấp nhận
không khác,
hành xá-la, tác yết-ma như vậy để phá Tăng.
Này Ưu-ba-ly, người này không đọa địa ngục một kiếp để
thọ khổ. Nghi, không nghi bốn vế cũng như vậy.l885 Tưởng phi pháp nghi
bốn vế cũng như vậy. Như vậy cho đến thuyết không
thuyết cũng như vậy. l886

<篇></篇>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8

8


5.Tức là, pháp nghi là pháp, phi pháp nghi là phi pháp; pháp không nghi là pháp,
phi pháp không nghi là phi pháp. Tứ cú theo Cūnavagga vii: tasmi adhammaditthi, bhede
adhammaditthi
(trong đây thấy là phi chánh pháp, trong Tăng phá
cũng thấy là phi chánh pháp); tasmi
adham- maditthi, bhede
dhammaditthi (trong đây thấy là phi
chánh pháp, trong Tăng phá thấy là pháp),
tasmi adhammaditthi, bhede vematiko (trong đây thấy là phi pháp, trong Tăng phá thì nghi),
tasmi dhammaditthi, bhede adhammaditthi (trong đây thấy là
pháp, trong Tăng phá thấy là phi pháp).
l
8
8
6.Hết quyển
46. PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương XVI: DIỆT TRÁNHl887

<方>BẢY DIỆT TRÁNH</方>

Hiện Tiền Tỳ-Ni

Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ. Bấy giờ Ca-lưu-đà-di cùng nhóm
sáu Tỳ-kheo đến tắm
trong sông A-di-la-bạt-đề.l888
Ca-lưu-đà-di tắm xong, lên bờ khoác y của nhóm
sáu
Tỳ-kheo mà không xem, tưởng là
của mình. Khoác xong rồi
đi. Nhóm sáu Tỳ-kheo tắm xong lên bờ,
không thấy y của mình lại
thấy y của Ca-lưu-đà-di, liền nói: Ca-lưu-đà-di
ăn trộm y của ta. Khi ấy
người không hiện tiền mà tác yết-ma diệt tẫn.l889
Ca-lưu-đà-di
nghe chuyện, có
sự nghi, liền đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh
lễ sát chân, ngồi lui qua một bên, đem nhân duyên trên bạch
lên Đức Thế Tôn một
cách đầy đủ. Đức Thế Tôn hỏi:

Ngươi lấy y với tâm gì? Ca-lưu thưa:

Con nghó là y của con nên lấy. Chứ không có ý nghó
ăn trộm. Đức Phật dạy:

Như vậy thì không phạm tội.
Nhưng không nên không xem y
mà mặc. Cũng không nên khi người vắng mặt mà
tác yết-ma như yết-
ma ha
(9l4al) trách, yết-ma tẫn, yết-ma y chỉ, yết-ma ngăn không cho
đến nhà bạch y, yết-ma cử tội, yết-ma diệt tẫn.
Nếu tác yết-ma, không thành lại mắc
tội đột-kiết-la. Từ nay về
sau Ta vì các
Tỳ-kheo kết hiện
tiền tỳ-ni diệt tránh.l890
Nên nói hiện tiền tỳ-ni như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
8
8
7.Tham chiếu Pali, Cūnavagga 4 Samathakkhandhaka, Vin. ii. 7＞. Ngũ phần 2＞,
“Diệt tránh pháp” (T22nl42l, tr.l5＞c); Thập tụng ＞5,
“Tránh sự pháp” (T2＞nl4＞5, tr.25la).
l
8
8
8.A-di-la-bạt-đề阿夷羅跋提. Pali: Aciravatī,
con sông ở Kosala, chảy qua trước cung điện
của
vua Pasenadi. l
8
8
9. Kết tội Ba-la-di.
l
8
9
0.Hiện tiền tì-ni diệt tránh現前毘尼滅諍.
Pali: sammukhāvinayo,
chiết phục bằng sự hiện diện.
Cf. Cūnavagga iv (Vin.ii. 7＞).

<方>Ức Niệm Tỳ-Ni</方>

Khi Đức
Thế Tôn ở tại
thành Vương-xá, thì bấy giờ
Đạp-bà-ma-la Tửl89l không phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu-lan-giá mà các
Tỳ-kheo đều nói là phạm trọng tội nên hỏi: Thầy có nhớ
là phạm trọng tội
Ba-la-di, tăng-già-bà-thi-sa, Thâu-lan-giá không? Vị
ấy không nhớ phạm
Ba-la-di, tăng-già-bà-thi-sa, Thâu-lan-giá nên trả
lời: Tôi không nhớ
phạm trọng tội như vậy. Rồi liền nói các Tỳ-kheo:
Các Trưởng lão, đừng
cật vấn tôi mãi. Các Tỳ-kheo cứ cật vấn mãi
không thôi. Vị ấy nghó:
Ta nên làm thế nào? Rồi bạch các Tỳ-kheo. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép vì tác pháp ức niệm tỳ-nil892 cho Đạp-
bà-ma-la Tử bằng pháp bạch tứ yết-ma.

Pháp thức
như sau:
Đạp-bà-ma-la Tử nên đến giữa Tăng, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên hữu chấm đất, chắp tay bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi,
Đạp-bà-ma-la Tử, không phạm trọng tội.
Các Tỳ-kheo nói tôi phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng-già-bà-thi- sa, Thâu-lan-giá.
Các Tỳ-kheo hỏi tôi, “Thầy nhớ có phạm trọng tội
Ba- la-di, tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu-lan-giá không?” Tôi không nhớ có phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu-lan-giá nên trả lời, “Tôi không nhớ phạm trọng tội như vậy.
Các trưởng lão không nên luôn luôn nạn vấn tôi.” Nhưng các
Tỳ-kheo cứ nạn vấn tôi mãi. Nay tôi không ức
niệm, đến Tăng xin ức niệm tỳ-ni. Cúi xin Tăng cho
tôi ức niệm tỳ-ni.
Từ mẫn cố.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng xin như vậy.
Trong chúng nên
sai
một vị có khả năng tác
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Đạp-bà-ma-la Tử này không phạm
trọng tội Ba-la-di, tăng-già-bà-thi-sa, Thâu-lan-giá, mà các
Tỳ-kheo đều nói phạm trọng tội Ba-la-di, cho đến
Thâu-lan-giá. Các
Tỳ-kheo hỏi, “Thầy nhớ phạm trọng tội Ba-la-di cho đến
Thâu-lan-giá không?”
Tỳ-kheo này không nhớ phạm trọng tội nên trả
lời, “Tôi không nhớ có phạm trọng tội.
Các trưởng lão chớ có cật vấn tôi.” Nhưng các
Tỳ-kheo cố nạn vấn không chịu thôi. Tỳ-kheo này không ức
niệm có phạm tội,
nay đến Tăng xin ức niệm tỳ-ni. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, trao cho
Tỳ-kheo này ức
niệm tỳ-ni. Đây là lời tác bạch.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l89l.
Xem Phần i, Ch. ii.
Tăng-già-bà-thi-sa 8 ＆
9.l
892.Ức niệm tì-ni 憶念毘尼 Pali: sativinayo, chiết phục bằng sự hồi ức. Cf.
Cūnavagga iv (Vin. ii.
7
4) Đại đức Tăng xin lắng nghe! Đạp-bà-ma-la Tử này không phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng-già-bà-thi-sa, Thâu-lan-giá, mà các
Tỳ-kheo đều
nói phạm trọng tội Ba-la-di, cho đến Thâu-lan-giá.
Các Tỳ-kheo hỏi, “Thầy nhớ phạm trọng tội Ba-la-di cho đến
Thâu-lan-giá không?”
Tỳ-kheo này không nhớ phạm trọng tội nên trả lời, “Tôi không nhớ có phạm trọng tội.
Các Trưởng lão chớ có cật vấn tôi.” Nhưng các
Tỳ-kheo cố nạn vấn không chịu thôi. Tỳ-kheo này
không ức niệm có
phạm tội, nay đến Tăng xin ức niệm tỳ-ni. Các
Trưởng lão nào đồng ý
Tăng trao cho Đạp-bà-ma-la Tử pháp ức niệm tỳ-ni
thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba, cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho Đạp-bà-ma-la Tử yết-ma ức niệm
rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Từ nay về sau, cho các Tỳ-kheo kết ức niệm tỳ-ni để
diệt tránh.

Nên thuyết ức niệm tỳ-ni như vậy.

<方>Bất Si Tỳ-Ni</方>

Thế Tôn ở tại thành Vương-xá. Bấy giờ có Tỳ-kheo tên là
Nan- đề,l89＞
điên cuồng tâm
loạn, nhiều lần phạm các tội, chẳng phải pháp Sa-môn, nói năng không chừng mực; tới lui, ra vào, không
thuận oai nghi. Khi tâm được bình phục trở lại, các
Tỳ-kheo nói vị ấy phạm
trong tội Ba-la-di,
tăng-già-bà-thi-sa, Thâu-lan-giá. Các Tỳ-kheo hỏi
Nan- đề: Thầy có nhớ
phạm trọng tội Ba-la-di, tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu-lan- giá không? Vị ấy liền trả lời: Trước đây tôi điên cuồng tâm loạn,
khi ấy nhiều lần phạm
các tội, tới lui, vào ra, không thuận oai nghi.
Chẳng phải tôi cố làm như vậy, mà là do
điên cuồng.
Các Trưởng lão đừng
nên gạn hỏi việc ấy
mãi. Nhưng các Tỳ-kheo cố ý gạn hỏi mãi không
chịu thôi. Tỳ-kheo kia khởi
ý nghó: Ta nên làm thế nào? Rồi bạch các
Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép, Tăng trao cho
Tỳ-kheo Nan-đề bất
si tỳ-nil894 bằng
pháp bạch tứ yết-ma theo diễn tiến như sau: Tỳ-kheo
Nan-đề nên đến
trong Tăng, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên hữu
chấm đất, chắp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo Nan-đề, điên cuồng tâm loạn,
khi ấy nhiều lần phạm các tội, tới lui, ra vào, không thuận oai nghi.
Sau đó bình phục lại.
Các Tỳ-kheo hỏi tôi, “Thầy có nhớ phạm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l89＞.
Trên kia nói là tỳ-kheo Na-đề(-do) l
8
9
4.Bất si tì-ni不癡毘尼. Pali: amūhavinayo, chiết phục bằng sự
bất si. Cf.
Cūnavagga iv (Vi. ii.
8
0) trọng tội Ba-la-di,
tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu-lan-giá không?” Tôi trả
lời, “Trước đây tôi
điên cuồng tâm loạn, khi ấy nhiều lần phạm các tội, tới lui, ra vào, không thuận oai nghi.
Chẳng phải tôi cố ý làm mà là do
tâm điên cuồng vậy. Các
trưởng lão đừng nên gạn hỏi tôi mãi.” Nhưng
các Tỳ-kheo cứ gạn hỏi
tôi không chịu thôi. Nay tôi hết si, đến trước
Tăng xin bất si tỳ-ni. Cúi
xin Tăng cho tôi bất si tỳ-ni. Từ mẫn cố.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng xin như vậy.
Trong chúng nên
sai
một vị có khả năng tác
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo Nan-đề đây điên cuồng
tâm loạn, phạm các tội nhiều, nói năng lung tung, ra
vào tới lui không thuận với oai nghi,
sau đó phục hồi lại.
Các Tỳ-kheo hỏi Nan-đề, “Thầy có nhớ phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu-lan-giá
không?” Vị ấy liền trả lời, “Trước đây tôi
điên cuồng tâm loạn, nhiều lần phạm các tội, nói năng không chừng mực; ra vào, tới lui, không
thuận oai nghi. Đây là do điên cuồng chứ chẳng
phải tôi cố ý làm.
Các Trưởng lão đừng cật vấn tôi mãi.” Nhưng các
Tỳ-kheo cố ý cật vấn mãi
không thôi. Tỳ-kheo này nay không còn si cuồng, đến trước Tăng xin bất
si tỳ-ni. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay
Tăng trao cho Tỳ-kheo Nan-đề bất si tỳ-ni. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo Nan-đề đây điên cuồng
tâm loạn, phạm các tội nhiều, nói năng lung tung, ra
vào tới lui không thuận với oai nghi,
sau đó phục hồi lại.
Các Tỳ-kheo hỏi Nan-đề, “Thầy có nhớ phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu-lan-giá
không?” Vị ấy liền trả lời, “Trước đây tôi
điên cuồng tâm loạn, nhiều lần phạm các tội, nói năng không chừng mực; ra vào, tới lui, không
thuận oai nghi. Đây là do điên cuồng chứ chẳng
phải tôi cố ý làm.
Các Trưởng lão đừng cật vấn tôi mãi.” Nhưng các
Tỳ-kheo cố ý cật vấn mãi
không thôi. Tỳ-kheo này nay không còn si cuồng, đến trước Tăng xin bất
si tỳ-ni.
Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo Nan-đề bất
si tỳ-ni.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho Tỳ-kheo Nan-đề bất si
tỳ-ni thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần đầu.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho
Tỳ-kheo Nan-đề bất
si tỳ-ni rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy»
Từ nay
về sau, cho phép các
Tỳ-kheo kết bất
si tỳ-ni để
diệt tránh.
Nên nói bất si tỳ-ni như vậy.

<方>Tự Ngôn Trị</方>

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l09l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Thế Tôn ở tại
thành Chiêm-bà, bên ao
Già-cừ.l895 Bấy giờ đức Thế
Tôn bố-tát vào ngày mười lăm có trăng.
Chúng Tăng ngồi
vây quanh Ngài chỗ đất
trống. Đầu đêm đã qua, tôn giả A-nan từ chỗ
ngồi đứng dậy, để trống vai bên hữu, đầu gối bên hữu chấm đất,
chắp tay thưa:

Đầu
đêm đã qua, cúi xin Đức Thế Tôn thuyết giới.

Đức
Thế Tôn im lặng. Tôn giả
A-nan liền trở về lại chỗ
ngồi. Giữa đêm,
sau đêm đã qua, tướng bình minh đã xuất hiện, tôn giả
A-nan lại từ chỗ ngồi
đứng dậy, để trống vai bên hữu, đầu gối bên hữu
chấm đất, chắp tay thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, giữa đêm, sau đêm đã qua,
tướng bình minh đã xuất hiện, chúng Tăng ngồi đã lâu, cúi xin
Thế Tôn thuyết giới.

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Trong chúng không
thanh tịnh.
Muốn Như Lai yết-ma thuyết giới
trong một chúng không thanh tịnh, là điều không thể có.

Tôn giả
A-nan im lặng, trở về lại chỗ ngồi. Khi ấy trưởng
lão Mục-liên nghó: “Trong
chúng có vị nào không thanh tịnh nên Đức
Như Lai mới nói, trong chúng không
thanh tịnh.
Muốn Như Lai yết-ma
thuyết giới trong một
chúng không thanh tịnh, là điều không thể có.”
Bấy giờ trưởng lão
Mục-liên tự
suy nghó, quán
sát trong chúng bằng thiên nhãn
thanh tịnh, thấy
Tỳ-kheo không thanh tịnh kia
ngồi cách Phật không xa.
Vị ấy phi Sa-môn tự nói là Sa-môn, phi tịnh
hạnh tự nói là tịnh
hạnh, là kẻ phá giới làm các điều ác, bất tịnh, không
có bạch pháp, tà kiến, che dấu các ác đã phạm, như cái cây bộng
ruột, tuy bên ngoài có
nhánh lá mà bên trong trống không, không chắc
thật. Mục-liên thấy rồi,
liền nghó: “Đức Thế Tôn thấy Tỳ-kheo này nên
mới nói: Trong chúng
không thanh tịnh. Muốn Như Lai yết-ma thuyết giới trong một chúng không
thanh tịnh, là điều không thể có.” Khi ấy
trưởng lão Mục-liên từ
chỗ ngồi đứng dậy, đến chỗ Tỳ-kheo kia nói:

Tại sao thầy không chịu đứng dậy?
Thế Tôn đã biết thầy, đã thấy thầy. Thầy nên đứng dậy, đi ra khỏi chỗ này!
Thầy không nên
ngồi nơi đây.

Khi ấy
Mục-liên nắm tay
Tỳ-kheo kia kéo ra ngoài cửa, rồi
trở vô bạch Phật:

Trong chúng đã thanh tịnh rồi. Cúi xin Đức
Thế Tôn thuyết giới.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8

9


5.Già-cừ伽渠; các phần trước, nói là Già-già. Pali: Gagga. Đức Phật bảo:

Này Mục-liên, không nên làm như vậy. Vào lúc khác cũng không nên làm như vậy.
Này Mục-liên, phải khiến cho người kia phục tội,
sau
đó mới kết tội. Người kia không phục tội mà
kết tội thì không nên.
Từ nay về sau Ta vì các Tỳ-kheo kết tự ngôn trị để
diệt tránh. Nên nói tự
ngôn trịl896 như vậy.

Khi Đức
Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ, thì bấy giờ các
Tỳ-kheo ở Xá-vệ tranh cãi nhau, chúng Tăng tìm kiếm tội như pháp như tỳ-ni,
như lời Phật dạy.

<方>Đa Nhân Ngữ</方>

Bấy giờ
Thế Tôn ở tại Xá-vệ.
Các Tỳ-kheo ở
Xá-vệ tranh cãi nhau.
Chúng Tăng truy cứu tội như pháp, như tỳ-ni, như lời
Phật dạy. Khi ấy, Phật nói với các Tỳ-kheo:

Nên tìm kiếm tội bởi
nhiều người; căn cứ theo lời của đa
số biết
pháp để nói. Từ nay về sau vì các Tỳ-kheo kết
pháp diệt tránh đa nhân ngữ.l897
Nên nói như vậy, dùng đa nhân ngữ.

<方>Tội Xứ Sở</方>

Khi Đức
Thế Tôn ở
tại Thích-sí-sấu.
Tỳ-kheo tên là
Tượng Lựcl898, ưa luận nghị cùng ngoại đạo. Khi bị hỏi gắt, thì
lời trước mâu thuẫn
lời sau. Ở trong Tăng khi
được hỏi, cũng như vậy, lời trước mâu thuẫn lời sau. Ở
trong Chúng, cố ý nói dối.
Bấy giờ, các ngoại đạo đều cùng
nhau cơ hiềm: Sa-môn Thích
tử không biết hổ thẹn, chỉ làm việc vọng
ngữ, mà tự nói mình
biết chánh pháp. Khi bị hỏi gắt, thì lời trước
mâu thuẫn lời sau. Khi ở trong chúng bị hỏi, thì trước
sau nói
nghịch nhau, cố
ý vọng ngữ. Như vậy có gì là chánh pháp?
Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm
trách Tượng Lực Thích
tử: “Sao cùng ngoại đạo luận nghị, khi bị hỏi gắt,
thì lời trước mâu
thuẫn lời sau. Ở trong Tăng khi được hỏi, cũng như vậy, lời trước mâu thuẫn lời
sau?”
Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân, đem nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo khiển
trách Tượng Lực Thích tử:

Ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không nên làm.
Sao cùng ngoại đạo luận nghị, khi bị hỏi gắt, thì lời trước mâu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
9
6.Tự ngôn trị自言治. Pali: paniđđātakarana, phán quyết bằng sự tự nhận. Cf. Cūnavagga iv (Vin. ii. 8＞) l
8
9
7.Dụng đa nhân ngữ用多人語. Căn cứ ý kiến
đa số.
Thập tụng: mích
tội tướng. Pali:
yebuyyasikā,
sự quyết định theo đa số. Cf. Cūnavagga iv (Vin. ii.
8
4) l 8 9
8. Xem Phần i, ch. v, Ba-dật-đề l.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ l09＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> thuẫn lời
sau. Ở trong Tăng khi được hỏi, cũng như vậy, lời trước
mâu thuẫn lời sau, cố ý nói dối?
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện khiển trách Tượng Lực
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Nên trao cho
Tỳ-kheo kia tác tội xứ
sở,l899 bằng pháp bạch tứ yết-ma.

Pháp thức như sau: Tập Tăng. Tập Tăng rồi tác cử. Tác cử rồi
tác ức niệm. Tác ức niệm rồi kết tội.
Trong chúng nên
sai một vị có
khả năng yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tượng Lực Thích tử này ưa luận
nghị cùng ngoại đạo, khi bị hỏi gắt, thì lời trước
mâu thuẫn lời sau. Ở trong Tăng khi được hỏi, cũng như vậy, lời trước mâu thuẫn
lời sau, cố ý nói dối. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận,
nay Tăng trao cho Tượng Lực Thích tử yết-ma tác tội xứ sở, nói:
“Này Tượng Lực, không lợi và không hay gì cho ông, khi
lý luận bị kẹt ông dùng cách nói, trước
sau
nghịch nhau.
Trong chúng khi được hỏi đến ông cũng dùng cách nói trước
sau trái
nghịch nhau, cố ý nói vọng.”
Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tượng Lực Thích tử này ưa luận
nghị cùng ngoại đạo, khi bị hỏi gắt, thì lời trước
mâu thuẫn lời sau. Ở
trong Tăng khi được hỏi, cũng như vậy, lời trước
mâu thuẫn lời sau, cố
ý nói dối. Nay Tăng trao cho Tượng Lực Thích tử
yết-ma tác tội xứ sở,
nói: “Này Tượng Lực, không lợi và không hay gì
cho ông, khi lý luận
bị kẹt ông dùng cách nói, trước sau nghịch nhau.
Trong chúng khi được hỏi đến ông cũng dùng cách nói trước
sau trái
nghịch nhau, cố ý nói
vọng.” Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho
Tượng Lực Thích tử
yết-ma tác tội xứ sở thì im lặng. Vị nào không
đồng ý xin nói. Đây
là yết-ma lần đầu.

Lần thứ hai lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao cho Tượng Lực Thích tử yết-ma tác tội xứ
sở rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Từ nay về
sau vì các
Tỳ-kheo kết làm pháp diệt tránh bằng tội
xứ sở. Nên nói như
vậy, kết tội xứ sở.

<方>Như Thảo Phú Địa</方>

Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ
Tỳ-kheo nước
Xá-vệ cùng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
8
9
9.Tác tội xứ sở作罪處所. Ngũ phần: bản ngôn trị本言治. Thập tụng: mích tội tướng. Pali: tassapāpiyyasikā.
Cf. Cūnavagga iv (Vin. ii.
8
5) nhau tranh cãi. Các Tỳ-kheo phần đông phạm giới, chẳng phải pháp Sa-môn, ai cũng làm,
ai cũng nói, ra vào không chừng mực. Sau đó
các Tỳ-kheo tự nghó: “Chúng ta phần đông phạm các giới, chẳng phải
pháp Sa-môn, ai cũng làm
ai cũng nói, ra vào không giới hạn. Nếu chúng ta không tự mình khéo hỏi việc này, hoặc giả tránh
sự này càng
sâu
thêm, càng nặng thêm.
Trải qua năm tháng mà không thể như pháp như
luật, như lời Phật dạy
để diệt trừ tránh sự được, khiến cho Tăng không
được an lạc.” Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên diệt tránh sự này bằng cách như cỏ che đất.l900

Từ nay
về sau, vì các
Tỳ-kheo kết pháp diệt tránh như cỏ che
đất. Nên nói như vậy, như cỏ che đất.

<方>BỐN TRÁNH SỰ</方>

Thế Tôn ở Câu-thiểm-di.
Các Tỳ-kheo Câu-thiểm-di tranh
cãi nhau.l90l
Tỳ-kheo tranh cãi
với Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo tranh cãi
với Tỳ- kheo-ni.
Tỳ-kheo-ni tranh cãi
với Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo-ni tranh cãi
với Tỳ-kheo-ni. Xiển-đà
Tỳ-kheo bỏ Tỳ-kheo, tán trợ cho Tỳ-kheo-ni, về phía
với Tỳ-kheo-ni.
Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri
túc, sống khổ hạnh, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách các Tỳ-kheo
rồi, đến chỗ Đức Thế
Tôn, đảnh lễ sát chân, ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
dùng vô số phương tiện
khiển trách các Tỳ-kheo:

Các ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Này các Tỳ-kheo Câu-thiểm-di, sao
Tỳ-kheo tranh cãi
với Tỳ-kheo. Tỳ-kheo tranh cãi với Tỳ-kheo-ni.
Tỳ-kheo-ni tranh cãi với Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo-ni tranh cãi
với Tỳ-kheo-ni.
Xiển-đà Tỳ-kheo bỏ
Tỳ-kheo, tán trợ cho Tỳ-kheo-ni, về phía với
Tỳ-kheo-ni?

Dùng vô số
phương tiện để khiển trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Có bốn tranh chấp:l902 ngôn
tránh, mích tránh, phạm tránh và
sự
tránh.l90＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
9
0
0.Như thảo phú địa如草覆地. Ngũ phần: thảo bố địa草布地. Pali: tittavatthārako. l90l. Xem Chương Câu-thiểm-di trên.
l
9

0

2.Tránh諍. Thập tụng: sự事. Tránh tức sự; hai từ cùng một gốc trong tiếng Phạn. Pali:
adhikaranā. Cf. Cūl.
iv (Vin.ii.
8
8). vấn đề được thảo luận, được tranh cãi; chủ điểm hay trung tâm của sự tranh chấp. l90＞. Bốn tránh sự: các giải thích và cht. dưới.
Thế nào là ngôn tránh?l904

Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo tranh cãi nhau, đưa đến mười tám
tránh sự: pháp, phi pháp,
tỳ-ni, phi tỳ-ni, cho đến thuyết, bất thuyết.l905
Nếu do tướng trạng như vậy, tranh cãi nhau về ngôn ngữ, dẫn đến chỗ
hai bên tranh chấp nhau, đó
gọi là ngôn tránh.
Thế nào gọi là mích tránh?l906

Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo tìm tội nhau, dùng ba việc
kiến-văn-nghi để cử, phá giới, phá kiến,
phá oai nghi, cùng nhau tìm tội như vậy,
không vọng cầu phe cánh thế lực, an ủi ý người,
hoặc cử tác ức niệm hoặc an việc này không an việc này, không
si
không thoát, đó
gọi là mích tránh.
Thế nào gọi là phạm tránh?l907

Phạm bảy loại tội Ba-la-di, tăng-già-bà-thi-sa, cho đến ác
thuyết, đó gọi là phạm tránh.
Thế nào gọi là
sự tránh?l908
Việc cần làm trong
ngôn tránh, việc cần làm trong mích
tránh, việc cần làm trong
phạm tránh. Đó gọi là sự tránh.l909

Gốc rễ của ngôn tránh là gì?
Tham, nhuế,
si là gốc rễ.
Không tham, không nhuế, không
si là gốc rễ. Tăng là gốc rễ.
Giớil9l0 là gốc rễ. Nhân là gốc rễ.
Sáu tránhl9ll
là gốc rễ. Mười
tám sự phá Tăng là gốc rễ. Đó gọi là căn của
ngôn tránh.

Gốc rễ của mích tránh là gì?
Tham, nhuế, si,
là gốc rễ. Không tham, không nhuế, không si là

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
0
4.Ngôn tránh言諍. Thập tụng: đấu tránh sự鬥諍事. Pali: vivādādhikarana, tranh chấp do
bất đồng về lời lẽ.
l
9
0
5.Xem trên, cht. l6, Ch. ix, tr. 6
4.l
906.Mích tránh覓諍. Ngũ phần: giáo giới tránh教誡. Thập tụng: vô căn sự無根事. Pali:
anuvādādhikarana,
tranh chấp về sự giáo giới, về lời lẽ buộc tội.
l
9
0
7.Phạm tránh犯諍. Thập tụng: phạm tội sự犯罪事. Pali: āpattādhikarana,
tranh chấp về tội danh
l
9
0
8.Sự tránh事諍. Thập tụng: thường sở hành sự常所行事. Pali: Kiccādhikarana, tranh chấp
về nghóa vụ.
l
9
0
9.Ngũ phần 2＞ (T22nl42l tr.l54a 2
5): tranh cãi về các pháp tác yết-ma, những phận sự thường
ngày, là sự tránh. Thập tụng ＞5 (T2＞nl4＞5
tr.25lbl
6): thường sở hành sự, tranh cãi về các loại yết-ma, về bố-tát, tự tứ, các phận sự hằng ngày của Tăng.
l9l
0.Giới界, chỉ cương giới l9ll. Lục tránh六諍. Thập tụng: lục đấu tránh bản六鬥諍本.
sáu gốc rễ của
sự
tranh cãi. Pali,
ibid., cha vivādamūlāni:
Kodhano (sân hận), makkhī (ngụy
thiện), issukī (tật
đố) (maccharī),
sanho
(giảo hoạt), pāpiccho
(ác dục), sanditthiparāmāsī (bảo
thủ quan điểm). Cf. Tập dị môn l5 (tr. 4＞lal
6). gốc rễ. Tăng làm là gốc rễ. Giới là gốc rễ. Nhân là gốc
rễ. Ba cử sự
là gốc rễ. Đó gọi là
căn của mích tránh.

Gốc rễ của phạm tránh là gì?
Tham, nhuế, si,
là gốc rễ. Tăng là gốc rễ. Giới là gốc rễ.
Nhân là gốc rễ. Ba cử sự
là gốc rễ. Chỗ khởi của sáu phạml9l2
là gốc rễ. Đó
gọi là căn của phạm tránh.

Gốc rễ của sự tránh là gì?
Tham, nhuế, si,
là gốc rễ. Không tham, không nhuế, không si
là gốc rễ. Tăng làm là
gốc rễ. Giới là gốc rễ. Nhân là gốc rễ. Đó là
căn của sự tránh.

Ngôn tránh là thiện, bất thiện, vô ký?
Ngôn tránh hoặc
thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Tại sao gọi
ngôn tránh là thiện?

Tỳ-kheo cùng với
Tỳ-kheo tranh cãi nhau với tâm thiện, nói
pháp hay phi pháp, cho đến
thuyết hay bất thuyết. Cùng nhau tranh cãi
như vậy, cả hai đều tranh
cãi nhau với thiện tâm, cho nên gọi ngôn tránh là thiện.

Tại sao gọi
ngôn tránh là bất thiện?

Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo tranh cãi nhau với tâm bất thiện, nói pháp hay phi pháp, cho đến thuyết hay
bất thuyết.
Bằng tướng
trạng như vậy, tranh cãi lời lẽ với nhau dẫn đến xung đột. Đó là ngôn tránh
là bất thiện.

Tại sao gọi
ngôn tránh là vô ký?

Tỳ-kheo tranh
cãi nhau với tâm vô ký, dẫn mười tám việc,
pháp hay phi pháp, cho đến
thuyết hay bất thuyết. Tranh cãi lời lẽ với
nhau về những sự viêc
như vậy, đó là ngôn tránh là vô ký.

Mích tránh là
thiện, bất thiện, vô ký? Mích tránh hoặc thiện
hoặc bất thiện hoặc vô ký.

Tại sao gọi
mích tránh sự thiện?
Trong đây,
Tỳ-kheo với tâm thiện cùng nhau tìm kiếm tội về
phá giới, phá kiến, phá
oai nghi, căn cứ trên ba cử sự thấy-nghe-nghi; bên trong có năm pháp khiến người ấy được xuất tội, trở thành không
phạm, thanh tịnh không cấu
uế, không khiến cho người ấy có tiếng xấu lan đi. Bằng tướng trạng như vậy mà tìm kiếm tội, cùng nhau thảo luận,
không vọng cầu thế lực
trợ bạn; nhưng an ủi tâm người kia, khi tác cử, tác ức

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l9l
2.Tham chiếu Pali, Vin. ii. 90, cha āpattisamutthānā, sáu đẳng khởi của tội: tội khởi chỉ
từ thân, khởi chỉ từ miệng; từ cả thân và
miệng, cả thân và ý; từ cả miệng và ý, từ cả thân
và miệng và ý.
niệm, yên
việc này, không yên việc này, không si mê, khiến cho
thoát khỏi tội. Đó gọi
là thiện mích tránh sự.

Tại sao gọi
mích tránh sự không thiện?

Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo bằng tâm bất thiện tìm kiếm tội về
phá giới, phá kiến, phá
oai nghi, căn cứ trên ba cử sự thấy-nghe-nghi;
bên trong không có năm
pháp, không muốn khiến người này được xuất tội, mà muốn cho người này phạm tội, cấu uế không
thanh tịnh, muốn khiến cho người này có tiếng tăm bất thiện lan tràn.
Bằng tướng trạng như vậy mà tìm kiếm tội; cùng thảo luận, không vọng cầu thế lực trợ bạn,
không làm cho người kia
an tâm, khi bị tác cử, khi bị tác ức niệm, an việc
này không an việc này, si mê không thoát tội. Đó
gọi là mích tránh sự bất thiện.

Thế nào gọi là mích tránh sự vô ký?

Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo với tâm vô ký tìm kiếm tội về phá
giới, phá kiến, phá oai nghi, căn cứ trên ba cử
sự thấy-nghe-nghi.
Bằng tướng trạng như vậy mà
tìm kiếm tội, cùng nhau thảo luận, không vọng
cầu thế lực trợ bạn;
nhưng an ủi tâm người kia, khi tác cử, tác ức niệm,
yên việc này, không yên việc này, không
si mê, khiến cho thoát khỏi tội.
Đó gọi là thiện mích
tránh sự. Đó gọi là mích tránh sự vô ký.

Phạm tránh là thiện, là bất thiện, là vô ký? Phạm tránh hoặc
bất thiện hoặc vô ký.

Tại sao gọi
phạm tránh là bất thiện?

Sự phạm tội cố ý của phàm phu, hoặc học nhânl9l＞. Đó gọi
là phạm tránh là bất thiện.

Tại sao gọi phạm tránh là vô ký?
Sự phạm tội không cố ý
của phàm phu hoặc học
nhân; sự phạm không cố ý của bậc vô trướcl9l
4.Đó gọi là phạm tránh vô ký. Sự tránh là thiện, là bất thiện, là vô ký? Sự tránh hoặc thiện
hoặc bất thiện hoặc vô ký.

Tại sao gọi
sự tránh là thiện?

Tỳ-kheo với thiện tâm mà tác
sựl9l5 trong
ngôn tránh, tác
sự trong
mích tránh, tác
sự trong
phạm tránh. Đó gọi là
sự
tránh thiện.

Tại sao gọi
sự tránh là bất thiện? Với tâm bất thiện mà tác
sự trong ngôn tránh, tác
sự trong mích tránh, tác sự trong phạm tránh. Đó


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l9l＞. Bảy hạng học nhân, tức bảy bậc Thánh giả hữu học, từ
Dự lưu hướng, cho đến
A-la-hán hướng l9l
4.Chỉ A-la-hán quả, thuộc hàng Thánh giả vô học. l9l
5.Tham chiếu Pali, Vin. ii. 9l: Tăng tác yết-ma với thiện tâm, đây gọi là sự tránh thiện (kiccādhikaranam kusalam).

gọi là sự
tránh không thiện. Vô ký cũng như vậy. Nếu bằng tâm vô
ký mà làm tức là sự tránh vô ký.

Ngôn, ngôn tránh, ngôn tránh và ngôn, ngôn tránh và
tránh ngôn.l9l6

Hoặc có ngôn
tức là ngôn tránh, hoặc có ngôn chẳng phải
ngôn tránh, hoặc có ngôn
tránh tức là ngôn, hoặc có ngôn tức là tránh, hoặc có ngôn chẳng
phải tránh, hoặc có tránh tức là ngôn, hoặc có
tránh chẳng phải ngôn.

Thế nào là có trường hợp ngôn tức là ngôn tránh?

Tỳ-kheo tranh cãi
với Tỳ-kheo, liên hệ mười
tám sự: pháp hay
phi pháp, cho đến thuyết
hay bất thuyết. Bằng tướng trạng như vậy, tranh chấp lời lẽ với nhau, dẫn đến xung đột, hai bên không hòa. Đó gọi là
có ngôn tức là ngôn tránh.l9l7
Thế nào là có trường hợp ngôn chẳng phải ngôn tránh? l9l8

Cha cãi với con, con cãi với cha; con cãi với mẹ,
mẹ cãi với con; anh cãi với em,
em cãi với anh; chị cãi với em, em cãi với chị,
hoặc những người khác cãi nhau.l9l9 Đó gọi là có ngôn chẳng phải
ngôn tránh.l920

Thế nào là ngôn tránh tức là ngôn?

Tỳ-kheo tranh cãi
với Tỳ-kheo, liên hệ mười
tám sự: pháp hay
phi pháp, cho đến thuyết
hay bất thuyết. Bằng tướng trạng như vậy,
tranh chấp lời lẽ với
nhau, dẫn đến xung đột, hai bên không hòa. Đó gọi
là ngôn tránh tức là ngôn.l92l
Thế nào là ngôn tức tránh?l922

Tỳ-kheo tranh cãi
với Tỳ-kheo, liên hệ mười
tám sự: pháp hay
phi pháp, cho đến thuyết
hay bất thuyết. Bằng tướng trạng như vậy,
tranh chấp lời lẽ với
nhau, dẫn đến xung đột, hai bên không hòa. Đó gọi là

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l9l
6.Bốn vế, quan hệ chéo giữa ngôn và tránh sự. Pali (Vin.ii. 9l): vivādo
vivādādhikaranam (ngôn
tức ngôn tránh), vivādo
no adhikaranam (ngôn
không phải tránh), adhikaranam no vivādo (tránh không
phải ngôn),
adhikaranađceva vivādo ca (vừa tránh vừa ngôn).

1
9
1
7.Pali, ibid., vivādo vivādādhikaranam.
1
9
1
8.Pali: vivādo no adbhikaranam, tranh
luận mà không phải là tránh sự.
l9l
9.Pali, ibid., sahāyopi sahāyena vivadati, bạn
cãi với bạn.
l
9
2
0.Những người này cãi nhau, không dẫn đến xung đột, nên không thành
tránh sự.
Thập tụng: đấu tránh nhưng không phải
tránh sự:
Tỳ-kheo tranh cãi nhau, nhưng chưa thành xung đột.
l92l.
Giống như trường hợp một: ngôn tức ngôn tránh. Thập
tụng và Pali không tách riêng
với trường hợp đầu.
l
9
2
2.Pali, ibid., không đề cập.
ngôn tức là tránhl92＞.

Thế nào là ngôn không tránh?l924

Cha cãi với con, con cãi với cha; con cãi với mẹ, mẹ cãi với con; anh cãi với em, em cãi với anh; chị cãi với em, em cãi với chị,
hoặc những người khác
cãi nhaul
9
2
5.Đó gọi là ngôn mà không tránh. Thế nào là tránh tức là ngôn?l926 Tỳ-kheo tranh cãi
với Tỳ-kheo, liên hệ mười
tám sự: pháp hay
phi pháp, cho đến thuyết
hay bất thuyết. Bằng tướng trạng như vậy,
tranh chấp lời lẽ với
nhau, dẫn đến xung đột, hai bên không hòa. Đó gọi
là tránh, tức là ngôn.l927

Thế nào là tránh mà chẳng phải ngôn?

Trừ ngôn tránh, các tránh sự khác như mích tránh, phạm tránh,
sự tránh thì gọi là
tránh mà chẳng phải ngôn.
Mích và
mích tránh, mích tránh và mích, mích tránh và
tránh mích.
(Bốn vế này giải thích chéo như bốn vế ngôn tránh trên không
khác, nên
không chép ra. Tức nói: mích tức là mích tránh.
Phạm tránh, sự tránh, cũng
giải chéo như vậy)l928

<方>TRÁNH SỰ DIỆT</方>

Nguyên Tắc Hiện Tiền

Nếu một Tỳ-kheo trước mặt một Tỳ-kheo nói những lời hay
đẹp để giáo giới, hay
để tẫn xuất, nhưng là phi pháp, phi tỳ-ni, phi lời
Phật dạy, mà vị kia lại
nói nói: “Đây là pháp, là tỳ-ni, là lời Phật dạy,
hãy nên chấp hành.”
Tránh sự được diệt như vậy là phi pháp diệt tránh,
phi pháp tương tợ hiện tiền tỳ-ni.

Một Tỳ-kheo trước mặt
hai Tỳ-kheo, trước
ba Tỳ-kheo,
trước Tăng cũng như vậy.

Hai Tỳ-kheo trước một Tỳ-kheo trước hai Tỳ-kheo, trước ba
Tỳ- kheo, trước Tăng cũng như vậy.

Ba Tỳ-kheo trước một Tỳ-kheo, hai Tỳ-kheo, ba Tỳ-kheo,
trước Tăng cũng như vậy.

Hoặc Tăng vì
một Tỳ-kheo, vì
hai Tỳ-kheo, vì
ba Tỳ-kheo, vì

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
9
2
3.Giống như trường hợp đầu. Pali và Thập tụng không tách riêng 1 9
2
4.Pali: vivādo na adhikarana, tranh
luận không phải tránh sự.
l
9
2
5. Giống như trường hợp thứ hai. Thập tụng không tách riêng. l
9
2
6.Pali: adhikaranam no vivādo:
đó là tránh sự về giáo giới, tránh sự về
phạm tội, tránh
sự về tác sự. l
9
2
7.Như các trường hợp một và ba. l 9 2
8.Tiểu chú trong nguyên bản Hán. Tăng cũng phải như vậy.
Nếu một Tỳ-kheo trước mặt một Tỳ-kheo nói những lời hay
đẹp để giáo giới, như
pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy. Vị kia nói như vầy: “Đây là pháp, là tỳ-ni, là lời
Phật dạy, thầy nên thọ trì, nên chấp nhận” Nếu làm như vậy mà tránh
sự được diệt, đó là như pháp diệt
tránh hiện tiền tỳ-ni.
Trong đây,
thế nào gọi là hiện tiền? Đó là pháp, tỳ-ni,
và người.l929

Thế nào là pháp hiện tiền? Đó là pháp được thọ trì để
diệt tránh. Thế nào là tỳ-ni hiện tiền? Đó là
tỳ-ni được thọ trì để diệt tránh.

Thế nào là người hiện tiền? Đó là người được trao đổi bằng
nói năng, luận nghị.
Nếu tránh
sự diệt rồi,
Tỳ-kheo nào khơi lên lại, phạm
Ba-dật- đề.l9＞0

Nếu Tỳ-kheo mới đến sau, hay mới thọ giới, gọi đó là sơ tránhl9＞l,
nếu phát khởi trở lại, phạm Ba-dật-đề.

Một Tỳ-kheo vì
hai Tỳ-kheo, vì
ba Tỳ-kheo, vì
Tăng cũng như vậy.
Hai Tỳ-kheo vì
một Tỳ-kheo, vì
hai Tỳ-kheo, vì
ba Tỳ-kheo,
vì Tăng cũng như vậy. Ba
Tỳ-kheo vì một Tỳ-kheo, vì hai Tỳ-kheo, vì
ba Tỳ-kheo, vì Tăng cũng như vậy.
Tăng vì một
Tỳ-kheo nói những lời hay đẹp để giáo giới,
như pháp, như tỳ-ni, như
lời Phật dạy. Vị kia nói như vầy: “Đây là pháp, là tỳ-ni, là lời
Phật dạy, thầy nên thọ trì, nên chấp nhận.” Nếu làm
như vậy mà tránh sự
được diệt, đó là như pháp diệt tránh hiện tiền tỳ-ni.

Thế nào gọi là hiện tiền? Đó là pháp, người, Tăng và giới.l9＞2
Thế nào là pháp hiện tiền? Đó là pháp được thọ trì để
diệt tránh. Thế nào là tỳ-ni hiện tiền? Đó là
tỳ-ni được thọ trì để diệt tránh.

Thế nào là người hiện tiền? Đó là người được trao đổi bằng
nói năng, luận nghị.
Thế nào là Tăng hiện tiền? Đồng
một yết-ma, hòa hợp tụ
hội một chỗ, người không đến thì chúc thọ, người có mặt đủ tư cách
ngăn mà không ngăn.

Thế nào là giới hiện tiền? Yết-ma tại trong cương giới được
qui định.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
2
9.Ba yếu tố hiện tiền. l9＞
0.Tỳ-kheo, Ba-dật-đề
6
6.l9＞l. Chỉ tránh sự được diệt mà mình không có mặt, do đó không chấp nhận. l9＞
2.Bốn yếu tố hiện tiền. SỐ l 4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll0l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Nếu tránh sự
đã được chấm dứt, vị nào khơi lên lại phạm
Ba-dật- đề. Nếu Tỳ-kheo
mới đến sau hay mới thọ giới, gọi đó là sơ tránh, mà phát khởi lên lại, thì
phạm Ba-dật-đề. Vị nào dữ dục rồi
sau hối hận, phạm
Ba-dật-đề.l9＞＞

Tăng vì hai Tỳ-kheo, ba Tỳ-kheo, Tăng cũng như vậy.

<方>Diệt Ngôn Tránh</方>

Hiện tiền luật

l. Bấy
giờ tôn giả A-nanl9＞4
từ chỗ ngồi đứng
dậy, để trống
vai bên hữu, đầu gối bên hữu chấm đất, chắp tay bạch:

Kính bạch Đức Thế Tôn, có bao nhiêu pháp để diệt ngôn tránh?

Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:

Ngôn tránh được diệt bằng hai pháp. Diệt bằng hiện
tiền tỳ-ni,
dùng đa nhân ngữ.

Tôn giả A-nan lại hỏi:

Có trường hợp nào ngôn tránh được diệt bằng một pháp là hiện
tiền tỳ-ni, mà không dùng đa nhân ngữ hay không?

Đức Phật bảo A-nan:
Có.

A-nan hỏi:

Đó
là trường hợp nào? Đức Phật dạy:

Nếu một
Tỳ-kheo trước mặt một
Tỳ-kheo nói những lời hay đẹp
để giáo giới, như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật
dạy. Vị kia nói như vầy:
“Đây là pháp, là tỳ-ni, là lời
Phật dạy, thầy nên thọ trì, nên chấp nhận.”
Như vậy tránh sự được diệt. Này A-nan, đó gọi
là ngôn tránh được diệt bằng một pháp, không
dùng đa nhân ngữ.

Hiện tiền: nghóa như trên.

Một Tỳ-kheo vì hai Tỳ-kheo, ba Tỳ-kheo, Tăng cũng như vậy.

Hai Tỳ-kheo vì
một Tỳ-kheo,
hai Tỳ-kheo,
ba Tỳ-kheo,
Tăng cũng như vậy. Ba
Tỳ-kheo vì một Tỳ-kheo, hai Tỳ-kheo, ba
Tỳ-kheo, Tăng cũng như vậy. Tăng vì một
Tỳ-kheo nói những lời hay đẹp
để giáo giới, như pháp, như tỳ-ni, như lời
Phật dạy. Vị kia nói như vầy:
“Đây là pháp, là
tỳ-ni, là lời Phật dạy, thầy nên thọ trì, nên
chấp nhận.” Này A-nan, tránh
sự này nhờ vậy mà được chấm dứt. Đó là ngôn tránh
được diệt bằng một
pháp là hiện tiền tỳ-ni, chứ không dùng đa nhân ngữ.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l9＞＞.
Tỳ-kheo, Ba-dật-đề
7
6.l9＞
4.Ngũ phần, Thập tụng: Ưu-ba-ly hỏi. Hiện tiền: nghóa như trên. Tăng vì hai Tỳ-kheo, ba Tỳ-kheo, Tăng cũng như vậy. Đức Phật lại bảo A-nan:

Vị Tỳ-kheo tranh cãi kia, không thể chấp nhận Tăng tác pháp
như vậy để diệt tránh, nghe trú xứ nọ có chúng
Tăng giỏi, Thượng tọa
giỏi, là người trí tuệ. Vị Tỳ-kheo tranh cãi kia do
sự tranh cãi này nên
đến nơi trú xứ kia. Hoặc giả trên đường đi gặp
được người có thể chấm
dứt sự tranh cãi như pháp, như tỳ-ni, như lời
Phật dạy, này A-nan, đó là ngôn tránh được diệt bằng một pháp hiện
tiền tỳ-ni, chứ không dùng đa
nhân ngữ. Chữ hiện tiền ở đây cùng có nghóa như trên.

2. Tỳ-kheo tranh cãi kia trên đường đi không gặp được vị có thể như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy để chấm dứt
sự tranh cãi thì vị Tỳ-kheo tranh cãi kia nên đến nơi chúng
Tăng đó, trước
Thượng tọa có trí tuệ, thưa như
vầy: Tránh sự này của tôi khởi lên như vầy, do bởi nguyên nhân thật
sự là như vậy. Tăng tác pháp như vậy để diệt.
Tôi không thể chấp nhận,
cho nên đến Trưởng lão. Lành thay! Trưởng lão vì tôi như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy chấm dứt tránh
sự này.
Nếu Trưởng lão có thể vì chúng tôi chấm dứt
sự tranh cãi này như pháp,
như tỳ-ni, như lời Phật
dạy, chúng tôi sẽ đối trước Trưởng lão xả bỏ
tránh sự này.
Nếu Trưởng lão không thể như pháp, như tỳ-ni, như lời
Phật dạy để chấm dứt
tránh sự này, chúng tôi sẽ tự tại tranh chấp, khiến
cho tội trạng càng sâu
nặng. Không như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật
dạy để chấm dứt tránh
sự này, các Tỳ-kheo sẽ sống không an lạc.
Tỳ-kheo tranh cãi kia nên
ở trước Tăng xả bỏ việc tranh cãi như vậy. Tăng
nên nói với vị Tỳ-kheo tranh cãi kia:

Này Trưởng lão, tránh
sự nếu khởi lên như vậy, do nguyên nhân
thật sự là như vậy mà khởi lên, và chúng Tăng
ở kia đã chấm dứt việc
tranh cãi như vây. Nếu có thể nói như thật, thì
chúng tôi sẽ tự lượng có thể chấm dứt tránh
sự này hay không. Nếu tránh
sự này của
Trưởng lão
khởi lên như vậy, nguyên do sự thật như vậy mà
khởi lên, Chúng Tăng kia đã diệt tránh như vậy, mà không được thuyết minh
như thật, thì, này
Trưởng lão, tránh sự này càng ngày càng sâu
nặng, phi pháp, phi tỳ-ni, phi lời Phật dạy. Tránh
sự này không được chấm dứt, các Tỳ-kheo
sẽ
không sống được an lạc.

Tăng nên thụ lý tránh
sự như vậy. Thụ lý rồi nên
quyết đoán.
Nếu Tỳ-kheo tranh cãi kia là hạ tọa thì nên nói: “Thầy ra ngoài một chút để chúng tôi cùng nhau bình đoán việc này cho được như pháp, như
tỳ-ni, như lời Phật dạy.” Nếu Tỳ-kheo tranh cãi
ấy là bậc Thương tọa

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll0＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> thì Tăng nên tự tránh đến chỗ khác để cùng nhau bình đoán việc này cho như pháp, như tỳ-ni, như lời
Phật dạy. Chúng Tăng nên
suy nghó
như vầy, “Nếu chúng ta
ở trong Tăng bình đoán việc này, thì sợ sẽ có
các việc khác xảy ra,
khiến cho hai bên lời thiện lời ác không thôi.
Chúng ta hãy cùng với các vị có trí tuệ tập hợp riêng một chỗ để cùng
nhau bình đoán việc này.”
Đức Phật
bảo tôn giả A-nan: Bấy giờ,
Tăng nên tác bạch bình đoán việc này như sau:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng tập hợp các vị có
trí tuệ cùng nhau
bình đoán riêng việc này. Đây là lời tác bạch.

Nên tác bạch như vậy rồi cùng nhau bình đoán.

Tỳ-kheo có mười pháp nên
sai để bình đoán riêng việc
nàyl9＞
5.Mười pháp là: l. Trì giới đầy đủ,
2. Đa văn, ＞. Tụng hai bộ tỳ-ni thuộc lòng,
4. Lý giải rộng nghóa của Luật,
5. Khéo léo xử dụng ngôn
từ, biện luận rành
mạch, đủ khả năng vấn đáp khiến cho vị kia hoan hỷ,
6. Nếu tránh sự khởi lên phải có khả năng chấm dứt,
7.Không thiên vị, Không giận hờn,
9.Không khiếp sợ, l
0.Không si mê. Có mười pháp như vậy thì nên sai cùng nhau họp riêng để bình đoán sự.
Trong số Tỳ- kheo
đoán sự, có vị nào không tụng giới được, không biết tỳ-ni của giới, cho nên không nói theo
chánh nghóa, mà nói lời phi pháp, thì Tăng nên tác bạch khiến
Tỳ-kheo này đi ra. Văn bạch
như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo kia tên là… không tụng
giới được, không biết tỳ-ni của giới, bỏ nghóa
chánh, nói lời phi pháp. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay
Tăng khiến
Tỳ-kheo này ra. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch như vậy rồi khiến người ấy ra. Đức Phật bảo
Tôn giả A-nan:

Trong số
Tỳ-kheo đang ngồi đoán
sự kia có vị tụng giới,
nhưng không tụng tỳ-ni
của giới, cho nên bỏ chánh nghóa, chỉ nói được một
ít văn. Đức Phật bảo
Tôn giả A-nan, Tăng nên tác bạch khiến
Tỳ-kheo đoán sự này đi
xa. Văn bạch như sau:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… tụng giới,
nhưng không tụng tỳ-ni của giới, cho nên bỏ chánh
nghóa, chỉ nói được một ít văn. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l9＞
5.Tham chiếu Pali, Vin. ii. 95: bhikkhu ubbāhika, tỳ-kheo đoán sự thành tựu l0 pháp. Thập tụng ＞5 (T2＞nl4＞5
tr.252cl
5): tỳ-kheo thành tựu 5 pháp được lập làm người đoán sự, gọi là Ô-hồi-cưu-la烏迴鳩羅.
Tăng khiến Tỳ-kheo này ra. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch như
vậy rồi khiến vị ấy ra. Nếu trong số Tỳ-kheo
đoán sự có vị pháp
sưl9＞6
ngồi dự. Vị kia bỏ
chánh nghóa, dùng sức mạnh
của ngôn từ để nói
lấn áp. Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

Tăng nên tác
bạch khiến Tỳ-kheo này đi ra. Văn bạch như sau:

- Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo pháp sư này tên là…
bỏ chánh nghóa, dùng sức
mạnh của ngôn từ để nói lấn áp. Nếu thời
gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng khiến Tỳ-kheo
này ra. Đây là lời tác bạch.

Nên bạch như
vậy rồi khiến vị ấy đi ra.

Nếu trong các
Tỳ-kheo đang ngồi đoán sự, có vị tụng giới, tụng tỳ-ni, thuận
chánh nghóa, nói đúng như pháp. Đức
Phật bảo A-nan,
Tăng nên như pháp như tỳ-ni, như lời Phật dạy tán trợ
Tỳ-kheo này.
Nếu tránh sự kia được Tăng ở kia diệt không như pháp, như tỳ-ni, như
lời Phật dạy, thì nay
Tăng ở đây nên diệt tránh sự ấy như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật. Nếu chúng Tăng ở kia đã như pháp, như tỳ-ni, như lời
Phật dạy diệt tránh sự
ấy rồi, thì nay Tăng ở đây cũng hãy chuẩn nhận việc này.
Tức thời, Tăng ở đây nên nói với
Tỳ-kheo tranh cãi kia:
“Nếu Tăng ở kia đã
như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy chấm dứt tránh
sự này rồi, thì ở đây chúng tôi cũng nhẫn khả
sự việc này là diệt tránh
như pháp. Bây giờ chúng
tôi cũng sẽ tác pháp diệt tránh y như vậy thôi.”
Nếu làm như vậy mà chấm dứt được việc tranh cãi, thì này
A-nan, đó là ngôn tránh được diệt bằng một pháp, tức hiện
tiền tỳ-ni,
không dùng đa nhân ngữ.

Nghóa hiện tiền: pháp cho đến giới, cũng như trên.
Nếu tránh
sự như pháp diệt rồi,
sau đó vị nào khơi động lại,
phạm Ba-dật-đề, như trên.
＞. Tỳ-kheo
tranh cãi kia không thuận tòng Tăng thứ hai tác
pháp như vậy để diệt
tránh. Nghe trú xứ nọ có số đông Tỳ-kheo trì pháp, trì luật, trì ma-di.
Tỳ-kheo tranh cãi kia nên đến chỗ
Tỳ-kheo trì
pháp, trì luật, trì ma-di.
Tỳ-kheo kia đang trên đường đi mà có thể chấm
dứt tránh sự, thì này
A-nan, đó gọi là ngôn tránh được diệt bằng một
pháp hiện tiền tỳ-ni,
không dùng đa nhân ngữ.

Trong đây nói
hiện tiền tỳ-ni. Thế nào là hiện tiền? Đó là
pháp, tỳ-ni, người,
Tăng, và giới. Nghóa cũng như trên.

Như pháp chấm
dứt việc tranh cãi rồi, sau đó ai phát khởi lên
lại phạm Ba-dật-đề, cũng như trên.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l9＞
6.Pali, Vin. ii. 96: dhammika, vị pháp sư không am hiểu Luật tạng.

Trường hợp nếu
Tỳ-kheo tranh cãi kia, giữa đường không
thể như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy để chấm dứt
tránh sự, thì
Tỳ-kheo tranh cãi kia nên
đến chỗ số đông Tỳ-kheo trì pháp, trì luật, trì ma-di kia nói như vầy:
Thưa Trưỡng lão, việc tranh cãi này của tôi do
nguyên nhân như vậy, phát khởi như vậy.
Sự thật, nhân bởi đó mà phát
khởi. Tăng tác pháp như
vậy để diệt tránh. Tăng thứ hai cũng tác pháp như vậy để
diệt tránh. Tôi không
thuận tòng, nên đến
Trưởng lão. Lành thay, Trưởng lão có
thể như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy chấm
dứt việc tranh cãi này.
Tôi sẽ đối trước Trưởng lão bỏ việc tranh cãi
này. Nếu Trưởng lão
không thể như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy
chấm dứt việc tranh cãi
này thì chúng tôi vẫn tiếp tục tranh cãi, khiến cho
tội lỗi càng sâu nặng.
Không như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy để
diệt tránh sự này, thì
các Tỳ-kheo sẽ sống không an lạc.

Tỳ-kheo tranh cãi kia nên đến trước
số đông
Tỳ-kheo để xả
bỏ việc tranh cãi này.

Số đông
Tỳ-kheo kia nên nói với
Tỳ-kheo tranh cãi này:
Nếu Trưởng lão thuyết minh một cách như thật tránh
sự này đúng như
đã phát khởi, với nguyên nhân thật
sự như vậy mà phát khởi, như
Tăng thứ hai đã diệt tránh
chấm dứt tranh cãi. Thuyết xong, xả tránh. Chúng
tôi sẽ tự lượng xem
có khả năng diệt tránh sự này hay không. Nếu
Trưởng lão không nói
đúng sự thật, thì việc tránh sự sẽ tiếp tục, khiến cho tội càng thêm
sâu nặng.
Không như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy
để chấm dứt việc tranh
cãi thì các Tỳ-kheo sẽ sống không an lạc.

Này A-nan, số đông
Tỳ-kheo kia nên tác pháp như vậy để thụ lý việc tranh cãi. Thụ lý việc tranh cãi rồi
quyết đoán.
Nếu Tỳ-kheo tranh cãi kia là hạ tọa thì nên nói với vị ấy: “Thầy ra ngoài chờ một chút.
Chúng tôi cần bình đoán sự việc.” Nếu vị ấy
là Thượng tọa, thì chúng nên tự tránh đi chỗ khác để cùng nhau bình đoán việc này.
Nếu Tăng ở kia không như pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy để chấm dứt việc tranh
cãi, và Tăng thứ hai cũng không như pháp, như
tỳ-ni, như lời Phật dạy để chấm dứt việc tranh cãi này, thì
số đông
Tỳ-kheo nên như pháp, như
tỳ-ni, như lời Phật dạy chấm dứt tránh sự này.
Nếu Tăng kia như pháp
diệt tránh, Tăng thứ hai cũng như pháp diệt tránh,
thì số đông
Tỳ-kheo cũng nên chấp nhận việc này, và nên nói với
Tỳ-kheo tranh cãi kia:
“Như Tăng thứ hai kia diệt tránh chúng tôi cũng
chấp nhận.”

Này A-nan, đó là ngôn tránh được diệt bằng một pháp, tức hiện
tiền tỳ-ni, không dùng đa nhân ngữ.

Trong đây,
hiện tiền là pháp, tỳ-ni, người; nghóa cũng như trên.
Như pháp chấm dứt tranh cãi rồi,
sau đó vị nào phát khởi lên lại
thì phạm Ba-dật-đề, như trên.
Đến chỗ hai
Tỳ-kheo trì pháp, trì luật, trì ma-di cũng như vậy. Đến
chỗ một Tỳ-kheo trì pháp, cho đến trì ma-di cũng như vậy.

Đa nhân ngữ

Bấy giờ
Tỳ-kheo nước
Xá-vệ tranh cãi nhau.
Chúng Tăng nơi Xá-vệ như pháp chấm
dứt tranh cãi. Tỳ-kheo tranh cãi kia không chấp nhận Tăng chấm dứt
tránh sự. Họ nghe trú xứ kia, như trên.
Số đông Tỳ-kheo, cũng như
trên. Hai Tỳ-kheo, một Tỳ-kheo cũng như trên.

Tỳ-kheo tranh cãi kia không chấp nhận Tăng nơi
Xá-vệ chấm
dứt tránh sự, cho đến
một Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ sát chân
rồi ngồi qua một bên đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Phật. Đức Phật liền tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, dùng vô
số phương tiện khiển
trách Tỳ-kheo tranh cãi kia:

Các ngươi làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Các ngươi, những người
ngu si, Tăng nơi Xá-vệ như pháp chấm dứt tranh cãi mà
sao không chấp nhận? Cho đến một
Tỳ-kheo chấm dứt tranh cãi cũng không chấp nhận?
a.
Hành Xá-La l. Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện ha trách rồi bảo các Tỳ- kheo nên chấm dứt tranh cãi này bằng đa nhân ngữ, bằng pháp
hành xá-la.
Sai người hành xá-la bằng pháp bạch
nhị yết-ma. Vị nào có năm pháp
sau đây không nên
sai
hành xá-la: có thiên vị, hay giận hờn,
khiếp sợ,
có si, không biết đã hành hay
không hành. Có năm pháp như vậy không nên
sai
hành xá-la.
Không thiên vị, không hay giận hờn, không hay
khiếp sợ,
không si, biết đã hành hay
không hành.
(9l9al) Người có năm pháp như vậy nên
sai
hành xá-la.
Trong chúng nên
sai người có khả năng
tác yết-ma, dựa theo
sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp nhận, Tăng sai Tỳ-kheo tên… hành
xá-la. Đây là
lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng sai Tỳ-kheo… hành xá-
la. Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng sai Tỳ-kheo tên… hành xá-la, thì
im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận sai Tỳ-kheo… hành xá-la rồi. Tăng đồng ý
nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Có ba cách
hành xá-la, một là công khai, hai là kín, ba là rỉ

tai.l9＞7

Thế nào gọi là bỏ phiếu công khai?

Các Tỳ-kheo kia nghó như vầy: “Trong chúng, Tỳ-kheo phi pháp nhiều,
song
Hòa thượng
A-xà-lê của họ đều là như pháp.”
Nên cần công khai
hành xá-la.
Các Tỳ-kheo kia nghó: “Trong chúng, phần nhiều là người phi pháp mà
Thượng tọa là người trí, trì pháp, trì tỳ-ni, trì
ma-di đều là những người
nói như pháp.” Nên cần công khai hành xá-la. Các
Tỳ-kheo nghó:
“Không biết trong tránh
sự này là người nói như
pháp nhiều, hay người
nói phi pháp nhiều. Song Hòa thượng A-xà-lê của
họ đều là như pháp.”
Tỳ-kheo kia nên công khai hành xá-la. Các
Tỳ-kheo nghó: “Không biết
trong tránh sự này là người nói như pháp nhiều, hay người nói phi
pháp nhiều.
Song bậc
Thượng tọa là người có trí, trì
pháp, trì tỳ-ni, trì ma-di
đều như pháp nói.” Tỳ-kheo kia nên công khai hành xá-la.
Các Tỳ-kheo kia nghó:
“Trong tránh sự, này người nói đúng
pháp nhiều.” Nên công hai hành xá-la.

Thể thức thực hành như sau: nên làm hai loại xá-la, một loại
chẻ hai, một loại để
nguyên. Làm xá-la rồi nên tác bạch: “Vị nào nói
như thế này, thì rút
thẻ nguyên. Vị nào nói như thế kia, thì rút thẻ
chẻ.” Hành xá-la xong,
đến chỗ khác để kiểm. Nếu Tỳ-kheo như pháp ngữ
nhiều thì vị chủ trì công bố kết quả để chấm dứt
việc tranh cãi. Nếu số Tỳ-kheo như pháp ít thì vị ấy nên tác lễl9＞8 rồi đứng dậy ra đi.
Sau đó
sai người tin cậy đến trong Tăng của trú xứ
Tỳ-kheo bạch: “Trú xứ kia
Tỳ- kheo phi pháp nhiều.
Lành thay, Trưởng lão hãy đến đó. Nếu
Tỳ-kheo như pháp ngữ nhiều, tránh
sự kia được chấm dứt, được nhiều công
đức.” Tỳ-kheo này nghe
vậy, nên đến. Nếu không đến, sẽ như pháp trị.

Này A-nan, nếu tác pháp như vậy mà tránh
sự được chấm dứt thì gọi là ngôn tránh được diệt bằng hai pháp để diệt: hiện
tiền tỳ-ni,
dùng đa nhân ngữ.

Trong đây,
hiện tiền là pháp, tỳ-ni, người, giới, Tăng. Nghóa như trên.
Trong đây, Thế nào là dụng đa nhân ngữ? Căn cứ lời nói
nhiều người, là những
người trì pháp, trì tỳ-ni, trì ma-di.

Nếu tránh sự
đã được diệt như pháp rồi, sau đó vị nào phát
khởi lại, phạm
Ba-dật-đề, như trên.

Thế nào gọi là hành xá-la kín?

Các Tỳ-kheo nghó: “Trong tránh sự này, Tỳ-kheo như pháp nhiều

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l9＞
7.Ba loại hành trù, như Pali, Vin.ii.98: tayo salākaggāhe gūnhakam, sakattajappakam, vivanakan. l9＞
8.Bản Minh: tác lễ. Bản Cao-ly: tác loạn作亂. Bản Tống: tác loạn lễ. mà Hòa thượng
A-xà-lê của họ không như pháp. Nếu chúng ta
công khai hành xá-la, sợ
các Tỳ-kheo tùy theo Hòa thượng A-xà-lê rút
xá- la.” Tỳ-kheo kia hành
xá-la kín. Có vị nghó: “Trong tránh sự này,
Tỳ- kheo như pháp nhiều.
Nhưng trong chúng kia có Thượng tọa tiêu biểu cho người trí, trì pháp, trì tỳ-ni, trì ma-di mà lại trụ phi pháp.
Nếu chúng ta công khai hành
xá-la, thì các Tỳ-kheo tùy thuận theo vị Thượng
tọa trong chúng, người
tiêu biểu về trí mà trụ phi pháp kia rút xá-la.”
Cho nên Tỳ-kheo nên hành xá-la kín. Hai vế không biết cũng như trên.
Nên hành xá-la như vậy.
Từ hai cách,
cho đến như pháp diệt tránh rồi, vị nào phát khởi
trở lại mắc Ba-dật-đề,
như trên, trong mục công khai hành xá-la.

Thế nào là hành xá-la rỉ tai?

Tỳ-kheo kia nghó, như pháp
Tỳ-kheo nhiều, nhưng
Hòa thượng A-xà-lê của họ lại nói phi pháp, vị kia nên rỉ tai
hành xá-la.
Vị Tỳ- kheo kia khởi ý nghó,
việc tranh cãi này Tỳ-kheo như pháp nhiều mà
vị Thượng tọa trong chúng
người tiêu biểu về trí, lại trụ nơi phi pháp, trì pháp, trì tỳ-ni, trì ma-di nên
Tỳ-kheo kia rỉ tai
hành xá-la. Hai vế
không biết cũng như trên.

Nên làm hai loại xá-la một loại chẻ, một loại nguyên, tuyên
bố. “Vị nào nói như
vầy thì rút thẻ nguyên. Vị nào nói như vầy thì rút thẻ chẻ.” Khi hành xá-la nên bố trí ngồi
cách khoảng, có thể một
người đi chen vào giữa
che khuất người kia để rỉ tai, nói: “Hòa thượng,
đồng Hòa thượng,
A-xà-lê đồng A-xà-lê, thân hậu tri thức của thầy đã
rút xá-la… Lành thay,
thầy cũng nên rút xá-la… Từ mẫn cố! Nếu như
pháp Tỳ-kheo nhiều, tránh
sự được chấm dứt thì được công đức nhiều.”
Hành xá-la rồi, qua một bên để kiểm. Từ đây cho đến như pháp diệt tránh
rồi, vị nào phát khởi
lại, phạm Ba-dật-đề, như trên.

Xá-La Phi Pháp
Có mười cách rút xá-la không
như pháp: l.
Không hiểu rõ
mà bốc xá-la,
2.Không theo đồng bạn tốt mà bốc xá-la, ＞. Muốn khiến cho người phi pháp nhiều mà bốc xá-la,
4.Biết Tỳ-kheo phi pháp nhiều mà bốc xá-la,
4. Muốn khiến chúng Tăng bị phá vỡ nên bốc xá-la,
6.Biết chúng Tăng sẽ bị phá vỡ mà bốc xá-la,
7.Phi pháp bốc xá-la,
8.Biệt chúng bốc xá-la,
9.Do một vi phạm nhỏ mà bốc xá-la, l
0.Không đứng theo sở kiến mà bốc xá-la. Thế nào là không hiểu rõ mà rút xá-la?
Đối với
tránh sự này không nắm vững, không hiểu rõ,
không biết là pháp hay phi pháp, cho đến thuyết hay
phi thuyết. Như vậy là không

hiểu rõ mà rút xá-la.

Thế nào là không cùng bạn lành mà rút xá-la?

Không đồng bạn với Tỳ-kheo đa văn, trì pháp, trì tỳ-ni, trì
ma-di, pháp hay phi pháp cho đến thuyết hay
phi thuyết. Như vậy là
không cùng với bạn lành rút xá-la.

Thế nào là khiến cho Tỳ-kheo phi pháp nhiều mà rút xá-la?

Tỳ-kheo kia nghó:
“Trong tránh
sự này có nhiều
Tỳ-kheo như pháp. Nay ta nên rút
xá-la theo phi pháp, khiến cho Tỳ-kheo phi
pháp nhiều.” Như vậy
gọi là khiến Tỳ-kheo phi pháp nhiều mà rút xá-la.

Thế nào gọi là biết nhiều Tỳ-kheo phi pháp mà rút xá-la?

Tỳ-kheo kia nghó: “Trong tránh sự này Tỳ-kheo phi pháp
nhiều. Đồng bạn với phi pháp rút xá-la.” Như vậy gọi là biết
Tỳ-kheo phi
pháp nhiều mà rút xá-la.

Thế nào gọi là muốn khiến Tăng phá vỡ rút xá-la?
Vị kia khởi ý nghó:
“Tránh sự này
Tỳ-kheo như
pháp nhiều, nay
ta rút xá-la theo phe phi
pháp khiến cho chúng Tăng bị phá vỡ.” Như vậy là
muốn khiến chúng Tăng phá vỡ mà rút xá-la.

Thế nào gọi là biết Tăng phá vỡ mà rút xá-la?

Tỳ-kheo kia biết Tỳ-kheo phi pháp nhiều, vì bạn bè phi pháp
mà rút xá-la, như vậy
gọi là biết Tăng sẽ bị phá mà rút xá-la.

Thế nào gọi là phi pháp rút xá-la? Bạch nhị,
bạch tứ yết-ma mà bạch khác, yết-ma khác. Như
vậy gọi là phi pháp rút xá-la.

Thế nào gọi là biệt chúng rút xá-la?
Đồng một
cương giới, khi yết-ma không tập hợp hết, người đáng chúc thọ không chúc thọ, người hiện tiền
đáng ngăn, ngăn. Như vậy
gọi là biệt chúng rút xá-la.

Thế nào gọi là do một vi phạm nhỏ mà rút xá-la?
Hoặc nghó phạm tội, hoặc không cố phạm, hoặc phát tâm làm
như vậy mà rút xá-la.
Như thế gọi là do một vi phạm nhỏ mà rút xá-la.

Thế nào là không đúng như sở kiến mà rút xá-la?

Kiến giải khác, nhẫn khả khác mà rút xá-la. Như vậy là
không đúng như sở kiến mà rút xá-la.
Đó gọi là mười cách phi pháp rút xá-la. Lại có mười cách
như pháp rút xá-la. (Ở
đây tức là ngược lại mười điều không như pháp rút xá-la trên).l9＞9

Bình Đoán Sự

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l9＞
9.Tiểu chú trong nguyên bản Hán. Có năm loại bình đoán nhân:l940 có người thân không làm mà khẩu làm, có người khẩu không làm mà thân làm,
có người thân không làm khẩu không làm, có người thân làm khẩu làm, có người không ái
không nhuế không bố không si.

Thế nào là người thân không làm mà khẩu làm? Nghóa là
người thân không hiện
tướng mà miệng có nói năng dạy dỗ, đó là người
thân không làm mà miệng làm.

Thế nào là người miệng không làm mà thân làm?
Là người thân hiện tướng mà miệng không nói năng dạy dỗ, đó
là người miệng không làm mà thân làm.

Thế nào là người thân không làm, khẩu không làm?

Là người thân không hiện tướng, miệng không nói năng dạy
dỗ, đó là người thân không làm, miệng không làm.

Thế nào là người miệng làm thân làm?
Là người thân
hiện tướng, miệng nói năng dạy dỗ, đó là
người thân làm miệng làm.
Trong số này,
người không ái, không nhuế, không bố, không
si, là người bậc nhất
hết sức tôn quý. Sữa cho ra lạc, lạc cho ra tô, tô cho ra đề hồ là tối thắng, không có thứ gì
so
sánh được. Cũng như vậy, người không ái,
không nhuế, không bố, không
si là rất tôn quý thù
thắng không ai so sánh
được. Đây là năm hạng người bình đoán.l94l

<方>3. Diệt Mích Tránh</方>

l. Bấy
giờ, Tôn giả A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai
bên hữu, đầu gối bên
hữu chấm đất, chắp tay thưa:

Bạch Đức Thế Tôn, mích tránh được diệt bằng bao
nhiêu pháp? Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

Mích tránh được diệt bằng bốn pháp. Đó là, hiện tiền tỳ-ni, ức
niệm tỳ-ni, bất si tỳ-ni và tội xứ sở.

2. Tôn giả A-nan lại hỏi: Có trường hợp nào mích tránh được diệt không phải bằng hai
pháp tức bất si tỳ-ni và tội xứ sở tỳ-ni hay không?l942

Đức Phật trả lời:
Có.

Tôn giả A-nan lại hỏi:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
4
0.Nguyên Hán: bình đáng nhân平當人. Thập tụng ＞5 (T2＞nl4＞5 tr.252cl
0): Ô-hồi-cưu-la烏迴鳩羅. Pali: Ubbāhika. Xem cht.49 trên. l94l. Hết quyển
4
7.l
942.Tức diệt bằng hai pháp: hiện tiền và ức niệm.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ llll

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Đó
là trường hợp nào? Đức Phật dạy:

Này A-nan, Tỳ-kheo không phạm tội Ba-la-di, tăng tàn,
Thâu- lan-giá, mà các
Tỳ-kheo nói:l94＞ “Thầy có nhớ
phạm Ba-la-di, tăng tàn,
Thâu-lan-giá hay không?” Vị ấy không nhớ nên trả lời, “Tôi không
nhớ phạm Ba-la-di, cho đến Thâu-lan-giá. Trưởng lão
đừng gạn hỏi tôi mãi.”
Tỳ-kheo kia cố gạn hỏi
không thôi. Này,
A-nan Tăng nên trao
cho Tỳ-kheo này ức niệm tỳ-ni, bằng pháp bạch tứ yết-ma như trên.

Có ba trường hợp phi pháp trao ức
niệm tỳ-ni.
Nếu Tỳ-kheo phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng tàn, Thâu-lan-giá.
Các Tỳ-kheo nói phạm
trọng tội Ba-la-di, tăng
tàn, Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo kia nói: “Thầy nhớ
phạm trọng tội Ba-la-di,
cho đến Thâu-lan-giá hay không?” Tội phạm trả
lời: “Tôi không nhớ
phạm. Trưởng lão đừng gạn hỏi tôi.” Nhưng
Tỳ-kheo cố gạn hỏi
không thôi. Phạm nhân đến Tăng xin ức
niệm tỳ-ni.
Nếu Tăng cho tác pháp ức
niệm tỳ-ni tức là phi pháp.

Tỳ-kheo phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng tàn, Thâu-lan-giá.
Các Tỳ- kheo cũng nói phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng tàn, Thâu-lan-giá, nên
hỏi: “Thầy có nhớ
phạm trọng tội Ba-la-di, cho đến Thâu-lan-giá
không?” Phạm nhân trả lời: “Tôi không nhớ phạm trọng
tội Ba-la-di, cho
đến Thâu-lan-giá. Tôi
nhớ phạm tội nhỏ, sẽ như pháp sám hối. Các trưởng lão đừng gạn hỏi tôi mãi.”
Các Tỳ-kheo cứ gạn hỏi mãi không
thôi. Tỳ-kheo kia đến
Tăng xin ức niệm tỳ-ni. Nếu Tăng cho ức niệm
tỳ-ni là phi pháp.

Nếu Tỳ-kheo phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng tàn, Thâu-lan-giá.
Các Tỳ-kheo cũng nói
phạm trọng tội Ba-la-di, tăng tàn, Thâu-lan-giá,
nên hỏi: “Thầy có nhớ
phạm trọng tội không?” Người ấy nói: “Tôi không nhớ phạm trọng
tội Ba-la-di,
tăng tàn, Thâu-lan-giá. Tôi nhớ
phạm tiểu tội, đã như pháp
sám hối, các
Trưởng lão đừng đến gạn hỏi tôi mãi.” Các
Tỳ-kheo cố nạn hỏi
không thôi. Người ấy đến Tăng xin ức
niệm tỳ-ni. Nếu Tăng cho
ức niệm tỳ-ni, tức là phi pháp.
Đó là ba loại trao ức niệm tỳ-ni phi pháp. Có ba loại trao ức
niệm tỳ-ni như pháp (tức
ngược lại ba vế trên).l944
Có năm trường hợp không như pháp trao ức
niệm tỳ-ni:
Không hiện tiền, không
tự ngôn, không thanh tịnh, phi pháp, biệt chúng. Đó
là năm phi pháp trao ức niệm tỳ-ni.
Có năm cách như pháp trao ức
niệm tỳ-ni: hiện tiền, tự ngôn,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l94＞.
Trường hợp vô căn báng, vu khống không căn cứ.
Xem Phần i, Ch.ii tăng-già-bà-thi-sa
8.l
944.Tiểu chú trong nguyên bản Hán. thanh tịnh, pháp, hòa hợp. Đó là năm như pháp trao ức niệm tỳ-ni. Này, A-nan,
nếu việc tranh cãi được chấm dứt như vậy, tức là mích tránh được diệt bằng hai pháp, hiện
tiền tỳ-ni, ức
niệm tỳ-ni,
không bằng bất si tỳ-ni và tội xứ sở.

Trong đây, cái gì hiện tiền? Đó
là pháp, tỳ-ni, người, Tăng,
và giới. Nghóa cũng như trên.

Trong đây, ức
niệm tỳ-ni như thế nào?

Tội ấy của Tỳ-kheo không được nêu trở lại thì không được tác
ức niệm. Nếu Tỳ-kheo đã
như pháp chấm dứt sự tranh cãi rồi, mà sau
đó vị nào phát khởi
lên trở lại, phạm Ba-dật-đề, như trên.
＞. Tôn giả
A-nan lại hỏi:

Có trường hợp nào mích tránh được diệt bằng hai pháp, hiện
tiền tỳ-ni, bất
si tỳ-ni, mà không dùng ức niệm tỳ-ni và tội xứ
sở hay không?

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:
Có.

Tôn giả A-nan thưa:

Trường hợp đó là thế nào? Đức Phật dạy:

Trường hợp có Tỳ-kheo điên cuồng tâm loạn, nhiều lần phạm
các tội, sau đó bình phục trở lại. Các Tỳ-kheo
đều nói phạm trọng tội, Ba-la-di,
tăng tàn, Thâu-lan-giá, nên hỏi: “Thầy có nhớ phạm
trọng tội, Ba-la-di,
tăng tàn, Thâu-lan-giá, hay không?” Vị đó không nhớ pha- ïm trọng tội nên trả lời: “Tôi không phạm
trọng tội, Ba-la-di, cho đến
Thâu-lan-giá. Khi ấy tôi bị điên cuồng tâm loạn,
nhiều lần phạm các tội. Đây chẳng phải là cố ý, mà là do tôi điên cuồng vậy.
Các trưởng lão
đừng gạn hỏi tôi nữa.” Các Tỳ-kheo cứ gạn
hỏi mãi, không thôi.

Vị ấy nghó: “Ta nên làm thế nào?” Rồi bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.

Đức Phật dạy:

Cho phép Tăng trao cho
Tỳ-kheo này bất
si tỳ-ni, bằng pháp
bạch tứ yết-ma như trên. Có ba phi pháp trao bất si tỳ-ni:

Tỳ-kheo không
si giả
làm si, nhiều lần phạm các tội, chẳng phải
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo nói, phạm trọng
tội Ba-la-di, tăng tàn,
Thâu-lan-giá. Các Tỳ-kheo hỏi: “Thầy có nhớ phạm
trọng tội Ba-la-di,
cho đến Thâu-lan-giá hay không?” Người ấy trả
lời: “Khi ấy tôi cuồng
si, nhiều lần phạm các tội, chẳng phải pháp Sa-môn.
Chẳng phải tôi cố ý làm, mà là do cuồng
si cho nên làm.
Các Trưởng lão đừng gạn hỏi tôi

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ lll＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
nữa.” Các
Tỳ-kheo cứ gạn hỏi mãi không thôi. Tỳ-kheo đó đến
Tăng xin bất si tỳ-ni. Nếu
Tăng cho bất si tỳ-ni, là phi pháp. (Đây là vế đầu. Kế đến câu thứ hai cũng như trên.
Chính người ấy nói, tôi nhớ nhiều lần phạm tội như người trong mộng làm vậy. Kế đến vế thứ ba cũng
như trên. Chính người ấy
nói, tôi nhớ nhiều lần phạm các tội, như người
từ trên núi cao rớt
xuống chỉ nắm được vật nhỏ, tôi cũng như vậy).l945
Đó là ba phi
pháp trao bất si tỳ-ni. Có ba như pháp trao bất si tỳ-ni
(ngược lại với
(92lal)
ba câu trên là như pháp).l946
Có năm phi pháp trao bất
si tỳ-ni. Có năm như pháp trao bất
si tỳ-ni như trên.

Này A-nan, nếu việc tranh cãi được chấm dứt như vậy, đó là
mích tránh được diệt bằng hai pháp, hiện tiền
tỳ-ni, bất si tỳ-ni, không
dùng ức niệm tỳ-ni, tội xứ sở. Trong đây, nghóa
của hiện tiền như trên.

Thế nào gọi là bất si tỳ-ni?
Tội này của
Tỳ-kheo không được nêu trở lại thì không được tác
ức niệm vậy. Tỳ-kheo kia
đã như pháp chấm dứt tránh sự, sau đó ai
phát khởi lên lại, phạm
Ba-dật-đề, như trên.

4. Tôn giả A-nan lại hỏi: Có trường hợp nào mích tránh được diệt bằng hai pháp, hiện tiền
tỳ-ni, tội xứ sở, mà không dùng ức niệm tỳ-ni,
bất si tỳ-ni không?

Đức Phật dạy:
Có.

A-nan thưa:

Trường hợp ấy là thế nào?

Nếu Tỳ-kheo ưa luận nghị cùng ngoại đạo,l947
khi bị hỏi gắt thì
lời nói trước mâu
thuẫn lời nói sau. Khi ở trong chúng được hỏi, cũng lời nói trước mâu thuẫn lời
nói sau, cố ý nói dối.
Này A-nan, Tăng nên
trao cho Tỳ-kheo này tội
xứ sở, bằng pháp bạch tứ yết-ma như trên.
Có ba phi pháp trao tội xứ
sở tỳ-ni:
Không tác cử, không tác
ức niệm, không tác tự
ngôn. Đó gọi là ba.

Lại có ba:
Không phạm, tội phạm không
thể sám, phạm tội
đã sám.

Lại có (những nhóm) ba: Không cử, phi pháp, biệt chúng. Không tác ức niệm, phi pháp,
biệt chúng. Không tác tự ngôn,
phi pháp, biệt chúng.
Không phạm tội, phi pháp,
biệt chúng. Phạm tội không
thể sám,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

1
9
4
5.Tiểu chú trong nguyên bản Hán. 1 9
4
6.Tiểu chú trong nguyên bản Hán. l 9
4
7.Tỳ-kheo Tương Lực, xem Phần i, ch.v, Ba-dật-đề l.
Xem mục I.6 “Tội xứ sở” trên.
phi pháp,
biệt chúng. Phạm tội nhưng
đã sám, phi pháp, biệt
chúng. Không hiện tiền,
phi pháp, biệt chúng. Đó gọi là (những nhóm) ba
phi pháp trao tội xứ sở.
Lại có ba như pháp trao tội xứ
sở (ngược lại với việc trên,
chứ không khác, nên
không chép ra là như pháp vậy).l948

Có ba như pháp trao tội xứ sở.
Có năm phi pháp trao tội
xứ sở:
Không hiện tiền, không tác
tự ngôn, không thanh tịnh,
phi pháp biệt chúng. Đó là năm phi pháp trao tội xứ sở.
(Lại có năm vế như pháp ngược với việc trên, chứ không
khác, nên không chép ra).l949
Nếu việc tranh cãi được chấm dứt thì đó là tránh
sự được
diệt bằng hai pháp, hiện
tiền tỳ-ni, tội xứ sở; không dùng ức niệm tỳ-ni,
bất si tỳ-ni. Nghóa của
hiện tiền như trên.

Thế nào la tội xứ sở?

Với tội này, Tỳ-kheo kia bị tác cử, bị tác ức niệm.
Tỳ-kheo kia,
nếu tránh sự đã như pháp chấm dứt rồi, sau đó
phát khởi lên lại, phạm
Ba-dật-đề, như trên.

<方>4. Diệt Phạm Tránh</方>


l. Tôn giả
A-nan lại thưa:

Phạm tránh được diệt bằng bao nhiêu pháp? Phật dạy tôn giả A-nan:

Phạm tránh được diệt bằng ba, hiện tiền tỳ-ni, tự ngôn trị,
thảo phú địa.

Tôn giả A-nan lại hỏi:

Có trường hợp nào phạm tránh được diệt bằng hai pháp, hiện
tiền tỳ-ni và tự ngôn trị, mà không dùng thảo
phú địa hay không?

Đức Phật dạy:
Có.

A-nan lại thưa:

Trường hợp đó là thế nào? Đức Phật bảo tôn giả A-nan:

Tỳ-kheo phạm
tội, nếu muốn đến trước một Tỳ-kheo để sám
hối thì nên đến chỗ
một Tỳ-kheo thanh tịnh, để trống vai bên hữu. Nếu vị ấy là bậc
Thượng tọa thì nên kính lễ
sát chân, đầu gối bên hữu chấm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

1
9
4
8.Tiểu chú trong nguyên bản Hán. 1 9
4
9.Tiểu chú trong nguyên bản Hán. đất, chắp tay, nói rõ tên tội, nói chủng loại của tội, như sau:

Trưởng lão nhất tâm niệm, tôi
Tỳ-kheo tên… phạm… tội, nay đến
Trưởng lão để
sám hối, không dám che giấu.
Sám hối thì an lạc, không
sám hối không an lạc. Tôi nhớ nghó có phạm nên phát lồ, biết mà
không dám che giấu. Trưởng lão nhớ cho, tôi thanh
tịnh, giới thân đầy
đủ, thanh tịnh bố-tát.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy. Vị thọ sám nên nói:

Thầy nên tự trách tâm mình, nên sinh tâm yểm ly. Trả lời: Vâng.

Này A-nan, nếu làm như vậy mà việc tranh cãi được chấm dứt tức là phạm tránh này được diệt bằng hai pháp hiện tiền tỳ-ni và tự
ngôn trị, mà không dùng như thảo phú địa.

Trong đây,
nghóa của hiện tiền, pháp, tỳ-ni, như trên. Người
hiện tiền tức là người thọ sám.

Thế nào gọi là tự mình nói tên tội, nói chủng loại tội? Tức là sám hối vậy.

Thế nào gọi là trị?

Là “Hãy tự trách tâm của ngươi,
sinh yểm ly.” Nếu việc tranh cãi được chấm dứt rồi,
sau đó vị nào phát khởi lên lại,
phạm Ba-dật-đề.
Trừ thọ dục rồi, ngoài ra như trên.

Nếu muốn đến
hai Tỳ-kheo sám hối thì nên đến chỗ hai
Tỳ-kheo thanh tịnh, để trống vai bên hữu. Nếu vị ấy là bậc
Thượng tọa thì kính
lễ sát chân rồi, đầu
gối bên hữu chấm đất, chắp tay nói tên tội, nói
chủng loại tội, tác pháp sám hối như trên.

Vị thọ sám, trước hết nên hỏi vị
Tỳ-kheo thứ hai:
“Nếu Trưởng lão cho phép tôi
nhận sự sám hối của Tỳ-kheo… thì tôi sẽ nhận.”

Vị thứ hai nên nói:

Đồng ý.

Nếu muốn đối
với ba vị Tỳ-kheo để sám hối cũng như vậy.
Hay muốn sám hối đối với Tăng thì nên đến giữa Tăng, để trống
vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ
sát chân Tăng, đầu gối bên hữu chấm
đất, chắp tay tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi là Tỳ-kheo tên… phạm… tội,
nay đến Tăng xin sám hối.

Thưa xin như vậy ba lần. Vị thọ
sám nên tác bạch rồi
sau
mới nhận sám của vị
kia. Văn tác bạch như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo kia tên là… phạm… tội,

nay đến Tăng
xin sám hối. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi
nhận sự sám hối của Tỳ-kheo… Đây là lời tác bạch.

Nên tác bạch
như vậy rồi nhận sám. Vị thọ sám nên nói:

Thầy nên tự trách tâm mình; sinh tâm yểm ly. Tỳ-kheo sám hối nên thưa: Vâng.

Này A-nan, nếu tác pháp như vậy mà tránh
sự được chấm dứt tức là phạm tránh này được diệt bằng hai pháp hiện tiền tỳ-ni và tự ngôn trị,
chứ không dùng như cỏ che đất.

Trong đây,
hiện tiền là pháp, tỳ-ni, cho đến giới, như
trên. Thế nào là tự
nói tên tội, nói chúng loại tội? Tức sám hối vậy.
Thế nào là tự trị? là “Tự trách tâm ngươi;
sinh tâm yểm ly.”
Tránh sự được như
pháp diệt rồi, sau đó ai phát khởi lại, thì như trên.

2. Tôn giả A-nan lại thưa: Bạch Đại đức, có trường hợp nào phạm tránh được diệt bằng hai
pháp hiện tiền tỳ-ni và như cỏ che đất chứ không
dùng tự ngôn trị hay không?

Đức Phật dạy:
Có.

Tôn giả hỏi:

Trường hợp đó thế nào? Đức Phật dạy:

Trong tránh sự này, trong đó các Tỳ-kheo đa số phạm các tội, chẳng phải
pháp Sa-môn, nói năng không chừng mực, ra vào tới lui
không thuận oai nghi. Các Tỳ-kheo nghó: “Trong tránh sự này, chúng
ta đa số phạm các tội, chẳng phải pháp Sa-môn, nói
năng không chừng mực, ra vào tới lui không thuận oai nghi. Nếu chúng ta cùng nhau tự
mình truy cứu tránh sự này, sợ khiến cho tội sâu
nặng, không thể như pháp như tỳ-ni như lời Phật dạy để chấm dứt, khiến các
Tỳ-kheo không
sống an lạc.”
Này A-nan, trong một chúng kia có
Tỳ-kheo trí tuệ có khả năng, nên từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên hữu, đầu gối bên hữu
chấm đất, chắp tay thưa:

Bạch các Trưởng lão, trong tránh sự này, chúng ta đa
số phạm các tội, chẳng phải
pháp Sa-môn, nói năng không chừng mực, ra vào
tới lui không thuận oai nghi. Nếu chúng ta cùng nhau
tự mình truy cứu
tránh sự này, sợ khiến cho tội sâu nặng, không
thể như pháp như tỳ-ni như lời Phật dạy để chấm dứt, khiến các
Tỳ-kheo không
sống an lạc. Nếu các
Trưởng lão
chấp thuận, tôi vì các
Trưởng lão tác pháp
sám hối

như cỏ che
đất đối với tội này.

Chúng thứ hai cũng nói như vậy.

Này A-nan, các Tỳ-kheo kia nên tác bạch pháp sám như cỏ
che đất, như sau:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, Tăng vì việc tranh cãi này tác pháp
sám hối
như cỏ che đất. Đây là lời tác bạch.

Nên tác bạch
như vậy rồi, tác pháp sám hối như cỏ che đất.

Này A-nan, trong một chúng kia có vị trí tuệ, có khả năng, từ chỗ
ngồi đứng dậy, để trống vai bên hữu, đầu gối
bên hữu chấm đất,
chắp tay thưa:

Thưa các
Trưởng lão, nay tôi, trong tránh
sự này, nếu các
Trưởng lão chấp thuận, tôi vì các Trưởng lão tác pháp
sám hối như cỏ che đất
đối với các tội đã phạm, trừ trọng tội, và
yết-ma ngăn không cho
đến nhà bạch y.

Chúng thứ hai cũng nói như vậy.

Này A-nan, nếu tránh sự do thế mà được chấm dứt tức là phạm tránh này được diệt bằng hai pháp hiện tỳ-ni và như cỏ che đất để chấm
dứt, chứ không dùng tự ngôn trị. Hiện tiền, nghóa như trên.

Thế nào gọi là cỏ che đất? Không nói tên tội, tên chủng loại
của tội để sám hối.

Nếu việc tranh cãi được chấm dứt rồi, sau đó có ai phát khởi
lên lại, cũng như trên.

<方>Diệt Sự Tránh</方>

Tôn giả A-nan lại thưa:

Sự tránh được diệt bằng bao nhiêu pháp? Đức Phật dạy:

Tùy theo tội phạm, bằng tất cả pháp để chấm dứt.

<方>Ưu-Ba-Ly Hỏi</方>

l.
Bấy giờ, trưởng
giả Ưu-ba-ly, từ chỗ ngồi đứng dậy, để
trống vai bên hữu, đầu
gối bên hữu chấm đất, bạch Phật:

Tác tự ngôn trị, tất cả đều như pháp hết phải
không? Đức Phật dạy:

Này Ưu-ba-ly, tự ngôn trị không phải tất cả đều như pháp.

Trong đây, Tỳ-kheo không phạm Ba-la-di. Vị kia không tác cử, không tác ức niệm, tự nói
phạm Ba-la-di.
Các Tỳ-kheo liền trao cho
Ba- la-di để trị. Này Ưu-ba-ly, đó là tự ngôn trị phi pháp.

Này Ưu-ba-ly, trong đây Tỳ-kheo không phạm Ba-la-di. Vị kia

không tác
cử, không tác ức niệm. Vị kia tự nói phạm tăng
tàn. Các Tỳ- kheo liền trao cho tội tăng tàn để trị.
Này Ưu-ba-ly, như vậy là trao
cho tự ngôn trị phi pháp.

Cho đến, tự nói phạm ác thuyết cũng như vậy.

Này Ưu-ba-ly, trường hợp Tỳ-kheo không phạm tăng tàn. Vị kia không tác cử, không tác ức niệm.
Tỳ-kheo kia tự nói
phạm Ba-la-di.
Các Tỳ-kheo trao cho pháp Ba-la-di để trị. Như vậy gọi là tự ngôn
trị phi pháp.

Này Ưu-ba-ly, trường hợp Tỳ-kheo không phạm tăng tàn.
Các Tỳ-kheo không tác cử, không tác ức niệm.
Tỳ-kheo kia tự nói phạm
tăng tàn. Các Tỳ-kheo trao cho pháp tăng tàn để
trị. Đó là trao tự ngôn trị phi pháp.

Trường hợp Tỳ-kheo không phạm tăng tàn, tự nói phạm
Ba-dật- đề, cho đến ác
thuyết cũng như vậy.

Trường hợp Tỳ-kheo không phạm Ba-dật-đề tự nói phạm
Ba-la- di, cho đến ác
thuyết cũng như vậy.

Trường hợp Tỳ-kheo không phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni, tự nói
pha- ïm Ba-la-di, cho đến ác
thuyết cũng như vậy. Thâu-lan-giá cho đến
ác thuyết cũng như vậy.
Đột-kiết-la cho đến ác thuyết cũng như vậy. Ác thuyết mà tự nói
phạm Ba-la-di, trở lại đến ác thuyết cũng như vậy.

2.Này Ưu-ba-ly, trường hợp Tỳ-kheo không phạm Ba-la-di.
Vị kia tác cử, tác ức niệm, bèn tự nói
phạm Ba-la-di.
Các Tỳ-kheo liền
trao cho pháp Ba-la-di để
trị. Đó là tác tự ngôn trị phi pháp.
cho đến tự
nói phạm ác tác, bảy vế xen nhau làm đầu mối cũng như trên.

Này Ưu-ba-ly, trường hợp Tỳ-kheo phạm Ba-la-di. Vị kia không
tác cử, không tác ức niệm, tự nói phạm tăng
tàn. Các Tỳ-kheo liền trao
tội tăng tàn để trị. Như vậy là tự ngôn trị phi pháp.

Cho đến tự nói phạm ác thuyết cũng như vậy.
Trường hợp
Tỳ- kheo phạm tăng tàn,
Tỳ-kheo kia không tác cử, không tác ức niệm, bèn tự nói
phạm Ba-la-di.
Các Tỳ-kheo liền trao tội
Ba-la-di để trị.
Như vậy là phi pháp trao tự ngôn trị.
Trường hợp
Tỳ-kheo phạm tăng tàn.
Tỳ- kheo kia không tác cử,
không tác ức niệm, tự nói phạm Ba-dật-đề.
Các Tỳ-kheo liền trao tội
Ba-dật-đề để trị. Tức là phi pháp tự ngôn trị.

Cho đến tự nói phạm ác thuyết xen nhau làm đầu mối cũng như vậy.

Này Ưu-ba-ly, trường hợp Tỳ-kheo phạm Ba-la-di. Tỳ-kheo kia
tác
cử, tác ức niệm, bèn nói phạm tăng tàn. Các
Tỳ-kheo liền trao tội
tăng tàn để trị. Cho đến ác thuyết xen nhau làm thành vế
cũng như vậy.

Này Ưu-ba-ly, đó là trao tự ngôn trị phi pháp.

＞. Ưu-ba-ly lại hỏi:

Thế nào là tự ngôn như pháp trị? Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo phạm Ba-la-di. Vị kia không tác cử, không tác ức niệm. Vị kia tự nói
phạm Ba-la-di.
Các Tỳ-kheo liền vì vị ấy tác tội
Ba- la-di để trị. Như vậy là trao tự ngôn như pháp trị.

Cho đến ác thuyết cũng như vậy.

Này Ưu-ba-ly, trường hợp Tỳ-kheo phạm Ba-la-di. Tỳ-kheo kia
tác cử, tác ức niệm. Vị kia tự nói phạm
Ba-la-di. Các Tỳ-kheo liền trao
cho tội Ba-la-di để trị. Tức là trao tự ngôn như pháp trị.

Cho đến ác thuyết cũng như vậy.

Này Ưu-ba-ly, đó là trao tự ngôn như pháp trị.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo nói với các Tỳ-kheo:

Tôi phạm bất tịnh hạnh, muốn thôi tu. Tỳ-kheo kia nói:

Nên biết đúng thời.

Tỳ-kheo kia đi.
Ưu-ba-ly kinh hành cách đó không xa nghe,
đến chỗ Tỳ-kheo kia hỏi:

Các vị vừa bàn nói việc gì?

Vị kia nói, tôi phạm bất tịnh hạnh, muốn thôi tu. Ưu-ba-ly hỏi:

Thầy phạm cùng người nào?

Tôi phạm cùng với vợ cũ. Ưu-ba-ly hỏi:

Vợ cũ, ở chỗ nào?

Vợ cũ ở tại nước Ưu-thiền. Ưu-ba-ly hỏi:

Thầy đến đó à?

Tôi không đến đó. Ưu-ba-ly hỏi:

Người ấy đến đây à?

Người ấy không đến đây. Ưu-ba-ly hỏi: Vậy,
Thầy phạm bằng cách nào?

Tôi phạm ở trong mộng.

Ưu-ba-ly nói:
Thôi,
đủ rồi! Kể cả tội đột-kiết-la, Thầy cũng không phạm.

<篇></篇>

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll2l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương XVII:
TỲ-KHEO-NIl950

<方>KIỀU-ĐÀM-DI</方>

Thế Tôn ở vườn Ni-câu-luậtl95l
tại Thích-sí-sấu,l952
thì bấy giờ,
Ma-ha Ba-xà-ba-đềl95＞ cùng năm trăm người nữ
Xá-di,l954 đến chỗ
Đức Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, rồi đứng lui qua một bên, bạch Phật:

Lành thay, cúi xin Đức
Thế Tôn cho phép người nữ được xuất gia
vì đạo ở trong pháp của Đức
Phật.l955

Đức Phật dạy:

Thôi đi, Cù-đàm-di,l956 đừng
nói lời ấy nữa. Tôi chưa muốn cho
người nữ xuất gia vì đạo. Tại sao vậy? Cù-đàm-di,
nếu người nữ xuất
gia vì đạo trong giáo pháp của Phật thì sẽ khiến
cho pháp Phật không lâu dài.l957

Ma-ha Ba-xà-ba-đề nghe Đức
Thế Tôn dạy như vậy rồi, đến
trước Ngài kính lễ sát
chân rồi nhiễu quanh, cáo lui.

Rồi Thế Tôn từ
Thích-sí-sấu cùng với một ngàn hai trăm
năm mươi đệ tử du hành
trong nhân gian đến nước Câu-tát-la; từ nước
Câu- tát-la trở về lại
tinh xá Kỳ-hoàn nước Xá-vệ.

Ma-ha Ba-xà-ba-đề nghe Phật đang ở tại tinh
xá Kỳ-hoàn,
bèn cùng năm trăm người
nữ Xá-di cạo tóc, mặc áo ca-sa, đến tinh xá Kỳ- hoàn,
nước Xá-vệ, đứng bên ngoài cửa. Vì đi bộ nên chân bị lở, bụi đất

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
9
5
0.Tham chiếu Pali, Cūnavagga l0, Bikkhunikkhandhakam, Vin. ii.
2
5
2. l95l. Ni-câu-luật viên尼拘律園. Pali: Nigrodhārāma, vườn cây bàng,
gần Kapilavatthu.
l
9

5


2.Thích-sí-sấu釋翅瘦; phiên âm của Śākyenu (Skt.) hay Sakkesu (Pali): giữa những người họ Thích-ca (không phải địa danh). l95＞.
Ma-ha
Ba-xà-ba-đề 摩訶波闍波提.
Các đoạn
trên
kia
dịch
là
Đại
Ái Đạo.
Pali: Mahāpajāpati.
l
9

5


4.Xá-di nữ舍á###®;
chỉ con gái họ Thích.

l
9
5
5.Tham chiếu, Trung A-hàm 28, kinh ll6 “Cù-đàm-di“,
Cūnavagga x, Vin. ii. 25＞
l
9

5


6.Cù-đàm-di瞿曇彌; Pali: Gotamī, người nữ của dòng họ Gotama.
l
9
5
7.Vin. ii. 256: Phật chỉ nói điều này sau khi đã chấp nhận người nữ xuất gia. bẩn cả thân, nước mắt chảy đầm đìa. Tôn giả A-nan thấy vậy, liền
ra hỏi Cù-đàm-di:

Vì sao Bà cùng năm trăm người nữ Xá-di cạo tóc,
mặc áo ca-sa,
đi bộ, gót chân bị lở, bụi đất dính cả người,
đứng nơi đây than khóc thế này?

Cù-đàm-di trả lời:

Chúng tôi là người nữ không được Đức Phật cho phép xuất gia
thọ đại giới trong giáo pháp của Ngài.

Tôn giả A-nan nói:

Thôi đừng khóc nữa, tôi vì các Bà đến chỗ Đức Phật cầu xin điều này.

Tôn giả A-nan
liền đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, đứng lui
qua một bên, bạch Phật:

Lành thay, Đức Thế Tôn, nguyện xin cho phép người nữ được
xuất gia thọ đại giới trong giáo pháp của Đức Phật.

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Thôi đi, đừng có ý muốn cho người nữ xuất gia thọ đại giới trong giáo pháp của Phật.
Vì sao vậy? Nếu người nữ xuất gia thọ đại giới
trong giáo pháp của Phật thì sẽ khiến cho Phật pháp không lâu dài.

Này A-nan! Giống như có nhà ông trưởng giả con trai ít, con gái
nhiều, thì nhà ông trưởng giả kia sẽ bị suy vil
9
5
8.Cũng như vậy, này A- nan, nếu người nữ xuất gia thọ đại giới trong giáo pháp của Phật thì sẽ
khiến cho Phật Pháp không lâu dài.

Lại cũng như ruộng lúa đang tốt mà bị
sương móc,l959 tức thời
phải hư hoại. Cũng như vậy, này A-nan, nếu cho người
nữ xuất gia thọ đại giới trong giáo pháp của Phật, thì
sẽ khiến cho Phật pháp không
lâu dài ngay.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

Ma-ha Ba-xà-ba-đề đối với Phật có ân lớn. Phật mẫu qua đời,
Người đã nuôi dưỡng Đức Thế Tôn khôn lớn.

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Đúng vậy! Đúng vậy!
Cù-đàm-di đối với Ta có ân lớn. Mẹ ta qua
đời, Cù-đàm-di đã nuôi dưỡng ta, khiến ta khôn
lớn. Ta đối với
Ma-ha Ba-xà-ba-đề cũng có ân lớn. Nếu người nào nhờ
kẻ khác để biết được
Phật Pháp Tăng, thì ân này khó trả; chẳng phải
dùng áo mặc, cơm ăn,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
5
8.Vin.ii. 256: dễ bị phá hoại bởi bọn cướp.
l
9
5
9.Trong bản: sương bạc, sương và mưa đá霜雹. Pali, ibid., ruộng lúa bị chứng bịnh gọi là
sương
muối (setattikā
nāma rogajāti).

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll2＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
giường nằm, ngọa cụ, thuốc men, mà có thể trả được. Ta ra đời cũng
lại như vậy; đã khiến
cho Ma-ha Ba-xà-ba-đề biết được Phật Pháp Tăng.
Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:

Nếu có người nào nhờ kẻ khác mà tin
Phật Pháp Tăng thì ân này
khó trả, chẳng phải dùng cơm ăn áo mặc, giường nằm ngọa cụ, thuốc
men mà có thể trả được. Ta ra đời khiến cho Ma-ha
Ba-xà-ba-đề tin ưa
Phật Pháp Tăng cũng lại như vậy.

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Nếu có người nào nhờ kẻ khác được quy y Phật Pháp Tăng, thọ
trì năm giới, biết Khổ, biết Tập, biết Tận, biết
Đạo. Đối với Khổ, Tập, Tận, Đạo không có hồ nghi, đắc
quả Tu-đà-hoàn, đoạn các ác thú, quyết
định được vào chánh đạo, ra vào bảy phen sinh tử
liền hết gốc khổ.

Này A-nan, ân đối với người như vậy khó có thể trả được.
Chẳng phải dùng cơm ăn, áo mặc, giường nằm ngọa cụ,
thuốc men mà có thể trả được. Ta ra đời khiến cho
Ma-ha Ba-xà-ba-đề thọ ba quy y, cho đến
quyết định được vào chánh đạo cũng như vậy.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

Người nữ ở trong Phật pháp xuất gia thọ giới có thể đạt được quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán hay chăng?

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Có thể chứng được.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

Nếu người nữ ở trong Phật pháp xuất gia thọ đại giới mà chứng được
quả Tu-đà-hoàn, cho
đến A-la-hán, thì cúi xin Phật cho phép người
nữ xuất gia thọ đại giới.

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Nay Ta sẽ vì người nữ mà chế tám pháp
suốt đời không được
vượt qua.l960
Nếu nữ nhân có thể phụng hành tức là thọ giới.
Tám pháp ấy là:

l. Tỳ-kheo-ni
tuy một trăm tuổi, nhưng thấy Tỳ-kheo mới thọ giới, phải đứng dậy đón chào,
lễ bái, trải chỗ ngồi mời ngồi.
l96l Pháp này phải được tôn trọng, cung kính,
tán thán, trọn đời không được vượt qua.

2. Này, A-nan! Tỳ-kheo-ni không được mạ lî, ha trách Tỳ-kheo,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
6
0.Bất khả quá pháp不可過法. Trung A-hàm: tôn sư pháp. Ngũ phần: bất khả việt pháp 不可越法. Tăng kỳ, Thập tụng: Kỉnh pháp. Pali: garudhamma. l96l.
Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l
7
5. không được phỉ báng nói: phá giới, phá kiến, phá oai nghi.
l962 Pháp này phải được tôn trọng, cung kính, tán thán, trọn đời không được vượt qua. ＞. Này,
A-nan! Tỳ-kheo-ni không được tác cử, tác ức niệm, tác tự ngôn đối
với Tỳ-kheo; không được ngăn người khác tìm tội, ngăn
thuyết giới, ngăn tự tứ.l96＞
Tỳ-kheo-ni không được
quở Tỳ-kheo, mà
Tỳ-kheo được quyền quở
Tỳ-kheo-ni. Pháp này phải được tôn trọng, cung
kính, tan thán, trọn đời
không được vượt qua.

Thức xoa-ma-na học giới rồi đến
Tăng Tỳ-kheo xin thọ đại giới.l964 Pháp này phải được tôn trọng, cung kính, tan thán, trọn đời
không được vượt qua.

Tỳ-kheo-ni phạm tội tăng tàn phải ở trước hai bộ Tăng nửa
tháng hành Ma-na-đỏa. Pháp này phải được tôn
trọng, cung kính, tan
thán, trọn đời không được vượt qua.

Tỳ-kheo-ni nửa tháng đến Tăng xin cầu giáo thọ.l965 Pháp này phải được tôn trọng, cung kính, tan thán, trọn đời không được vượt qua.

Tỳ-kheo-ni không được hạ an cư chỗ không có
Tỳ-kheo.l966
Pháp này phải được tôn trọng, cung kính, tan thán, trọn đời không
được vượt qua.

Tỳ-kheo-ni,
Tăng an cư rồi, nên đến trong Tăng Tỳ-kheo cầu ba việc tự tứ, kiến văn nghi.l967 Pháp này phải được tôn trọng, cung kính,
tan thán, trọn đời không được vượt qua.

Này A-nan, nay ta nói tám pháp không được vượt qua này, nếu
người nữ nào có thể phụng hành tức là thọ giới.

Thí như có người bắt cầu trên dòng nước lớn để
đi qua. Này
A- nan, cũng như vậy, nay Ta vì người nữ nói tám pháp không được vượt
qua này, nếu người nữ nào có thể phụng hành
được tức là thọ giới.

Tôn giả A-nan
nghe Đức Thế Tôn dạy như vậy rồi liền đến
chỗ Ma-ha Ba-xà-ba-đề nói:

Người nữ đã được phép xuất gia thọ đại giới trong giáo pháp của

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
6
2.Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l
4
5.Thập tụng thay điều này bằng Ba-dật-đề l
7
2. l96＞. Thập tụng, điều 8: Tỳ-kheo-ni không được nói các tội thấy, nghe, nghi của tỳ-kheo. l
9
6
4. Tỳ-kheo ni, Ba-dật-đề l
2
4. l 9 6
5.Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l4l. Pali, pháp thứ ＞: Mỗi nửa tháng đến tỳ-kheo Tăng có hai việc: hỏi ngày
Bố-tát (uposathapucchakam) và xin giáo giới
(ovādūpasamkammam).
Thập tụng 47: Mỗi nửa tháng, đến tỳ-kheo nhận tám kỉnh pháp.
l
9
6
6.Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l4＞.
l
9
6
7.Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l
4
2. Phật. Đức Thế Tôn vì nữ nhân chế tám pháp không thể vượt qua, nếu người nữ nào có thể phụng hành tức là thọ giới.

Tôn giả A-nan
vì những người nữ nói lại tám pháp như trên.
Ma- ha Ba-xà-ba-đề nói:

Nếu Đức
Thế Tôn đã vì những người nữ nói tám pháp không thể vượt qua này rồi, thì tôi và năm trăm nữ
Xá-di sẽ cùng nhau cúi đầu
thọ nhận. Thưa tôn giả A-nan, giống như những thiếu
niên nam hay nữ,
thanh khiết, trang
sức đẹp đẽ. Có người tắm rửa xong rồi, đứng trên
lầu cao, cầm tràng hoa ưu-bát-la, hoa a-hy-vật-đa,
tràng hoa chiêm-bà,
tràng hoa tô-man-na, tràng hoa bà-sưl968 trao
cho người kia. Người kia
liền nhận, và quàng ngay lên đỉnh đầu. Cũng như vậy, này A-nan, Đức
Thế Tôn vì những người nữ nói tám pháp không thể vượt qua, tôi và
năm trăm người nữ Xá-di sẽ cùng nhau cúi đầu nhận lãnh.

Tôn giả
A-nan liền đến chỗ Đức
Thế Tôn đảnh lễ
sát chân
rồi đứng lui qua một bên, bạch Phật:

Đức
Thế Tôn đã vì những người nữ nói tám pháp không thể vượt qua.
Ma-ha Ba-xà-ba-đề v.v… nghe rồi, đã cúi đầu thọ lãnh. Giống như
những thiếu niên nam hay nữ, thanh khiết, trang sức đẹp đẽ. Có người tắm rửa xong rồi, đứng trên lầu cao, cầm tràng
hoa ưu-bát-la, hoa a-hy-
vật-đa, tràng hoa chiêm-bà, tràng hoa tô-man-na, tràng
hoa bà-sư trao
cho người kia. Người kia liền nhận, và quàng ngay lên đỉnh đầu.
Như vậy, này A-nan,l969
Ma-ha Ba-xà-ba-đề và năm trăm người nữ đã
được thọ giới.

Đức Phật
bảo tôn giả A-nan:

Nếu người nữ không xuất gia ở trong Phật pháp thì Phật pháp
sẽ
được lâu dài năm trăm năm.l970

Tôn giả
A-nan nghe vậy, lòng rất không vui, ôm
sự hối hận, buồn rầu khóc kể, nước mắt dầm dề, đến trước Đức Phật đảnh lễ
sát
chân, nhiễu quanh, rồi cáo lui.

<方>NI THỌ GIỚI</方>

Sa-Di-Nil97l

Bấy giờ, có những người nữ khác muốn thọ giới, Tỳ-kheo-ni kia

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
9
6
8.Các loại hoa: Ưu-bát-la 優羅 (Pali: uppala, bông súng xanh), A-hy-vật-đa 阿希物多 (Pali:
atimuttaka, hoa thiện tư), Chiêm-bà瞻婆 (Pali:
campaka, một loại hoa vàng), Tô-man-na
蘇曼那 (Pali: sumanā,
tố hương), Bà-sư婆師.
(Pali: vassika, hạ sinh hoa).
l
9
6
9.Trong bản, có sự nhầm lẫn, vì truyền khẩu theo quán tính. l 9
7
0.Dịch sát. Ngũ phần 29 (T22nl42l
tr.l86al
4): “Chánh pháp của Phật tồn tại ở đời một nghìn năm. Nay cho nữ xuất gia,
giảm mất năm trăm năm.” l97l. Tham chiếu, Phần ii. Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề l2l.

dẫn đến chỗ
Đức Phật, nửa đường gặp giặc. Giặc toan hủy nhục, trêu ghẹo.
Các Tỳ-kheo-ni thưa với các
Tỳ-kheo các
Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau, cho phép Tỳ-kheo-ni cho người nữ khác xuất gia
thọ đại giới, theo thể thức sau đây:

Nếu muốn cạo tóc trong chùa Tỳ-kheo-ni thì phải bạch Tăng, hoặc thưa từng vị một được biết,
sau đó mới cạo tóc. Văn bạch
như sau:

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Người này tên là… muốn
cầu Tỳ- kheo-ni… cạo tóc. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận vì người tên… cạo tóc. Đây là lời tác bạch.

Nên tác bạch
như vậy rồi, sau đó mới cạo tóc.
Nếu muốn xuất gia trong chùa
Tỳ-kheo-ni thì nên bạch
Tăng hoặc thưa từng vị một
để biết. Văn bạch như sau:

Đại tỷ Tăng, xin lắng nghe! Người này tên là… cầu
Tỳ-kheo-ni… xuất gia. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận cho
người tên… xuất gia. Đây là lời tác bạch.

Nên tác bạch như vậy rồi cho xuất gia. Bạch như vậy cho xuất
gia rồi, nên dạy người
cầu xuất gia, mặc áo ca-sa, đầu gối bên hữu
chấm đất, chắp tay, hướng dẫn cho họ thưa:

Thưa A-di!l972 Con tên là… quy
y Phật, Pháp, Tăng. Nay con theo
Phật xuất gia.
Hòa thượng hiệu là… Đức
Như Lai, Vô sở trước, Đẳng
chánh giác là Thế Tôn của con.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Thưa A-di! Con tên là… đã quy y Phật, Pháp, Tăng rồi. Nay con
đã theo Phật xuất gia. Hòa thượng hiệu là… Đức
Như Lai, Vô sở trước,
Đẳng chánh giác là Thế Tôn của con.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy, rồi trao giới. l. Trọn đời không
sát
sinh là giới
của sa-di-ni. Nếu có thể
giữ được thì trả lời là giữ được.

2. Trọn đời không được ăn trộm là giới của sa-di-ni. Nếu có
thể giữ được thì trả lời là giữ được.

＞. Trọn đời
không được dâm dục là giới của sa-di-ni. Nếu có
thể giữ được thì trả lời là giữ được.

Trọn đời không được nói dối là giới
của sa-di-ni. Nếu có thể giữ
được thì trả lời là giữ được.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
7
2.A-di阿姨, phiên âm
từ Pali: ayye, Skt.: ārya, āyya, xưng hô với người nữ, người nhỏ
thưa trình người lớn.

Trọn đời không được uống rượu là giới
của sa-di-ni. Nếu có thể
giữ được thì trả lời là giữ được.

Trọn đời không được đeo tràng hoa, thoa hương thơm vào mình
là giới của sa-di-ni. Nếu có thể giữ được thì
trả lời là giữ được .

Trọn đời không được ca múa xướng hát, cũng không được cố ý
nghe-xem là giới của sa-di-ni. Nếu giữ được thì
trả lời là giữ được.

Trọn đời không được ngồi nằm trên giường cao rộng lớn là giới
của sa-di-ni. Nếu có thể giữ được thì trả lời là giữ được.

Trọn đời không được ăn phi thời là giới
của sa-di-ni. Nếu có thể
giữ được thì trả lời là giữ được.

l
0. Trọn đời không được cầm nắm sinh tượng vàng bạc vật báu là giới của sa-di-ni. Nếu
có thể giữ được thì trả lời là giữ được.

Mười giới sa-di-ni như vậy trọn đời thọ trì không được phạm.

<方>2. Thức-xoa-ma-na</方>

Cho phép đồng nữ mười tám tuổi, học giới hai năm, tuổi đủ hai mươi, thọ đại giới trong
Tỳ-kheo-ni Tăng. Nếu mười tuổi đã từng
có chồng, cho hai năm học
giới, tuổi đủ mười hai cho thọ giới.l97＞
Cho thọ hai năm học giới
theo thể thức sau: l974
Sa-di-ni nên đến trong
Tỳ-kheo- ni Tăng để trống
vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, kính lễ sát chân
Tăng, đầu gối bên hữu
chấm đất, chắp tay thưa:

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Con là sa-di-ni tên… đến xin Tăng hai năm học giới,
Hòa thượng ni hiệu là… Cúi xin
Tăng từ mẫn, cho con
hai năm học giới.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa xin như vậy. Nên bảo
sa-di-ni đến chỗ mắt thấy mà tai
không nghe.
Trong chúng nên
sai một vị có
khả năng tác yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch:

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Sa-di-ni này tên là… nay đến
Tăng xin hai năm học giới, Hòa thượng ni hiệu là… Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận cho
sa-di-ni tên là… này hai năm học
giới, Hòa thượng ni hiệu… Đây là lời tác bạch.

Đại
tỷ Tăng xin lắng nghe! Sa-di-ni tên là… này nay đến Tăng xin hai năm học giới,
Hòa thượng ni hiệu là…
Nay Tăng trao
sa-di-ni tên… hai năm học giới,
Hòa thượng ni hiệu là… Các đại tỷ nào chấp thuận Tăng cho
sa-di-ni tên… hai năm học giới,
Hòa thượng ni hiệu là…

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l97＞.
Xem Phần ii, Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l
2
5.Tham chiếu, Thập tụng 45 (T2＞nl4＞5, tr.＞25c 2
5), tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề
l
9
0.l
974.Tham chiếu Thập tụng 45, nt., văn thọ sáu pháp. Văn thọ Pali, xem Vin. ii.＞l9 (Bhik- khuni, pâc. 6＞).
thì im lặng.
Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần đầu.
Lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận cho sa-di-ni tên là… hai năm học giới,
Hòa thượng ni hiệu… rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng.
Việc này được
ghi nhận như vậy.

Tiếp theo trao
cho sa-di-ni sáu pháp như vầy:

Nay sa-di-ni lắng nghe! Đức Như Lai, Vô sở trước, Đẳng chánh
giác đã nói sáu pháp không được phạm.

l. Bất
tịnh hạnh, hành pháp dâm dục. Nếu Thức-xoa-ma-na
nào hành pháp dâm dục,
thì chẳng phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
Thích chủng nữ. Cùng nam tử có tâm nhiễm ô, hai thân xúc chạm nhau
là phạm giới, cần phải thọ giới
lạil
9
7
5.Trong đây, trọn đời không được phạm. Nếu có thể giữ được thì trả lời là được.
2. Không được trộm cắp, cho đến một cọng cỏ, một lá cây. Nếu Thức-xoa-ma-na nào lấy của người năm tiền hoặc hơn năm tiền, hoặc tự mình lấy, hoặc dạy người lấy, hoặc tự mình đoạn hoặc dạy
người đoa- ïn, hoặc tự mình phá hoặc dạy người phá, hoặc đốt, hoặc chôn, hoặc
làm cho hoại sắc, thì
chẳng phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải Thích chủng nữ. Nếu lấy dưới năm tiền thì phạm giới, phải thọ lại.l976
Trong đây, trọn đời không
được phạm. Nếu có thể giữ được thì trả lời là được.
＞. Không
được cố tâm đoạn mạng chúng sinh, cho đến loài
kiến. Nếu Thức-xoa-ma-na
nào cố ý tự tay mình đoạn mạng người, tìm
dao trao cho người, bảo
chết, khuyên chết, khen chết, hoặc cho người
uống thuốc độc, hoặc làm đọa thai, rủa nộp chú thuật, tự mình làm dạy
người làm, thì chẳng
phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải Thích chủng nữ.
Nếu đoạn mạng loài
súc
sinh không thể biến hóa thì phạm giới, phải thọ
lại. Trong đây, trọn đời
không được phạm. Nếu có thể giữ được thì trả lời là được.

Không được nói dối, cho đến nói vui chơi. Nếu
Thức-xoa-ma-
na nào không chân thật, thật sự mình không có mà
tự xưng là tôi được
pháp thượng nhân, đắc thiền, đắc giải thoát,
đắc định, đắc chánh thọ,
đắc Tu-đà-hoàn, cho
đến A-la-hán, trời đến, rồng đến, quỷ thần đến cúng dường tôi, thì không phải
là Thức-xoa-ma-na, không phải là
Thích chủng nữ. Nếu ở trong chúng cố ý nói vọng là
phạm giới, phải thọ lại.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
7
5.Xem trên, phần ii, Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l2＞ (bản Việt,
quyển ＞, tr. l266:
Nếu Thức- xoa-ma-na phạm dâm thì phải diệt tẫn. Nếu có tâm
nhiễm ô cùng với nam từ có tâm nhiêm ô,
hai thân xúc chạm tức khuyết giới, phải thọ lại.
l
9
7
6.Xem Phần ii, Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l2＞, nt.: trộm 5 tiền trở lên, diệt tẫn.
Dưới 5 tiền,
khuyết giới, phải thọ lại.
Trong đây,
trọn đời không được phạm. Nếu có thể giữ
được thì trả lời là được.

Không được ăn phi thời. Nếu Thức-xoa-ma-na nào ăn phi thời tức là phạm giới phải thọ lại.
Trong đây, trọn đời không được phạm.
Nếu có thể giữ được thì trả lời là được.

Không được uống rượu.
Nếu Thức-xoa-ma-na nào uống rượu là
phạm giới phải thọ lại. Trong đây, trọn đời
không được phạm. Nếu có
thể giữ được thì trả lời là được.

Thức-xoa-ma-na nên học tất cả giới
của Tỳ-kheo-ni, trừ vì
Tỳ- kheo-ni quá thực,l977
tự lấy thức ăn để ăn.l978

Nên cầu Hòa thượng, với văn cầu thỉnh như sau:

Đại tỷ nhất tâm niệm! Con tên là… nay cầu A-di làm
Hòa thượng, cúi xin A-di vì con làm
Hòa thượng. Con nương nơi A-di để được
thọ đại giới.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng cầu thỉnh như vậy. Vị Hòa thượng
nên trả lời: Được.

Thọ Cụ Túcl979

Bản bộ Yết-ma

Thức-xoa-ma-na nào đã có học giới rồi, tuổi đủ hai mươi, hoặc đủ mười hai nên cho thọ đại giới bằng pháp bạch tứ yết-ma, theo
diễn tiến sau đây:
Dẫn người thọ giới đến đứng chỗ mắt thấy mà tai
không nghe.
Trong khi ấy giới sư nên sai một vị giáo thọ, bạch như sau:

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Người này tên là… đến
Hòa thượng ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận Tỳ-kheo-ni… làm giáo thọ sư. Đây là lời tác bạch.

Vị giáo thọ nên đến chỗ người thọ giới nói:

Này cô, đây có phải là An-đà-hội, Uất-đa-la-tăng, Tăng-già-lê; đây có phải
là tăng-yết-chi,
Phú kiên y; đây có phải là bình bát; đây
có phải là y bát của cô không? Cô lắng nghe, nay
chính là lúc cần nói
đúng sự thật. Nay tôi hỏi cô, có cô nói có,
không cô nói không. Cô tên
gì? Hòa thượng cô hiệu gì? Cô đã đủ hai mươi
tuổi chưa? Y bát có đủ không? Cha mẹ hoặc phu chủ có cho phép cô không?
Cô không mắc nợ của ai chăng? Cô không phải là tôi tớ chăng? Cô có phải là người nữ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
9
7
7.Chưa tìm ra nghóa “quá thực.” Xem Phần ii. Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l2l (Bản Việt, quyển ＞,
tr. l26l): trừ điều tự tay lấy thức ăn, trao thức
ăn cho người.
l
9
7
8. Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề
2
6.l
979.Tham chiếu Phần ii, Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l
2
4. không? Người nữ có các bệnh hủi trắng, ung thư, càn tiêu, điên cuồng, hai căn, hai đường hiệp lại, đại tiểu tiện thường rỉ chảy, đàm dãi
thường tiết ra. Cô có
các chứng bệnh như vậy không?

Nếu người thọ giới trả lời đúng cách thì nên nói:

Như tôi vừa hỏi, chút nữa trong Tăng cũng
sẽ hỏi như vậy, cô
cũng trả lời đúng như vậy.

Vị giáo thọ
sư hỏi xong, trở lại trong Tăng với oai nghi bình
thường, chỗ có thể đưa
tay đụng các Tỳ-kheo-ni, đứng nơi đó tác bạch:

Đại tỷ Tăng, xin lắng nghe! Người này tên là… cầu
Hòa thượng ni hiệu… để thọ đại giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi đã giáo thọ xong, cho phép kêu vào. Đây là lời tác bạch.

Vị kia nên bảo kêu vào, vào rồi để y bát xuống dạy kính lễ
sát chân Tỳ-kheo-ni Tăng,
rồi quỳ trước mặt giới sư chấp tay bạch:

Đại tỷ Tăng xin lắng nghe! Con tên là… theo
Hòa thượng ni hiệu… cầu thọ
đại giới. Nay, con tên là… đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng ni hiệu… Cúi xin chúng Tăng tế độ con. Từ mẫn cố.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng xin như vậy. Khi ấy, giới sư nên tác bạch:

Đại
tỷ Tăng xin lắng nghe! Người này tên là… cầu
Hòa thượng

ni hiệu là…
thọ đại giới. Nay người này tên là… đến Tăng xin thọ
đại giới, Hòa thượng
ni hiệu… Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, cho phép
tôi hỏi các nạn sự. Đây là lời tác bạch.
Giới sư nói:

Cô lắng nghe, nay chính là lúc cần nói đúng sự thật.
Nay tôi hỏi
cô, có thì nói có, không nói không. Cô tên gì?
Hòa thượng cô hiệu gì? Cô đã đủ hai mươi tuổi chưa? Y bát có đủ không?
Cha mẹ hoặc phu chủ có cho phép cô không? Cô không phải là người mắc nợ chăng?
Cô không phải là tôi tớ? Cô là người nữ
phải không? Người nữ có các
chứng bệnh hủi trắng, ung thư, càn tiêu, điên
cuồng, hai căn, hai đường
hiệp lại, đại tiểu tiện thường rỉ chảy, đàm
dãi thường tiết ra. Cô có các
chứng bệnh như vậy không?

Nếu trả lời đúng cách thì nên tác bạch:

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Người này tên là… cầu
Hòa thượng ni hiệu… thọ đại giới. Nay người này tên là… đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng ni hiệu… Người này nói
thanh tịnh, không có các
nạn sự,
tuổi đủ hai mươi, y bát đủ. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng ni hiệu… Đây
là lời tác bạch.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll＞l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Người này tên là… cầu
Hòa thượng ni hiệu… thọ đại giới. Nay người này tên là… đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng ni hiệu… Người này nói
thanh tịnh, không có các
nạn sự,
tuổi đã đủ hai mươi, y bát có đủ. Nay Tăng trao
cho người này tên là… đại giới,
Hòa thượng ni hiệu… Các đại tỷ nào chấp thuận Tăng trao cho người tên… đại giới,
Hòa thượng ni hiệu… thì im lặng. Vị nào không
đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần đầu.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã đồng ý trao đại giới cho người có tên…
Hòa thượng ni
hiệu… rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này
được ghi nhận như vậy.

Chánh pháp Yết-ma

Người thọ giới cùng
Tỳ-kheo-ni Tăng đến trong
Tăng Tỳ-kheo kính lễ sát chân,
đầu gối bên hữu sát đất chấp tay bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Con tên là… nay đến Tăng xin thọ
đại giới, Hòa thượng ni hiệu… Cúi xin Tăng tế
độ con. Từ mẫn cố.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng bạch như vậy (giới sư nơi đây
cũng hỏi như cách hỏi
trên) Hỏi rồi, nên hỏi tiếp:

Cô đã học giới chưa? Cô có thanh tịnh không?

Nếu nói đã học giới thanh tịnh thì nên hỏi các Tỳ-kheo-ni khác:

Cô này đã học giới chưa? Có thanh tịnh không?

Nếu trả lời:
“Đã học giới và thanh tịnh.” Thì nên tác bạch liền:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Người này tên là… cầu
Hòa thượng ni hiệu… thọ
đại giới. Nay, người này tên là… đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng ni hiệu… Người này tên là… nói
thanh tịnh, không có các
nạn sự, tuổi đời đã đủ, y bát đã có, và
đã học giới thanh tịnh. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, nay
Tăng cho người tên
là… thọ đại giới, Hòa thượng ni hiệu… Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! người này tên là… cầu
Hòa thượng ni hiệu… thọ đại giới. Nay người này tên là… đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng ni hiệu… Người này tên là… nói
thanh tịnh, không có các
nạn sự, tuổi đời đã đủ, y bát đã có, và đã học giới
thanh tịnh.
Nay Tăng vì người tên là… này cho thọ đại giới, Hòa
thượng ni hiệu… Các trưởng
lão nào chấp thuận, Tăng trao đại giới cho người
có tên… Hòa thượng ni hiệu là… thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là
yết-ma lần đầu.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận trao đại giới cho người có tên…
Hòa thượng
ni tên… rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc
này được ghi nhận như
vậy.

Giới sư gọi:

Thiện nữ nhân lắng nghe: Đức
Như Lai, Vô sở trước, Đẳng chánh

giác, nói tám
pháp Ba-la-di, nếu
Tỳ-kheo-ni phạm thì chẳng phải là
Tỳ- kheo-ni nữa, chẳng
phải là người con gái của dòng họ Thích.
l. Không
được làm bất tịnh hạnh, hành pháp dâm dục.
Tỳ-kheo- ni nào làm bất tịnh hạnh, hành pháp dâm dục, cho đến cùng loài
súc sinh, thì vị ấy chẳng
phải là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là người nữ
dòng họ Thích.
Trong đây, trọn đời không được phạm. Cô có thể giữ
được không? Trả lời là: Có thể.
2.Không được trộm cắp, cho đến cọng cỏ, lá cây. Tỳ-kheo-ni nào lấy của người năm tiền hoặc hơn năm tiền, hoặc tự mình lấy hoặc dạy người khác lấy,
hoặc tự đoạn hoặc dạy người khác đoạn, hoặc tự phá hoặc dạy người khác phá, hoặc đốt hoặc chôn, hoặc làm
hoại sắc, thì chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải người nữ dòng họ Thích.
Trong đây, trọn đời không được phạm. Cô có thể giữ được không?
Trả lời là: Có thể. ＞.
Không được đoạn mạng
chúng sinh, cho đến loài kiến.
Tỳ- kheo-ni nào tự tay đoạn
mạng người, cầm dao đưa cho người,
hướng dẫn cách chết,
khen sự chết, khuyên cho chết, cho uống thuốc độc,
làm đọa thai, nguyền rủa ếm thư chú thuật, hoặc tự làm, phương tiện
dạy người làm, thì vị
ấy chẳng phải là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là người nữ của dòng họ Thích.
Trong đây, trọn đời không được phạm. Cô có thể
giữ được không? Trả lời là: Có thể.

Không được nói dối, cho đến nói giỡn. Tỳ-kheo-ni nào không
chân thật, chẳng phải tự mình có mà nói: “Tôi
đắc pháp thượng nhân, đắc thiền, đắc
giải thoát, tam muội chánh thọ, đắc
quả Tu-đà-hoàn, cho đến
quả A-la-hán, trời đến, rồng đến, quỷ thần đến cúng
dường tôi”, thì
vị ấy chẳng phải là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là
người nữ dòng họ Thích. Trong đây, trọn đời
không được phạm. Cô có thể giữ được không?
Trả lời là: Có thể.

Không được hai thân xúc chạm nhau, cho đến cùng với loài
súc
sinh Tỳ-kheo-ni nào với tâm nhiễm ô cùng nam tử có tâm nhiễm ô, hai thân xúc chạm nhau,
từ nách trở xuống từ đầu gối trở lên, hoặc xoa hoặc đẩy,
rờ xuôi rờ ngược, hoặc kéo hoặc xô,
hoặc bồng lên hoặc để xuống, hoặc nắm gấp hay hoãn, thì vị ấy không
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là
người nữ dòng họ Thích. Trong đây, trọn đời
không được phạm. Cô có
thể giữ được không? Trả lời là: Có thể.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll＞＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Không được phạm tám việc, cho đến cùng với loài
súc sinh.
Tỳ-kheo-ni nào có tâm nhiễm ô chấp nhận tâm nhiễm ô của nam tử, nhận
sự nắm tay, nắm y, đứng nơi chỗ vắng, cùng đứng, nói chuyện nơi
chỗ vắng, cùng đi, hai thân kề nhau, cùng hẹn, phạm tám việc này, thì chẳng phải
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là người nữ dòng họ Thích.
Trong đây, trọn đời không được phạm. Cô có thể
giữ được không? Trả lời là: Có thể.

Không nên che dấu trọng tội của người, cho
đến đột-kiết-la,
ác thuyết. Tỳ-kheo-ni nào biết Tỳ-kheo-ni phạm
Ba-la-di, không tự cử cũng không bạch Tăng, không nói với ai,
sau đó vào một thời gian khác
Tỳ-kheo-ni này thôi tu, hoặc bị diệt tẫn, hoặc bị
ngăn không cùng làm
Tăng sự, hoặc vào ngoại đạo. Vị ấy nói như vầy: “Trước đây tôi biết người này phạm tội như vậy như vậy,” thì vị ấy chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải người nữ dòng họ Thích, vì che dấu trong tội của người khác
vậy. Trong đây, trọn đời không được phạm. Cô
có thể giữ được không?
Trả lời là: Có thể.

Không được nói theo Tỳ-kheo bị cử, cho đến sa-di.
Tỳ-kheo-ni nào biết Tỳ-kheo bị Tăng cử tội như
pháp, như tỳ-ni, như lời Phật dạy, phạm oai nghi chưa
sám hối, không tác pháp cọng trú, mà tùy thuận
theo Tỳ-kheo kia để nói chuyện. Các Tỳ-kheo-ni can gián
Tỳ-kheo-ni này: “Đại tỷ,
Tỳ-kheo kia bị Tăng cử tội như pháp, như tỳ-ni, như lời
Phật dạy, phạm oai nghi chưa
sám hối, không tác pháp cọng trú, cô
đừng tùy thuận theo Tỳ-kheo kia để nói chuyện.”
Khi các Tỳ-kheo-ni can gián
Tỳ-kheo-ni này kiên trì không bỏ.
Các Tỳ-kheo-ni nên can
gián cho đến ba lần để bỏ việc này. Cho đến ba
lần can gián bỏ thì tốt, không bỏ thì vị này không
phải Tỳ-kheo-ni, không phải người nữ dòng thọ Thích vì đã tùy thuận kẻ bị cử.
Trong đây, trọn đời không được
phạm. Cô có thể giữ được không? Trả lời là: Được. Này, Thiện nữ nhân hãy lắng nghe! Đức
Như Lai, bậc
Vô sở trước, Đẳng chánh giác nói pháp tứ y.
Tỳ-kheo-ni y nơi đây xuất gia thọ
đại giới. Đó là pháp của Tỳ-kheo-ni:

l. Y
nơi áo phấn tảo xuất gia thọ đại giới là pháp của
Tỳ-kheo-ni. Trong đây, trọn
đời cô có thể giữ được không? Trả lời là: Được.

Nếu được của lợi đàn-việt cúng y cắt rọc may thành thì nên
nhận.

2. Y nơi khất thực xuất gia thọ đại giới là pháp của Tỳ-kheo-ni.
Trong đây, trọn đời cô có thể giữ được không? Trả lời là: Được.
Nếu được của lợi hoặc
Tăng sai thọ thực, hay đàn-việt dâng thức

ăn vào những ngày chay, mồng tám, mười lăm, mồng một, hoặc
thường thực của chúng
Tăng, hay đàn-việt mời thì nên nhận. ＞. Y nơi dưới gốc cây để ngồi, xuất gia thọ đại giới là pháp
của Tỳ-kheo-ni. Trong đây,
trọn đời cô có thể giữ được không? Trả lời là: Được.

Nếu được của lợi người cho
phòng riêng, nhà có nóc nhọn, phòng
nhỏ, hang đá, hai phòng có một cửa thông thì không nên nhận.

4. Y nơi hủ lạn dược, xuất gia thọ đại giới, là pháp của
Tỳ-kheo- ni. Trong đây,
trọn đời cô có thể giữ được không? Trả lời là: Được.

Nếu được của lợi
như tô, dầu,
sinh tô, mật, thạch mật thì nên
nhận.

Cô đã thọ giới rồi. Bạch tứ yết-ma như pháp thành tựu, đúng
cách.
Hòa thượng như pháp.
A-xà-lê như pháp. Hai bộ Tăng đầy
đủ. Cô nên khéo thọ
giáo pháp, nên siêng năng giáo hóa, làm việc phước đức, tu bổ tháp, cúng
dường Phật, Pháp, Tăng.
Hòa thượng
A-xà-lê dạy bảo những điều như
pháp cô không được chống trái. Nên học vấn
tụng kinh, cố gắng cầu
phương tiện ở trong Phật Pháp để đạt được quả
Tu- đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, thì sơ tâm
xuất gia của cô mới
không bị uổng phí… Những gì chưa biết cô nên hỏi
Hòa thượng A-xà-lê.
Khi giải tán,
bảo người thọ giới đi trước. Bấy giờ,
những người thọ giới bằng bạch tứ yết-ma nêul980 lên
với các Tỳ-kheo-ni Xá-di Câu-lê:

Đức
Thế Tôn có nói như vầy, “Thọ đại giới phải bạch tứ yết-
ma.” Chúng tôi đắc giới, còn các bà không đắc giới.

Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề nghe vậy, khởi lòng nghi,
bạch các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề và các Tỳ-kheo-ni Xá-di
cũng đều đắc giới.

Bấy giờ, có người đứng cầu xin giới. Cư só bạch y thấy nói:
“Cô ấy đứng ở đây là muốn chờ đàn ông đấy.”
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được đứng cầu xin giới. Nên quỳ thẳng gối để
xin giới. Có người ngồi xổml98l
để xin giới nên bị té, lộ hình, hổ thẹn,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
9
8
0.Hán: cử舉, thường dùng theo nghóa cử tội, tức buộc tội. Nhưng đây không thuộc ba cử tội
thấy-nghe-nghi, nên không nói là cử tội. l98l.
Tốn蹲; theo phong tục, cách ngồi được xem là cung kính của
đàn ông. Pali: ukkunika; Skt. utkunuka.

không thể xin
giới. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni khác nên thay thế để bạch.

Đại
diện Thọ giới

Các Tỳ-kheo-ni
Xá-di Câu-lê dẫn người muốn thọ đại giới
đến Tăng-già-lam.
Trên đường đi gặp cướp, hủy
phạm Tỳ-kheo-ni.
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nhờ người thay thế đến thọ giới. Cho phép nhờ một
Tỳ-kheo-ni thanh tịnh không có chướng nạn. Tăng bạch nhị yết-ma để
sai.l982

Trong chúng nên
sai một vị có khả
năng yết-ma, dựa theo
sự
việc trên tác bạch:

Đại tỷ Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay
Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… làm
sứ giả vì
Tỳ- kheo-ni tên… đến Tăng Tỳ-kheo xin thọ đại giới.
Đây là lời tác bạch.

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Nay Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên…
làm sứ giả, vì Tỳ-kheo-ni tên… đến Tăng Tỳ-kheo
cầu thọ đại giới. Các đại
tỷ nào đồng ý, Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên… làm sứ giả, vì
Tỳ-kheo-ni… đến trong
Tăng Tỳ-kheo cầu thọ đại giới thì im lặng. Vị nào không
đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý
sai
Tỳ-kheo-ni… làm
sứ giả rồi. Tăng đồng ý
nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Trường hợp nếu đi một mình không bảo đảm thì nên
sai hai,
ba Tỳ-kheo-ni cùng đi.
Tỳ-kheo-ni sứ giả nên đến trong
Tăng Tỳ-kheo, kính lễ sát
chân, đầu gối bên hữu chấm đất, chấp tay thưa:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Người nữ tên là… theo
Tỳ-kheo-ni hiệu…l98＞ cầu
thọ đại giới. Nay người nữ kia tên…, từ Tăng xin cầu thọ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
8
2.Thọ sứ cụ túc. Thập tụng 4l (T2＞l4＞5, tr.295b), 56 (T2＞nl4＞5 tr.4l0all): Bán Ca-thi-ni 半迦尸尼khiển
sứ đắc giới
cụ túc. Pali:
dūtena upasampāda. Vin. ii. 277:
Kỹ nữ Atthakāsī,
xuất gia, muốn về
Sāvatthi để thọ cụ túc. Bọn vong mạng hay tin, tổ chức chận đường để cướp.
Cô biết được, không dám đi. Phật cho phép nhờ
sứ giả thọ giới.
Trong Câu-xá l4, đây là trường
hợp của tỳ-kheo-ni pháp thọ (Skt. Dharmadinnā, Pali, Dhammadinnā).
l98＞.
Nguyên văn bản Hán: thử mỗ giáp tỳ-kheo-ni tùng mỗ giáp cầu thọ đại giới
此某甲比丘尼從某甲求受大戒.Văn
cú đảo trang, cần chỉnh lại để đọc cho đúng nghóa.
đại giới,
Hòa thượng ni hiệu…l984 Cúi xin Tăng từ mẫn cứu vớt.l985
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng xin như vậy.

Tăng Tỳ-kheo
nên hỏi - Người nữ kia tên gì? Hòa thượng ni là
vị nào? Đã học giới
chưa? Có thanh tịnh không? Nếu trả lời: Đã học
giới thanh tịnh rồi, thì
nên hỏi Tỳ-kheo-ni bạn: Vị ấy đã học giới thanh tịnh chưa? Nếu trả lời - đã học giới và
thanh tịnh, trong chúng nên
sai một
vị có khả năng yết-ma
dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! (Tỳ-kheo-ni)l986
tên là… này, theo (Hòa thượng ni) hiệu… thọ đại giới. Nay vị này tên là… từ Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng ni hiệu… Vị này tên là… đã học giới
thanh tịnh,
tuổi đã đủ, y bát có. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, Tăng cho người có tên… thọ đại giới,
Hòa thượng ni hiệu…
Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe ! Người này tên là… theo
Tỳ-kheo- ni hiệu… cầu thọ đại giới. Nay người này tên là… đến
Tăng Tỳ-kheo xin thọ đại giới, Hòa thượng ni hiệu… vị này
tên là… nói là thanh tịnh,
không có các nạn sự, tuổi đã đủ, y bát có,
đã học giới thanh tịnh.
Nay Tăng cho vị này tên là… thọ đại giới, Hòa
thượng ni hiệu… các Trưởng lão nào chấp thuận cho vị này tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng ni hiệu…
thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần đầu.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã đồng ý cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng ni
hiệu… rồi. Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này
được ghi nhận như vậy.

Vị sứ giả
kia trở về lại trong chùa của Tỳ-kheo-ni nói:

Đại
tỷ, cô thọ đại giới rồi.l987

Đức Thế
Tôn cho phép nhờ người thọ đại giới. Vị kia chỉ có
chút ít nhan sắc cũng nhờ
người thọ giới. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
9
8
4.Tham chiếu văn bạch đại diện xin giới
theo Pali, Vin. ii. 277:
(…) itthannāmā, ayyā,
itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā ekato-upasampannā
bhikkhunisanghe, visuddhā. Sā kenacideva
antarāyena na āgacchati. itthannāmā, ayyā, sangha upasampādam
yācati.Ullumpatu tam ayyā sangho anu- kampam upādāya “… Người nữ mỗ giáp, theo người nữ mỗ giáp khất cầu giới cụ túc. Người nữ ấy đã thọ một phần cụ túc giữa
tỳ-kheo-ni Tăng. Người nữ ấy
thanh tịnh. Người nữ ấy vì một chướng ngại như vậy không đến đây được.
(Bạch chư Đại đức) Người nữ mỗ giáp khất cầu Tăng cho giới cụ túc.
Nguyện Tăng thương tưởng cứu vớt người nữ mỗ giáp ấy.”
Tham chiếu văn bạch Thập tụng 4l, đã dẫn.
l
9
8
5.Để bản: bạt tế ngã拔濟我. Các bản khác, không có chữ ngã我. l
9
8
6.Trong nguyên bản. Đề nghị sửa lai: “Người nữ…” Vì chưa đắc giới,
nên không thể gọi là tỳ-kheo-ni. Bản Hán bị chép nhầm. Tham chiếu Pali (Vin.ii.
2
7
7) dẫn trên, cht. ＞
4. l 9 8
7.Pali: Tăng tỳ-kheo, sau khi chỉ dẫn cách đo bóng mặt
trời, định mùa, tính ngày tháng, rồi dặn, bảo cho tỳ-kheo-ni ấy biết ba y chỉ
(tayo nisaya, ni bất trụ lan nhã nên chỉ truyền ba y chỉ)
và tám phi sự (attha akaranīyāni,
tức 8 Ba-la-di).

Người nữ có chút ít nhan sắc không nên nhờ người thọ đại giới.

Có vị trao đại giới cho người thường rỉ máu,l988
bẩn cả thân cả
y cả ngọa cụ. Đức Phật dạy:

Không nên trao đại giới cho người thường rỉ máu.

Đức Thế
Tôn dạy không nên trao đại giới cho người nữ thường
rỉ máu. Có vị liền trao
đại giới cho người không có nguyệt kỳ. Người
thọ giới kia buông lung
tình dục. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên trao đại giới cho người không có nguyệt kỳ
(thủy). Có vị trao đại giới cho người nữ không
có vú. Đức Phật dạy:

Không nên trao đại giới cho người không có vú.

Có vị trao đại giới cho người chỉ có một vú. Đức Phật dạy:

Không nên trao đại giới cho người nữ chỉ có một vú.

Có vị trao đại giới cho người hai đường bị lở lói. Đức Phật dạy:

Không nên trao đại giới cho người hai đường bị lở lói.

Có vị trao đại giới cho người hai đường bị lở thối. Đức Phật dạy:

Không nên trao đại giới cho người hai đường bị lở
thối. Có vị trao đại giới cho người hai căn. Đức Phật dạy:

Không nên trao đại giới cho người hai căn.l989

<方>NI THƯỜNG HÀNH</方>

l. Bấy
giờ, các Tỳ-kheo tụ hợp lại một chỗ, cùng nhau
tụng pháp tỳ-ni.
Các Tỳ-kheo-ni khởi ý nghó: Chúng ta có nên tụng pháp tỳ-ni hay không?

Đức Phật dạy: Nên tụng.

Các vị không
biết thọ trì giữa ai để tụng. Đức Phật dạy: Nên
thọ trì giữa Tỳ-kheo để tụng.

Các Tỳ-kheo nghó: Chúng ta được phép cùng
Tỳ-kheo-ni tụng
các câu kệ hay chăng?l990
Đức Phật
dạy: Cho phép tụng.

Tỳ-kheo ngồi
ngay trước mặt dạy học tụng, ni hổ thẹn. Phật dạy:

Nên trải chỗ ngồi ở sau lưng Tỳ-kheo mà học tụng. Hoặc dùng
một trong mười thứ y làm màn ngăn để học tụng.

2. Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni vì nhân duyên nhỏ mọn nổi
sân không vui, xả Phật
Pháp Tăng và nói:

Đâu
phải chỉ có Sa-môn Thích tử mới có thể tu phạm hạnh, các

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l
9

8


8.Hán: huyết xuất血出; đây chỉ kinh nguyệt. Ngũ phần, Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l78: độ
người nữ thường ra nguyệt thủy. Tứ phần,
Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l65, thay điều này bằng,
“độ người nữ mà đường đại và tiểu tiện thường
chảy đàm dãi.”
l
9
8
9.Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l
6
6.l
990.Xem Phần i, Tỳ-kheo, Ba-dật-đề
6. Sa-môn, Bà-la-môn khác cũng có. Nay tôi cũng có thể đến đó để tu phạm hạnh.l99l Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:
-
Nếu Tỳ-kheo-ni khi nổi giận mà nói xả giới, không thành xả giới.

＞. Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni làm việc mê hoặc và dạy người
làml
9
9
2.Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Nhóm sáu Tỳ-kheo tác yết-ma chống nhóm sáu Tỳ-kheo-ni.
Tỳ-kheo-ni kia tùy thuận ngôn giáo, không dám
trái nghịch, xin giải
yết-ma. Các Tỳ-kheo ấy không chịu giải. Các cư só thấy nói:

Tại vì các cô không chìu ý nên mới làm như vậy. Các
Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo không nên tác yết-ma đối với Tỳ-kheo-ni.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni tác yết-ma trao
cho Tỳ-kheo-ni.
Phật nói:

Cho phép, Tỳ-kheo-ni tác yết-ma trao cho Tỳ-kheo-ni. Nếu Tỳ-

kheo-ni không
biết thì cho phép đến bên Tỳ-kheo tụng yết-ma cho,
rồi sau đó tác
yết-mal99＞.

Khi ấy có Tỳ-kheo muốn thôi tu, Tỳ-kheo-ni Ma-ha
Ba-xà-ba- đề biết mà
sợ không dám đến can ngăn vì Đức
Thế Tôn có dạy:
Tỳ- kheo-ni không được ha trách Tỳ-kheo.

Khi ấy
Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ sát chân,
rồi đứng lui qua một bên, bạch Phật:

Phải chăng tất cả các trường hợp
Tỳ-kheo-ni không được ha
trách Tỳ-kheo?

Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni nhất thiết không được ha trách Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo-ni không được mắng Tỳ-kheo, không được ha trách
Tỳ-kheo, không được
phỉ báng Tỳ-kheo. Nếu Tỳ-kheo phá giới phá kiến
phá oai nghi, cũng không nên ha trách như vậy. Nhưng này
Cù-đàm di, nếu nhằm mục đích
giúp Tỳ-kheo trì Tăng thượng giới, Tăng thượng
tâm, Tăng thượng trí,
học vấn tụng kinh; vì những việc như vậy thì nên làm.

Các Tỳ-kheo-ni tóc đã dài. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l99l.
Xem Phần ii, Tỳ-kheo-ni,
tăng-già-bà-thi-sa
l
6.l
992.Tác cổ đạo作蠱道. Cf. Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề ll7 ＆ ll
8. l99＞. Tham chiếu Pali, Vin.ii. l6l: tỳ-kheo định pháp yết-ma,
hay định tội của tỳ-kheo-ni, rồi uỷ nhiệm cho Tăng tỳ-kheo-ni tác yết ma và xử trị.

Cho phép nhờ cạo, hay tự cạo.

Bấy giờ, có người thợ cạo trẻ tuổi cạo tóc cho
Tỳ-kheo-ni trẻ tuổi. Khi tiếp xúc với làn da mịn màng, dục ý khởi, muốn phạm đến
Tỳ- kheo-ni. Tỳ-kheo-ni lớn tiếng kêu la:

Đừng
làm vậy! Đừng làm vậy! Tỳ-kheo-ni khác nghe, hỏi:

Sao lớn tiếng kêu la, đừng làm vậy, đừng làm vậy?

Cô ấy trình bày lại đầy đủ mọi việc.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Khi cạo tóc cần phải có bạn. Biết người có dục ý thì không
nên nhờ họ cạo.

Có cô nhờ đàn ông hớt lông mũi, Đức Phật dạy:

Không được nhờ đàn ông hớt lông mũi.

Cô kia nhờ đàn ông cắt móng tay. Đức Phật dạy:

Không được nhờ đàn ông căt móng tay.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni đang ở trong nhà bạch y. Có Tỳ-kheo đến
khất thực, Tỳ-kheo-ni kia không dám nói, tại sao
vậy? Sợ Tỳ-kheo nói
là Tỳ-kheo-ni giáo hóa để có thức ăn.l994
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Cho phép nói để chủ nhà biết, chứ không nên khen ngợi.

Tỳ-kheo-ni đang
ở trong nhà bạch y. Có Tỳ-kheo đến, cô
không đứng dậy.l995
Bạch Phật. Phật dạy:

Nên đứng dậy. Nếu Tỳ-kheo-ni hành nhất tọa thực, hoặc không ăn lại dù tác pháp dư thực, hoặc bệnh, hoặc ăn đủ rồi, thì cho phép nói, -
Thưa đại đức, tôi có nhân duyên như vậy, nên
không đứng dậy được.”

Có Tỳ-kheo-ni, tại nhà bạch y, không xin phép
Tỳ-kheo bèn ngồi.l996
Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni, tại nhà bạch y không được ngồi không xin phép
Tỳ- kheo.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo sáng
sớm khoác y, bưng bát, đến nhà
bạch y.
Trong nhà này, có
Tỳ-kheo-ni thường đến giáo hóa.
Tỳ-kheo-ni thấy Tỳ-kheo
đến, liền đứng dậy thưa hỏi:

Thưa đại đức, tôi được phép ngồi không? Tỳ-kheo nói:
Đừng ngồi.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
9
4.Tỳ-kheo, Ba-dật-đề
2
9.l
995.Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l
7
5.l
996.Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề 84, thay Tỳ-kheo bằng chủ nhân.

Tỳ-kheo-ni kia đã quen
sung sướng, không đứng lâu nổi, nên bị
té xuống và bệnh. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nên nhường nhau. Người phía trước nếu ngồi được thì ngồi.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni và Tỳ-kheo cùng đi chung một tuyến
đường. Hoặc đi trước, hoặc vừa nói vừa đi,
hoặc khi đi trước khi đi sau, hoặc lật ngược y, hoặc quấn cổ, hoặc phủ đầu, hoặc choàng hai vai,
hoặc mang giày dép. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Nên trống vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, đi sau Tỳ-kheo.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni có việc
Phật Pháp Tăng, hoặc có
Tỳ- kheo-ni bệnh cần sự
chăm sóc, mà không dám đi trước Tỳ-kheo. Đức Phật dạy:

Cho phép bạch Tỳ-kheo rồi mới đi.

Có vị bị mạng nạn, phạm hạnh nạn, cẩn thận không dám
không thưa để đi (trước
Tỳ-kheo). Đức Phật dạy:

Nếu có các nạn
sự như vậy, thưa hỏi hay không thưa hỏi
vẫn được phép đi.

Có Tỳ-kheo-ni,
trên đường đi thấy Tỳ-kheo không tránh đường.
Đức Phật dạy:

Nên tránh đường.

Có Tỳ-kheo-ni, trên đường đi,
thấy Tỳ-kheo, bèn tránh
đường. Trời mưa, cô trượt chân té xuống đất, mắc bệnh.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có nhân duyên như vậy,
Tỳ-kheo-ni nên nghiêng mình một chút,
chắp tay thưa: “Đại đức thứ lỗi cho, vì đường hẹp.”

Bấy giờ, có đàn-việt thỉnh hai bộ Tăng.
Mời Tỳ-kheo-ni ăn
trước, Tỳ-kheo ăn sau, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên mời
Tăng Tỳ-kheo-ni ăn trước mà nên mời
Tăng Tỳ- kheo dùng trước rồi sau đó mới mời Tỳ-kheo-ni Tăng.

Có đàn-việt mời hai bộ Tăng, nghó như vầy: Đức Phật có dạy nên mời
Tăng Tỳ-kheo trước rồi
sau đó mới mời
Tăng Tỳ-kheo-ni.
Người ấy mời Tăng Tỳ-kheo ăn
xong thì quá ngọ, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu thì giờ gần quá ngọ thì nên mời một lượt.

Có cư só mời
Tăng Tỳ-kheo-ni sáng sớm thọ thực. Nửa đêm, cư
só chuẩn bị các thức ăn ngon bổ xong,
sáng ngày đến mời.
Các Tỳ-kheo-ni khoác y, bưng bát, đến nhà kia. Các vị hỏi nhau về tuổi tác để ngồi
theo thứ tự, nên quá
ngọ. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Nếu gần quá ngọ, cho phép tám Tỳ-kheo-ni thượng tọa theo thứ

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll4l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> tự ngồi,
còn bao nhiêu vị khác thì tùy tiện cứ ngồi.

l
0.Bấy giờ, các Tỳ-kheo-ni đến trong Tăng-già-lam của Tỳ-kheo, Đức Phật cho phép cho họ ngồi
trên giường.
Tỳ-kheo-ni có nguyệt
thủy, rỉ chảy bẩn nệm,
giường giây, giường cây, ngọa cụ, rồi đứng dậy đi
về. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không nên ngồi trên nệm, giường giây, giường
cây. Trường hợp đến trong Tăng-già-lam cầu giáo
thọ, hoặc thọ thỉnh,
hoặc
nghe pháp, không có chỗ ngồi. Đức Phật dạy:

Cho phép ngồi trên đá, trên ngói, trên gạch, trên
đầu cây, trên cỏ, trên lá, trên bục đất cứng.

Tỳ-kheo-ni không đủ sức chịu khó khổ nên sinh bệnh. Đức
Phật dạy:
Nên nói với
Tỳ-kheo-ni rằng, nếu họ có thể giữ gìn tốt tọa cụ thì
nên cho ngồi.l997 ll.
Thế Tôn ở
tại Ba-la-nại. Bấy giờ gặp lúc mất mùa, lúa
gạo khan hiếm, nhân dân
đói khát, khất cầu khó được. Các Tỳ-kheo-ni
thọ thực rồi, thức ăn còn dư, các vị liền nghó, - Thức ăn còn dư này
của chúng ta có được
phép cho Tỳ-kheo hay không? Đức Phật dạy:

Được phép cho.

Các vị lại nghó, - Chúng ta có được phép trao thức ăn cho
Tỳ-kheo hay không? Đức Phật dạy:

Được phép trao.

Thức ăn cách đêm của chúng ta, trao cho Tỳ-kheo có được tịnh
hay không? Đức Phật dạy:
Được tịnh.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo thọ thực rồi, còn thức ăn dư,
suy nghó,
- Thức ăn này của chúng
ta được phép cho Tỳ-kheo-ni hay không? Đức Phật dạy:

Được phép cho.
Được
phép trao thức ăn cho Tỳ-kheo-ni hay không? Đức Phật dạy:

Được phép trao.

Bấy giờ, có thức ăn cách đêm; các Tỳ-kheo nghó, - Đem cho Tỳ- kheo-ni,
có được tịnh hay không? Đức Phật dạy:

Được tịnh.

l
2. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni ở nơi A-luyện-nhã, sau đó tại A-luyện-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
9
7.Hết quyển
48. nhã có sự việc xảy ra.l998
Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không nên ở nơi
A-luyện-nhã.l999

Tỳ-kheo-ni sống trong nhà bạch y,2000 thấy phu chủ của
người, cùng vợ hôn
hít, âu yếm, sờ mó nơi thân thể, bóp vú.
Tỳ-kheo-ni niên thiếu thấy vậy
sinh tâm nhàm chán
Phật pháp. Các Tỳ-kheo-ni bạch
với các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bạch lên Đức Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép vì Tỳ-kheo-ni làm trú xứ riêng biệt.

Có Tỳ-kheo-ni nọ ở trú xứ riêng biệt thực hành kỹ thuật,
dạy người kỹ thuật.200l
Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không nên ở trú xứ riêng biệt thực hành kỹ
thuật. Có Tỳ-kheo-ni nọ ở trú xứ riêng biệt bán
rượu
2
0
0
2.Đức Phật dạy:

Không nên ở trú xứ riêng biệt bán rượu.

Có Tỳ-kheo-ni
nọ cho dâm nữ ở trong trú xứ. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

l＞. Có vị
cất chứa hương hoa, đồ trang sức200＞.
Đức Phật dạy:

Không nên làm như vậy.

l
4.Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni đứng nơi đường hẻm, ngã tư, đường cái, trong
chợ, đứng bên các đống rác. Các cư só thấy cơ
hiềm, chê trách mắng nói:

Tỳ-kheo-ni này không biết hổ thẹn, không có tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp, mà đứng những chỗ như vậy,
giống như dâm nữ, có gì là chánh pháp?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không nên đứng những chỗ như vậy.

l
5.Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo-ni dùng ngà voi xương xoa
chà thân cho tươi sáng.
Tỳ-kheo bạch Phật.2004
Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni dùng bột mịn xoa chà thân cho tươi
sáng.2005 Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

l
9
9
8.Vin.ii. 278: Các tỳ-kheo-ni sống tại trú xứ A-lan-nhã, bị bọn xấu làm nhục. l
9
9
9.Cf. Vin.ii. 279: Tỳ-kheo-ni sống A-lan-nhã, phạm đột-kiết-la (na bhikkhuniyā
arađđe vatthabba).
2
0
0
0.Xem tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề
9
9. 200l. Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề 69 ＆ 70: Không được học kỹ thuật thế
tục (nghề nghiệp), và dạy
cho người khác để kiếm sống.
2
0
0
2.Cô tửu酤酒. Thập tụng 4l (tr.297cl
8): tác tửu作酒, làm rượu. 200＞. Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề, các điều
5
0-55, 57 2 0
0
4.Vin.ii. 266: atthillena jaghanam ghansapeti. 2 0
0
5.Xem, tỳ-kheo-ni, các Ba-dật-đề l50, l5l.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll4＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Có vị xoa chà
lông nơi thân cho nó quắn lại. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị cắt lông nơi thân. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có Tỳ-kheo-ni nọ lấy y quấn nơi eo lưng, muốn làm thon đẹp.
Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có Tỳ-kheo-ni
nọ mặc áo của người nữ. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có Tỳ-kheo-ni
nọ mặc áo đàn ông. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy. Cho phép Tỳ-kheo-ni mặc y của
Tỳ- kheo-ni.

Có Tỳ-kheo-ni dùng nhiều y quấn nơi ngực2006 cho
lớn ra. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị quấn y
không kỹ, khiến cho hở hang. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị thắt tai con chim nơi đầu sợi giây lưng. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị làm sợi giây lưng bằng mạn-đà-la. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị cất chứa giây lưng bề-lâu.2007
Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị cất chứa giây lưng sa.2008
Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị dùng chỉ rời làm giây lưng để buộc. Đức Phật dạy:

Cho phép Tỳ-kheo-ni bện hay dệt thành giây lưng quấn quanh
lưng một vòng. Nếu dệt tròn thì cho phép hai vòng.

l
6. Tỳ-kheo-ni đến chỗ có người nữ tắm.2009 Khi tắm, tặc nữ, dâm nữ nói với Tỳ-kheo-ni:

Các cô tuổi còn nhỏ, nách mới mọc lông, làm sao tu
phạm hạnh được? Nay cô phải kịp thời hành dục
lạc, đừng để sau này hối hận, khi
già có thể tu phạm hạnh. Như vậy cả hai đều không mất.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2
0
0
6.Triền thể纏體. 2 0 0
7.Bề-lâu樓. Pali: vinīva, được làm bằng tre (?), Cf. Vin.ii. vilīvena pattena phāsukā nāmenti, các cô quấn dây thắt lưng làm bằng tre.
2
0
0
8.Sa yêu đái娑腰帶. Không rõ. Cf. Pali. ibid., colapattena, thắt giây lưng bằng vải
cola (Skt. cola hay cona;
các từ điển Skt. và Pali không cho biết rõ đây là
loại vải gì).
2
0
0
9.Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l0l.

Khi ấy Tỳ-kheo-ni niên thiếu nghe bèn sinh tâm nhàm chán
Phật pháp. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không nên tắm ở chỗ của người nữ.

Tỳ-kheo-ni khi tắm chỗ gần bạch y nam tử. Các cư
só
thấy cơ hiềm:

Tỳ-kheo-ni này không biết hổ thẹn, không tu phạm hạnh, bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Như vậy có gì là chánh pháp?
Sao lại tắm bên cạnh bạch y nam tử, như tặc nữ dâm
nữ không khác?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không được tắm bên bạch y nam tử.

Bấy giờ, có người phụ nữ, chồng đi vắng, gian dâm
với người khác, có thai. Người ấy tự phá thai rồi, đến nói với vị
Tỳ-kheo-ni thường giáo hóa: Chồng
con đi vắng. Con có thai với người khác. Con đã phá
thai. Cô có thể đem vất giùm cho?

Cô ni trả lời: Được.

Tỳ-kheo-ni kia
liền đựng nó trong một bát, đậy kín, lấy một
bát khác úp lên, rồi
bỏ vào đãy, đem ra ngoài đường để vất.

Bấy giờ, có trưởng giả
Xá-vệ thường
phát nguyện:
Nếu không cúng dường cho
người xuất gia trước thì ta không ăn. Cốt yếu là cúng dường trước rồi
sau đó mới ăn.
Sáng sớm trưởng giả có việc cần đến
nơi khác, liền sai người đi, nói:

Ngươi ra ngoài ngã tư hay nơi đường hẽm thấy có người xuất
gia mời về đây.

Người được
sai vâng lời, ra ngoài đường tìm.
Thấy Tỳ-kheo-ni, vội thưa:

Thưa A-di, mời A-di vô đây có người cúng thức ăn. Tỳ-kheo-ni nói:

Thôi! thôi! Như vậy là đã cúng dường rồi. Người kia nói:

Không được. Cô phải vô để tôi cúng thức ăn. Tỳ-kheo-ni nói:

Thôi! Thôi! khỏi phải cúng.

Người kia cưỡng bức dẫn
Tỳ-kheo-ni vào trong nhà.
Vào nhà xong, nói:

Sư cô đưa bát đây, con xin được bỏ bát. Tỳ-kheo-ni kia nói:

Thôi! thôi! Như vậy là đã cúng dường rồi.

Cô đưa bát đây, tôi sẽ cúng thức ăn cho.

Cô ni kia cũng lại nói:

Khỏi phải cúng.

Người ấy liền cưỡng đoạt lấy bình bát. Thấy trong bát có cái
bào thai mới bị phá.

Trưởng giả thấy vậy, rồi liền cơ hiềm:

Tỳ-kheo-ni không biết hổ thẹn, không tu phạm hạnh, bên ngoài
tự xưng là tôi biết chánh pháp. Nhưng có chánh
pháp nào như vậy?
Tự mình phá thai rồi đem bỏ như dâm nữ tặc nữ không khác.

Các Tỳ-kheo-ni
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nhà bạch y có
người chết,
Tỳ-kheo-ni không nên đem đi bỏ giùm.20l0
Nếu Tỳ-kheo-ni ở trong thôn thấy Tỳ-kheo khất thực, nên mở
bát ra để Tỳ-kheo xem.

l
7. Bấy giờ, có bạch y bịnh đến trú xứ của Tỳ-kheo-ni nhờ chăm sóc. Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép tìm cách đuổi đi. Nếu người ấy là kẻ tin ưa tán thán
Phật Pháp Tăng thì
Tỳ-kheo-ni theo khả năng của mình nhờ người
chăm sóc.

Sau đó người
kia qua đời. Các Tỳ-kheo-ni e ngại không dám
đem chôn. Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép vì làm sạch trú xứ nên đem chôn.

Bấy giờ, nơi biên quốc của
Vua Ba-tư-nặc, nhân dân làm
phản loạn. Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni du hành nhân gian, đến nơi có sự nghi
ngờ khủng bố. Các người bạn của giặc thấy, bèn nghó,
“Các Tỳ-kheo-ni này được
Vua Ba-tư-nặc kính ái. Chúng ta chớ nên đùa giỡn.” Các cư
só thấy cơ hiềm:

Tỳ-kheo-ni không biết hổ thẹn. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như vậy? Sao
lại du hành nhân
gian nơi nghi có sự khủng bố, giống như tặc nữ
dâm nữ không khác?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không nên du hành trong nhân gian ở vùng biên
quốc, nơi có sự nghi ngờ.20ll

l
8. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni có trú xứ nơi A-lan-nhã, Tỳ-kheo có trú xứ nơi tụ lạc, muốn cùng trao đổi bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép trao đổi.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo-ni có trú xứ A-luyện-nhã; cư só có trú xứ
nơi tụ lạc. Muốn cùng
trao đổi. Bạch Phật. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
20l
0.Phong tục thời đó: nô lệ chết. Chủ không chôn, mà đem vất xác ngoài bãi tha ma. 20ll. Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề
9
7. Cho phép, sai tịnh nhân trao đổi.
Bấy giờ, có hai cư
só tranh nhau về trú xứ. Một trong hai cư
só
đem cúng cho Tỳ-kheo-ni
Tăng. Ni Tăng liền nhận. Cư só kia cơ hiềm nói:

Tỳ-kheo-ni này không biết hổ thẹn. Nhận nhiều mà không biết nhàm chán. Bên ngoài tự xưng ta biết
chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như vậy? Trú xứ đang bị tranh chấp nhau, một người đem
cúng, sao lại nhận? Người thí tuy không nhàm chán
nhưng người nhận
phải biết tri túc chứ!

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Trú xứ đang tranh chấp, không nên nhận.
Bấy giờ,
Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề, trong vườn vua có
trú xứ Tỳ-kheo-ni, muốn
hạ an cư nơi đó, nhưng e ngại không dám, vì
Đức Thế Tôn có dạy:
Tỳ-kheo-ni không được ở nơi A-luyện-nhã. Song
trú xứ của Tỳ-kheo-ni
trong vườn Vua thì kiên cố.20l2
Không biết thế nào?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Trừ trú xứ
Tỳ-kheo-ni trong vườn Vua, ngoài ra các chỗ
A-luyện- nhã khác thì không nên ở.

l
9. Có Tỳ-kheo-ni không đến chỗ giáo thọ. Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Phải đến.20l＞

Có Tỳ-kheo-ni có việc Phật Pháp Tăng, hoặc đang chăm
sóc Tỳ-
kheo-ni
bệnh. Bạch Phật. Phật dạy:

Cho phép dữ dục.

Bấy giờ, Ca-lưu-đà-di mắng,
đánh Tỳ-kheo-ni.
Hoặc nhổ nước bọt, hoặc ném hoa, tạt nước, nói lời thô tục, nói lời dối trá, nói lời dụ dỗ.

Mắng: Là như
nói: “Cầu cho âm đạo của cô bị hư nát, lở lói,
để cho con lừa nó giao.”
Đánh: là
dùng tay, dùng gậy dùng đá để đánh. Nói thô
tục: Như nói hai đường tốt xấu.

Nói dối trá: Như nói, “Nếu đàn ông tắm rửa sạch sẽ, dùng hương thơm thoa vào mình, lấy lược chải tóc, đeo tràng hoa, chuỗi anh
lạc trang điểm thân, cầm
lọng bằng lông chim công, không có gì đẹp
hơn những việc này.
Hoặc nói về người nữ cũng như vậy.
Khuyến dụ:
như nói: “Này đại tỷ, cô hãy còn nhỏ, mới
mọc lông nách, tại
sao cô phải làm như vậy? Cô phải kịp thời, đừng tu phạm hạnh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

20l
2.Vương viên王園. Thực chất, đây là khu rừng của Vua, trong đó có khu A-lan-nhã. 20l＞. Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề l
4
0. nữa, mà hưởng ngũ dục lạc đã. Khi nào tuổi về già sẽ
tu phạm hạnh.” Bấy giờ, các
Tỳ-kheo-ni niên thiếu
sinh tâm yểm ly, không ưa

Phật Pháp. Các Tỳ-kheo-ni nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri
túc, sống khổ hạnh, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm
trách Ca-lưu-đà-di:
“Tại sao đánh mắng
Tỳ-kheo-ni, cho đến dùng lời nói lừa dối khuyến dụ?”

Các Tỳ-kheo-ni bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch
lên Đức Phật.
Bấy giờ, Đức Phật tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, dùng vô
số phương tiện ha
trách Ca-lưu-đà-di:
“Sao ngươi mạ nhục đánh
mắng Tỳ-kheo-ni,
cho đến dùng lời nói hư
dối khuyến dụ?”
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện ha trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:

Cho phép Tỳ-kheo-ni Tăng tác pháp không kính lễ đối với
Ca- lưu-đà-di,
bằng pháp bạch nhị yết-ma.
Tác pháp
như sau:
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng
tác pháp yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch:

Đại tỷ Tăng, xin lắng nghe!
Ca-lưu-đà-di này mạ nhục đánh
chửi Tỳ-kheo-ni, cho đến dùng lời nói dối trá, khuyến dụ. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tác
yết-ma không kính lễ đối
với Ca-lưu-đà-di. Đây là lời tác bạch.

Đại
Tỷ Tăng xin lắng nghe!
Ca-lưu-đà-di này mạ nhục đánh
mắng Tỳ-kheo-ni, cho đến dùng lời nói dối trá,
khuyến dụ. Nay
Tăng làm pháp yết-ma không kính lễ. Các đại tỷ nào
chấp thuận, Tăng tác yết-ma không kính lễ
Ca-lưu-đà-di thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận tác yết-ma không kính lễ Ca-lưu-đà-di rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy. Bấy giờ,
Ca-lưu-đà-di tùy thuận Tỳ-kheo-ni Tăng không dám
trái nghịch, đến
Tỳ-kheo-ni Tăng cầu giải yết-ma không kính lễ. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu tùy thuận
Tỳ-kheo-ni Tăng, không dám
trái nghịch, đến
Tỳ- kheo-ni Tăng xin giải yết-ma không kính lễ. Tỳ-kheo-ni
Tăng nên giải bằng pháp bạch nhị yết-ma.

Giải như sau:
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác yết
ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Ca-lưu-đà-di này, Tỳ-kheo-ni
Tăng tác pháp yết-ma không kính lễ. Nay đã tùy thuận
Tỳ-kheo-ni Tăng không dám
trái nghịch, nay đến
Tỳ-kheo-ni Tăng xin giải yết-ma không kính lễ. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay

Tăng giải yết-ma không kính lễ. Đây là lời tác bạch.

Đại
tỷ Tăng, xin lắng nghe! Ca-lưu-đà-di này, Tỳ-kheo-ni
Tăng tác yết-ma không kính lễ. Nay đã tùy thuận
Tỳ-kheo-ni Tăng không
dám trái nghịch, đến Tỳ-kheo-ni Tăng xin giải yết-ma
không kính lễ.
Nay Tăng vì
Ca-lưu-đà-di giải yết-ma không kính lễ. Các đại tỷ nào
đồng ý, Tăng vì Ca-lưu-đà-di giải yết-ma không
kính lễ thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý vì Ca-lưu-đà-di giải yết-ma không kính lễ rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.
2
0.Nhóm sáu Tỳ-kheo đến trú xứ Tỳ-kheo-ni, cùng với nhóm
sáu Tỳ-kheo-ni ở chung,
lại cùng nhau nô đùa, cùng nhau ngâm vịnh, cùng nhau khóc la, hoặc vui cười, náo loạn các
Tỳ-kheo-ni tọa thiền.
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép ngăn cản.

Các Tỳ-kheo-ni bèn ngăn hết không cho ai vào trú
xứ Tỳ-kheo-ni.
Đức Phật dạy:

Không nên ngăn tất cả. Nên ngăn chỗ nào náo loạn. Nếu cả trú
xứ đều bị náo loạn thì ngăn hết.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo-ni đến trú xứ Tăng Tỳ-kheo cùng với
nhóm sáu
Tỳ-kheo ở chung, lại cùng nhau nô đùa, cùng nhau ngâm vịnh, cùng nhau khóc la, hoặc vui cười, bạch Phật. Đức Phật cho phép ngăn.
Các vị lại ngăn tất cả, Đức Phật dạy:

Không nên ngăn tất cả. Nên ngăn những nơi nào náo loạn.
Nếu cả trú xứ đều náo loạn thì mới ngăn hết.

Sa-di của nhóm
sáu
Tỳ-kheo đến trú
xứ Tỳ-kheo-ni, cùng
với sa-di-ni, Thức-xoa-ma-na
của nhóm sáu Tỳ-kheo-ni cùng ở chung,
lại cùng nhau nô đùa,
cùng nhau chúc tụng, cùng nhau khóc la, cùng
nhau vui cười, náo loạn
các Tỳ-kheo-ni ngồi thiền. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nên kêu đến la rầy trị phạt. Nếu họ không thay đổi thì nên tác
yết-ma bất kính lễ đối với Hòa thượng A-xà-lê của sa-di kia.

Sa-di-ni,
Thức-xoa-ma-na của nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni đến trong chùa cùng với
sa-di của nhóm
sáu
Tỳ-kheo cùng ở chung, lại cùng
nhau nô đùa, cùng nhau chúc tụng, cùng nhau khóc la, cùng nhau vui cười,
làm náo loạn các Tỳ-kheo
tọa thiền. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Nên kêu họ đến la rầy trị phạt. Nếu họ không thay đổi thì nên vì
Hòa thượng, A-xà-lê của sa-di-ni kia, tác yết-ma xả giáo thọ. 20l4

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

20l
4.Xả giáo thọ捨教授. Cf. Vin. ii. 26＞: ovādam
ahapetum,, ngưng giáo giới.
Tỳ-kheo-ni 2l.
Bấy giờ, cách trú xứ của
Tỳ-kheo-ni không xa có
một lạch nước chảy.
Tỳ-kheo-ni hứng lấy dòng nước ngược, cảm thấy khoái
lạc, nghi. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không phạm
Ba-la-di mà
phạm Thâu-lan-giá.
Tỳ-kheo-ni không
nên hứng lấy dòng nước ngược như vậy.

Tỳ-kheo-ni Nan-đà đến dưới cây hoa, chỗ đi kinh hành, có tên cướp dẫn đi dâm lộng. Cô ni có
sự nghi, đem nhân duyên ấy bạch
Phật. Đức Phật hỏi:

Này Nan-đà, cô có cảm thấy khoái lạc không? Nan-đà thưa:

Giống như sắt nóng áp vào thân. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng Tỳ-kheo-ni không nên một mình đến chỗ
kinh hành như vậy.

2
2. Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc20l5 kinh hành nơi A-luyện-nhã. Tỳ- kheo-ni
(9＞0al) này nhan
sắc
đoan chánh, có
Bà-la-môn niên
thiếu thấy để tâm vào
cô ni, liền nắm tay muốn xúc phạm, Tỳ-kheo-ni nói:

Buông tôi ra. Tôi sẽ đến chỗ đó. Chàng ta thả
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc ra và đến chỗ đó.
Vừa đến nơi, cô ni liền dùng phấn uế bôi
nơi mình. Bà-la-môn nổi giận, lấy đá đánh vào
đầu, khiến hai con mắt lòi ra. Lúc ấy
Liên Hoa Sắc không nhớ mình có
thần thông.
Sau đó mới biết, liền dùng
sức thần túc bay đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát chân, rồi
đứng qua một bên. Đức Phật nói:

Tỳ-kheo-ni này nếu có tín nhạo thì hai con mắt
sẽ trở lại như cũ.
Đức
Phật nói xong, hai con mắt cô ni liền trở lại như cũ.
Tỳ-kheo- ni
này sinh lòng nghi, Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng Tỳ-kheo-ni không nên đến chỗ
A-luyện- nhã như vậy.

2＞.
Tỳ-kheo-ni phá giới, có thai. Đang ngồi đại tiểu tiện trên
cầu xí treo20l6
thì bị truî thai, rơi
xuống hầm xí. Người dọn vệ sinh thấy
cơ hiềm, mạ nhục, nói:

Tỳ-kheo-ni không biết hổ thẹn, không tu tịnh hạnh. Bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như vậy? Đọa

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
bị
ngưng giáo giới, không được dự bố-tát (na
ovādatthapitāya
bhikkhuniyā saddhim
uposatho katabbo).
20l
5.Truyện Liên Hoa Sắc, xem Phần I, Ch. iv, Ni-tát-kỳ
4.20l
6.Huyền xí懸廁. Pali, Vin.ii. 280: vaccakumī, nhà xí, làm theo kiểu nhà sàn.
thai nơi hố
xí, như tặc nữ dâm nữ không khác. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

- Tỳ-kheo-ni
không nên đại tiểu tiện trên cầu xí treo.

Tỳ-kheo-ni kia nghi, không dám đại tiểu tiện trên nước. Đức
Phật dạy:
Được phép.

Tỳ-kheo-ni ngồi kiết già huyết bất tịnh tiết ra bẩn gót chân20l
7. Khi đi khất thực trùng bám nơi chân. Các cư só thấy chê cười. Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không nên ngồi kiết già.

Có vị nghi,
không dám ngồi bán già. Đức Phật dạy:

Cho phép ngồi bán già.

Đức
Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ nhóm
sáu
Tỳ-kheo-ni nhòm vào trong nhà bạch y qua lỗ hổng, các cư só
thấy cơ hiềm nói:

Tỳ-kheo-ni không biết hổ thẹn, bên ngoài tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như vậy?
Tại sao dòm vào trong
nhà người ta qua lỗ hổng giống như tặc nữ, dâm nữ vậy?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Tỳ-kheo-ni không nên dòm vào trong nhà bạch y qua lỗ
hổng như vậy.

Thế Tôn ở tại thành Vương-xá. Bấy giờ, A-nan cùng
với năm trăm vị đại
Tăng Tỳ-kheo đều ở
Ma-kiệt-đề20l8 du hành trong nhân gian. Tôn giả A-nan có
sáu mươi người đệ tử, tuổi đều còn nhỏ nên
muốn xả giới hoàn tục. Tôn giả A-nan khi đến
thành Vương-xá, trưởng lão Ma-ha Ca-diếp từ xa
thấy A-nan đến, nói:

Chúng này muốn thối thất. Ông con nít, không tri túc.20l9
A-nan nói:
Bạch Đại đức,2020 đầu
con đã hiện tóc bạc. Sao vẫn không tránh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

20l
7.Hán dịch mâu thuẫn: ngồi kiết già, hai gót chân
lật lên, không dính bẩn được. Cf. Vin. ii. 280: pallakena
nisīdanti
pahīsamphassa sādiyanti,
“ngồi kiết già, để cho chúng nó
sờ vào
hai gót chân.”
20l
8.Ma-kiệt-đề, nhưng chỗ khác âm là Ma-kiệt-đà. 20l
9.Nhữ niên thiếu bất tri túc汝年少不知足. Xem câu trả lời của A-nan tiếp theo để hiểu rõ ý nghóa của lời trách mắng này. Tạp A-ham 4l (T02n99
tr.＞0＞a
0
6): Ca-diếp mắng A-nan,
“Ông, trẻ con, không biết lượng
sức” (nhữ thị đồng tử, bất tri trù
lượng汝是童子不知籌量).

nan trả lời
như trên. Cf. Pali, S.ii. na vāya
kumārako mattamađđāsi, “Cậu bé này không
biết lượng sức.”

2
0
2
0.Trong các kinh Pali, Ca-diếp xưng hô A-nan là āvuso,
hiền giả (hay ông bạn).
A-nan luôn xưng hô Ca-diếp là bhante, bạch Đại đức, như
xưng hô với Phật. Vì tôn kính Ca-diếp như
là Hòa thượng của mình.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll5l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
khỏi bị Ngài
Ca-diếp kêu là con nít?

Ca Diếp trả lời:

Ông cùng
Tỳ-kheo-niên thiếu, đều không khéo đóng kín các căn; ăn không biết tri túc; đầu đêm cuối đêm không chịu
siêng tu, đi rảo khắp mọi nhà, ăn uổng cơm. Chúng của ông
sẽ thối thất. Ông là
Tỳ-kheo-niên thiếu, không tri túc.

Tỳ-kheo-ni Thâu-lan-nan-đà nghe câu nói ấy nổi giận,
không vui, nói:

Ma-ha Ca-diếp vốn là ngoại đạo, sao dám mắng A-nan202l là con nít,
khiến cho A-nan không vui?

Ma-ha Ca-diếp nói với A-nan:

Ông hãy xem,
Tỳ-kheo-ni này
sân hận mắng tôi như vậy đó.
Này A-nan, chỉ trừ Đức Thế Tôn, tôi không nhớ
ngoài Phật pháp ra lại
có việc gì khác.2022
A-nan nói tiếp:

Bạch Đại đức, con xin sám hối sự vô tri của người nữ.

Ma-ha Ca-diếp nói ba lần như vậy.
A-nan cũng ba lần nói
sám hối như vậy.

Đêm vừa qua
khỏi, sáng sớm Ma-ha Ca-diếp khoác y, bưng bát, đến
thành Vương-xá khất thực. Tỳ-kheo-ni Thâu-lan-nan-đà thấy,
bèn thóa mạ.202＞
Các Tỳ-kheo-ni nghe,
trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Thâu-lan-nan-đà:

Sao lại thóa mạ Đại đức
Ca-diếp? Tỳ-kheo-ni bạch
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dùng nhân duyên
này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, ha trách Tỳ-kheo-ni Thâu-lan-nan-đà:

Sao cô lại thóa mạ Đại đức Ca-diếp?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện ha trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Cho phép Tỳ-kheo gọi Tỳ-kheo-ni đến khiển trách trị phạt. Nếu
một
Tỳ-kheo kêu một
Tỳ-kheo-ni thì phải đến. Không đến
sẽ
như pháp trị.

Nếu một Tỳ-kheo kêu hai Tỳ-kheo-ni, ba Tỳ-kheo-ni, hay
Tăng thì nên đến. Không đến sẽ như pháp trị.

Hai Tỳ-kheo kêu một
Tỳ-kheo-ni thì phải đến. Không đến
sẽ
như pháp trị. - Hai Tỳ-kheo kêu hai Tỳ-kheo-ni, hoặc ba
Tỳ-kheo-ni,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
202l.
Pali, ibid., “…mắng Thánh giả A-nan, vị ẩn só thông
thái (ayyo Ānando vedehamuni).
2
0
2
2.Pali, ibid., Ca-diếp nói, “… từ khi Ta xuất gia đến
nay, Ta chưa gọi ai là Thầy, ngoại trừ
Thế Tôn.” 202＞. Thoá chi唾之,
nhổ nước bọt.
hoặc Tăng thì phải đến. Không đến
sẽ như pháp trị.
Ba Tỳ-kheo kêu một
Tỳ-kheo-ni thì nên đến. Không đến
sẽ như pháp trị.
Ba Tỳ-kheo kêu hai Tỳ-kheo-ni,
ba Tỳ-kheo-ni, hoặc Tăng thì phải đến.
Không đến sẽ như pháp trị. Tăng kêu một
Tỳ-kheo-ni thì nên đến, không đến
sẽ như pháp trị. Tăng
kêu hai Tỳ-kheo-ni, ba Tỳ-kheo-ni, hoặc Tăng
thì phải đến. Không đến sẽ như pháp trị.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo nghe nói như vậy, họ nói như
vầy: Chúng ta muốn kêu
Tỳ-kheo-ni thì họ liền phải đến, muốn bảo họ
làm gì thì họ phải làm,
tại sao vây? Vì Thế Tôn có dạy: “Một Tỳ-kheo
kêu một Tỳ-kheo-ni thì
phải đến, không đến sẽ như pháp trị. Cho đến
Tăng cũng như vậy.” Các
Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật dạy:

Nên nhận xét đối tượng, không nên đến thì đừng đến.

<篇></篇>

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll5＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> PHẦN 3: NÊU DẪN CÁC VIỆC:

<方>THỌ GIỚI, THUYẾT GIỚI, AN CƯ, TỰ TỨ, DA THUỘC, Y, THUỐC V.V…</方>

Chương XVIII: PHÁP2024

<方>Khách Tỳ-Kheo</方>

Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ.

Bấy giờ có khách Tỳ-kheo không hỏi cựu Tỳ-kheo mà vào
trong phòng trống, rắn từ
trên rớt xuống, bèn la lớn: “Rắn! Rắn!” Tỳ-kheo
ở phòng bên cạnh nghe hỏi:

Cái gì mà la lớn vậy?

Vị kia nói rõ
nhân duyên.
Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, ưa học giới, biết hổ thẹn, hiềm trách
Tỳ- kheo khách rồi, đến
chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, đứng qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này
tập hợp Tăng Tỳ-kheo, ha trách Tỳ-kheo khách:

Ngươi làm điều phi pháp, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Trước khi vào phòng trống, sao không
nói cho cựu
Tỳ- kheo biết, để cho rắn từ trên rớt xuống, rồi la
lớn, “Rắn! Rắn!” là sao?

Dùng vô số
phương tiện ha trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, cho phép chế pháp khách Tỳ-kheo cho
Tỳ-kheo khách. Tỳ-kheo khách nên tùy thuận theo pháp khách
Tỳ-kheo.2025

Phải tùy thuận như vầy: Nếu khách
Tỳ-kheo muốn vào trong chùa, nên biết có tháp Phật, tháp
Thanh văn, hay
Thượng tọa, thì nên cởi
giày dép xách nơi tay.
Có vị không đập giũ giày dép, nên khi xách làm bẩn tay. Đức
Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
2
0
2
4.Tham chiếu Pali, Cullavagga 8, Vattakkhandhaka, Vin.ii.
2

0

6.Ngũ phần 27, “Oai nghi pháp.”
2025.Thập tụng 4l (T2＞nl4＞5, tr.＞00al
7): Khách tỳ-kheo nghi pháp; 57 (T2＞nl4＞5
tr.420a
2
4): Khách pháp. Cf. Tăng kỳ ＞5 (T22nl425 tr.507b
4). Không nên không đập giũ mà xách. Nên đập giũ.
Đức
Thế Tôn bảo đâïp giũ, vị kia đem đập giũ nơi gốc cây.
Thọ thần hiềm trách. Đức Phật dạy:

Không nên đập giày dép nơi gốc cây. Nên đập nơi hòn đá, hoặc
nơi đầu khúc cây, hoặc nơi bờ rào, hay hai chiếc đập với nhau.

Vị khách đến
trong cửa, nên lấy tay đẩy cánh cửa ra. Cửa nếu
có then khóa, thì nên mở.
Nếu mở không được thì nên gõ thong thả khiến cho người bên
trong nghe. Nếu họ không nghe thì nên gõ mạnh.
Nếu không mở được thì nên giao y bát cho
Tỳ-kheo thứ hai cầm, rồi đến
nơi tường rào để tìm
chỗ trèo vào bên trong để mở cửa.
Vị kia đi bên tả của tháp, vị thần bảo hộ tháp giận. Đức
Phật dạy:

Không nên đi bên tả, mà nên đi bên hữu của Tháp.
Vị khách
Tỳ-kheo đến trong chùa phải máng y nơi trụ cột, móc

long nha, hay
giá của y. Hoặc để y bát nơi bên khe nước, nơi cây,
nơi cục đá, hay trên
cỏ, rồi đến chỗ rửa chân. Nếu không có nước thì hỏi, chỗ nào có nước. Tùy theo vị kia nói chỗ nào có nước thì đến đó
để lấy. Nên hỏi:

Nước có trùng hay không?

Nếu nói có trùng, mà loại trùng lớn thì làm chao động nước để
nó tránh đi, rồi lấy bình múc.

Vị kia không
rửa tay mà cầm bình lấy nước. Tỳ-kheo khác
thấy nhờm gớm. Đức Phật dạy:

Không nên không rửa tay mà cầm bình lấy nước. Cho phép lấy hai cánh tay ôm ngang bụng của bình hay lấy chéo y xâu qua quai bình.

Vị kia đến chỗ có nước, nên rửa tay cho sạch, và lấy đầy nước
để rửa chân. Vị kia dùng tay rửa chân nhúng vào nước,
Tỳ-kheo khác
thấy gớm. Phật dạy:

Không nên làm như vậy. Nên lấy một tay tạt nước, một tay rửa

chân.
dạy:

Vị kia rửa chân bên hữu trước, bên tả sau. Đức Phật dạy:

Nên rửa chân bên tả trước, rửa chân bên hữu sau.
Vị ấy không lau giày dép mà mang nên làm bẩn y. Đức Phật Không nên không lau giày dép mà mang. Phải lau rồi mới
mang.
Vị kia không đợi chân khô, mang giày dép vào nên bị hư mục.
Phật dạy:

Không nên làm như vậy! Phải đợi chân khô nước rồi mới
mang giày dép.

Khách Tỳ-kheo
nên hỏi: Tôi có chừng ấy tuổi hạ. Có phòng
dành cho tôi không?

Vị tri khách
nên trả lời: Có. Vị khách hỏi:

Phòng này có người nào ở hay chưa? Nếu nói không có
người ở thì nên hỏi:

Có ngọa cụ hay không? Nếu nói có thì nên hỏi:

Có chăn hay không có chăn? Nếu nói có thì nên hỏi:

Có lợi dưỡng hay không?

Nếu nói có lợi dưỡng thì nên hỏi:

Có đồ dùng hay không? Nếu nói có thì hỏi:

Có y của phòng hay không? Nếu nói có thì hỏi:

Có phước nhiêu2026 hay không?
Nếu nói có, mà cần lấy thì nên nói:

Tôi muốn lấy.

Vị kia đến phòng, nên đẩy cánh cửa ra. Nếu có then khoá,
thì nên mở. Vị kia mở cửa rồi tay nên cầm hai má cửa, thò đầu vào trong phòng xem coi có rắn có độc trùng hay không? Nếu có thì đuổi nó ra
chứ đừng để.

Vị kia khi vào
trong phòng rồi thì nên trải giường nệm, ngọa cụ, gối, chăn chiên trải trên đất. Nếu trải trên gỗ, trên ván, hay trên
đất thì nên biết rõ
mặt trong, mặt ngoài. Quét sạch phòng. Dọn rác và
đất. Trước hết nên tìm
chỗ nào bỏ được thì bỏ. Nếu lượm được kim,
chỉ dao con, hoặc đồ hư cũ, cho đến một
viên thuốc, nên để vào một chỗ, nếu
có chủ biết, họ
sẽ đến lấy. Vị kia nên lau quét những nơi như khe cửa,
cây trụ, long nha, giá
máng y. Nếu vách bị lở hư, hoặc hang chuột, nên
trét thì trét. Nếu nền đất không bằng phẳng thì
nên dùng bùn đất tu bổ cho bằng, rưới nước
cho sạch. Lấy đồ trải dưới đất, đập giũ phơi khô rồi đem

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2
0
2
6.Phước nhiêu福饒. Chưa rõ thứ gì. Ngũ phần 27 (T22nl42l tr.l79a 2
0), tỳ-kheo khách hỏi: “Phòng này có thức ăn không? Thập tụng 57, nt., hỏi: “Tăng phòng này có tiền thực hậu thực không? Ngũ phần
27, nt., cũng hỏi như Thập tụng.
vào phòng. Trước đây trải không tốt thì nên trải lại. Nếu trước đã trải tốt thì trải lại như cũ. Đem đồ kê giường ra lau chùi
cho sạch, rồi đem
vào. Quét giường cho
sạch, đập dũ, rồi đem vào trong phòng, để lên trên
đồ kê. Lấy ngọa cụ,
gối, chăn chiên đập giũ cho sạch, trải lên trên giường giây. Y
thường mặc, y không
thường mặc, vị kia để chung một chỗ.
Khi lấy y thường để
mặc, nhầm lẫn với các y khác. Đức Phật dạy:

Y
thường mặc nên để riêng một chỗ.

Vị kia dùng cái đãy đựng bát, đãy đựng giày dép, ống
đựng kim chỉ, đồ đựng dầu, để chung chỗ.
Các Tỳ-kheo khác gớm.
Đức Phật dạy:

Không nên để chung như vậy. Mỗi thứ nên để chỗ riêng.

Trước khi vào phòng, nên coi khung cửa cao hay thấp
rồi hãy đóng. Khi ra khỏi phòng nên xem coi bốn phía vách có đất bụi
hay không. Nếu có đất
bụi, nên dội nước quét dọn, rồi mới đi. Nên lấy
cái ghế rửa sạch. Nên
chuẩn bị đủ bình nước sạch, bình rửa, đồ đựng
nước uống. Nên hỏi:
Chỗ nào là chỗ đại tiện? Chỗ nào là chỗ tiểu
tiện? Chỗ nào là tịnh địa? Chỗ nào bất tịnh địa?
Tháp Phật là tháp nào?
Tháp nào là tháp
Thanh văn? Phòng nào là phòng đệ nhất
Thượng tọa?
Phòng nào là phòng đệ
nhị, đệ tam, đệ tứ Thượng tọa? Vị kia nên kính lễ
tháp của Phật trước,
rồi lễ tháp của Thanh văn, bốn Thượng tọa tùy theo
thứ tự mà kính lễ.
Vị kia nắm cẳng chân mà lễ. Không nên nắm cẳng chân mà lễ.
Có vị nắm đầu gối mà
lễ. Không nên nắm đầu gối kính lễ. Có vị lật ngược y, quấn y nơi cổ, trùm đầu, dùng y phủ cả hai vai, mang giày dép
mà hành lễ. Đức Phật dạy:

Những kiểu như trên không nên làm.

Từ nay
về sau, để trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đầu gối
bên hữu chấm đất, nắm
hai gót chân, nói như vầy:

Thưa Đại đức, con xin kính lễ.

Bốn vị Thượng
tọa tư duy trong phòng, nên tùy theo cấp bực
mà kính lễ. Vị kia nên hỏi:

Chỗ nào là chỗ đại thực, tiểu thực của chúng Tăng?
Chỗ nhóm họp, chỗ thuyết giới ở đâu? Vị nào được
Tăng sai đi thọ thực? Đàn-việt
có dâng thức ăn vào ngày mồng một, mồng tám,
mười lăm2027 không?
Đàn-việt có thỉnh theo thứ tự đến chỗ nào thọ
thực không? Lại hỏi:

Ngày mai có Đàn-việt nào mời chúng Tăng thọ đại thực hay tiểu thực không?
Có Đàn-việt nào bị Tăng tác pháp Phú bát không? Nhà


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2
0
2
7.Tháng ＞0 ngày thì kể luôn ngay 2＞, 29, ＞
0. nào là học gia? Chỗ nào có chó dữ? Chỗ nào là có người tốt? Chỗ
nào là có người xấu?

Từ nay về sau, Ta quy định phép tắc cho khách Tỳ-kheo.
Khách Tỳ-kheo nên tùy thuận. Nếu không tùy thuận nên như
pháp trị. Từ nay
về sau Ta quy định phép tắc cho cựu Tỳ-kheo. Cựu
Tỳ-kheo phải tùy thuận.

Phải tùy thuận như vầy:

Cựu Tỳ-kheo nghe có khách Tỳ-kheo đến, nên ra ngoài
nghinh đón, rước y bát, rồi đem để hoặc có nhà tắm, trên gác, hoặc chỗ đi
kinh hành.2028
Mời khách Tỳ-kheo ngồi. Đưa nước rửa chân, đồ đựng nước, khăn lau chân. Xách giùm giày dép để phía bên trái, đừng để dính
bùn bẩn. Nếu dính bùn bẩn, nên dời đến chỗ
khác. Vị kia vì khách
Tỳ- kheo rửa chân rồi, nên thu dọn đồ rửa chân để
lại chỗ cũ, và nên hỏi:
“Trưởng lão có uống nước không?”

Nếu nói cần uống nước thì vị kia nên đem bình lấy nước. Vị kia không rửa tay mà cầm bình, các
Tỳ-kheo gớm. Nên hai tay ôm bình,
hay lấy chéo y móc vào cái quai. Đến chỗ múc nước,
rửa tay cho sạch. Nếu là nước ao, nước dòng, thì nên lấy tay khỏa bỏ nước trên mặt, múc
nước sạch ở dưới. Vị kia gánh nước giữa trưa,
nước bị nóng. Đức
Phật dạy: Nên lấy cỏ hay lá cây phủ lên trên rồi gánh đi. Vị kia không rửa
sạch lá bằng nước. Đức Phật bảo nên rửa sạch.

Vị kia uống rồi không rửa tách, mời
người uống.
Mời Tỳ-kheo, Tỳ-kheo gớm. Phật dạy:

Nên rửa rồi mới đưa cho người khác.

Vị kia vừa đưa nước vừa nói, nước miếng văng vào trong
nước. Đức Phật dạy:

Không nên vừa bưng nước vừa nói như vậy. Nếu cần nói, nên
quay mặt đi mà nói.

Vị kia không rửa đồ mà đem cất.
Các Tỳ-kheo thấy gớm.
Phật dạy:
dẫn:

Không nên như vậy.

Vị kia nên hỏi: Đại đức Trưởng lão bao nhiêu tuổi?
Nếu khách Tỳ-kheo nói tôi chừng ấy tuổi thì nên theo đó mà chỉ
Thầy nghỉ phòng này. Đây là
giường giây,
giường cây, nệm, gối,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2
0
2
8.Kinh hành xứ經行處. Có lẽ kinh hành đường đúng hơn. Pali: cakamana-sāla. Nhà để đi kinh hành khi trời mưa. Cũng thường dùng làm nhà
khách, phòng hội.

chăn chiên,
đồ trải dưới đất, đây là ống nhổ, đây là
đồ tiểu tiện, đây là chỗ đại tiện, đây là chỗ tiểu tiện, đây là tịnh xứ, đây là bất tịnh xứ,
đây là tháp Phật, đây
là tháp Thanh văn, đây là phòng của đệ nhất Thượng tọa, đây là phòng đệ nhị, đệ tam, đệ tứ
Thượng tọa, đây là chỗ đại
thực tiểu thực của
chúng Tăng, đây là chỗ ban đêm họp, đây là chỗ
bố-tát, Tăng
sai thọ thực, cho đến chỗ nào, Đàn-việt nào thỉnh Tăng thọ đại thực tiểu thực vào
sáng mai, nhà nào Tăng tác pháp phú bát, nhà nào
là học gia, nhà nào có
chó dữ, chỗ nào tốt, chỗ nào xấu.

Nay ta vì cựu Tỳ-kheo quy định phép tắc. Cựu Tỳ-kheo nên tùy
thuận. Nếu không tùy thuận thì nên như pháp trị.

<方>Vệ Sinh</方>

Thế Tôn ở tại thành Vương-xá.

Bấy giờ tại Xá-vệ có Bà-la-môn xuất gia làm Tỳ-kheo, rất
nhờm gớm đồ đại tiểu
tiện của chính mình, nên dùng
(9＞2al) cỏ sắc bén lau chùi, thương tổn thân thể,
sinh ghẻ, chảy máu bẩn thân, bẩn y, bẩn
ngọa cụ, bẩn giường. Các Tỳ-kheo hỏi:

Trưởng lão có bệnh gì? Vị kia nói rõ nhân duyên.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ
hạnh, ưa học giới, biết
hổ thẹn, hiềm trách Bà-la-môn xuất gia làm Tỳ-kheo:
“Tại sao lại nhờm gớm đồ đại tiểu tiện của
chính mình, dùng cỏ
sắc bén để lau chùi, làm thương tổn thân thể, chảy máu bẩn thân, bẩn y, bẩn ngọa cụ, bẩn giường?”
Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh
lễ sát chân, rồi ngồi
lui qua một bên, đem việc này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, ha trách Tỳ-kheo kia:

Ngươi làm điều sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
điều không nên làm.

Này Bà-la-môn, xuất gia làm Tỳ-kheo, sao ngươi lại nhờm gớm đồ đại tiểu tiện của mình, dùng cỏ
sắc bén chùi, gây tổn thương
thân thể, chảy máu mủ
bẩn thân, bẩn y, bẩn ngọa cụ, bẩn giường?

Dùng vô số
phương tiện ha trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay
về sau, Ta vì
Tỳ-kheo quy định pháp đến nhà xí.
Các Tỳ- kheo nên tùy thuận pháp này.

Nên tùy thuận như vầy:

Không nên nín lâu đại tiểu tiện. Khi đi nên cầm cỏ để chùi.

Có vị là hạ tọa đi trước Thượng tọa, hoặc vừa nói vừa đi, hoặc đi
trước hoặc
đi sau, lật ngược y, hoặc quấn nơi cổ, hoặc phủ đầu,
hoặc mang giày dép. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Nếu đi trước thì được phép đi trước. Đến bên ngoài nhà xí, nên búng tay hay tằng hắng để cho có người hay phi nhân biết. Đến
nhà xí, chỉ mặc áo lót
bên trong. Y máng nơi trục cây, long nha, giá móc
y, hoặc bên bờ nước,
cỏ cây, ốc đá, có cỏ thì để y nơi đó. Nếu sợ mưa ướt thì nên để chỗ không mưa. Nếu bị mưa gió văng ướt y thì cho phép
cầm y nơi tay theo chiều
dọc, đừng để vướng nơi hố xí. Đặt gót chân
vững chắc hai bên. Trước
khi lên hố xí, nên xem có rắn, rít, bò cạp… Nếu có thì đuổi ra.

Có vị chưa ngồi xong, vén y lên lộ hình. Đức Phật dạy:

Không nên làm như vậy. Nên vừa ngồi xổm vừa từ từ vén y.

Ngồi xổm xong, nên xem kỹ lại, đừng để bàn chân trước gần
hai bên, khiến đại tiểu
tiện hay khạc nhổ bẩn lỗ xí.

Có vị rặn lớn tiếng, khiến các Tỳ-kheo nghe cảm thấy gớm. Đức Phật dạy:

Không nên rặn như vậy.

Có vị, khi đại tiện bất ngờ phát ra tiếng, nghi có tội. Phật dạy:

Không phạm.

Có vị, khi ở
trong hố xí nhăm dương chi,2029
hoặc ngủ, hay
nhập định. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy.

Có vị nghi, không dám trên nước, trong hố xí đại
tiểu tiện. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Có vị không dùng cỏ để chùi mà đứng dậy bẩn thân, bẩn y,
bẩn ngọa cụ. Đức Phật dạy:

Nên dùng cỏ để chùi, sau đó mới đứng dậy. Đức
Thế Tôn dạy tiếp:

Cho phép dùng cỏ để chùi.

Có vị dùng cỏ quá dài để chùi. Đức Phật dạy:

Không nên dùng cỏ quá dài. Dài nhất là một gang tay mà thôi. Có vị dùng cỏ
xoa-kỳ,20＞0 lá cây tạp, vỏ khô, cục phân bò để chùi.

Đức Phật dạy:

Không nên dùng như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2
0
2
9.Tức xỉa răng 20＞
0.Xoa kỳ xí thảo叉奇廁草. Có vị dùng cỏ ngắn quá để chùi nên bẩn tay. Phật dạy:

Không nên dùng cỏ quá ngắn như vậy. Ngắn lắm là phải dài
bằng bốn ngón tay.

Có vị dùng cỏ không đập giũ, nơi cỏ dính phân.
Các Tỳ-kheo thấy gớm. Đức Phật dạy:

Không nên dùng như vậy.

Có vị để thứ cỏ dùng rồi và chưa dùng chung một chỗ, khi lấy
bị bẩn tay. Phật dạy:

Nên để riêng.

Có vị vừa chùi xong liền đứng dậy, lộ hình. Đức Phật dạy:

Không nên đứng dậy gấp như vậy. Nên đứng dậy từ từ và hạ y xuống.

Khi đến chỗ tẩy tịnh, nên búng ngón tay, khiến cho người
hoặc phi nhân biết. Đến
chỗ tẩy tịnh phải xem coi nếu có rắn, rít, độc
trùng nên đuổi nó ra.

Có vị vén y trước sau đó mới ngồi, bị lộ hình. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy.

Có vị rửa trong đồ chứa nước. Các Tỳ-kheo thấy gớm. Đức
Phật dạy:

Không nên như vậy.
Có vị dùng nước rửa, khua động có tiếng,
Tỳ-kheo khác nghe

gớm. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy.

Có vị dùng hết nước. Đức Phật dạy:

Không nên dùng hết như vậy. Phải để lại ít nhất vừa đủ
một người rửa.

Có vị rửa rồi không đứng lui, đứng ngay trên nước, bẩn y bẩn thân.
Đức Phật dạy:

Không nên đứng như vậy. Nên đứng cách chỗ nước.
Lấy tay, hoặc lá, hay đồ cũ chùi. Nếu tay bị thối nên rửa. Nếu dùng
đất bủn, tro,
bùn, phân bò để rửa mà vẫn thúi thì nên mài
trên đá, hoặc vách tường, hay bột tháo đậu để rửa.

Có vị không xổ y xuống mà đứng dậy, lộ hình. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy. Nên từ từ hạ y xuống rồi mới đứng dậy. Có vị thấy đồ đựng nước rửa hết nước mà không múc nước đổ vào.

Phật dạy:

Không nên không múc nước đổ vào.

Có vị trước nhà xí thọ kinh, tụng kinh, kinh hành, may y, trở ngại

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll6l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
sự đại
tiểu tiện của các Tỳ-kheo khác. Đức Phật dạy:

Không nên làm như vậy.

Có vị ở bên hố xí tụng kinh, thọ kinh, kinh hành, may y.
Tỳ-kheo khác thấy gớm. Phật dạy:

Không nên làm như vậy.

Có vị thấy trên hố xí có rác rưới mà không dọn dẹp. Đức
Phật dạy:
Thấy rác rưới nên dọn dẹp. Nay ta vì các
Tỳ-kheo quy định pháp

đại tiểu tiện.
Các Tỳ-kheo nên tùy thuận. Nếu ai không tùy
thuận sẽ như pháp trị.

<方>Khất Thực</方>

Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ. Bấy giờ có một
Tỳ-kheo khất
thực, tuổi còn nhỏ,
không hiểu biết, không xem hình tướng của cửa ngõ,
vội bước vào trong nhà
có người nữ đang ngủ. Người nữ kia lộ hình, đang nằm ngửa ngủ, vật không
sạch tiết ra nơi nữ căn.
Tỳ-kheo thấy, hổ
thẹn, sợ hoảng liền bỏ chạy trở ra lại.
Tỳ-kheo vừa chạy ra khỏi nhà thì
người chồng từ ngoài về nhà, thấy vợ mình lộ hình nằm ngửa ngủ, vật bất
tịnh tiết ra bẩn thân,
liền khởi ý nghó: Vợ ta nằm ngửa ngủ, vật bất tịnh
tiết ra bẩn thân, mà
Tỳ-kheo kia từ trong nhà gấp gáp chạy ra, chắc là
đã phạm đến vợ ta.
Ông liền đuổi theo Tỳ-kheo và hỏi:

Ông
phạm vợ tôi rồi chạy phải không? Tỳ-kheo kia nói:

Cư só đừng nói lời như vậy. Tôi không hề làm
chuyện ấy. Cư só nói:
Ông
từ trong nhà tôi đi ra, tại sao nói không làm
chuyện ấy? Cư só liền đánh Tỳ-kheo đến gần chết.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Tỳ-kheo khất thực
kia: Tỳ-kheo khất thực, tuổi trẻ không biết gì.
Sao không để ý hình
tướng cửa ngõ, lại
vào trong nhà người, có nữ nhân đang ngủ?

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua một bên, đem nhân duyên này trình bày đầy đủ với
Đức Phật. Đức Phật
dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo, ha trách
Tỳ-kheo khất thực:

Ông làm điều phi pháp, phá oai nghi, chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Này Tỳ-kheo khất thực, tuổi nhỏ không biết gì,
sao không xem xét
tướng cửa ngõ, vào trong nhà người, có nữ
nhân đang ngủ?
thực.

Dùng vô số
phương tiện ha trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, ta vì Tỳ-kheo khất thực chế định phép tắc khất

Tỳ-kheo nên tùy thuận như vầy:
Nếu Tỳ-kheo khất thực, vào thôn khất thực, thì sáng
sớm rửa tay

sạch, đến chỗ giá máng y, một tay dở y lên, một tay kéo lấy, trương y
ra, đập giũ, xem coi đừng
để rắn rít ở trong ấy. Sau đó mới mặc, cột giây lưng. Tăng-kỳ-chi, Uất-đa-la-tăng, cũng trương ra đập giũ rồi mặc.
Xếp Tăng-già-lê đội
lên đầu, hoặc phủ trên vai. Rửa sạch bát để
vào trong đãy; hoặc dùng khăn tay gói, hay để trong đãy đựng bát.
Cất áo lót,
rửa chân, cất giày
dép, chăn chiên. Lấy guốc dép đi đường. Tỳ-kheo nên cầm then cửa đi ra
khỏi phòng, đóng cửa lại, xô thử, nếu không chắc thì đóng lại.
Nếu chắc, thì buộc giây
phía trong, rồi nhìn xung
quanh, không có người thì giấu cái móc khóa. Nếu có người thấy thì cầm đi, rồi tìm chỗ bảo đảm để cất.
(9＞＞al)
Trên đường đi, thường tư
duy thiện pháp. Gặp người nên hỏi chào:
“Thiện lai!” Nếu gần đến tụ lạc, thì tạm đứng qua một bên đường, để bình bát xuống đất, lấy
Tăng-già-lê trương ra đập giũ, sau
đó mới mặc. Bên cạnh thôn, nếu có tiệm bán đồ dùng, hay có nhà, có
thợ thuyền, thì cởi guốc dép đi đường gởi nơi đó.
Khi vào xóm, nên xem xét tình hình ngõ hẻm, nơi chỗ trống, nơi nhóm
chợ, nơi cổng chợ, hình
tướng của xóm làng. Khi vào nhà bạch y thì nên
để ý hình tướng của
cửa thứ nhất, cho đến cửa thứ bảy.

Có Tỳ-kheo khất thực, vào trong nhà người, gió thổi y tuột
khỏi vai. Vị kia sửa lại
y ngay trước mặt người nữ. Đức Phật dạy:

- Không nên sửa lại y ngay trước mặt người nữ mà phải quay vào vách.

Có Tỳ-kheo khất thực, tay bên hữu bưng bát, tay bên tả nắm cây gậy,
bị lộ hình. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy. Nên bưng bát tay bên tả, còn tay bên
hữu nắm gậy.

Có Tỳ-kheo khất thực đứng giữa đường, khiến cho nam nữ
phải tránh đường. Các cư
só thấy cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử không
biết hổ thẹn, không có yểm túc, mà tự nói tôi biết
chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như vậy trong khi đứng
giữa đường, khiến cho nam nữ
phải tránh? Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo khất thực, không nên đứng giữa đường.

Khi Đức Thế Tôn dạy không nên đứng giữa đường, có vị lại đứng chỗ vắng.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll6＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> Đức Phật dạy:

Không nên đứng như vậy. Nên đứng chỗ có người thấy.

Có Tỳ-kheo khất thực đến nhà người, chủ nhà đem thức ăn ra, liền vội bước đến trước để nhận. Các cư
só thấy cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử không biết yểm
túc, mà tự nói tôi biết chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như vậy? Bước tới vội vã để nhận thức ăn, giống như chết đói?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo khất thực không nên nhận thức ăn như vậy. Hoặc có người nữ,
người bệnh, người có thai, người bồng con, hoặc trời mưa, hoặc người ấy hai tay cầm đồ vật, hoặc đất bị bùn nước, nên gọi
Tỳ- kheo đến, Tỳ-kheo nghi, không dám bước đến trước
để nhận. Đức
Phật dạy:
Nếu họ gọi thì nên đến để nhận.

Có Tỳ-kheo khất thực nhận được cơm khô, bột bánh, thịt cá
để chung một chỗ. Tỳ-kheo
khác thấy gớm. Đức Phật dạy:

Không nên để chung lại một chỗ như vậy. Nếu chỉ có một cái bát
thì nên dùng lá cây hay vỏ cây hoặc lá mía ngăn
ra. Hoặc dùng bát kế
hay bát nhỏ để đựng. Bột bánh thì nên lấy khăn tay gói lại.

Có Tỳ-kheo khất thực đến nơi đại gia khất thực.
Cư só thấy
cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử không biết yểm túc mà tự nói tôi
biết chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như vậy, trong khi đến đại gia
khất thực, tợ như lúc
mất mùa đói kém?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên lựa đại gia (nhà giàu) mà khất thực. Nên theo thứ tự
mà xin. Không được lựa chọn như vậy.

Có Tỳ-kheo khất thực, nài nỉ xin cho được mới đi. Các cư só thấy vậy, cơ hiềm nói:
Sa-môn thích tử không biết hổ thẹn, không có
yểm túc mà tự nói tôi
biết chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như
vậy, trong khi đến người
cưỡng ép xin cho được mới đi, giống như lúc
cơm gạo khan hiếm? Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Không nên làm như vậy. Nếu biết sẽ được, thì nên đợi.

Tỳ-kheo khi quay về, nên để ý cửa thứ nhất, cho đến tướng
của đống rác.
Ra khỏi thôn, đến lấy đôi guốc đi đường để mang. Để
bình bát bên đường,
xếp Tăng-già-lê, vắt lên vai hoặc đội trên đầu.
Khi đi đường nên tư duy
thiện pháp. Nếu gặp người nên nói: “Thiện lai!”
để chào hỏi.
Tỳ-kheo khất thực kia, đối với chỗ thường ngồi để ăn,
nên đến quét cho sạch,
rưới nước, đồ đựng nước, đồ đựng thức ăn thừa, ghế ngồi, hòn đá rửa chân, vật chùi chân, khăn lau đâu vào đó.
Thấy Tỳ- kheo khất thực khác đến nên đứng dậy ra ngoài đón rước, bưng bình
bát, để vào chỗ để
bát, hay treo lên, lấy y trương ra xem, đừng để đất
bụi, bùn, chim làm bẩn.
Nếu có bẩn cần lau thì phải lau, cần vuốt thì
vuốt, cần đập giũ thì
đập giũ, cần giặt thì giặt; giặt rồi vắt nước phơi khô
để trên giường giây,
giường cây. Vị kia nên mời Tỳ-kheo khất thực
ngồi, đưa đồ đựng
nước, đưa nước, đưa đá rửa chân, khăn lau chân, lấy guốc dép để bên tả, đừng để chỗ bùn bẩn, nước văng. Nếu có nước văng
nên dời đến chỗ khác.
Vị kia vì
Tỳ-kheo khất thực rửa chân rồi, thì nên đem đồ
đựng nước, đá rửa
chân, các vật hoàn lại chỗ cũ. Nên dùng tháo đậu rửa tay cho
sạch rồi trao nước cho
Tỳ-kheo khất thực, kế đó trao thức ăn cho họ.
Khi vị ấy ăn nên cung cấp các thứ cần dùng. Nếu có nước
sữa đông, nước sữa
trong, giấm, hoặc muối hay rau thì nên trao cho vị
ấy. Nếu trời nóng thì
nên quạt, cần nước nên đưa nước. Nếu gần quá
nửa ngày thì nên cùng ăn.

Tỳ-kheo khất
thực ăn rồi nên lấy bát, mời rửa tay. Mình ăn
xong, còn thừa thức ăn
nên cho người, hoặc phi nhân, hoặc đổ chỗ đất
không có cỏ, hay chỗ nước
không trùng. Rửa đồ đựng thức ăn dư, để
lại chỗ cũ. Nên để ghế ngồi, ghế rửa chân, đồ đựng nước, các vật trở lại chỗ
cũ, quét dọn chỗ ngồi ăn cho sạch.
Có vị dùng bát đựng thức ăn dơ bị loại bỏ.
Tỳ-kheo khác
thấy gớm. Đức Phật dạy:

Không nên dùng bát để loại bỏ đồ dơ. Nên dùng cái mâm để rửa
hay lau quét. Bình bát thì để cho thanh khiết thọ trì.

Bấy giờ, có số đông Tỳ-kheo khất thực cùng ăn chung một chỗ. Có con chó có chửa, thấy đồ ăn muốn ăn mà ăn
không được, vì đói
nên thai bị trụy. Tỳ-kheo
bạch Phật, Đức Phật dạy:

Khi ăn, nếu có người hay phi nhân, nên cho ăn. Cho đến dù chỉ
một vắt cơm. Nay ta vì Tỳ-kheo khất thực qui định
pháp thức nên tùy
thuận. Nếu không tùy thuận thì sẽ như pháp trị.

<方>A-lan-nhã</方>

Thế Tôn ở tại thành Vương-xá.

Bấy giờ có Tỳ-kheo A-lan-nhã, lười biếng,
không có sở hữu bất cứ một thứ gì,
không có đồ đựng nước, không có vật rửa chân,
cũng không để lại thức ăn dư. Cách trú xứ không xa, có một
số đông bọn cướp đang đi ngang qua đây. Một người trong bọn nói với các người khác:
Thường pháp của
Sa-môn Thích tử là có đồ đựng nước, đồ
rửa chân. Cũng có thức
ăn dư. Chúng ta hãy đến đó, nếu được thức ăn
thì cùng ăn. Bọn giặc đến hỏi:

Ông
có nước không?

Có đồ rửa chân không? Không.

Có thức ăn dư không?

Không. Bọn giặc nói:

Ông ở tại chỗ
A-lan-nhã mà không có nước, không có đồ rửa
chân, không còn thức ăn hay sao?

Bọn giặc liền đánh Tỳ-kheo gần chết. Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ hạnh, ưa học giới biết hổ thẹn, hiềm trách
Tỳ-kheo A-lan-nhã:
Thầy biếng nhác.
Tại sao ở chỗ
A-lan-nhã mà không có
nước, không có đồ đựng nước, không có thức ăn dư?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Phật. Đức
Phật dùng nhân duyên tập
hợp Tăng Tỳ-kheo ha trách Tỳ-kheo A-lan-nhã kia:

Ngươi làm việc sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
của Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao nhác nhớm, ở chỗ A-lan-nhã
mà không có đồ
đựng nước, cho đến không có thức ăn dư?

Dùng vô
số phương tiện ha trách
Tỳ-kheo A-lan-nhã rồi, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, ta vì Tỳ-kheo A-lan-nhã quy định pháp chế,
Tỳ- kheo A-lan-nhã phải tùy thuận.

Nên tùy thuận như vầy:

Nếu Tỳ-kheo A-lan-nhã vào xóm khất thực,20＞l
sáng
sớm rửa tay
sạch, đến chỗ giá máng y, một tay đỡ y, một tay
kéo y, lấy y trương ra
và đập giũ, xem coi, đừng để có rắn, trùng, rồi
mới mặc, cột giây lưng. Lấy tăng-kỳ-chi,
Uất-đa-la-tăng trương ra đập giũ xem, xếp
(9＞4al)
Tăng-già-lê đội lên đầu hay vắt trên vai, rửa
bình bát cho sạch, bỏ vào trong đãy, hay dùng khăn tay gói lại. Nếu đãy của bình bát đầy rồi.
Cất áo lót, rửa chân.
Cất guốc dép,
chăn chiên. Lấy guốc đi đường, gậy phá
sương móc. Tỳ-kheo nên cầm khóa cửa ra ngoài phòng, đóng cửa,
xô thử xem đã chắc chưa; nếu chưa chắc thì khép hai cánh cửa lại cho chắc,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

20＞l.
Quy định như pháp khất thực, đoạn trên.

kéo cái giây
bỏ bên trong. Nhìn xung quanh, nếu không thấy có người thì nên giấu cái móc khóa.
Nếu thấy có người thì nên cầm theo, tìm chỗ nào bảo đảm thì cất.
Trên đường đi luôn luôn tư duy pháp lành.
Nếu gặp người nên nói:
“Lành thay!” để chào hỏi. Nếu đến gần tụ lạc thì nên đứng tạm một bên đường, để bình bát xuống đất, lấy
Tăng-già-lê trương ra đập giũ xem coi,
sau đó mới mặc. Nếu gần bên thôn có tiệm bán đồ dùng, hay có nhà, có thợ, thì nên cởi guốc đi đường, gậy phá
sương
móc, gởi nơi đó. Khi
vào trong thôn, nên để ý xem tình hình đường hẻm,
nơi chỗ trống, chợ búa,
cửa ngõ, đống rác. Vào nhà bạch y nên để ý
xem tướng trạng cửa thứ
nhất, cho đến cửa thứ bảy.

Tỳ-kheo A-lan-nhã đến trong nhà người, bị gió thổi, y rớt xuống.
Vị sửa lại y ngay trước mặt người nữ. Đức Phật dạy:
- Không nên
sửa lại y ngay trước mặt người nữ. Nên quay vào vách.

Tỳ-kheo A-lan-nhã dùng tay bên hữu bưng bát, tay bên tả cầm gậy,
bị lộ hình. Đức Phật dạy:

Không nên cầm như vậy, nên dùng tay bên hữu cầm gậy, tay
bên tả bưng bát.

Tỳ-kheo A-lan-nhã đứng
giữa đường, khiến cho người nam
kẻ nữ phải tránh qua
một bên. Các cư só thấy cơ hiềm, nói: Sa-môn
thích tử không biết hổ
thẹn, không nhàm chán biết đủ, mà tự nói là tôi
biết chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như vậy, trong khi đứng
giữa đường đi khiến
người nam kẻ nữ phải tránh bên đường? Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo A-lan-nhã không nên đứng giữa đường.

Khi Đức
Thế Tôn dạy không nên đứng
giữa đường, thì có vị
lại đứng chỗ vắng. Đức Phật dạy:

Không nên đứng như vậy. Nên đứng chỗ có người thấy.

Tỳ-kheo A-lan-nhã thấy người ta đem thức ăn ra, liền bước
đến trước họ nhận. Cư
só thấy cơ hiềm nói: Sa-môn thích tử không biết
hổ thẹn, không nhàm
chán, biết đủ, mà tự nói tôi biết chánh pháp.
Nhưng có chánh pháp nào như vậy trong khi nhận thức ăn vội vàng bước
tới như lúc lúa gạo
khan hiếm vậy?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo A-lan-nhã không nên đến trước người đón nhận thức ăn
vội vàng như vậy.

Trường hợp người nữ có thai, hay đang bồng con, hoặc
lúc trời mưa, hoặc hai tay cầm đồ vật, hay đất có bùn nước họ kêu
Tỳ-kheo đến.
Tỳ-kheo nghi,
không dám bước đến trước để nhận. Đức Phật dạy:

Nếu họ kêu thì nên đến.

Có Tỳ-kheo A-lan-nhã nhận được cơm khô, bột bánh, cá thịt,
để chung một chỗ, Tỳ-kheo
khác thấy gớm. Đức Phật dạy:

Không nên tập trung để một chỗ như vậy. Nếu chỉ có một bát thì nên dùng vật ngăn lại, như lá cây, vỏ cây, hoặc lá mía, hoặc cái bát kề,
hoặc cái bát nhỏ. Bột bánh thì nên lấy khăn tay bao lại.

Có Tỳ-kheo A-lan-nhã đến đại gia khất thực, các cư
só thấy
cơ hiềm: Sa-môn thích tử
không biết hổ thẹn, không có nhàm chán,
biết đủ, mà tự nói
tôi biết chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như
vậy, trong khi lựa đại
gia đến khất thực như lúc cơm gạo khan hiếm vậy?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên lựa nhà giàu đến khất thực. Nên khất thực tuần tự
chứ không nên lựa chọn.

Có Tỳ-kheo A-lan-nhã nài nỉ xin cho kỳ được mới đi. Các cư
só thấy cơ hiềm: Sa-môn
thích tử không biết hổ thẹn, không có yểm túc, mà tự nói tôi biết
chánh pháp. Nhưng có chánh pháp nào như vậy, trong khi đến người nài nỉ xin cho kỳ được mới chịu đi, giống như lúc gạo
cơm khan hiếm vậy?

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên nài nỉ như vậy. Nếu biết sẽ nhận được thì nên chờ.

Khi vị kia nhận
được thức ăn, suy nghó như vầy: Đây là giặc.
Tự mình ăn thức ăn này!

Khi ra về, nên
để ý tướng trạng cửa thứ nhất cho đến tướng
đống phân. Nếu ra khỏi
thôn thì nhớ lấy lại đôi guốc đi đường, cây gậy
phá sương móc, rồi đứng
tạm bên đường, để bát xuống đất, xếp
Tăng-già- lê lại, vắt
trên vai hay đội trên đầu. Khi đi, nên luôn luôn tư
duy thiện pháp. Nếu thấy người nên nói:
“Thiện lai!” để chào hỏi.
Vị Tỳ-kheo A-lan-nhã kia thường
thọ thực nơi chỗ nào thì nên đến đó quét dọn
cho sạch sẽ, nước phải đầy đủ, đồ rửa, đồ đựng thức ăn dư, giường ghế
ngồi nên đủ, đá rửa
chân, đồ đựng nước, khăn lau chân. Nếu thấy vị
A-lan- nhã khác đến phải
đứng dậy ra ngoài xa nghinh đón, rước lấy bình bát, chân đế của bát, dụng cụ của bát, lấy y trương ra xem, đừng để
đất, bùn, bụi, hay phân
chim làm nhơ bẩn. Nếu có bẩn, nên lau thì lau, nên vuốt thì vuốt, nên đập giũ thì đập giũ, nếu cần giặt thì giặt. Giặt rồi nên vắt khô nước rồi phơi để nơi
giường giây,
giường cây.
Tỳ-kheo nên
mời Tỳ-kheo A-lan-nhã
ngồi, mời nước, mời rửa chân, đưa khăn lau
chân, đem đôi guốc để
phía bên tả, đừng để chỗ nước làm văng bẩn, nếu có

bùn bẩn thì nên dời.
Vị kia vì
Tỳ-kheo A-lan-nhã phục vụ rửa chân rồi, thì nên đem
đồ đựng nước, đá rửa chân, và các đồ vật để lại chỗ cũ. Vị kia nên dùng tháo đậu rửa tay cho
sạch rồi, để riêng thức ăn dư nơi chỗ tịnh
khiết. Nếu có cướp đến
thì mời ngồi. Trao nước cho Tỳ-kheo A-lan-nhã.
Kế đó mời khách
Tỳ-kheo ăn. Khi khách Tỳ-kheo ăn, nên cung cấp những thức cần dùng. Nếu có nước lạc tương, nước thanh lạc tương,
giấm, muối, rau thì mời
khách Tỳ-kheo; nếu trời nóng thì quạt, cần nước
thì đưa nước. Nếu gần
quá giữa ngày thì nên cùng ăn. Tỳ-kheo
A-lan-nhã ăn xong nên vì
họ thu bát, mời rửa tay. Mình ăn xong, nếu thức ăn
còn thừa thì nên cho
người hay phi nhân, hoặc bỏ chỗ đất không có cỏ, hay trong chỗ nước
không trùng, rửa đồ đựng thức ăn dư.
Giường ghế, đá rửa chân, đồ đựng nước, các thứ nên để lại chỗ cũ, rồi quét dọn chỗ ngồi
ăn. Vị kia dùng bình bát
đựng đồ nhơ bẩn để đem đổ. Tỳ-kheo khác
thấy nhờm gớm. Đức Phật dạy:

Không nên dùng bình bát đựng đồ nhơ. Nên dùng cái
mâm bàn để đựng hay dọn quét, bình bát thì nên
để cho tinh khiết mà thọ trì.

Nếu có bọn giặc đến thì nên nói: Đây là nước, đây là vật rửa
chân, đây là thức ăn,
vì quý vị nên chúng tôi lưu lại riêng một cách
sạch
sẽ, nếu cần ăn thì ăn.

Bọn giặc hỏi A-lan-nhã:

Bấy giờ là canh mấy của đêm?

Tỳ-kheo kia không thể trả lời được nên hổ thẹn.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo ở nơi A-lan-nhã nên khéo biết thời tiết của đêm.
Bọn giặc hỏi A-lan-nhã:
Đây
là phương nào?

Tỳ-kheo A-lan-nhã không biết để trả lời nên hổ thẹn.
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo A-lan-nhã nên khéo biết tướng của phương hướng.
Bọn giặc hỏi Tỳ-kheo:

Ngày nay sao gì?

Tỳ-kheo A-lan-nhã không biết để trả lời.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo A-lan-nhã nên khéo biết tinh tú.

Tỳ-kheo A-lan-nhã ưa thích nằm ngủ.
Các Tỳ-kheo bạch
Phật Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo A-lan-nhã không nên
sống như vậy. Đầu đêm, cuối
đêm, nên kỉnh tâm tư duy.
Nay Ta vì
Tỳ-kheo A-lan-nhã quy định pháp tắc
của A-lan-nhã.
Tỳ-kheo A-lan-nhã nên như pháp mà tùy thuận.
Nếu không tùy thuận sẽ như pháp trị.

<方>Ẩm Thực</方>

Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ có cư
só mời chúng Tăng thọ thực vào
sáng ngày
mai. Trong đêm đó sắm
sửa đủ các thức ăn ngon bổ, sáng sớm đến báo cáo là giờ ăn đã đến.
Các Tỳ-kheo khi thọ thực một cách lộn xộn.
Có vị ngồi rồi. Có vị mới ngồi. Có vị
sớt thức ăn rồi. Có vị mới
sớt thức ăn. Có vị
ăn rồi. Có vị mới ăn.
Có vị đã đi khỏi. Có vị sắp sửa đi. Có vị ra khỏi.
Có vị sắp ra đi. Đàn-việt không biết vị nào đã ăn, vị nào chưa ăn. Các cư
só đều cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử không biết hổ thẹn, không có nhàm chán, không biết đủ, tự nói, Tôi biết
chánh pháp.
Nhận sự thỉnh mời
của đàn-việt mà đi lộn xộn. Có vị ngồi rồi. Có vị mới ngồi. Có vị
sớt thức
ăn rồi. Có vị mới sớt
thức ăn. Có vị ăn rồi. Có vị mới ăn. Có vị đã
đi khỏi. Có vị
sắp
sửa đi. Có vị ra khỏi. Có vị
sắp ra đi. Khiến cho
Đàn-việt không biết ai
đã được sớt, ai chưa được sớt, ai đã ăn, ai chưa ăn.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi
qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, ha trách
các Tỳ-kheo thọ thỉnh kia:

Nhận sự thỉnh mời của đàn-việt mà đi lộn xộn. Có
vị ngồi rồi. Có vị mới ngồi. Có vị
sớt thức ăn rồi. Có vị mới
sớt thức ăn. Có vị ăn
rồi. Có vị mới ăn. Có vị đã đi khỏi. Có vị
sắp sửa đi. Có vị ra khỏi. Có vị
sắp ra đi. Khiến cho đàn-việt không biết ai đã
được sớt, ai chưa được
sớt, ai đã ăn, ai chưa ăn?

Dùng vô số
phương tiện ha trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay
về sau, ta vì các
Tỳ-kheo quy định pháp thức của bữa
ăn.

Các Tỳ-kheo nên tùy thuận pháp thức khi thọ thực.
Pháp thức như sau:

Nếu Tỳ-kheo muốn đến chỗ thọ thỉnh thì nên đến chỗ chúng

Tăng thường tiểu thực hay đại thực, mà đứng nơi dễ thấy.
Khi đàn-việt đến báo giờ thọ thực thì Thượng
tọa phải theo thứ tự đi trước như
đàn nhạn.20＞2
Nếu Thượng tọa
bận đại tiểu tiện thì phải đợi.
Vị hạ tọa kia đi trước, vừa nói chuyện vừa đi, hoặc trước
hoặc sau,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
20＞
2.Bản cao ly: tượng hàng象行, như đàn voi. Bản Tống-Nguyên-Minh: như nhạn hàng, bầy nhạn. hoặc lật ngược y, hoặc y quấn cổ, hay trùm đầu, hay phủ cả hai
vai, hoặc mang giày dép. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy, nên để trống vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, và đi sau.

Nếu có bận việc Phật, việc Pháp, việc Tăng hay chăm
sóc
Tỳ- kheo bệnh thì Đức Phật dạy:

Bạch Thượng tọa, rồi đi trước.

Có vị có mạng nạn, phạm hạnh nạn, nhưng e ngại không dám
thưa hỏi để đi. Đức Phật dạy:

Nếu có nạn sự như vậy, thưa hỏi hay không thưa hỏi, cho
phép được đi.

Có vị đến chờ thọ thực, tụ họp đứng lộn xộn. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy, nên theo thứ tự.

Thượng tọa ngồi rồi, nên xem trung tọa, hạ tọa, đừng để
ngồi không như pháp,
không khéo che thân. Nếu có vị nào ngồi không
như pháp, không khéo che
thân, nên búng ngón tay kỉnh giác họ, hoặc nhờ người nói cho họ biết để họ ngồi đúng pháp.
Trung tọa ngồi rồi nên xem Thượng tọa hạ tọa, đừng để ngồi không như pháp, không khéo che thân.
Nếu có vị nào ngồi không đúng pháp, không khéo che thân thì nên búng ngón tay kỉnh giác họ,
hoặc nhờ người nói cho họ biết, để họ ngồi
đúng pháp. Hạ tọa ngồi
rồi cũng như vậy.
Đến bữa
ăn, Tỳ-kheo không có bát, nên mượn bát để ăn.
Có Tỳ- kheo đến bữa ăn không rửa bát, bị rắn phun nọc độc trong bát,
Tỳ-kheo ăn xong mắc bệnh. Đức Phật dạy:

Không nên không rửa bát trước khi ăn. Nên rửa
sạch rồi mới ăn.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo ham muốn sự cung kính nên đến sau, khiến

các Tỳ-kheo
thấy phải đứng dậy. Nếu vị nào chưa đến thì cho phép
vị ngồi gần kéo chiếc ghế ấy ra.

Nếu đàn-việt dâng trái cây cho
Thượng tọa thì nên hỏi trái cây này đã tác tịnh20＞＞ chưa? Nếu nói chưa tịnh, thì
Thượng tọa nên khiến
họ làm tịnh. Nếu nói đã
tác tịnh rồi thì nên hỏi: “Thí chủ đem đến cho
vị nào?” Nếu nói đem
đến cho Thượng tọa thì Thượng tọa tùy ý xử
dụng. Nếu nói đem đến
cho Tăng thì phải phổ biến cho Tăng biết. Nếu đàn- việt dâng
Thượng tọa các thứ canh thì nên hỏi: “Đem đến cho ai?”
Nếu nói cho Thượng tọa,
thì tùy ý xử dụng. Nếu nói cho Tăng thì phải
phổ biến cho Tăng biết.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

20＞＞.
Năm pháp tác tịnh trái cây, xem trên, Chương vii, về thuốc.

SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll7l

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Tỳ-kheo nào không nhận được thức ăn, cho phép Tỳ-kheo
ngồi sát cạnh hỏi giùm.
Nếu hỏi mà không có, vị ngồi cạnh ấy sớt phân
nửa phần ăn của mình để cho.

Các Tỳ-kheo nhận vừa được thức ăn, liền ăn.
Cư só thấy
vậy cơ hiềm:
Sa-môn thích tử không biết hổ thẹn, không có yểm túc, mà tự
nói tôi biết chánh pháp.
Nhưng có chánh pháp nào như vậy trong khi
nhận được thức ăn
liền ăn, giống như lúc gạo cơm khan hiếm đói khát?
Các vị bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy. Nên xướng lên để cùng ăn một lần.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo chỉa cùi chõ lên để ăn, trở ngại vị ngồi gần.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật dạy:

Không nên chỉa cùi chõ lên mà ăn. Nên khép cùi chõ lại mà ăn.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo ho khạc lớn tiếng, văng nước miếng trúng vị ngồi
gần. Các Tỳ-kheo gớm, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên ho khạc như vậy. Nên từ từ khạc nhổ.

Khi ăn, trái
cây hay rau còn thừa, vị ấy bỏ bừa bãi bẩn đất. Đức Phật dạy:

Không nên bỏ như vậy. Thức ăn còn thừa nên gom lại gần bên
chân. Đến khi đi ra, đem ra ngoài bỏ.

Có vị bỏ lung tung, đổ nước rửa bát bẩn đất. Đức Phật dạy:

Không nên đổ nước như vậy. Nên dùng cái thau để chứa rồi
đem ra ngoài đổ.

Bấy giờ có số đông Tỳ-kheo và nhóm sáu Tỳ-kheo đến trong
nhà bạch y, cùng ngồi
trên một cái ghế dài để ăn. Một trong nhóm sáu
Tỳ- kheo đứng dậy mà
không nói với vị ngồi cạnh biết nên cái ghế bị
ngã xuống đất, khiến
mọi người đều bị té, lộ hình. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không nên đứng dậy như vậy. Nên nói cho các người khác
biết để đề phòng.

Có Tỳ-kheo ăn xong, im lặng bỏ đi.20＞4
Cư só không biết thức ăn có ngon hay
không ngon, ăn có đủ hay không đủ. Các cư
só cơ hiềm
nói: Các ngoại đạo đều
khen ngợi sự bố thí, tán thán đàn-việt, mà
Sa-môn Thích tử ăn rồi
im lặng bỏ đi, khiến cho chúng tôi không biết ăn ngon hay
không ngon, ăn đủ hay không đủ.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật dạy:

Không nên ăn rồi im lặng mà đi. Nên vì đàn-việt nói công đức

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

20＞
4.Pali, Vin.ii. 2l2: bhattagge na anumodanti, ăn xong, không tụng tùy hỷ.

bố thí, cho
đến nói một bài kệ.

Nếu vì lợi nên thí, Lợi đây chắc sẽ được.
Nếu vì lạc nên thí,

Sau chắc được khoái lạc.
Khi Đức
Thế Tôn dạy, nên nói công đức
cúng dường, bấy giờ
mọi người đều cùng
nói, tạo nên sự ồn ào. Đức Phật dạy:

Không nên loạn thuyết như vậy. Chỉ có vị
Thượng tọa nói mà thôi.
Nếu Thượng tọa không thể nói thì vị nào có khả năng nói được thì
nói. Nếu Thượng tọa không nói thì phạm
đột-kiết-la. Nếu Thượng tọa nói được mà không
nói cũng phạm đột-kiết-la.

Khi vị kia nói công đức bố thí, các vị khác đều bỏ đi. Có vị an
tọa, hoặc chỗ vắng, hoặc
chỗ khuất; hoặc cùng người nữ, tại chỗ không có người nam quen biết nói pháp quá năm,
sáu lời với người nữ lẳng lơ20＞5, nên bị người cơ hiềm, chê trách nói với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Khi nói công đức bố thí, các Tỳ-kheo không nên bỏ đi. Nếu có việc gấp thì bốn
Thượng tọa nên đợi nhau, các vị khác có thể đi. Nếu vì
việc Phật, Pháp, Tăng, hay việc nuôi bệnh nên bạch cho biết rồi
sau đó mới đi, hay
sai
Tỳ-kheo khác đi.
Nếu đàn-việt muốn nói pháp bố thí thì nên khen ngợi
sự bố thí. Nếu muốn nói pháp đàn-việt thì nên khen ngợi
pháp đàn-việt. Nếu muốn nói pháp cõi trời thì
nên khen ngợi cõi trời.
Nếu muốn nghe việc quá khứ của tổ phụ thì nên
khen ngợi tổ phụ quá khứ. Nên vì đàn-việt khen
ngợi sự bố thí, tán thán đàn-việt, khen ngợi
Phật Pháp Tăng với đàn-việt. Từ nay ta vì các
Tỳ-kheo nói về pháp
thức ẩm thực.20＞6
Các Tỳ-kheo nên tùy thuận. Nếu không tùy thuận
sẽ như pháp trị.

<方>Nhuộm Y</方>

Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ.

Bấy giờ các Tỳ-kheo mặc y để bẩn, Đức Phật cho phép dùng
đất phèn,20＞7
hoặc tro hay đất, hay
phân bò để giặt. Có vị dùng đá hay
các vật thô nhám để
giặt nên y bị rách. Đức Phật dạy:

Không nên dùng đá hay vật thô nhám để giặt y, mà nên dùng
loại đá mịn để giặt. Nếu y bị bay màu thì nên
nhuộm lại. Hoặc nhúng
bùn, hay dùng vỏ cây đà-bà, vỏ cây bà-trà,
kiền-đà-la, tất bát, a-ma-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

20＞
5.Tỳ-kheo, Ba-dật-đề
9. 20＞
6.Thực thượng pháp食上法. Pali: bhattaggavatta 20＞
7. Lỗ thổ鹵土, đất mặn, đất có vị muối. SỐ l
4
2
8 - LUẬT TỨ PHẦN, Phần ＞ ll7＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類> lặc,20＞8
hoặc dùng gốc cây,
hay cỏ thiến20＞9 để nhuộm.

Có vị ngâm nước để ngoài nắng chờ cho nóng để nhuộm. Không
đủ kiên nhẫn chờ lâu. Đức Phật dạy:

Không nên ngâm như vậy, mà nên nấu.

Có vị không biết nấu thế nào. Đức Phật dạy:

Nên dùng cái nồi hay cái cấm-mãn,2040 cái
bình đồng, cái vạc để nấu.
Bấy giờ có vị nấu, vì miếng vỏ cây lớn quá bỏ không lọt. Đức
Phật dạy:

Dùng búa chẻ nhỏ ra.

Nếu nước sôi trào ra thì lấy cây đè xuống.

Có vị không biết chín hay chưa. Đức Phật dạy:

Nên lấy hai, ba giọt nhiểu vào nước lạnh. Nếu chìm,
tức là chín.

Rồi lược lấy nước.

Có vị không biết lược để chỗ nào. Đức Phật dạy:

Lược vào trong bồn.

Nếu xuống luôn cả nước và cặn, thì nên lấy cái chỗi ngăn.
Nếu chỗi yếu, thì lấy cây phụ.

Khi lọc có vị
vừa lọc vừa bưng bồn, nhọc mệt. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy. Nên một người lược, một người bưng bồn.

Nếu nóng thì dùng đồ cầm cho khỏi nóng.
Có vị để nước lạnh, nước nóng chung lại một chỗ, nên nước
nhuộm bị hư. Đức Phật dạy:

Không nên để như vậy.
Nước lạnh, nước nóng nên để riêng.

Làm cho nguội rồi mới hòa lại.
Có vị bỏ luôn vào nước nhuộm để nhuộm.
Nước nhuộm
bị hư. Đức Phật dạy:

Không nên nhuộm như vậy. Nên lấy riêng ra một ít để
nhuộm. Có vị nhuộm xong trải dưới đất, bị hư màu. Đức Phật dạy:

Không nên làm như vậy.

Có vị lại trải trên cỏ, khiến cho cỏ bị hư. Có vị trải trên rơm
trên lá khiến cho màu
sắc không đều. Đức Phật dạy:

Không nên trải như vậy. Nên trải
trên y-lê-diên-đà, mạo-la,
mạo-mạo-la, hoặc trên cù-lâu,204l hoặc
lấy một trong mười chiếc y trải

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

20＞
8.Các loại cây: đà-bà陀婆, bà-trà婆茶, kiền-đà-la揵陀羅, tất bát蓽, a-ma-lặc阿摩勒: 20＞


9.Thiến thảo茜草; loại cỏ dùng để nhuộm.


2

0

4

0.Cấm-mãn禁滿; Pali (Sk) kumbha (?), cái ghè. 204l. Xem Chương về da thuộc.
lên trên
đất, rồi trải chiếc y nhuộm lên, hoặc phơi trên
giây. Có vị
cần giây. Phật cho phép
sắm giây. Cần thẻ cho làm thẻ. Có vị cần cái móc kết vào đầu y. Phật cho phép làm các móc. Nếu nước nhuộm không
đều thì phải trộn cho đều.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo đang nhuộm y, vì có việc cần nên quay lưng về phía khác, khiến thuốc nhuộm y không đều.
Có Tỳ-kheo nọ thấy
vậy mà không nói vì
trước đó có sự bất bình với Tỳ-kheo này, vì
vậy khiến cho y kia bị hư hoại. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy. Người thấy, nên trộn giùm hay nói cho
vị kia biết.

Tỳ-kheo kia nhuộm y rồi không dọn
dẹp nồi, cấm-mãn, bình
đồng, bồn vạc, búa,
giây, thẻ, y-lê-diên-đà, mạo-la, mạo-mạo-la, bèn bỏ
đi. Đức Phật dạy:

Không nên không dọn dẹp mà bỏ đi. Nên dọn dẹp rồi
sau đó mới
đi. Nếu người khác cần thì nên cho.

Có vị nhộm y rồi, không quét dọn chỗ nhuộm y, khiến cho
đất không sạch. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy. Nên quét dọn rồi mới đi.

Có vị mặc y mới mà quét đất khiến cho y bị bẩn. Đức Phật dạy:

Không nên mặc y mới, nên mặc y cũ để quét. Nếu không có y
riêng thì nên mặc y của Tăng.

Có vị quét ngược gió, bụi bay bẩn thân. Đức Phật dạy:

Không nên quét như vậy. Nên quét thuận theo chiều gió.

Có năm cách quét đất không được phước đức lớn:
Không biết nghịch gió, thuận
gió mà quét; không quét hết dấu chân; không trừ hết rác; không để chổi lại chỗ cũ. Quét đất có năm pháp như vậy,
không được phước đức lớn.

Có năm pháp được phước đức lớn: Biết nghịch gió, thuận
gió để quét; trừ hết dấu chân; trừ hết rác; để chổi lại chỗ cũ. Năm pháp như vậy được phước đức nhiều.
Nếu Thượng tọa đứng dưới đuôi gió,
nên nói: “Xin Ngài tránh
qua một chút. Con cần quét đất.”

Nay ta vì các
Tỳ-kheo nói pháp nhuộm y.
Phải tùy thuận. Nếu ai
không tùy thuận sẽ như pháp trị.2042

<篇></篇>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

2
0
4
2.Hết quyển
49. Hết phần iii