<經 id="n1428">LUẬT TỨ PHẦN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬT TỨ PHẦN
Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng

Phật Đà Da Xá và Trúc Phật Niệm.

TÁN DUYÊN KHỞI1
Cúi đầu lễ chư Phật

Tôn Pháp, Tăng Tỳ-kheo Nay diễn pháp Tì-ni
Để
Chánh pháp trường tồn. Ưu-ba-li đứng đầu2

Và các Thân chứng3 khác
Nay nói yếu nghóa giới Các hiền đều cùng nghe. Nay
muốn nói thâm giới Cho người ưa trì giới

Cho người hay phúng tụng Lợi ích các trưởng lão.

Nay nói mười cú nghóa Giới pháp của chư Phật4:
Khiến Tăng hỷ, an lạc5


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
l. (T22nl428, tr.567b
2
6) Tứ phần 54, tr.968a
4 - Tập pháp tì-ni ngũ bách nhân: Trong đại hội kết tập tại Vương-xá,
Ưu-ba-li được chấp thuận làm thuyết trình viên về Luật tạng.
Thân chứng (Skt. kāya-sākin, Pali: Kāya-sakkhin),
Câu-xá 24, tr.126a17:
Vị Bất-hoàn (A-na-
hàm) khi chứng đắc diệt định, chuyển danh là thân
chứng得滅定不還轉名為身證.

Thập cú nghóa十句義,
xem cht. 31, ch.i sau



5.Hán: Hỉ vónh an喜永安; cú nghóa 2＆3: Khiến Tăng hoan hỷ và an lạc. Và để nhiếp thủ Tăng
6.Người không tín sẽ tín Người đã tín tăng trưởng Dứt trừ kẻ phá giới
Đưa
tà đạo vào chánh
7.Người tàm quý an ổn Phật pháp được lâu dài8
Vì vậy, Đấng Tối Thắng Diễn nói Kinh Cấm giới
9.Các núi, Tu-di hơn

Các sông, biển là nhất Các Kinh trăm ngàn ức Giới
kinh là bậc nhất. Muốn cầu điều tối thượng Đời
này và đời sau

Phải trì giới cấm này Trọn đời đừng hủy phạm.

Trừ kết, không chướng ngại Trói buộc do đây mở

Dùng giới tự quán sát Như gương soi diện mạo. Muốn tạo
các pháp lành Đầy đủ ba món nghiệp Nên xét kỹ ý mình

Như kinh La-vân nói
1
0.Sở dó lập ngôi vua

Bởi do đời tranh tụng Nhân dân suy cử lên


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pháp thường đời thượng cổ
1
1. Cú nghóa
1. Cú nghóa 6: Điều phục những ai chưa được điều phục.
Trong đây không đề cập hai cú nghóa 8 ＆ 9: Đoạn trừ hữu lậu hiện tại, đoạn trừ hữu lậu vị lai.

Cấm giới kinh禁戒經, hay
Giới kinh, chỉ
Ba-la-đề-mộc-xoa波羅提木叉(Skt.
Prātimoka-
sutra, Pali:
Pānimokkha-sutta)

Trung A-hàm 3, -
1
4.kinh La-vân, (T1, tr.436a-437b). Pali, M. 6
1.Ambalatthikā-Rāhulovāda-
sutta (M.i.
4
1
4-
424): Phật hỏi Rāhula,
cái gương để làm gì?

Trường A-hàm 6, - kinh Tiểu duyên, (T1, tr.36tt). Pali: D.
2
4.Agađđa-suttanta (D.iii.tr.
9
3): Vào thời thái cổ, do tranh chấp ruộng đất, nhân dân
bầu lên một người để giải quyết, gọi là vị

trọng tài được bầu lên bởi đại hội
(Mahāsammato-rājā;
Hán dịch: Đại bình đẳng vương 大平王)

Người phạm tội biết pháp Thuận theo pháp thành tựu Giới
luật cũng như vậy
Như vua chánh pháp trị.

Như thầy thuốc xét bệnh Chữa trị tuỳ theo chứng Trị
được thì cho thuốc Không thể trị thì buông. Như
sách thuốc đã nói: Bốn chứng không thể trị Mười
ba có thể cứu Ngoài ra chẳng cần cứu. Ví như có thây chết

Biển cả không dung chứa Bị gió mạnh trôi dạt
Đưa
nó lên trên bờ. Các người làm ác hạnh Cũng như
thây chết kia
Đại
chúng không dung chứa Do vậy nên trì giới.

Như giữ cửa kiên cố Khỏi lo mất của cải Nếu tường
bị khoét, đổ Có của sẽ phải lo.

Giới Phật không khuyết, thủng Người phụng trì không lo

Cấm giới không kiên cố Người hủy phạm lo âu. Chiếc
bát sành lủng chảy Thợ gốm lòng sầu lo

Nếu dụng cụ hoàn bị Quyến thuộc đều hoan hỉ. Trì giới
có khuyết, thủng Người làm ác thường lo Kẻ không
hủy cấm giới Tâm thường được hoan hỉ. Như đốm lửa tuy bé
Đừng
khinh nó là nhỏ

Nếu gặp cỏ, cây khô Nó đốt cháy không sót. Ác ta
làm tuy nhỏ

Cẩn thận chó xem thường Như rách y-la diệp12
Thường sinh làm thân rồng. Như sư tử rống gầm

Người say không biết sợ Thú nhỏ tiếng tuy bé Người tỉnh
nghe vẫn sợ. Người ba cấu13 cũng vậy
Tất cả ác không sợ Người trí việc ác nhỏ
Thường ôm lòng lo sợ. Như khi bào chế thuốc Loại
bỏ thứ không tốt

Người bệnh uống được lành Thân khỏe được an lạc.

Người tu giới cũng vậy Hay tránh các ác hành Trừ các hoạn kết
sử
An ổn vào Niết-bàn.

Nếu muốn đi đường xa Phải tự bảo vệ chân
Nếu chân bị thương tổn Không thể đi xa được. Cầu
cõi trời, Niết-bàn Phương tiện thủ hộ giới Không
hủy hoại như vậy
Ắt
vượt khỏi đường hiểm.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Y-la diệp伊羅葉; Skt. erapatra,
hoặc elāpattra, H:
Hương diệp香葉, hoắc hương diệp香葉, một loại tiểu đậu
khấu (Cardamon). Ở đây chỉ tên một con voi chúa,
hay rồng, Pali: erakapatta.
Tiền thân là Tỳ-kheo thời Phật Ca-diệp (Pali:
Kassapa), bị té thuyền, vớ nhằm lá eraka. Ông chết đuối với tâm ưu uất nên tái
sinh làm thân rồng. (Pháp cú
truyện giải,
Dh.A.iii.
2
3
0-
6). Theo tài liệu Hán, Phúc cái chánh hạnh
sở tập kinh 11
(T32n
1
6
7
1): Tiền thân là Tỳ-kheo phạm 2 tội, ngắt lá y-la và khất thực sau giờ ngọ, do đó
sinh làm thân rồng với 7 đầu trên đó mọc cây y-la.

Tam cấu nhân三垢人, ba hạng người dơ bẩn: Như cái chậu rửa chân còn lưu một ít nước dơ;

cái
chậu đã đổ hết nước dơ, và cái chậu dơ bị lật
úp. Xem, Trung A-hàm 3, - La-vân kinh, (T1, tr.436a). Pali, M.
i.
1
4
1-
424. Tam cấu, cũng thường chỉ tham, sân, si. Như người muốn qua sông Dùng tay và phao nổi Nước sâu
không sợ chìm Có thể đến bờ kia.
Đệ
tử Phật cũng vậy Tu hành gốc cấm giới Không bị
cuốn dòng tà Đắm chìm biển sanh tử. Ví như cung Đế Thích14
Các báu khắc chạm thành Thềm bậc bằng thất bảo Chỗ đi15
của người, trời.
Điện chánh pháp16 cũng vậy
Bảy giác ý17 trang nghiêm
Cấm giới làm thềm bậc Chỗ đi của Thánh hiền.

Như khéo học hết thảy Các kỹ nghệ thế gian Sẽ được
vua sủng ái

Do vậy được sung sướng. Người khéo hay tu học Cấm
giới do Phật nói Trọn không đọa ác thú Thường
được nơi an ổn. Như binh mình đủ mạnh Mới phá
được binh người Chúng hiền thánh kiên cố Sau đó phá quân ma.

Chúng Thánh nếu hòa hợp Được Thế Tôn khen ngợi Do
chúng hòa hợp vậy


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đế Thích đường帝釋堂.
Đây chỉ Chánh pháp điện正法殿,
cũng gọi là Thiện pháp đường
hay Thiện pháp giảng đường善法講堂,
Hội trường của chư thiên Tam-thập tam (Đao-lị thiên).

Pali: Sudhammāsabhā. Đế Thích còn có cung điện riêng khác nữa, gọi là Tối thắng
giảng đường (Pali:
Vejayanta-pāsāda)

Sở hành所行, cũng thường nói là sở hành cảnh giới所行境界, hay hành xứ行處; Skt. (=

pali)
gocara, môi trường hay phạm vi nhận thức và hành động.

Chánh pháp đường正法堂,
xem cht. 14 trên.

Giác ý覺意, hay giác chi覺支, bồ-đề phần菩提分; Pali:
Bojjhanga(Skt.bodhyanga).

Phật pháp được lậu dài. Như sữa mẹ từ ái

Nuôi dưỡng, giữ gìn con Tất cả nạn nước, lửa
Bảo vệ không xâm hại. Cấm giới như từ mẫu
Giữ gìn người hành giả Trọn không đọa súc sanh
Ngạ quỷ hay địa ngục.

Như có tướng dũng mãnh Khéo tập pháp chiến đấu Hàng
phục kẻ địch kia
Tử chiến không tiếc thân. Con Phật cũng như vậy
Khéo học các cấm giới Khi năm ấm tan hoại Trọn
không sợ mạng hết. Sinh ra từ giới Phật,

Mới là con chân thật
Cũng như Ương-quật-ma18
Được Như lai ký biệt.

Nếu có người xả giới Đối Phật pháp là chết Trì
giới như hộ mạng Giữ gìn không để mất. Ví như được ấn vua
Đến đâu không trở ngại Khuyết thì bị cật vấn
Mất hết thì bị trói.

Người toàn đủ giới-ấn Đến đâu không trở ngại Hủy
ít thì bất định

Hủy nhiều vào ba ác. Vì tất cả mọi người


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ương-quật-ma-(la)鴦崛魔(=摩)羅,
Pali: Angulimāla
(Skt. Angulimālya)
dịch: Chỉ Man 指鬘,
tên tướng cướp lừng danh thời Phật. Sau được
Phật hóa độ thành Tỳ-kheo và đắc quả A-la-
hán.
Xem Tạp A-hàm
3

6.16 (T2, tr.280c); Hiền ngu kinh 11 (T4, tr. 423b); Ương-quật-ma kinh (T2,
tr.508b); Ương-quật-ma-la kinh (T2, tr.512b); Avadāśataka (Skt.)
No.27; DhpA (Pali).i.
tr.146; iii.185; Therag.vv.
8
6
4-
891. Hàng phục các ma quỷ Nên Tiên nhân ngũ thông19 Sáng tác các chú thuật.
Vì người tàm quý kia

Nhiếp người không tàm quý Nên Như lai chế giới

Nửa tháng thuyết một lần. Đã thuyết ích lợi giới

Cúi đầu lễ chư Phật.
(Đoạn kệ tụng này không phải được
sáng tác khi
Ca-diệp cùng Thánh chúng nghìn vị kết tập Luật. Đây căn cứ theo
sở truyền riêng
của mỗi bộ trong năm bộ
phân trương về sau. Tức được thuyết bởi vị
đứng đầu của mỗi
chúng. Nay vì muốn phân biệt giải thích Luật tướng,
cho nên trước tiên đọc
kệ tán thán, sau đó giải thuyết.)20

--------------------------

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ-KHEO</詞>



<章>Chương I: NÓI VỀ 4 PHÁP BA LA DI21</章>



<方>BẤT TỊNH HẠNH</方>

DUYÊN KHỞI

Sự kiện Tỳ-lan-nhã

Một thời, Đức Phật cùng chúng Đại
Tỳ-kheo gồm năm trăm vị, du hóa đến thành
Tô-la-bà22, tuần tự du hành đến
Tỳ-lan-nhã23, và đêm
ấy ngủ dưới bóng cây
na-lâu-la-tân-châu-man-đà-la
2
4.Bấy giờ Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã nghe Sa-môn Cù-đàm, họ Thích, bỏ dòng họ Thích đi xuất gia tầm đạo, đã từ nước
Tô-la-bà dẫn chúng
Tỳ-kheo gồm năm trăm vị, tuần tự du hành đến
Tỳ-lan-nhã này, và nghỉ đêm dưới bóng cây na-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán:
Thần tiên ngũ thông nhân神仙五通人.

Đoạn
phụ chú của vị truyền luật. Không thuộc chính văn
của Luật.
2


1. (T22n1428, tr.568c6 四波羅夷法之一) Tô-la-bà quốc蘇羅婆國; Ngũ phần: Tu-lại-bà quốc須賴婆國; cả hai phiên âm
từ Skt.

Śūrasena
(Pali: Sūrasena),
1 trong 16 đại quốc thời Phật; xem Trường A-hàm 5, -
Kinh Xà-ni- sa; D.
1
8. Javasabha. Tăng kỳ: Xá-vệ quốc舍衛國, (Skt. Śrāvasti, Pali: Sāvatthī). Thập tụng: Phật tại Tì-da-li毘耶離,
Skt. Vaiśāli (Pali: Vesālī).

Tì-lan-nhã毘籣若. Pali: Verađjā,
thị trấn gần Sāvatthī,
trên đường đi
Vesālī

Na-lân-la-tân-châu-mạn-đà-la那隣羅濱洲曼陀羅; Pali: Nanerupucimanda, cây pucimanda
(Nimba) có miếu thờ dạ-xoa Naneru.
Ngũ phần: Trú lâm thọ hạ住林樹下.

lân-la-tân-châu-man-đà-la.
Sa-môn Cù-đàm này có danh xưng lớn như vầy: “Như Lai,
Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Ngài ở giữa các chúng Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn công bố chánh pháp do tự thân chứng nghiệm bằng thắng
trí. Pháp ấy thiện xảo
ở khoảng đầu, khoảng giữa, khoảng cuối, có
nghóa và vị, phạm hạnh
thanh tịnh, tự nhiên được tu tập đầy đủ.
Lành thay! Chúng ta được chiêm
ngưỡng con người Vô trước25
như vậy. Nay ta
nên đến thăm hỏi Sa-môn Cù-đàm. Bấy giờ,
Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã liền đến chỗ Đức Thế Tôn.
Khi đến nơi, hỏi chào
thăm viếng nhau rồi, ngồi qua một bên.
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện
thuyết pháp, khai
hóa, khiến được hoan
hỷ. Bà-la-môn sau khi nghe Đức Phật nói pháp,
lòng sanh hoan hỷ, liền thưa:

- Cúi xin Đức
Thế Tôn thương xót chấp thuận thỉnh cầu của
con, cùng với chúng
Tỳ-kheo an cư ba tháng mùa mưa.
Đức Thế
Tôn và Tăng Tỳ-kheo im lặng nhận lời. Bà-la-môn
Tỳ- lan-nhã biết Đức
Thế Tôn đã im lặng nhận lời thỉnh của mình, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy,
nhiễu Phật rồi cáo lui.

Thế Tôn cùng
chúng Tỳ-kheo gồm năm trăm vị nhận lời an cư ba tháng mùa mưa. Bấy giờ có người lái ngựa từ nước
Ba-ly26 lùa năm
trăm thớt ngựa đến
Tỳ-lan-nhã và ở đây đóng trại chín mươi ngày mùa hạ.

Thời điểm này gặp lúc mất mùa, lúa gạo quý giá, nhân dân
đói khát, xương trắng
ngổn ngang, khất thực khó được. Bà-la-môn
Tỳ-lan- nhã tuy thỉnh
Như Lai và
Tăng Tỳ-kheo an cư ba tháng, nhưng hoàn toàn không
cúng dường, cung cấp những nhu cầu cần thiết.
Tại sao
vậy? Vì bị ám bởi Ma Ba-tuần.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo ở
Tỳ-lan-nhã khất thực
không được, nên phải đến khất thực nơi người lái ngựa kia.
Lúc ấy, người lái ngựa
tự nghó: Hiện nay mất
mùa, lúa gạo khan hiếm, nhân dân đói khát, khất thực khó được, xương trắng
ngổn ngang.
Các Tỳ-kheo kia khất
thực không được nên
đến đây. Nay ta có nên dùng lúa mạch của ngựa mỗi ngày bố thí cho
Tỳ-kheo năm thăng,
Thế Tôn một đấu hay chăng?
Nghó như vậy rồi, mỗi
ngày ông bố thí cho các Tỳ-kheo năm thăng lúa
mạch của ngựa, Thế Tôn một đấu.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vô trước nhân無著人,
một dịch nghóa khác của từ A-la-hán.

Ba-li quốc波離國;
Ngũ phần: Ba-lị quốc波利國.
Pali (Vin.iii.
6): Uttarāpathakā assavānijā, những
người buôn ngựa từ Uttarâpatha, địa danh chỉ chung vùng Bắc Ấn.
Đức
Thế Tôn nhận được phần lúa ngựa rồi, trao cho A-nan.
A-nan khiến người xay làm
cơm khô để dâng Phật. Đức Phật dùng cơm
khô, còn các Tỳ-kheo nấu
chín rồi mới ăn. Do đó, giữa Đức Phật cùng
các Tỳ-kheo thức ăn có khác.

Bấy giờ, Tôn giả Đại
Mục-liên đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh
lễ dưới chân Phật, lui
ngồi một bên, thưa:

Kính bạch Đại đức, hiện nay lúa gạo khan hiếm, nhân dân đói khát, khất thực khó được; thực phẩm của các
Tỳ-kheo rất là thô xấu,
nên tất cả đều bị gầy ốm. Nếu Đức Thế Tôn
cho phép, các Tỳ-kheo có thần túc đến nước
Uất-đơn-việt27 lấy thức ăn bằng gạo của loại lúa chín
muộn tự nhiên,28 thì
chúng con sẽ đi.

Đức Phật
bảo Tôn giả Mục-liên:

Các vị
Tỳ-kheo có thần túc thì có thể đến đó để lấy thức ăn bằng
gạo lúa tự nhiên, còn các vị Tỳ-kheo không có
thần túc thì thế nào?

Tôn giả Mục-liên thưa:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, các vị có thần túc thì họ tùy ý đến, còn
các vị không có thần túc thì con sẽ dùng sức
thần túc của con để giúp
các vị đến đó.29

Đức Phật
bảo Tôn giả Mục-liên:

Thôi đi, thôi đi, đừng nói vậy!
Tại sao? Các ông là những con người30 đã chứng đắc thần túc thì có thể làm như vậy. Còn các vị
Tỳ- kheo ở đời vị lai sẽ làm sao?

2.Xá-lợi-phất thưa hỏi: Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất ở nơi nhàn tónh, nghó như vầy:
Vị Đẳng chánh giác nào có phạm hạnh tu tập và Phật pháp tồn tại lâu
dài? Vị Đẳng chánh giác
nào có phạm hạnh tu tập và Phật pháp không
tồn tại lâu dài? Rồi
Tôn giả Xá-lợi-phất từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa y
phục, đến chỗ Thế Tôn,
đầu mặt đảnh lễ, ngồi qua một bên. Một lát sau,
rời chỗ ngồi, đứng dậy thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, vừa rồi ở chỗ nhàn tónh, con nghó: “Vị Đẳng chánh giác nào có phạm hạnh tu tập và Phật pháp tồn tại lâu dài?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Uất-đan-việt鬱單越; Skt.(=Pali): Uttarāpatha.

Tự nhiên canh mễ自然粳米,
một thứ lúa tự nhiên mọc, không do người trồng; xem Trường

A-hàm 6, kinh Tiểu duyên, Đại 1 tr. 38a
1. Cf., D.iii.88
(Aggađđa-suttanta): akattha-pāko
sāli pātur
ahosi
akano athuso, xuất hiện loại lúa chín tự nhiên không do
gieo trồng, không vỏ, không cám.

Pali (Vin.iii.
7), Mahāmoggallāna bạch Phật: Phần dưới kia của đại địa này rất
sung túc.
Con sẽ chuyển ngược đại địa để các Tỳ-kheo có thể có thức ăn.

Nguyên Hán: Trượng phu丈夫.

Vị Đẳng chánh giác nào có phạm hạnh tu tập và Phật pháp không
tồn tại lâu dài?” Cúi
xin Đức Thế Tôn khai thị cho con.
Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Đức
Phật Tỳ-bà-thi, Đức Phật Thức-khí, Đức Phật Câu-lưu-tôn,
Đức Phật Ca-diếp, các vị Phật này có phạm hạnh
tu tập và Phật pháp
tồn tại lâu dài. Pháp của Phật Tùy-diệp, Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni, thì
không tồn tại lâu dài.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

Do nhân duyên gì mà
(569b
1) Phật Tỳ-bà-thi,31 Đức Phật Thức,32 Đức Phật Câu-lưu-tôn,33 Đức
Phật Ca-diệp,34 các
vị Phật này có phạm hạnh tu tập và Phật pháp tồn tại lâu dài; Pháp của
Phật Tùy-diệp,35 Phật Câu-na-hàm Mâu-ni,36 thì
không tồn tại lâu dài?37

Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Đức
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, Đức Phật Tùy-diệp không công bố pháp rộng rãi như:
Khế kinh, Kỳ-dạ kinh, Thọ ký, Phương đẳng kinh, Vị tằng hữu kinh,
Thí dụ kinh,
Ưu-bà-đề-xá kinh.38 Không vì người rộng nói
Khế kinh, cho đến
Ưu-bà-đề-xá kinh, không kết giới cũng không
thuyết giới, cho nên các đệ tử mỏi mệt nhàm chán,39 vì vậy cho nên pháp không tồn tại dài lâu. Khi Đức
Thế Tôn kia biết tâm các đệ tử mỏi mệt nhàm chán thì chỉ dạy như vầy:40 “Điều này nên niệm; điều này không nên niệm. Điều này nên tư duy; điều này không nên tư duy. Điều
này nên đoạn; điều này nên thành tựu và an trú.”

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-bà-thi Phật毘婆尸佛;
Ngũ phần: Duy-vệ Phật維衛佛. Pali:
Vipassī

Thức Phật式佛;
Ngũ phần: Thi-khí Phật尸葉佛. Pali: Sikhī.

Câu-lưu-tôn Phật拘留孫佛;
Ngũ phần: Câu-lâu-tôn Phật拘樓孫佛. Pali: Kakusandha.

Ca-diệp Phật迦葉佛. Pali: Kassapa.

Tuỳ-diệp Phật隨葉佛. Pali: Vissabhu.

Câu-na-hàm Mâu-ni Phật拘那含牟尼佛 Konāgamana.
Pali,
Pārājikā I, tr.7: Các Thế Tôn Vipass#, Sikkh# và Vessabhu, phạm hạnh không tồn tại
lâu dài. Các Thế Tôn Kakusandha, Konāgamana,
Kassapa có phạm hạnh tồn tại lâu dài.
Ngũ phần (T22n1421, tr.1b
2
6) cũng nói như Pali. 12 bộ phận Thánh điển: Khế kinh契經, Kỳ-dạ kinh祇夜經, Thọ ký授記經,
Cú kinh句經, Nhân duyên kinh因緣經,
Bản sanh kinh本生經,
Thiện đạo kinh善道經,
Phương đẳng kinh方等經,
Vị tằng hữu kinh未曾有經, Thí dụ kinh譬喻經,
Ưu-bà-đề-xá kinh優波提舍經. Liệt kê

theo Pali, chỉ có 9:
Suttam geyyam
veyyākaranam gāthā udānam
itivuttakam jātakam ab-
bhutadhammam vedallam.

Có điểm ngữ pháp đáng lưu ý trong bản Hán dịch.
Trong bản Pali (Vin. iii.
8): (…) kilāsuno ahesum sāvakānam vitthārena
dhammam desetum,
- (Các Đức Thế Tôn này) không tích cực (=mệt mỏi) thuyết pháp cho các đệ tử. Tính từ
kilāsuno (mệt mỏi = không tích cực, chủ cách,
số

nhiều, Hán: Bì yếm 疲厭) phẩm định các danh từ
Thế Tôn (bhagavā) chứ không phẩm định cho
danh từ sāvakānam (chỉ
định cách, số nhiều, Hán: Chư đệ tử諸弟子)
như trong Hán dịch.

Ngũ phần (T22n1421, tr.1c
1
0): Thuyết pháp cho đệ tử bằng tâm niệm chứ không nói ra miệng rằng…
Này Xá-lợi-phất, xa xưa về trước, Đức Phật
Tùy-diệp cùng với
một ngàn Tỳ-kheo sống trong rừng Kinh sợ.41
Này Xá-lợi-phất, nếu có
người nào chưa lìa dục mà vào trong rừng kia, thì
lông trong người đều
bị dựng ngược lên, cho nên gọi là rừng Khủng úy.42

Lại nữa, này Xá-lợi-phất, Đức Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, Đức
Phật Tùy-diệp Như lai, là bậc Chí chân, Đẳng
chánh giác, quán trong tâm một ngàn vị
Tỳ-kheo mỏi mệt nhàm chán, thì vì họ nói pháp: “Điều này nên niệm; điều này không nên niệm. Điều này nên tư duy; điều
này không nên tư duy. Điều này nên đoạn; điều
này nên thành tựu và an trú.”

Này Xá-lợi-phất, nên biết, Bấy giờ Đức Phật kia và các vị Thanh văn còn ở đời thì Phật pháp được truyền rộng rãi.
Nhưng sau khi Đức
Phật kia và các Thanh văn43 diệt
độ, mọi người trong thế gian đời sau, đủ mọi
thành phần, đủ các dòng họ, đủ các gia tộc xuất gia. Đó là lý do khiến cho Phật pháp mau diệt, không tồn tại lâu dài.
Tại sao vậy?
Vì không được thâu nhiếp bằng kinh pháp.

Này Xá-lợi-phất, ví như các loại hoa rải trên mặt
bàn, gió thổi thì bay.
Tại sao vậy? Vì không dùng
sợi chỉ xâu nó lại, cho nên như vậy.

Này Xá-lợi-phất, Đức Phật kia và các chúng Thanh
văn khi còn ở đời thì Phật pháp lưu bố.
Nhưng sau khi Đức Phật kia và chúng
Thanh văn diệt độ, người trong thế gian, đủ mọi thành
phần, đủ các dòng họ,
đủ các gia tộc xuất gia khiến cho chánh pháp mau
diệt, không tồn tại
lâu dài. Tại sao? Vì không được thâu nhiếp bằng kinh pháp.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Đức
Phật Tỳ-Bà-thi, Đức
Phật Thức, Đức
Phật Câu-lưu-tôn, Đức
Phật Ca-diếp vì các đệ tử rộng nói kinh pháp,
từ Khế kinh cho đến Ưu-
bà-xá kinh, cũng kết giới, cũng
thuyết giới. Khi tâm chúng đệ tử mỏi mệt nhàm chán, Đức Phật biết tâm của họ mỏi mệt nhàm chán,
chỉ dạy như vầy: “Điều này nên niệm; điều này không nên niệm. Điều này nên
tư duy; điều này không nên tư duy. Điều này nên
đoạn; điều này nên

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Khủng úy lâm恐畏林.
Ngũ phần: Khủng bố
lâm恐怖林. Pali.:
ađđtarasmim
bhinsanake vanasanne,
trong một khu rừng có nhiều sự kinh sợ kia. Hình như
không chỉ khu rừng có tên là
Kinh sợ (Khủng bố hay Khủng uý). Trong thời Thích
tôn, cũng có một khu rừng mang tên
như vậy, Pali:
Bhesakalāvana (Khủng bố lâm) thuộc nước
Bhagga (Bà-kỳ); Cf. A.ii. 61, iii. 295;

S.iii. 1, iv.

Pali kết luận: Do nguyên nhân này, phạm hạnh (brahmacariya)
của các Thế Tôn Vipassī, Sikkhī,
Vessabhu không tồn tại lâu dài (na cirannhitikam ahosi).
Pali:
Buddhānubhānam sāvakānam,
các đệ tử đã giác ngộ theo Phật.

thành tựu
và an trú.”

Như vậy, này Xá-lợi-phất, các Đức Phật kia và chúng
Thanh văn khi còn ở đời thì Phật pháp lưu bố. Nếu
các Đức Phật kia và chúng
Thanh văn sau khi diệt độ; người trong thế gian đời
sau, đủ mọi
thành phần, đủ các dòng họ, đủ các gia tộc xuất gia, không khiến cho
Phật pháp mau diệt. Tại sao vậy? Vì được thâu nhiếp bằng kinh pháp.

Này Xá-lợi-phất, ví như các loại hoa rải trên mặt bàn được xâu
lại bằng sợi chỉ; tuy bị gió thổi nhưng không bị
phân tán. Tại sao vậy?
Nhờ sợi chỉ khéo xâu giữ lại.

Cũng vậy, này Xá-lợi-phất, Đức Phật kia cùng chúng Thanh văn
ở đời rộng nói Phật pháp, như trên.

Này Xá-lợi-phất, do nhân duyên này mà Phật pháp thời Đức
Phật Tỳ-bà-thi, cho đến Đức
Phật Ca-diệp được tồn tại lâu dài, và cũng
do nhân duyên này mà Phật pháp thời Đức Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni, Đức Phật Tùy-diếp không tồn tại lâu dài.
Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-phất từ chỗ ngồi đứng dậy, mặc y
trống vai bên hữu, đầu
gối hữu chấm đất, chấp tay bạch Phật:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, nay chính là lúc. Cúi xin đức Đại
Thánh vì các Tỳ-kheo kết giới, thuyết giới, khiến cho
phạm hạnh được tu tập,
pháp được tồn tại lâu dài.

Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Hãy thôi!44
Như Lai tự biết thời. Này Xá-lợi-phất, vì sao
Như Lai chưa vì các Tỳ-kheo kết giới? Vì trong chúng
Tỳ-kheo chưa có ai
phạm pháp hữu lậu. Nếu có người nào phạm pháp
hữu lậu, nhiên hậu
Thế Tôn mới vì các
Tỳ-kheo kết giới để đoạn pháp hữu lậu kia.
Này Xá-lợi-phất, khi Tỳ-kheo chưa được lợi dưỡng
thì chắc chắn chưa
sanh
pháp hữu lậu. Nếu Tỳ-kheo được lợi dưỡng thì
pháp hữu lậu liền sanh. Nếu pháp hữu lậu
đã sanh,
Thế Tôn mới vì các
Tỳ-kheo kiết giới, vì
muốn khiến cho họ đoạn pháp hữu lậu vậy.

Này Xá-lợi-phất,
Tỳ-kheo chưa
sanh pháp hữu lậu chỉ vì chưa có
danh tiếng, chưa ai biết đến nhiều, chưa có tiếng đồn nhiều, chưa có tài
nghiệp nhiều. Nếu Tỳ-kheo được danh tiếng, cho đến nhiều tài nghiệp
thì pháp hữu lậu liền sanh. Nếu có pháp hữu lậu
sanh, nhiên hậu
Thế Tôn sẽ vì đệ tử kiết giới để đoạn pháp hữu
lậu. Này Xá-lợi-phất, hãy
thôi! Như lai tự biết thời.

3.Nhân duyên Tu-đề-na: Kết giới lần thứ nhất.

Bấy giờ Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly. Khi ấy, có Tu-đề-na Tử ở
thôn


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Thả chỉ且止.
Pali: āgamehi
tvam Sāriputta,
- Hãy chờ đợi, này Xá-lợi-phất.

Ca-lan-đà.45
Trong thôn này, ông là người có nhiều tiền của, lắm
đồ châu báu, với lòng
tin kiên cố, xuất gia hành đạo.

Vào Bấy giờ, lúa thóc khan hiếm, các
Tỳ-kheo khất thực
khó được. Tu-đề-na Tử
tự nghó như vầy: Hiện nay mất mùa, các
Tỳ-kheo khất thực khó được. Ta nên hướng dẫn các
Tỳ-kheo đến thôn
Ca-lan-đà để khất thực.
Các Tỳ-kheo sẽ nhân bởi ta mà được lợi dưỡng lớn để
có thể tu phạm hạnh.
Cũng khiến cho dòng họ ta tích cực hành bố thí, làm các phước đức. Nghó như vậy rồi,
Tu-đề-na Tử liền dẫn các
Tỳ-kheo về thôn Ca-lan-đà.

Mẹ của ông Tu-đề-na nghe con mình dẫn các Tỳ-kheo về lại
bổn thôn, liền đến đón.
Khi đến chỗ con, bà nói với con trai của mình:

Con nên bỏ đạo, trở về làm người bạch y. Tại sao vậy? Vì cha con đã qua đời, mẹ
sống đơn độc,
sợ gia tài
sẽ rơi vào cửa nhà quan. Của cải của cha con vốn đã nhiều, huống là tài
sản của tổ phụ để lại vô
lượng. Thật là đáng tiếc! Do vậy, nay con hãy bỏ
đạo để trở về đời.

Tu-đề-na trả lời mẹ:

Con không thể bỏ đạo, để làm những việc phi pháp này. Hiện tại
con rất thích phạm hạnh, tu đạo vô thượng.

Ba lần người
mẹ bảo như vậy, cũng ba lần người con thưa:

Không thể bỏ đạo để trở về thế tục được!

Bà mẹ liền bỏ ra về. Bà ta đến chỗ người con dâu, nói:

Khi nào nguyệt kỳ của con đến, tin cho mẹ biết.

Người dâu tự biết nguyệt kỳ sắp đến, nên đến thưa với mẹ chồng:

Thưa đại gia, nguyệt kỳ của con sắp đến. Bà mẹ chồng bảo:

Con nên dùng y phục và nữ trang của ngày cưới trang điểm
thân con rồi đến đây.

Người con dâu theo lời mẹ chồng dạy, liền tự trang điểm
thân mình; rồi cùng mẹ
đến chỗ người chồng. Đến nơi, bà mẹ chồng nói với con bà:

Nay đã đến lúc, con phải bỏ đạo về đời.
Tại sao vậy? Vì nếu con
không bỏ đạo, tài vật của nhà ta sẽ bị thu vào cửa nhà quan.

Người con thưa với mẹ:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Con trai của Tu-đề-na ở thôn Ca-lan-đà迦蘭陀村須提那子.
Ngũ phần: Con trai của trưởng giả
Na-lan-đà tên
là Tu-đề-na.
Tăng kỳ: Thành Tỳ-da-ly có con trai trưởng giả tên là Da-
xá耶舍.
Thập tụng: Con trai trưởng giả tên là
Tu-đề-na Gia-lan-đà 加蘭陀Ù
Căn bản: Con trai của Yết-lan-đạc-ca tên là Tô-trần-na羯蘭鐸迦子蘇陳那.
Pali (Vin.iii.
1
1): Sudinno nāma

Kalanda(ka)putto setthiputto,
Sudinna, con trai của phú hộ Kalandaka.

Con không thể bỏ đạo!

Sau khi ba lần
nói như vậy, bà nói với con trai:

Hôm nay hoa thủy của vợ con đã xuất. Con nên lưu lại đứa con
để dòng dõi của con không bị đứt.

Người con thưa:

Việc này rất dễ. Con có thể làm được.
Bấy giờ,
trước khi Phật chế giới, Ca-lan-đà Tử không thấy được dục là ô uế, liền nắm tay người vợ cũ dẫn vào
trong vườn, nơi chỗ
khuất vắng, ba lần làm
việc bất tịnh. Ngay khi ấy, trong vườn có con quỷ vừa mệnh chung liền gá vào thai. Nương nơi thai đủ
chín tháng,
sanh ra một hài nhi nam, dung mạo
đoan chánh, có một không hai trên đời, được đặt tên là
Chủng Tử,46 các căn đầy đủ.
Theo thời gian,
Chủng Tử khôn
lớn, cạo tóc, mặc
cà sa, với lòng tin vững chắc xuất gia học đạo, tinh
cần không biếng nhác,
đắc quả A-la-hán, thần thông biến hóa, oai đức
vô lượng, cho nên có
hiệu là Tôn giả Chủng Tử.47
Tu-đề-na tập
oai nghi của Sa-môn, không việc gì không biết,
gặp việc gì cũng làm
được; và cũng có thể dạy bảo người khác.

Từ khi Tu-đề-na làm việc bất tịnh rồi, về sau thường ôm lòng
sầu ưu. Các đồng học thấy vậy hỏi:

Thầy có điều gì sầu ưu phải chăng? Thầy tu phạm hạnh
lâu, oai nghi lễ tiết không việc gì
không biết, tại
sao
sầu ưu? Hay là không thích
sống đời sống phạm hạnh nữa?

Tu-đề-na nói:

Tôi rất thích đời
sống phạm hạnh.
Nhưng gần đây, nơi chỗ khuất
vắng, tôi đã phạm ác hạnh cùng vợ cũ48 làm
việc bất tịnh, nên ưu sầu.

Các Tỳ-kheo nói với Tu-đề-na:

Tại sao thầy lại làm việc xấu như vậy?
Trong pháp thanh tịnh của đức
Như Lai, ở trong dục mà không dục, ở trong cấu bẩn mà không
cấu bẩn, hay đoạn trừ khát ái, phá bỏ hang ổ,
trừ các trói buộc, ái diệt
tận chứng Niết-bàn. Tại sao nay Thầy lại ở trong
pháp thanh tịnh này
cùng vợ cũ làm bất tịnh hạnh?

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, cúi đầu lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này trình bày đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Lúc ấy
Đức Thế Tôn do nhân duyên này mà tập hợp các Tỳ- kheo.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tứ phần, Căn bản: Chủng Tử種子.
Tăng kỳ, Thập tụng: Tục Chủng續種. Pali: Bījaka.
Pali,
Vin.iii.19, về sau, Bījaka
và mẹ đều xuất gia, và cả hai đều đắc quả A-la-hán.

Nguyên Hán: Cố nhị故二. Pali: Purānadutiyakā.

Đức
Thế Tôn có khi biết mà vẫn hỏi, có khi biết mà không hỏi;
đôi khi đúng lúc thì
hỏi, đôi khi đúng lúc mà không hỏi;49 hợp nghóa .
Bấy giờ Đức Thế Tôn
biết đúng thời, hợp nghóa, cho nên hỏi Tu-đề-na:

Thật sự ông có cùng vợ cũ làm hạnh bất tịnh hay không?

Đúng
như vậy, bạch Thế Tôn. Con đã phạm bất tịnh hạnh.
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách:

Việc ông làm là sai, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận. Ông đã làm
điều chẳng nên làm.
Tu-đề-na, tại
sao ở trong pháp thanh tịnh này, (như trên, cho
đến) ái diệt tận chứng Niết-bàn, lại cùng vợ
cũ làm hạnh bất tịnh?

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Thà để nam căn vào trong miệng con rắn độc, không nên để vào nữ căn.
Tại sao vậy? Vì duyên này không đọa nơi đường ác, còn nếu phạm vào người nữ thì thân hoại mạng chung đọa vào ba đường ác.
Tại sao vậy? Ta đã dùng vô
số phương tiện nói pháp đoạn dục, đoạn dục tưởng, diệt dục niệm, trừ tan
sức nóng của dục, vượt ra khỏi
sự kết buộc của ái. Ta đã dùng vô
số phương tiện nói, dục như lửa, dục như bó đuốc cỏ khô trong tay, cũng như trái cây, lại như vật tạm mượn, cũng như
xương khô, như cục thịt, như cảnh mộng, như mũi dao nhọn được dẫm
lên, như đồ gốm mới làm đựng nước để dưới
nắng sáng giữa ngày, như
đầu con rắn độc, như con dao xoay vòng, như trên cọc nhọn, như ngọn lao bén đâm.50 Dục rất là nhớp nhúa, rất là xấu ác, là điều mà
Phật quở trách.
Tu-đề-na,
ngươi ở trong giáo pháp thanh tịnh của Ta, (như trên,
cho đến) ái diệt tận chứng Niết-bàn, lại cùng
vợ cũ làm hạnh bất tịnh.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Tu-đề-na là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ

phạm giới
đầu tiên. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới,
nhắm đến mười cú nghóa:51

Nhiếp thủ đối với Tăng.

Khiến cho Tăng hoan hỷ.

Khiến cho Tăng an lạc.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nghóa義; đây hiểu là phù hợp với mục đích giải thoát.

Các thí dụ về tai hại của dục, xem
Trung A-hàm 54 (T1,
tr.763c
1
7); Cf. Pali, M. 2
2.Alagaddūpama.

Tập thập cú nghóa集十句義.
Ngũ phần, Thập tụng: Dó thập lợi
cố以十利故; Tăng-kỳ:
Thập sự lợi ích十事利益.
Pali: Dasa atthavase panicca,
căn cứ trên 10 ý nghóa (mục đích).

Khiến cho người chưa tín thì có tín.

Người đã có tín khiến tăng tưởng.

Để
điều phục người chưa được điều phục.

Người có tàm quý được an lạc.

Đoạn
hữu lậu hiện tại.

Đoạn
hữu lậu đời vị lai.

Chánh pháp được tồn tại lâu dài.52

Muốn thuyết giới, nên thuyết như vầy:

Tỳ-kheo nào, phạm bất tịnh hạnh, làm pháp dâm dục,
Tỳ-kheo ấy là kẻ Ba-la-di, không được sống chung.
Đức Thế
Tôn đã kết giới như vậy cho các Tỳ-kheo.

4.Nhân duyên Bạt-xà tử: Kết
giới lần thứ hai.

Bấy giờ, Tỳ-kheo Bạt-xà Tử53 sầu ưu không muốn
sống tịnh hạnh, trở về nhà cùng với vợ cũ hành bất tịnh hạnh.
Sau đó
suy nghó, Đức
Thế Tôn vì các Tỳ-kheo
kiết giới: “Tỳ-kheo nào, phạm bất tịnh hạnh, hành pháp dâm dục,
Tỳ-kheo ấy là
kẻ Ba-la-di, không được
sống
chung.” Song ta vì sầu ưu,
không muốn sống tịnh hạnh, trở về nhà cùng vợ
cũ làm bất tịnh hạnh.
Như vậy ta có phạm Ba-la-di không? Ta sẽ làm
như thế nào đây? Bèn
nói với các đồng học:

Thưa Trưởng lão, Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới:
“Tỳ- kheo nào, phạm bất tịnh hạnh, làm pháp dâm dục,
Tỳ-kheo ấy là
kẻ Ba-la-di, không được
sống chung.”
Song tôi vì
sầu ưu, không muốn
sống tịnh hạnh, trở về nhà cùng vợ cũ hành bất tịnh hạnh. Như vậy tôi có

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần (T22n1421, tr.3c
1):
1. Tăng hoà hiệp;
2. Tăng đoàn kết;

3. Chế ngự người xấu;


4.Để cho người biết hổ thẹn được yên vui;
5.Đoạn hữu lậu đời này;
6.Diệt hữu lậu
đời sau;


7.Khiến người chưa tin có tín tâm;
8.Khiến người có tín tâm được tăng trưởng;

9.Để Chánh pháp lâu dài;
1
0. Phân biệt tì-ni phạm hạnh tồn tại lâu dài. Tăng kỳ (T22n1425, tr.228c
2
4):

1.Nhiếp Tăng;
2. Cực nhiếp Tăng;
3. Để Tăng an lạc;

4. Chiết phục người không biết hỗ thẹn;

5.Để người có tàm quý sống yên vui;
6. Người chưa tin được tin;

7. Người đã tin thì tin thêm;
8.Trong đời này được lậu tận;
9.Các lậu đời vị lai không sinh; 1
0.Để chánh pháp cửu trụ. Căn bản (T23n1442, tr.629b 2
2), như Pali. Pali, Vin.iii. tr.32: Sanghasuiihutāy(vì sự ưu mỹ của Tăng);
sanghaphāsutāya (vì
sự an lạc của Tăng);
dummankūnam puggalānam niggahāya (để chế phục hạng
người không biết hỗ thẹn) ; pesalānam
bhikhūnam phāsuvihārāya
(để các Tỳ-kheo nhu hòa
sống an lạc);
diiihadhammikānam
āsavānam
sanvarāya (để ngăn chặn hữu lậu đời này);
sampāratikānam
āsavānam
panighātāya
(để đối trị hữu lậu đời sau); appasannānam
pasādāya
(vì tịnh tín của người
chưa có tín); pasannānam
bhiyyobhāvāya
(vì sự tăng trưởng của người có tín);
saddhammaiihitiyā (vì
sự trường tồn của chánh pháp); vinayānuggahāya
(để nhiếp hộ tì-ni).

Bạt-xà Tử跋闍子.
Tăng kỳ (T22n1425, tr.231b
2
4), Phật trụ Tì-xá-li, có hai người Li-xa離車子. Thập tụng (T23n1435, tr.1c 2
2), Phật tại Xá-vệ, Tỳ-kheo tên Bạt-kì Tử跋耆子. Ngũ phần

(T22n1421, tr.4a
1), một số đông các Tỳ-kheo; nhưng sự kiện được đề cập
sau nhân duyên vượn
cái. Pali, Vin.iii.23, sambahulā
vesālikā vajjiputtakā bhikkhū,
một số đông các Tỳ-kheo người
Vajji ở Vesālī.
Nhưng sự kiện đề cập sau nhân duyên vượn cái như
Ngũ phần.
phạm Ba-la-di
không? Tôi sẽ làm như thế nào đây? Lành thay,
Trưởng lão vì tôi đem việc này bạch lên Đức
Phật. Tùy theo Đức Phật dạy như thế nào, tôi sẽ
phụng hành như thế ấy. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân, rồi ngồi qua một
bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Bấy giờ Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ- kheo. Ngài dùng vô
số phương tiện quở trách Tỳ-kheo Bạt-xà Tử:

Việc ông làm là sai, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận. Ông đã làm
điều chẳng nên làm.

Thế nào, người
ngu si, không thích tịnh hạnh, trở về nhà cùng vợ cũ làm bất tịnh hạnh? Vừa mới để vào
là Ba-la-di. Ông là người ngu
si, phạm Ba-la-di, không được sống chung. Cho nên, này
các Tỳ-kheo, nếu có ai không thích tịnh hạnh, cho phép xả giới về nhà.
Sau đó, muốn xuất gia lại, ở trong Phật pháp tu tịnh hạnh, nên độ cho xuất gia, thọ đại
giới. Từ nay về sau nên thuyết giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng với Tỳ-kheo đồng giới, không xả giới, giới
sút kém không tự phát lồ,54 phạm bất tịnh hạnh, làm pháp dâm dục,
Tỳ- kheo ấy là kẻ Ba-la-di, không được sống chung.

Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy.

5.Nhân duyên vượn cái: Kết
giới lần thứ ba. Tỳ-kheo khất thực55
sống
ở trong rừng.
Trong khu rừng này, trước đó có một con vượn cái56 đã ở.
Tỳ-kheo khất thực này
mỗi khi vào thôn khất thực, rồi trở về lại rừng, ăn xong, mang thức ăn còn dư cho con vượn cái này ăn.
Cứ như vậy, dần
dần thuần phục được
nó. Nó đi theo sau Tỳ-kheo, thậm chí dùng tay bắt,
nó vẫn không chạy.
Tỳ-kheo này liền bắt con vượn cái này, cùng làm bất tịnh hạnh.

Bấy giờ, có một số đông Tỳ-kheo đi xem xét các trú xứ,57 tuần
tự đến khu rừng này.
Lúc ấy, con vượn cái ở trước mặt các Tỳ-kheo, xoay


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nguyên Hán: Giới luy bất tự hối戒羸不自悔.
Thập tụng: Giới luy bất xuất戒羸不出. Pali:
Dubbalyam anāvikatvā, không tuyên bố
sự bất lực của mình (không kham nổi đời
sống
Tỳ- kheo).

Khất thực Tỳ-kheo乞食比丘;
Tỳ-kheo sống chỉ bằng khất thực; một trong 12 hạnh đầu đà.
Ngũ phần (T22n1421, tr.3c
6): a-lan-nhã Tỳ-kheo阿練若比丘; Thập tụng (T23n1435, tr.2a
1), một Tỳ-kheo sống một mình
trong rừng,
ở Câu-tát-la.
Pali (Vin. iii.
2
2), một Tỳ-kheo sống trong rừng Đại lâm (Mahāvana), Vesāli.
Hán: Thư di hầu雌獼猴; Pali: Makkanī.
Hán: án hành trú xứ案行住處;
Ngũ phần: án hành ngoạ
cụ案行臥具. Pali, nt.,
senāsanacarikam

āhiiiantā,
du hành để tìm chỗ ngủ nghỉ.

lưng lại, bày
tỏ dấu hiệu hành dâm. Các Tỳ-kheo suy nghó: Con
vượn cái này ở trước
mặt chúng ta, xoay lưng lại, bày tỏ dấu hiệu hành
dâm, đâu không cùng với Tỳ-kheo khác làm bất tịnh
hạnh hay chăng?
Các Tỳ-kheo cùng bảo nhau
ẩn mình nơi chỗ vắng để rình xem.

Tỳ-kheo khất
thực kia trở lại khu rừng, ăn xong, dùng thức ăn
dư cho con vượn. Con vượn
ăn rồi, cùng làm bất tịnh hạnh. Các
Tỳ-kheo thấy vậy, liền
đến nói với Tỳ-kheo khất thực ấy:

Đức
Như Lai há không chế cấm
Tỳ-kheo không được làm bất
tịnh hạnh hay chăng?

Vị Tỳ-kheo kia bảo:

Đức
Như Lai cấm chế nam phạm với phụ nữ chứ không chế
cấm với súc sanh.

Các Tỳ-kheo nghe nói lời như vậy rồi, đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ, đem nhân duyên
này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn vì nhân duyên này
liền tập hợp Tăng Tỳ-kheo, dùng vô số phương tiện
quở trách vị Tỳ-kheo khất thực kia:
Tỳ-kheo,
sao lại cùng với vượn cái làm bất tịnh hạnh? Vừa để
vào liền phạm Ba-la-di. Nay muốn thuyết giới, nên thuyết như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, cùng với Tỳ-kheo đồng giới, không hoàn giới,
giới sút kém, không tự phát lồ, cho đến cùng với loài
súc sanh, phạm
bất tịnh hạnh; Tỳ-kheo ấy
là kẻ Ba-la-di, không được sống chung.

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo nào: Gồm có
Tỳ-kheo danh tự,
Tỳ-kheo tương tợ,
Tỳ- kheo tự xưng,
Tỳ-kheo thiện lai,
Tỳ-kheo khất cầu,58
Tỳ-kheo mặc y
cát tiệt,59
Tỳ-kheo phá kiết sử,
Tỳ-kheo thọ đại giới do bạch tứ yết-ma
như pháp thành tựu hợp cách.60
Trong số các Tỳ-kheo
này, Tỳ-kheo ở
đây đề cập đến là
Tỳ-kheo thọ đại giới bạch tứ yết-ma như pháp thành
tựu hợp cách. Trụ trong
pháp Tỳ-kheo đó gọi là Tỳ-kheo.
Cùng với
Tỳ-kheo:61 ở đây chỉ các
Tỳ-kheo khác thọ đại giới bạch


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Khất cầu
Tỳ-kheo乞求比丘;
Ngũ phần: Khất Tỳ-kheo乞比丘; Thập tụng (T23n1435,
tr.2b
3
0): Khất Tỳ-kheo, vì xin ăn nơi người khác. Như Bà-la-môn khi đi xin ăn cũng tự nói “Ta là Tỳ-kheo.” Pali: Bhikkhakoti bhikkhu, Tỳ-kheo, là người hành khất.
Cát tiệt y割截衣;
Ngũ phần: Hoại sắc cát tiệt
y壞色割截衣. Pali:
Bhinnapanadharoti bhik-
khu,
Tỳ-kheo, là người mặc y từ những miếng vải rách.
Pali:
Samaggena sanghena
đatticatutthena kammena akuppena ahānārahena
upasampanno
ti bhikkh, Tỳ-kheo, là người thọ cụ túc (=đã thành
tựu) với sự hợp cách không di động do bạch tứ
yết-ma bởi Tăng hoà hiệp.

Hán: Cộng Tỳ-kheo共比丘.
Pali: Bhikkhūnam,
sở hữu cách số nhiều của bhikkhu: (học xứ)

của
các Tỳ-kheo. Bản Hán hiểu là chỉ định cách: “đối
với (=dành cho) các Tỳ-kheo”.
tứ yết-ma
như pháp thành tựu hợp cách, trụ trong pháp
Tỳ-kheo. Đó là nghóa “Cùng với
Tỳ-kheo.”
Thế nào gọi là đồng giới?62
Đối với giới mà
Ta (Phật) đã kết
cho các đệ tử, thà
chết chứ không phạm. Trong đây, cùng với các
Tỳ-kheo khác duy nhất
giới, đồng nhất giới, bình đẳng giới; đó gọi là đồng giới.
Thế nào gọi là không xả giới? Xả giới khi đang
điên cuồng; xả giới trước người
điên cuồng; xả giới khi đau đớn; xả giới trước
người đau đớn; xả giới khi điếc; xả giới khi câm; xả giới khi câm điếc; xả giới trước người câm; xả giới trước
người điếc; xả giới trước người câm
điếc. Người trung quốc
xả giới trước người biên địa; người biên địa xả
giới trước người trung
quốc. Chỗ không tónh, tưởng là tónh mà xả giới.
Tónh tưởng là không tónh
mà xả giới. Giỡn cười xả giới. Trước trời, rồng,
dạ xoa, ngạ quỷ, người
ngủ, người chết, người không biết gì, không tự
nói hoặc nói mà người
nghe không hiểu…, các trường hợp như vậy
không gọi là xả giới.

Thế nào gọi là xả giới? Nếu Tỳ-kheo không thích tu phạm
hạnh, muốn được trở
về nhà, nhàm chán pháp Tỳ-kheo, thường ôm lòng hổ thẹn,63
tham thú vui tại gia,
tham muốn pháp Ưu-bà-tắc, hoặc chỉ
niệm tưởng pháp Sa-di,64
hoặc ưa pháp ngoại
đạo, ưa pháp đệ tử ngoại đạo,65
ưa pháp phi Sa-môn,
phi Thích tử, bèn nói lên lời nói như vầy: Tôi xả Phật, xả Pháp, xả
Tỳ-kheo Tăng,
xả Hòa-thượng, xả đồng
Hòa-thượng, xả A-xà-lê,
xả đồng A-xà-lê, xả các phạm hạnh,66
xả giới, xả luật,
xả học sự, nhận pháp ở nhà. Tôi làm tịnh nhân.
Tôi làm Ưu-bà-tắc.
Tôi làm Sa-di. Tôi làm ngoại đạo. Tôi làm đệ tử ngoại đạo. Tôi làm phi
Sa- môn, phi Thích chủng tử.

Hoặc lại nói
như vầy: Thôi, không cần Phật. Phật đối với tôi đâu có ích gì. Tôi lìa bỏ chỗ Phật. Cho đến đối với học
sự cũng nói như
vậy. Hoặc lại nói những
lời nói khác hủy báng Phật, Pháp và Tăng cho
đến học sự; khen ngợi
gia nghiệp, cho đến phi Sa-môn, phi Thích tử. Bằng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đồng giới同戒;
Ngũ phần: Đồng học giới pháp同學戒法¨;
Thập tụng: Đồng nhập
Tỳ-kheo học pháp同入比丘學法;
Căn bản: Đồng đẳng học xứ. Pali:
Sikkhā-sājīva-samāpanno, đã chấp

nhận đời
sống và học xứ (của
các Tỳ-kheo); giải
thích (Vin. iii.
2
3): Sikkhā (học) chỉ cho ba học: Tăng thượng giới, tăng thượng tâm, tăng thượng
tuệ (adhisīla, adhicitta, adhipađđā);
sājīvam (đời
sống): Chỉ các học xứ mà Phật đã qui định (bhagavatā
pađđattam sikkhāpadam).

Nghóa là, cảm thấy xấu hổ khi nghó mình
là Tỳ-kheo. Cf. Pali,
Vin.iii.24: Bhikkhubhāvan
attīyamāno harāyamāno,
khó chịu và xấu hổ vì mình là Tỳ-kheo.
Cf.
Pali, nt., sāmanerabhāvam patthayamāno,
ước muốn làm Sa-di (hơn là làm Tỳ-kheo).
Cf.
Pali, nt., titthayasāvakabhāvam patthayamāno,
ước muốn làm đệ tử của ngoại đạo

Chư phạm hạnh諸梵行; cũng nói là đồng phạm
hạnh (Pali:
Sabrahmacârin) đây chỉ các

Tỳ-kheo đồng học, hay bạn đồng tu.

lời nói như
vậy một cách rõ ràng để nói thì gọi là xả giới.

Giới sút kém:67
Hoặc có giới sút
kém mà không xả giới, hoặc
có giới sút kém mà xả giới.

Tại sao gọi
là giới sút kém mà không xả giới? Nếu Tỳ-kheo
sầu ưu, không thích phạm
hạnh, muốn được về nhà, nhàm chán pháp
Tỳ- kheo, ôm lòng xấu
hổ, ý muốn ở nhà, cho đến ưa muốn làm pháp
phi Sa-môn, phi Thích tử,
bèn nói như vầy: Tôi nghó đến cha mẹ, anh
em, chị em, vợ con, xóm làng, thành ấp,
ruộng vườn, ao hồ.
Tôi muốn xả Phật, Pháp, Tăng, cho đến
học sự. Liền muốn thọ trì
gia nghiệp,
cho đến, phi Sa-môn, phi
Thích tử. Như vậy gọi là giới sút kém mà không xả giới.
Thế nào gọi là giới
sút kém mà xả giới? Nếu khởi tư duy như vầy: “Tôi muốn xả giới.”
Rồi xả giới. Như vậy gọi là giới
sút kém
mà xả giới.

Bất tịnh hạnh:68
là pháp dâm dục.

Cho đến cùng
với súc sanh là chỉ đối tượng có thể hành dâm.

Thế nào là Ba-la-di?69 Ví như cái đầu của
con người đã bị chặt thì không thể mọc trở lại.
Tỳ-kheo cũng như vậy, người phạm pháp
này không còn thành
Tỳ-kheo nữa, cho nên gọi là Ba-la-di.
Thế nào gọi là không được
sống chung?70 Có hai trường hợp gọi là được
sống chung: Đồng
một yết-ma, đồng một
thuyết giới.
Không được cùng chung làm hai
việc này cho nên gọi không được sống chung.

PHẠM TƯỚNG

Có ba trường
hợp hành bất tịnh hạnh thành Ba-la-di: Loài
người, phi nhân, súc sanh.
Lại có năm loại hành bất tịnh hạnh
phạm Ba-la-di:
Thuộc loài


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Giới luy戒羸ù.
Pali, nt., dubbalyam,
sự yếu đuối (của mình).

Bất tịnh hạnh (hành)不淨行,
cũng nói là phi phạm hạnh. Phạm hạnh (Skt.=Pali: Brahma-
cariya)
nguyên nghóa, sống cuộc đời (đoạn dục để) phụng
sự Phạm thiên. Trong Phật giáo, chỉ
sự đoạn trừ dâm dục. Luận trí độ 20: Chư thiên
đoạn trừ dâm dục đều được gọi là Phạm.
Hán dịch - tịnh hạnh» theo nghóa ly dục thanh tịnh.

Ngũ phần (T22n1421,
tr.4c
2
1): Ba-la-di, gọi là đọa pháp, là ác pháp, là đoạn đầu pháp. Tăng kỳ (T22n1425,
tr.237b
2
4): Ba-la-di, là đối với pháp trí mà thối thất, đọa lạc, không có

đạo
quả phần. Thập tụng (T23n1435, tr.4b
1
3): Ba-la-di, là đọa
lạc, không bằng墮不如; là tội cực ác,
sâu nặng. Căn bản (T23n1442, tr.630c
6): Ba-la-thị-ca波羅市迦Ø, là tội cực trọng, rất đáng ghê tởm, rất đáng bị ruồng bỏ… mất thể
tính Bí-sô, trái ngược với thể
tính Niết-bàn; là
sự đọa lạc,
sụp đổ, bị kẻ khác đánh bại không còn cứu
được nữa. Pali,
Vin.iii.28: Pārājiko hotī ti
seyyathāpi nāma
puriso
sīrascchinno abhobbo tena
sarīrabandhanena jīvitum,
- Pārājika, người
phạm Ba-la-di, như một người mà cái đầu đã bị
chặt không thể sống với thân được ráp nối lại.

Bất cộng trú不共住.
Pali, nt., asanvāso
ti sanvāso nāma ekakammam ekuddeso samasikkhatā,

Bất cộng trú: Đồng nhất yết-ma, đồng nhất thuyết
giới, đồng đẳng học xứ, đó là cộng trú

người là
phụ nữ, đồng nữ, có hai hình,71
huỳnh môn,72 người nam.
Nơi năm đối tượng này
hành bất tịnh hạnh phạm Ba-la-di.
Đối với ba loại giống cái hành bất tịnh hạnh, thành
Ba-la-di. Những gì là ba?
Người nữ, phi nhân73
nữ, súc sanh cái. Đối với ba
đối tượng này hành
bất tịnh hạnh, thành Ba-la-di. Ba loại đồng nữ, ba
loại nhị hình, ba loại bất
năng nam, ba loại người nam; đối với những loại này hành bất tịnh hạnh,
thành Ba-la-di.
Cũng như vậy, phạm ba nơi
của người phụ nữ,
thành Ba-la-di. Ba nơi là, đường đại tiện, đường tiểu
tiện và miệng. Cũng vậy,
ba nơi của loài phi nhân cái, súc sanh giống
cái, đồng nữ loài
người, đồng nữ loài phi nhân, súc sanh mới lớn, người
nhị hình, phi nhân nhị hình,
súc sanh nhị hình.

Hành bất tịnh
hạnh ở hai nơi của người huỳnh môn, thành Ba-la-
di. Hai nơi là đường đại tiện và miệng. Phi nhân
huỳnh môn, súc
sanh huỳnh môn cũng vậy.
Ở hai nơi loại bất năng nam, súc sanh đực cũng như vậy.

Tỳ-kheo với tâm dâm, hướng đến nơi đường đại tiện, đường
tiểu tiện và miệng của
người phụ nữ; vừa vào thì phạm; không vào
không phạm. Hai bên có
vật cách; hoặc bên có vật cách, bên kia không;
hoặc bên kia không có vật cách, bên này có; hoặc
cả hai bên đều không
có vật cách; thảy đều thành Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo với ý dâm, hướng đến ba nơi của hạng phi nhân
nữ, súc sanh cái, đồng
nữ người, đồng nữ phi nhân, súc sanh nhị hình
cũng như vậy. Hay hướng
đến hai nơi của người huỳnh môn, phi nhân
huỳnh môn, súc sanh huỳnh
môn; người nam, phi nhân nam; súc sanh đực
lại cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo với ý dâm hướng đến đường đại tiện, đường
tiểu tiện và miệng của
người phụ nữ đang ngủ hoặc chết mà chưa hư hoại hay phần nhiều hư hoại, vừa để vào liền phạm, không vào thì
không phạm. Có vật ngăn
cách hay không vật ngăn cách cũng vậy… cho
đến, người nam cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo bị oan gia áp bức đưa đến chỗ người phụ nữ,
cưỡng đem nam căn đặt
vào trong ba nơi. Khi mới để vào có cảm giác
thích thú, khi vào rồi,
khi ra cũng như vậy, phạm Ba-la-di. Khi mới vào, và khi vào rồi có cảm giác thích thú, nhưng khi ra thì không, vẫn phạm Ba-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nhị hình二形.
Ngũ phần, Thập tụng: Nhị căn二根. Pali: ubhatovyađjana,
lưỡng tính,
ái nam ái nữ.

Huỳnh môn黃門, bất năng nam不能男.
Căn bản: Bán-trạch-ca半擇迦. Pali: Pattaka, người

bị hoạn/ thiến.

Phi nhân非人, chỉ các loại trời, thần, và tương tự. Pali: amanussa.

la-di. Khi mới
vào, khi vào rồi không cảm thấy thích thú, nhưng khi ra có cảm thọ lạc, cũng
phạm Ba-la-di. Khi vào thọ lạc, khi vào rồi và
khi ra không thọ lạc cũng
mắc tội Ba-la-di. Khi mới vào không thọ lạc,
khi vào rồi và khi ra có
thọ lạc, mắc tội Ba-la-di. Khi mới vào và khi vào rồi không thọ lạc, khi ra thọ lạc, mắc
tội Ba-la-di. Có vật ngăn
cách, không vật ngăn
cách cũng như vậy… từ giống cái chẳng phải người
cho đến người nam cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo bị oan gia áp bức đưa đến chỗ người phụ nữ
đang ngủ, hoặc là thây
chết chưa hoại, hay phần lớn chưa hoại… mà có cảm giác thọ lạc cũng như vậy. Có vật cách hay không vật cách cũng
như vậy. Từ giống cái
phi nhân cho đến người nam cũng như vậy.
Nếu oan gia cưỡng nắm nam căn của
Tỳ-kheo đặt vào trong
đường đại tiện để
làm việc bất tịnh, khi đặt vào có cảm giác thọ
lạc, mắc tội Ba-la-di. Khi vào rồi thọ lạc, khi ra thọ lạc cũng như trên đã nói,
cho đến có vật cách hay
không vật cách cũng như vậy.

Từ đạo vào đạo; từ đạo vào phi đạo;74
từ phi đạo vào đạo.
Hoặc vào có chừng mức, hoặc vào hết; hoặc nói hoặc
không nói. Nếu,
với tâm dâm, cho đến chỉ vào như
sợi lông, đều
phạm Ba-la-di.
Phương tiện mà không vào, phạm
Thâu-lan-giá.75

Nếu Tỳ-kheo phương tiện muốn tìm cầu làm bất tịnh hạnh, thành
thì phạm Ba-la-di, không thành thì phạm Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo dạy
Tỳ-kheo làm bất tịnh hạnh;
Tỳ-kheo kia làm theo lời dạy (thì
Tỳ-kheo dạy)
phạm Thâu-lan-giá; (Tỳ-kheo kia) không làm theo lời dạy (thì
Tỳ-kheo dạy)
mắc Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni dạy Tỳ-kheo, làm phạm
Thâu-lan-giá, không làm thì mắc Đột-kiết-la.
Trừ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
các chúng khác dạy nhau làm hạnh bất tịnh,
làm hay không làm đều mắc Đột-kiết-la.

Nếu tử thi phân nửa bị hư hoại mà làm bất tịnh hạnh, khi để vào liền
phạm Thâu-lan-giá. Nếu phần lớn bị hư hoại, hay bị hoại hết
thì phạm Thâu-lan-giá. Nơi kẽ hở của xương làm hạnh bất tịnh,
phạm Thâu- lan-giá. Đào đất làm thành lỗ, hoặc nơi
miệng bình, phạm
Thâu-lan-giá. Tưởng là
đạo hay nghi như vậy, tất cả đều phạm Thâu-lan-giá.
Nếu nơi đạo mà khởi ý tưởng là đạo,
phạm Ba-la-di.
Nếu nghi là đạo, phạm
Ba-la-di. Nếu nơi đạo mà tưởng phi đạo, phạm Ba-la-di.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đạo道, chỉ các đường đại và tiểu tiện; phi đạo非道, chỉ các
đường khác. Pali: Magga: Passāva-magga, vacca-magga.

Thâu-lan-giá偷蘭遮.
Ngũ phần: Thâu-la-giá偷羅遮.
Pali: Thulla/thūlaccaya; Skt. sthūlātyaya, dịch:
Thô tội, đại tội, trọng tội;
Thiện kiến 9:

Thâu-lan (Pali: Thulla, thūla; Skt.

sthūla),
nghóa là lớn. Giá遮Ù,
chỉ sự chướng ngại đạo, về sau đọa ác đạo.

Phi đạo mà tưởng là đạo, phạm Thâu-lan-giá. Phi đạo mà nghi,
phạm Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo-ni Ba-la-di. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni mắc
Đột- kiết-la diệt tẫn. Đó là phạm.76

Sự không phạm: Khi ngủ không hay biết, không thọ lạc, hoàn
toàn không có ý dâm thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới,
si
cuồng, loạn tâm, thống
não, bức bách. bức bách thì không phạm.77

<方>BẤT DỮ THỦ</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn du hóa nơi thành La-duyệt, trong núi
Kỳ- xà-quật.78
Bấy giờ trong thành
La-duyệt có Tỳ-kheo tự là
Đàn-ni-ca,79
con người thợ đồ
gốm, lưu trú trong một thảo am nơi chỗ khuất vắng.80
Sau khi vị Tỳ-kheo kia
vào trong thôn khất thực, có người lấy củi,
phá thảo am của Tỳ-kheo
đem về làm củi. Tỳ-kheo kia khất thực xong
trở về thấy thảo am
không còn, bèn khởi ý nghó: Ta đã sống một mình
nơi khuất vắng; tự mình lấy cỏ cây làm am để ở. Khi vào thôn khất
thực, người lấy củi
phá am thất của ta đem đi. Bản thân ta có tay nghề;
ta có thể trộn bùn đất làm thành căn nhà toàn bằng gạch.81

Tỳ-kheo kia nghó xong, liền trộn bùn đất làm thành căn nhà
toàn bằng gạch; rồi lấy củi và phân bò mà nung, căn nhà có màu
sắc
đỏ tươi như lửa.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thập tụng (T23n1435, tr.2c
2
9), nhân duyên Nan-đề:
Phật tại Xá-vệ. Bấy giờ Nan-đề tu
thiền trong rừng, bị Ma thiên thần dụ, dẫn đến chỗ
hành dâm với con ngựa cái đã chết.
Ngay sau đó tức thì tỉnh ngộ, chạy thẳng
về tinh-xá, khẩn thiết xin Tăng đừng diệt tẫn.
Phật khiến các

Tỳ-kheo tác pháp bạch tứ yết-ma cho
Nan-đề sám
tội Ba-la-di, gọi là - Yết-ma dữ học pháp 與學法 Nhân
đó, Phật quy định các điều kiện và các phận sự
cho Tỳ-kheo được dữ học pháp. Cf.

Tứ phần 35 (T22n1428, tr.809a
8), về yết-ma dữ học pháp cho Nan-đề.

Tăng kỳ (T22n1425, tr.238a
2
3) phần kết, - Thế Tôn trú tại thành Tỳ-da-ly, sau thành đạo
năm thứ 5, nửa tháng thứ năm, ngày 12, sau bữa
ăn trưa, bóng ngả về phía đông cỡ nửa người
đang ngồi, nhân trường hợp Trưởng lão Da-xá
Ca-lan-đà Tử, chế giới này.

La-duyệt thành
Kỳ-xà-quật sơn羅閱城耆闍崛山. Ngũ phần (T22n1421, tr.5b
1), Phật tại Vương-xá thành王舍城. Căn bản (T23n1442, tr.635c 2
4): Phật tại Vương-xá, bên bờ ao Yết- lan-đạc, trong vườn Trúc lâm王舍城羯闌鐸迦池竹林園中. Pali, Vni.iii.41: rājagahe
viharati

gijjhakūne pabbate.

Đàn-ni-ca đào
sư tử檀尼迦陶師子.
Ngũ phần, Thập tụng: Đạt-ni-ca達尼迦Ø.
Tăng kỳ: Ngoã sư tử trưởng lão
Đạt-nị-già瓦師子長老達膩伽.
Căn bản: Đản-ni-ca
bí-sô đào
sư tử 但尼迦苾芻陶師子.
Pali: Dhaniyo kumbhakāraputto.

Nhàn tónh xứ閑靜處, cũng nói là
a-lan-nhã (Pali: arađđa), thường chỉ khu rừng vắng, không thú dữ.
Ngũ phần: Ất-la
sơn乙羅山.
Căn bản: Tại a-lan-nhã阿蘭若â. Pali: Isigilipassa, hang

Tiên nhân. Hán:
Toàn thành ngõa
ốc全成瓦屋. Pali:
Sabbamattikāmayam kūnikam, căn nhà làm toàn

bằng đất sét.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn từ trên núi
Kỳ-xà-quật đi xuống.
Từ xa trông thấy cái nhà màu đỏ như lửa rồi, Ngài biết mà cố hỏi
các Tỳ- kheo:

Cái gì màu đỏ vậy? Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Kính bạch Đức Thế Tôn, có một Tỳ-kheo tên là Đàn-ni-ca, con người thợ đồ gốm.
Tỳ-kheo ấy một mình ở nơi
khuất vắng, làm một cái
thất bằng cỏ để ở. Khi đi khất thực, bị những
người lấy củi phá cái thất mang đi.
Vị Tỳ-kheo ấy khi về, thấy thất của mình bị phá liền nghó:
“Ta có tay nghề, ta có thể làm một cái thất toàn
bằng gạch.” Nghó như vậy
rồi liền làm. Cái nhà sắc đỏ đó là của
Tỳ-kheo Đàn-ni-ca.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện để quở
trách vị Tỳ-kheo kia:

Việc ngươi làm sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao,
Tỳ-kheo Đàn-ni-ca, con người thợ gốm, tự mình làm thất, tập trung với nhiều
số lượng củi, phân bò v.v… rồi nung.
Ta thường dùng vô số phương tiện nói đến lòng
từ mẫn đối với chúng
sanh. Tại sao người ngu si này tự mình trộn bùn
đất làm thất, dồn chứa gai củi và phân bò để nung? Từ nay
về sau, các ông không được làm
thất toàn bằng gạch có màu đỏ như lửa như thế.82
Nếu làm, phạm
Đột- kiết-la.

Bấy giờ Đức Thế Tôn ra lệnh cho các Tỳ-kheo:

Các ông tập hợp lại, cùng nhau nhanh chóng đến chỗ thất của
Đàn-ni-ca mà phá bỏ đi.83

Các Tỳ-kheo vâng lời Phật dạy, đến đập phá cái thất đó.
Đàn-ni- ca thấy các Tỳ-kheo đập phá cái thất của mình bèn hỏi:

Tôi có lỗi gì mà đập phá thất của tôi ? Các Tỳ-kheo trả lời:

Thầy không có lỗi. Chúng tôi cũng không ghét Thầy.
Song chúng tôi vừa nhận lời dạy của Đức
Thế Tôn, nên đến đây phá thất của Thầy.

Tỳ-kheo Đàn-ni-ca nói:

Nếu Đức Thế Tôn đã dạy, các Thầy cứ tùy nghi.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần (T22n1421, tr.5b
2
1): Tỳ-kheo làm nhà toàn bằng gạch nung, phạm Thâu-lan- giá.
Pali còn thêm: Mā
pacchimā janatā pānesu pātavyatam āpajjati,
chớ để người sau gây hại
cho các sinh vật.

Bấy giờ Bình-sa, vua nước
Ma-kiệt84 có người giữ cây gỗ
nhà nước,85 cùng với
Tỳ-kheo Đàn-ni-ca là bạn thân từ thời còn nhỏ,
nên Tỳ-kheo Đàn-ni-ca đến
chỗ người giữ cây gỗ ấy nói:

Ông
bạn có biết chăng, vua Bình Sa cho tôi cây gỗ. Nay tôi cần
gỗ, ông bạn có thể cho tôi nhận được không ?

Người giữ gỗ nói:

Nếu nhà vua đã cho, thì loại tốt hay loại xấu, cần
nhiều hay ít, cứ tùy ý lấy.

Loại cây gỗ thiết yếu của nhà vua86
để dành, bị Tỳ-kheo
Đàn-ni- ca chặt mang đi.

Khi ấy có một vị Đại thần tổng giám sát các sự việc của
thành,87 đến chỗ chứa gỗ,
thấy những cây gỗ thiết yếu, mà nhà vua lưu trữ,
bị chặt lung tung, liền hỏi người giữ gỗ:

Những cây gỗ thiết yếu này nhà vua lưu trữ ở đây, ai chặt mang

đi ?

Người giữ gỗ nói:

Tỳ-kheo Đàn-ni-ca đến nơi tôi và nói, “Nhà vua cho tôi gỗ. Nay

tôi cần, có
thể lấy được không?” Tôi trả lời: “Nhà vua
cho thì Thầy
cứ lấy.” Tỳ-kheo liền
vào vựa chứa cây lưu trữ chặt mang đi.
Khi Đại thần nghe nói như vậy rồi, liền phiền trách nhà vua:
“Tại sao đem loại gỗ thiết yếu này cho
Tỳ-kheo? Trong khi còn có những thứ gỗ khác có thể cho được không cho, mà khiến
Tỳ-kheo này chặt đứt
gỗ thiết yếu mang đi!”
Rồi vị Đại thần đến chỗ nhà vua tâu:

Tâu Đại vương, số cây gỗ thiết yếu được lưu trữ,
tại sao nay lại
cho Tỳ-kheo chặt mang đi? Còn có nhiều thứ gỗ
khác có thể cho được,
sao lại phá hoại loại gỗ quí đó?

Nhà vua bảo:

Ta hoàn toàn không nhớ đã đem gỗ cho ai. Nếu Đại thần có nhớ
thì nhắc lại cho ta.

Khi ấy vị Đại thần liền cho đi bắt người giữ cây gỗ đến chỗ
nhà vua. Người giữ cây
gỗ từ xa thấy Tỳ-kheo Đàn-ni-ca, liền kêu nói:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ma-kiệt quốc Bình-sa vương摩竭國瓶沙王.
Thập tụng: Ma-kiệt quốc chủ Vi-đề-hi Tử A- xà-thế
vương摩竭國主韋提希子阿闍世王.
Căn bản: Ma-yết-đà quốc
Thắng Thân chi tử
Vị Sinh Oán Vương摩揭陀國勝身之子未生怨王. Pali,
Vin.iii.43, chuyện xảy ra dưới triều vua

Seniya Bimbisāra
vua nước Magadha.

Thủ tài nhân守材人.
Ngũ phần: Điển tài lệnh典材令.
Tăng kỳ: Mộc tượng đại thần
Da- thâu-đà木匠大臣耶輸陀Ù.
Thập tụng: Tài mộc sư材木師.
Căn bản: Chưởng mộc đại thần 掌木大臣.
Pali: Dārugaha ganaka.
Cf.
Vin.iii. 43: Devagahadārūni
nagarapanisankhārikāni,
gỗ được giữ cho vua để tu sửa thành.

Ngũ phần: Vũ xá đại thần雨舍大臣. Pali: Vassakāra,
đại thần của nước Magadha.

Đại
đức, vì Thầy lấy gỗ mà tôi bị bắt. Đại đức
hãy vì tôi, đi đến đó để giải quyết. Xin thương xót tôi.

Tỳ-kheo trả lời:

Ông
cứ đến đó. Tôi cũng đi ngay đây.

Sau đó Tỳ-kheo Đàn-ni-ca đến chỗ nhà vua, đứng im lặng trước mặt vua.

Nhà vua liền hỏi:

Đại
đức, có thật là tôi cho Thầy gỗ hay không? Tỳ-kheo đáp:

Sự thật nhà vua có cho tôi gỗ. Nhà vua nói:

Tôi không nhớ là có cho người gỗ. Thầy hãy nhắc lại để tôi

nhớ.
Tỳ-kheo báo:

Đại
vương còn nhớ chăng? Khi mới đăng vị, từ miệng nhà vua

nói ra rằng,
“Trong thời tôi còn trị nước, trong phạm vi quốc giới, có
các Sa-môn, Bà-la-môn
nào biết tàm quý, ưa học giới, cho thì lấy, không cho không lấy; cho thì dùng, không cho
không dùng. Kể từ
hôm nay, các Sa-môn,
Bà-la-môn được phép tùy ý dùng cỏ cây và nước.
Không được không cho mà
dùng. Từ nay về sau cho phép Sa-môn, Bà-la-môn tùy
ý dùng cỏ cây và nước.”
Nhà vua nói:

Này Đại đức, khi tôi mới đăng vị, thật
sự có nói như vậy. Đại đức, tôi nói đối với vật vô chủ chứ không nói đối với vật có chủ. Tội của
Đại đức đáng chết.

Nhà vua lại tự nghó: Ta là vua Quán đỉnh, dòng Sát-lợi,88 đâu
có thể chỉ vì một ít
gỗ mà đoạn mạng người xuất gia. Điều ấy không nên.

Bấy giờ, nhà vua dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo rồi
ra lệnh các thần thuộc,
phóng thích Tỳ-kheo. Các thần thuộc y lệnh vua, phóng thích Tỳ-kheo.

Sau đó các thần thuộc này lớn tiếng bình luận,
bất bình, rằng,
“Nhà vua nghó sao? Tội
đáng chết như vậy mà chỉ khiển trách rồi thả.”

Lúc ấy, trong thành
La-duyệt có các cư
só không tin ưa
Phật pháp, họ đều chỉ
trích rằng,
Sa-môn Thích tử không có tàm quý, không biết
sợ là gì, nên lấy vật
không cho. Bên ngoài tự nói ta biết chánh pháp.
Như vậy làm gì có chánh pháp! Gỗ của nhà vua còn lấy, huống là của
người khác? Chúng ta từ nay về
sau đừng gần gũi với
Sa-môn Thích tử, lễ bái


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Sát-lợi vương Thủy kiêu đầu chủng剎利王水澆頭種.
hỏi chào,
cúng dường cung kính. Đừng cho vào thôn ta, cũng
đừng cho nghỉ ngơi.

Bấy giờ có các Tỳ-kheo nghe chuyện ấy. Trong số đó có
những kẻ thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu-đà, biết tàm quý, ưa học giới,
hiềm trách Đàn-ni-ca: Sao
lại ăn trộm cây gỗ của vua Bình-sa.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo; tuy biết vẫn cố
hỏi Tỳ-kheo Đàn-ni-ca:

Có thật ngươi lấy gỗ mà nhà vua không cho? Đàn-ni-ca thưa:

Bạch Thế Tôn, thực sự đúng như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo Đàn-ni- ca:

Việc ngươi làm sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp

Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải pháp tùy thuận, làm
đều không nên làm. Này,
Đàn-ni-ca, sao lại lấy gỗ mà nhà vua không cho? Ta dùng vô
số phương tiện khen ngợi
sự lấy những gì đã được cho.
Nay ngươi sao lại lấy gỗ
mà nhà vua không cho?
Khi ấy có một
Tỳ-kheo tên là Ca-lâu, vốn là Đại thần của nhà vua,89 rành về thế pháp, ngồi
trong chúng, cách Đức
Thế Tôn không
xa. Đức Thế Tôn biết
mà vẫn hỏi Tỳ-kheo Ca-lâu:

Theo pháp luật của nhà vua, không cho mà lấy, vật trị giá bao
nhiêu phải tội chết?90

Tỳ-kheo Ca-lâu bạch Phật:

Nếu lấy năm tiền91 hay
vật trị giá năm tiền sẽ bị tội chết.

Tỳ-kheo Đàn-ni-ca, sao lại lấy gỗ mà nhà vua không cho?

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Tỳ-kheo Đàn-ni-ca, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo Đàn-ni-ca là kẻ
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu
lậu, là người đầu tiên phạm giới. Từ nay về
sau Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, tập mười cú nghóa,… cho đến để chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn thuyết giới nên thuyết như vầy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ca-lâu迦樓. V.iii. 45: Purānavohāriko mahāmatto,
(Tỳ-kheo) nguyên là đại thần tư pháp.
Vin.
nt., … coram
gahetvā hanati vā bandhati vā pabbājeti vā,
- … sau khi bắt tên trộm hoặc
sát
hại, hoặc cột trói, hoặc trục xuất.
Vin.nt., pādena…
tena kho pana samayena rājagahe
pađcamāsako pādo
hoti, - bằng 1 pâda…
thời bấy giờ, ở Rājagaha,
1 pāda = 5 māsaka.

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, nơi thôn xóm hay chỗ
trống vắng, với tâm trộm
cắp, lấy vật không được
cho. Tùy theo vật không được cho mà lấy, hoặc
bị vua hay Đại thần của
vua bắt, hoặc giết, hoặc trói, hoặc đuổi ra khỏi nước, rằng
“Ngươi là giặc, ngươi
ngu si, ngươi không biết gì.”
Tỳ-kheo ấy là kẻ
Ba-la-di, không được sống chung.92

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Thôn: Có bốn loại.

Chung quanh đều có tường xây thấp.

Chung quanh có hàng rào.

Có rào và tường nhưng không giáp vòng.

Chung quanh đều có nhà.93

Chỗ trống vắng:94

Khoảng đất trống không và vắng vẻ ở ngoài
thôn.

Vật không được cho: Vật mà người khác không vất bỏ.95
Trộm cắp: Lấy với tâm trộm cắp.96
Tùy theo vật không được cho mà lấy: Là năm tiền hay trị giá năm

tiền.97

Vua: Là người
tự tại, không lệ thuộc ai. Đại thần:
Chỉ chung cho các vị Đại thần trợ giúp nhà vua.
Ba-la-di không được sống chung: Như trên đã nói.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, giới này được kết hai lần.
Tăng kỳ, giới được kết ba lần; thời gian kết giới: Thành đạo năm thứ 6,
mùa đông, nửa tháng phần hai, ngày 10 (tức ngày 20 tháng âm lịch),
sau bữa trưa, lúc bóng
sáng ngả về đông dài bằng 2
người rưỡi.
Thập tụng, Căn bản, cũng như
Tứ phần, giới kết một lần. Pali, giới kết hai lần.

Pali còn thêm yếu tố: Chỗ mà một thương đội đóng
trại hơn 4 tháng cũng được gọi là
làng (gāma).

Nhàn tónh xứ.
Ngũ phần, Tăng kỳ, Thập tụng: Không địa空地.
Căn bản: Không nhàn xứ 空閑處. Pali,
Vin.ii.48: arađđam, khu rừng, và
giải thích, trừ làng và các khu phụ cận làng, còn lại

đều
là arađđa (ahapetvā
gāmađ ca gāmūpacārađ
ca avasesam
arađđam nāma).

Bất dữ thủ不與取.
Pali: adinnam
nāmam yam adinnam anissattham apariccattam rakkhittam
go-

pitam mamāyitam
parapariggahitam,
(Vin.iii.
4
6), vật không được cho, là những gì không được cho, không được tặng, không bị vất bỏ, được bảo vệ, được canh chừng.
Đạo tâm thủ盜心取; Ngũ phần (T22n1421, tr.6a
2
2): Vật sở thuộc của người khác, được người khác bảo vệ, không được cho mà lấy, gọi là đạo盜心. Pali:
Theyyasankhātan ti theyy-

acitto avaharanacitto,
với tâm lén trộm, với tâm cướp giựt, gọi là
(lấy) bằng cách lén trộm.

Ngũ tiền五錢; Tăng kỳ (T22n1425, tr.244b
1): Vương pháp không nhất định. Hoặc trộm nhỏ mà chết. Hoăc trộm lớn mà
không chết. Theo phép
vua Bình-sa, 19 tiền là 1
kế-lị-sa-bàn (Pali: Kahāpana);
1 kế-lị-sa-bàn phân làm tư; trộm vật giá trị ¼ thì
bị tội chết. Căn bản: Ngũ
ma-sái 五摩灑.
Pali, Vin.iii tr.48: Pađcamāsakam.
Theo nghóa đen, 1 māsaka
(Skt. mānaka) là vật có giá
trị
trao đổi bằng 1 hạt đậu (đỗ).

PHẠM TƯỚNG

Có ba trường
hợp lấy vật không được cho phạm Ba-la-di: Tự
tay lấy, giám sát sự
lấy, khiến người lấy.

Lại có ba trường hợp lấy vật không được cho phạm Ba-la-di:
Lấy vật với ý tưởng không phải của mình, lấy vật với ý chẳng phải
tạm dùng, lấy vật không được đồng ý.

Lại có ba loại lấy:98
Lấy vật của người,
tưởng vật của người,
dời khỏi nguyên vị trí.
Lại có ba loại lấy: Lấy vật có chủ, tưởng là có chủ, di chuyển
khỏi nguyên vị trí.
Lại có ba loại lấy: Lấy vật có người khác giám hộ, tưởng có
người khác giám hộ,
dời khỏi nguyên vị trí.

Lại có bốn loại lấy vật không cho thành Ba-la-di:99
Tự tay mình lấy, giám sát sự
lấy, sai người lấy, dời khỏi nguyên vị trí.
Lại có bốn loại lấy
thành Ba-la-di: Lấy vật với ý tưởng chẳng
phải của mình, không phải
lấy tạm, không được đồng ý mà lấy, và dời
khỏi nguyên vị trí.
Lại có bốn loại lấy: Lấy vật của người, tưởng vật của người,
trọng vật,100
dời khỏi nguyên vị trí.

Lại có bốn loại lấy: Có chủ, tưởng là có chủ, trọng vật, dời
khỏi nguyên vị trí.
Lại có bốn loại lấy:
Người khác giám hộ, tưởng có người
khác giám hộ, trọng vật,
dời khỏi nguyên vị trí.
Lại có năm loại không cho mà lấy
thành Ba-la-di: Tự tay
mình lấy, giám sát người
khác lấy, khiến người khác lấy, trọng vật, dời
khỏi nguyên vị trí.
Lại có năm loại: Lấy vật với ý tưởng chẳng phải của mình,
không có ý tạm lấy,
chẳng phải đồng ý mà lấy, trọng vật, dời khỏi
nguyên vị trí.

Lại có năm loại lấy: Lấy vật của người, tưởng là vật của
người, trọng vật, với
tâm trộm, và dời khỏi nguyên vị trí.

Lại có năm loại: Có chủ, tưởng có chủ, trọng vật, với tâm
trộm, dời khỏi nguyên vị trí.
Lại có năm loại lấy: Vật có người khác giám hộ, trọng vật, với


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Tam chủng三種,
khác với trên chỉ 3 trường hợp; từ đây trở
xuống, chủng (loại), chỉ
các yếu tố hội đủ để cấu thành tội phạm.

Nên hiểu là 4 yếu tố hội đủ để cấu thành tội phạm.

Thập tụng: Trọng vật重物,
chỉ vật giá trị 5 tiền hoặc quá 5 tiền.

tâm trộm
cắp, dời khỏi nguyên vị trí.
Lại có
sáu loại không cho mà lấy
thành Ba-la-di: Tự tay
mình lấy, giám sát người
lấy, sai người lấy, trọng vật, với tâm trộm cắp,
và dời khỏi chỗ cũ.
Chẳng phải vật của mình, tưởng là chẳng phải vật
của mình, có sáu loại như vậy. Đó gọi là sáu
loại lấy trộm phạm tội Ba-la- di.

Vị trí:101 Vị trí trong lòng đất, vị trí trên đất, vị trí trên cộ, vị
trí trong gánh, vị trí trong
hư không, vị trí trên cây, vị trí thôn, vị trí A-lan- nhã, vị trí ruộng, vị trí
xứ sở, vị trí
ghe thuyền, vị trí nước. Hoặc lén qua ải mà không đóng thuế. Hoặc lấy vật của người khác ký thác.
Hoặc lấy nước; lấy tăm, trái cây, thảo mộc, chúng
sanh
không chân,
hai chân, bốn chân,
nhiều chân,
sản
nghiệp chung. Hoặc cùng hẹn,102 hoặc rình chờ,103
hoặc canh giữ,104
hoặc chặn lối đường hiểm.105
Như vậy gọi là vị trí.

Vị trí trong
lòng đất:106
Các kho tàng chôn
dưới đất chưa ai
phát hiện, như bảy báu
gồm vàng, bạc, lưu ly, chân châu, bích ngọc, xa
cừ, mã não; các thứ
vàng ròng,107
vật báu làm bằng vàng, áo, chăn;
hoặc lại có những nhu
yếu phẩm khác có chủ và được chôn trong lòng
đất. Những vật này có
giá trị năm tiền hoặc quá năm tiền, nếu lấy với
tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ khác, hoặc chôn dấu đi,
hoặc di chuyển khỏi nguyên
vị trí; vật vừa rời khỏi nguyên vị trí, thành Ba- la-di.
Nếu phương tiện muốn nhắc lên, nhưng không nhắc nổi,
phạm Thâu-lan-giá.

Vị trí trên đất:108
Các thứ không chôn
dưới đất như bảy báu
gồm vàng, bạc, v.v… cho
đến, áo, chăn; hoặc những nhu yếu phẩm khác có chủ và ở trên mặt đất. Những vật này có giá trị năm tiền hoặc
quá năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ khác, hoặc chôn dấu đi, hoặc di chuyển khỏi nguyên vị trí. Vật vừa rời khỏi
nguyên vị trí,
thành Ba-la-di.
Nếu phương tiện muốn nhắc lên, nhưng không


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán: Xứ處,
xác định nguyên vị trí của vật trộm để xác định
yếu tố cấu thành tội phạm.

Pali: Sanketakammam,
hẹn nhau ăn trộm.
Pali:
ocarako, trinh sát.

Pali: onirakkho, người canh giữ tài vật (do người khác ký thác), lấy trộm vật mình canh giữ.

Tăng kỳ 3 (T22n1425, tr.245a
2
8), 16 vật: Đất, vật trong đất, nước, vật trong nước, thuyền, vật trong thuyền, cộ, vật trong cộ, loài bốn chân,
vật trên (thân) loài bốn chân, hai chân, vật trên (thân) loài hai chân, không chân, vật trên
(thân) loài không chân, hư không (?), vật
trong hư không.

Địa xứ地處. Pali:
Bhūmattham

Nguyên Hán: Sanh tượng生像,
Pali, theo nghóa đen: jātarūpa.

Địa thượng xứ地上處.
Pali: Thalattham,
vật trên đất liền.
nhắc nổi,
phạm Thâu-lan-giá.

Vị trí trên cộ:109
cộ có bốn loại, cộ
voi, cộ ngựa, cộ xe, cộ đi bộ. Hoặc lại có các phương tiện chuyên chở khác đều gọi là cộ.
Các thứ trên cộ như bảy báu
gồm vàng, bạc, v.v…
cho đến, áo, chăn; hoặc những nhu yếu phẩm khác có chủ. Những vật này có giá trị năm tiền hoặc
quá năm tiền, nếu lấy
với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ
khác, hoặc chôn dấu đi,
hoặc di chuyển khỏi nguyên vị trí; vật vừa rời
khỏi nguyên vị trí, thành
Ba-la-di. Nếu phương tiện muốn nhắc lên,
nhưng không nhắc, phạm
Thâu-lan-giá. Hoặc dẫn xe cộ từ đường chính
đến đường chính, từ
đường chính đến đường phụ, từ đường phụ
đến đường chính, từ trong hầm lên trên bờ hầm, từ trên bờ hầm đến trong
hầm, như vậy lấy cộ rời
khỏi nguyên vị trí. Vừa rời khỏi nguyên vị trí,
phạm Ba-la-di. Nếu phương
tiện muốn lấy mà không lấy, phạm tội Thâu-lan- giá.
Vị trí gánh:
Vật đội trên đầu, vật vác trên vai, vật cõng sau lưng, hay ôm
trước ngực; hoặc lại có các vật khuân vác khác.
Trên những gánh này có các vật như bảy báu
gồm vàng, bạc, v.v… cho đến,
áo, chăn; hoặc những nhu
yếu phẩm khác có chủ. Những vật này có giá trị
năm tiền hoặc quá năm tiền, nếu lấy với tâm
trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ khác, hoặc chôn dấu đi, hoặc di chuyển khỏi nguyên vị
trí. Vật vừa rời khỏi
nguyên vị trí, thành Ba-la-di. Nếu phương tiện
muốn nhắc lên, nhưng
không nhắc, phạm Thâu-lan-giá. Hoặc mang gánh
từ đường chính đến
đường chính, từ đường chính đến đường phụ, từ đường phụ đến
đường chính, từ trong hầm lên trên bờ hầm, từ trên bờ hầm
đến trong hầm. Như vậy
với tâm trộm mà mang khỏi chỗ cũ; vừa rời
khỏi vị trí của vật,
thành Ba-la-di. Nếu phương tiện muốn lấy mà không
lấy mắc tội Thâu-lan-giá.

Vị trí trống không:110
Những vật mà gió
thổi bay như lông, kiếp- bối, câu-giá-la, sai-la-ba-ni,
sô ma, gai, bông, bát-đam-lam-bà, đầu- đầu-la, chim nhạn, chim hạc, chim
khổng tước, chim anh võ,
chim bồ câu. Lại có vật hữu dụng khác, có chủ. Những vật này có giá trị năm tiền hoặc quá năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Thừa乘,
cũng đọc là thặng. Ngũ phần: Thừa thừa vật乘乘物,
xe cộ và vật trong xe
cộ. Pali: yānam
yānattham xe
cộ và vật trong/trên xe cộ.

Không xứ空處;
Ngũ phần: Hư không vật虛空物, chỉ vật được đặt vào hư không do bởi

thần
lực, hoặc vật ngậm bởi chim có chủ, hoặc vật có
chủ mà gió thổi đến. Tăng kỳ: Hư không hư không trung vật虛空虛空中物, chỉ các loại cây lá,
hoa quả. Pali: ākāsattham, vật trong hư
không, chỉ những vật phi hành trong hư không (ākāsagatam):
Chim chóc, giải lụa, vải vóc, cho
đến vàng (từ trên người) bị rơi xuống đất.
đi chỗ khác,
hoặc chôn dấu đi, hoặc di chuyển khỏi nguyên vị trí.
Vật vừa rời khỏi
nguyên vị trí thành Ba-la-di. Nếu phương tiện muốn
nhắc lên, nhưng mà không
nhắc nỗi, phạm Thâu-lan-giá.

Vị trí bên trên:111
Vật được nhấc lên
để trên cây, trên tường,
trên rào, trên vực,
trên cọc bằng ngà voi,112 trên giá móc áo, trên võng,
trên giường cây, trên nệm lớn nhỏ, trên gối, trên chiếu trải trên đất.
Trên những thứ này mà
có vàng, bạc, v.v…
cho đến, áo, chăn; hoặc những nhu yếu phẩm khác có chủ. Những vật này có giá trị năm tiền hoặc
quá năm tiền, nếu lấy
với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ
khác, hoặc chôn dấu đi,
hoặc di chuyển khỏi nguyên vị trí. Vật vừa rời
khỏi nguyên vị trí
thành Ba-la-di.
Nếu phương tiện muốn nhắc lên, nhưng
mà không nhắc nổi, phạm Thâu-lan-giá.
Vị trí thôn:
Có bốn loại thôn xóm như trên đã nói.113
Trong thôn xóm này,
có vàng, bạc, v.v…
cho đến, áo, chăn; hoặc những nhu yếu phẩm khác có chủ. Những vật này có giá trị năm tiền hoặc
quá năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ khác, hoặc chôn dấu đi, hoặc di chuyển khỏi nguyên vị trí. Vật vừa rời khỏi
nguyên vị trí thành
Ba-la-di. Nếu phương tiện muốn nhắc lên, nhưng mà
không nhắc nổi, phạm
Thâu-lan-giá. Dùng máy móc công kích, phá hoại thôn xóm; hoặc cho nước ngập, hoặc dựa vào cường lực của người quen
thân, hoặc dùng lời lẽ
biện bác mê hoặc lừa dối mà lấy; vừa lấy được,
thành Ba-la-di; phương tiện muốn lấy mà không lấy
được, mắc tội Thâu-lan- giá.

Vị trí A-lan-nhã: Vùng đất trống ở ngoài thôn mà có chủ.
Nơi chỗ đất trống nầy mà
có vàng, bạc, v.v…
cho đến, áo, chăn; hoặc những nhu yếu phẩm khác có chủ. Những vật này có giá trị năm tiền hoặc
quá năm tiền, nếu lấy
với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ
khác, hoặc chôn dấu đi,
hoặc di chuyển khỏi nguyên vị trí. Vật vừa rời
khỏi nguyên vị trí, thành
Ba-la-di. Nếu phương tiện muốn nhắc lên,
nhưng không nhắc,
phạm Thâu-lan-giá. Hoặc bằng phương tiện phá hoại
vùng đất trống của
người khác, hoặc cho nước ngập, hoặc dựa vào cường lực của người quen thân, hoặc dùng lời lẽ biện luận mê hoặc lừa dối
để lấy. Vừa lấy được,
thành Ba-la-di. Phương tiện muốn lấy mà không
lấy được, mắc tội Thâu-lan-giá.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thượng xứ上處; trong liệt kê nói là thọ
thượng樹上. Pali: Vehāsattham, nghóa gần như
trong hư không, nhưng được giải thích là vật trên
giường, trên ghế, trên tượng, trên cọc, v.v…

Nguyên Hán: Long nha龍牙.
Xem cht.39, Ni-tát-kỳ
1
5. Pali: Gāmattham, trong thôn xóm, vật được cất tại bốn chỗ: Trong đất (bhūmattham), trên đất liền (thalattham),
trong hư không (ākāsattham),
trong khoảng trống (vehāsattham).

Vị trí ruộng:
Ruộng trồng lúa dé, ruộng trồng lúa mạch,
ruộng trồng mía. Hoặc lại có các loại ruộng khác mà nơi đó
có vàng, bạc,
v.v… cho đến, áo, chăn;
hoặc những nhu yếu phẩm khác có chủ. Những
vật này có giá trị năm
tiền hoặc quá năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ khác, hoặc chôn dấu đi, hoặc di
chuyển khỏi nguyên vị trí.
Vật vừa rời khỏi nguyên vị trí, thành Ba-la-di.
Nếu dùng phương tiện phá
hoại ruộng của người hoặc cho nước ngập,
hoặc dựa vào cường
lực của người quen thân, hoặc dùng lời lẽ biện luận
mê hoặc lừa dối để
lấy. Vừa lấy được, thành Ba-la-di. Phương tiện
muốn lấy mà không lấy
được, mắc tội Thâu-lan-giá.

Xứ sở:114
Hoặc là khu vực của
nhà, hoặc khu vực chợ quán, hoặc là vườn cây, hoặc là vườn rau, hoặc ao hồ, hoặc
sân trước, hoặc
sau
nhà, hoặc là những nơi
khác mà ở đó có vàng, bạc, v.v… cho đến, áo,
chăn; hoặc những nhu yếu
phẩm khác có chủ. Những vật này có giá trị năm tiền hoặc quá năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách
lôi kéo đi chỗ khác,
hoặc chôn dấu đi, hoặc di chuyển khỏi nguyên vị
trí. Vật vừa rời khỏi
nguyên vị trí, thành Ba-la-di. Nếu dùng phương tiện phá hoại xứ
sở của người, hoặc cho nước ngập, hoặc dựa vào cường lực của người quen thân, hoặc dùng lời lẽ biện luận mê hoặc lừa dối
để lấy. Vừa lấy được,
thành Ba-la-di. Phương tiện muốn lấy mà không
lấy được, mắc tội Thâu-lan-giá.

Vị trí ghe thuyền: Thuyền nhỏ, thuyền lớn, thuyền bầu,115 thuyền độc mộc,116
thuyền bành,
thuyền buồm, thuyền hình con rùa,
thuyền hình con ba ba, thuyền bằng da, thuyền bằng phao nổi, thuyền bằng
trái cây,117
thuyền treo,118
thuyền cánh bè; hoặc
những loại thuyền khác mà nơi đó
có vàng, bạc, v.v…
cho đến, áo, chăn; hoặc những nhu yếu phẩm khác có chủ. Những vật này có giá trị năm tiền hoặc quá năm tiền,
nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ khác, hoặc
chôn dấu đi, hoặc di
chuyển khỏi nguyên vị trí. Vật vừa rời khỏi nguyên
vị trí, thành Ba-la-di.
Phương tiện muốn lấy mà không lấy được, mắc tội Thâu-lan-giá. Hoặc từ bờ này đến bờ kia, từ bờ kia đến bờ này;
hoặc ngược dòng, hoặc xuôi dòng; hoặc cho chìm dưới đáy nước, hoặc dời lên


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xứ sở處所, chỉ phạm vi cư trú
của người. Pali: Vihārattham, vật trong khu vực cư trú, có bốn
chỗ, như trong thôn xóm, xem cht. 93 trên.

Bản Cao-ly: Đài thuyền臺船;
Tống-Nguyên-Minh: Hồ thuyền壺船 Pali: Nāvā nāma yāya
tarati,
thuyền, chỉ phương tiện qua sông.

Nhất mộc thuyền一木船,
loại ghe thuyền được làm từ một khúc cây/gỗ.

Quả thuyền果船.

Huyền thuyền懸船.
trên bờ;
hoặc cởi (thuyền) rồi dời đi chỗ khác, thành Ba-la-di.
Phương tiện muốn lấy mà
không được, mắc tội Thâu-lan-giá.
Vị trí nước:
Kho tàng chứa vàng bạc bảy báu và các thứ áo
chăn chìm dưới đáy
nước, hoặc con rái cá, hoặc cá, hoặc ba ba, hoặc
cá sấu, 119hoặc
hoa ưu-bát-la, hoa bát-đầu-ma, hoa câu-vật-đầu, hoa
phân-đà- lợi,120 và các vật khác ở
trong nước, có chủ. Những vật này có giá
trị năm tiền hoặc quá
năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng
cách lôi kéo đi chỗ
khác, hoặc chôn dấu đi, hoặc di chuyển khỏi nguyên vị trí. Vật vừa rời khỏi nguyên vị trí,
thành Ba-la-di.
Phương tiện muốn
lấy mà không lấy được,
mắc tội Thâu-lan-giá. Nếu dùng phương tiện
phá hoại chỗ nước của
người… cho đến, mắc tội Thâu-lan-giá, như trên đã nói.

Không đóng thuế:121 theo pháp luật,
Tỳ-kheo không phải
đóng thuế. Nếu vật của
bạch y cần phải đóng thuế mà Tỳ-kheo với tâm ăn trộm mang hộ cho người khác qua khỏi chỗ đóng thuế, hoặc ném
ra ngoài cửa ải, vật trị
giá năm tiền hay trên năm tiền, hoặc chôn dấu, di chuyển, hoặc dùng lời lẽ biện luận mê hoặc lừa dối, hoặc dùng chú thuật để đưa qua… cho đến,
phương tiện, thì
phạm Thâu-lan-giá, như trên.
Lấy vật ký thác của người: Vật của người gởi mang đi mà đem tâm trộm cắp, trị giá năm tiền hay trên năm tiền; từ trên đầu dời
xuống vai, từ trên vai
dời lên đầu;122
từ bên vai hữu dời
qua bên vai tả, từ
bên vai tả dời qua bên
vai hữu; từ nơi tay tả dời qua tay hữu, từ tay hữu
dời qua tay tả; hoặc ôm
trong lòng, hoặc để nơi đất mà dời khỏi nguyên
vị trí. Vừa dời khỏi vị
trí cũ, thành Ba-la-di. Phương tiện… Thâu-lan-giá.

Nước: Các loại nước thơm, hoặc nước thuốc, được đựng
trong các đồ đựng nước như lu, vại lớn nhỏ, hoặc các loại dụng cụ chứa
nước khác, có giá trị
năm tiền hoặc hơn năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ khác, hoặc chôn dấu đi, hoặc di
chuyển khỏi nguyên vị trí; vật vừa rời khỏi nguyên vị trí
thành Ba-la-di.
Phương tiện muốn lấy mà
không lấy được mắc tội Thâu-lan-giá.

Tăm:123 Hoặc một hoặc hai,
hoặc nhiều cây, hoặc một nắm, một


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nguyên Hán âm: Thất-thâu ma-la失收摩羅;
Pali: Sunsumāra (Skt. śiśumāra),
cá sấu.

Các loại hoa trong nước: ưu-bát-la優钵羅 (Pali:
uppala, Skt. utpala, sen/súng xanh, thanh thụy liên hoa); bát-đầu-ma
钵頭摩 (Pali: Paduma, Skt. padma,
sen/súng đỏ);
câu-vật-đầu
拘勿頭 (Pali=Skt. kumuda,
sen trằng, hay hồng),
phân-đà-lị/lợi
分陀利 (Pali=Skt. puttarīka,
sen
trắng).

Pali: Sunkaghāna,
trạm thuế (tại các cửa khẩu biên giới).

Các thủ đoạn đánh tráo vật ký thác để sang đoạt.

Hán: Dương chi楊支.
Pali: Dantaponam,
đồ chà răng, thường được làm bằng gỗ thông.
bó, một ôm, một gánh; hoặc có ướp hương, hoặc có
thoa thuốc, có giá
trị năm tiền hoặc hơn
năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng
cách lôi kéo đi chỗ
khác, hoặc chôn dấu đi, hoặc di chuyển khỏi nguyên vị trí. Vật vừa rời khỏi nguyên vị trí,
thành Ba-la-di.
Phương tiện muốn
lấy mà không lấy được,
mắc tội Thâu-lan-giá.

Vườn: Tất cả cỏ cây rừng rú hoa quả có chủ, có giá trị năm
tiền hoặc hơn năm tiền,
nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo
đi chỗ khác, hoặc chôn dấu đi, hoặc di chuyển khỏi nguyên vị trí.
Vật vừa rời khỏi nguyên vị
trí, thành Ba-la-di. Phương tiện muốn lấy mà
không lấy được, mắc
tội Thâu-lan-giá.

Chúng sanh
không chân:
Như rắn, cá, và tất cả các loài
chúng sanh không có chân khác có chủ, có giá trị năm tiền hoặc hơn năm tiền,
nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ khác, hoặc
chôn dấu đi, hoặc di
chuyển khỏi nguyên vị trí. Vật vừa rời khỏi nguyên
vị trí, thành Ba-la-di.
Phương tiện muốn lấy mà không lấy được, mắc tội Thâu-lan-giá.

Chúng sanh hai
chân: Loài người, loài phi nhân, chim và các loại chúng
sanh hai chân, có chủ, có giá trị năm tiền hoặc hơn năm tiền,
nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ khác, hoặc
chôn dấu đi, hoặc di
chuyển khỏi nguyên vị trí. Vật vừa rời khỏi nguyên
vị trí, thành Ba-la-di.
Phương tiện muốn lấy mà không lấy được, mắc tội Thâu-lan-giá.

Chúng sanh bốn
chân: Như voi, ngựa, bò, lạc đà, lừa, nai, dê và các loại chúng
sanh bốn chân, có chủ, có giá trị năm tiền hoặc
hơn năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp; lấy bằng cách lôi kéo đi chỗ khác, hoặc chôn dấu đi, hoặc di chuyển khỏi nguyên vị trí. Vật vừa rời khỏi
nguyên vị trí,
thành Ba-la-di.
Phương tiện muốn lấy mà không lấy được, mắc
tội Thâu-lan-giá.

Chúng sanh
nhiều chân:
Như ong, uất-châu-long-già,124 hoặc rết,125
hay chúng sanh nhiều
chân khác, có chủ, có giá trị năm tiền hoặc
hơn năm tiền, nếu lấy
với tâm trộm cắp, phạm Ba-la-di. Phương tiện
muốn lấy mà không lấy
được, mắc tội Thâu-lan-giá.

Sản nghiệp chung:126
Tài vật kiếm được
do sự nghiệp chung cần phải
chia chung, có giá trị năm tiền hoặc hơn năm tiền, nếu lấy với
tâm trộm cắp,
phạm Ba-la-di.
Phương tiện muốn lấy mà không lấy được,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán:
uất-châu-long-già鬱周隆伽; Pali: uccālinga,
loại mao trùng (sâu róm).

Hán: Bách túc百足; Pali: Satapadī.

Đồng tài nghiệp同財業.

mắc tội Thâu-lan-giá.

Cùng hẹn:127 Cùng với người khác giao ước, lúc nào đó đi, lúc
nào đó đến; hoặc đục vách lấy của, hoặc giữa đường cướp lấy, hoặc
đốt cháy; từ đó được
tài vật chung. Những vật ấy có giá trị năm tiền hoặc hơn năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp,
phạm Ba-la-di.
Phương tiện muốn lấy mà không
lấy được, mắc tội Thâu-lan-giá.

Dò xét: Tôi sẽ đến quan sát thôn kia; hoặc thành ấp, chỗ
thuyền đò, hang núi, hoặc
chỗ dân cư, chỗ chợ quán, nơi làm việc. Những
tài vật thu được từ
những nơi đó thành của chung, có giá trị năm tiền hoặc hơn năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp,
phạm Ba-la-di.
Phương tiện muốn lấy mà không
lấy được, mắc tội Thâu-lan-giá.

Canh giữ: Tôi
sẽ canh giữ tài vật kiếm được từ bên ngoài.
Những vật kiếm được chia chung. Những vật ấy có
giá trị năm tiền hoặc
hơn năm tiền, nếu lấy
với tâm trộm cắp, phạm Ba-la-di. Phương tiện
muốn lấy mà không lấy
được mắc tội Thâu-lan-giá.

Canh đường: Tôi sẽ canh gác nơi đường. Nếu có quân của nhà
vua đến, quân của giặc
đến, quân của trưởng giả đến sẽ báo cho nhau biết. Tài vật kiếm được
sẽ
chia chung. Những vật ấy có giá trị năm tiền hoặc hơn năm tiền, nếu lấy với tâm trộm cắp,
phạm Ba-la-di.
Phương tiện muốn lấy mà không
lấy được mắc tội Thâu-lan-giá.

Nếu phương tiện tìm cầu hơn năm tiền, được hơn năm tiền, thành Ba-la-di.
Nếu phương tiện tìm cầu hơn năm tiền mà được năm
tiền, thành Ba-la-di. Nếu
phương tiện tìm cầu hơn năm tiền được dưới năm tiền, Thâu-lan-giá.
Nếu phương tiện tìm cầu hơn năm tiền
mà không được, Thâu-lan-giá.
Nếu phương tiện tìm cầu năm tiền mà được
hơn năm tiền, thành
Ba-la-di. Phương tiện tìm cầu năm tiền mà được
dưới năm tiền, thành
Thâu-lan-giá. Phương tiện tìm cầu năm tiền mà không được,
thành Thâu-lan-giá.
Phương tiện tìm cầu dưới năm tiền, được
hơn năm tiền,
thành Ba-la-di.
Phương tiện tìm cầu năm tiền
mà được, thành Ba-la-di.
Phương tiện tìm cầu dưới năm tiền, được dưới năm tiền,
thành Thâu-lan-giá. Phương
tiện tìm cầu dưới năm tiền mà không được, Đột- kiết-la.

Sai người phương tiện tìm cầu năm tiền, được hơn năm tiền, cả hai đều
phạm Ba-la-di.
Phương tiện
sai người tìm cầu hơn năm tiền, được năm tiền, cả hai đều
phạm Ba-la-di.
Phương tiện
sai người tìm
cầu năm tiền, được
dưới năm tiền cả hai đều phạm Thâu-lan-giá.
Phương tiện sai người tìm
cầu hơn năm tiền mà không được, cả hai đều phạm


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Cộng yếu共要; Pali: Sanketakamma.

Thâu-lan-giá.
Phương tiện sai người tìm cầu năm tiền, được hơn năm tiền, cả hai đều
phạm Ba-la-di.
Phương tiện
sai người tìm cầu năm tiền, mà được năm tiền, cả hai đều
phạm Ba-la-di.
Phương tiện
sai người tìm cầu năm tiền, mà không được dưới năm tiền, cả hai đều
phạm Thâu- lan-giá.
Phương tiện
sai người tìm cầu năm tiền, mà
không được, cả hai đều
phạm Thâu-lan-giá.
Phương tiện
sai người tìm cầu dưới
năm tiền mà hơn năm
tiền, người lấy phạm Ba-la-di; người dạy phạm Thâu- lan-giá.
Phương tiện
sai người tìm cầu dưới năm tiền, được năm
tiền; người lấy phạm
Ba-la-di; người dạy phạm Thâu-lan-giá. Phương
tiện sai người tìm cầu
dưới năm tiền, được dưới năm tiền, cả hai đều
phạm Thâu-lan-giá. Phương
tiện sai người tìm cầu dưới năm tiền mà
không được, cả hai đều
phạm Đột-kiết-la. Phương tiện sai người tìm cầu
năm tiền hoặc hơn năm tiền; nhưng người được
dạy lấy vật khác; người
lấy phạm Ba-la-di, người dạy
phạm Thâu-lan-giá.
Phương tiện
sai
người tìm cầu năm tiền,
hoặc hơn năm tiền; nhưng người nhận lời dạy lại lấy vật ở chỗ khác, người lấy
phạm Ba-la-di, người dạy phạm
Thâu-lan-giá. Phương tiện
sai người tìm cầu năm tiền hoặc hơn năm tiền;
người nhận lời dạy là người bị sai chứ không
có tâm trộm cắp, lấy được năm tiền hoặc hơn năm tiền, người dạy
phạm Ba-la-di, kẻ bị
sai không
phạm. Nếu sai người lấy vật,128
người nhận lời
dạy hiểu là dạy lấy trộm;
nếu lấy được trị giá
năm tiền hoặc hơn năm tiền, người nhận lời dạy
phạm Ba-la-di, người dạy không phạm.

Có chủ, biết
rõ là có chủ, không cho mà lấy, trị giá năm tiền hay hơn năm tiền,
phạm Ba-la-di. Nghi là có chủ, lấy năm tiền hoặc
hơn năm tiền, phạm
Thâu-lan-giá. Không chủ, tưởng có chủ, lấy năm tiền hoặc hơn năm tiền
phạm Thâu-lan-giá. Không chủ tưởng có chủ, lấy năm tiền hoặc hơn năm tiền
phạm Thâu-lan-giá. Nghi là vật không
chủ, lấy năm tiền hoặc
hơn năm tiền, phạm Thâu-lan-giá. Lấy vật có chủ, tưởng vật có chủ, dưới năm tiền,
phạm Đột-kiết-la. Không chủ tưởng
là có chủ lấy dưới
năm tiền phạm Đột-kiết-la. Nghi là vật không chủ
lấy dưới năm tiền phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-la-di. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni:
Đột-kiết- la, tẫn xuất. Đó là phạm.

Sự không phạm: Lấy với ý tưởng được cho, tưởng là của mình,
với ý tưởng là đồ
vất bỏ, với ý tưởng tạm lấy, với ý tưởng
là thân hữu…
tất cả những trường
hợp trên không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới,
si cuồng,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Giáo thủ vật教取物,
dạy đi lấy vật không nhất thiết bảo đi ăn trộm.
loạn tâm,
thống não, bức bách. Đó là không phạm.129

<方>ĐOẠN NHÂN MẠNG130</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn du hóa Tỳ-xá-ly,131
ở trong giảng đường, bên
sông
Di hầu.132 Bằng vô
số
phương tiện,
Phật giảng cho các
Tỳ- kheo thực hành (quán) bất tịnh,133 khen ngợi
sự thực hành (quán)
bất tịnh, khen ngợi tư duy
về sự thực hành quán bất tịnh.

Các Tỳ-kheo khởi ý nghó: Nay Đức Thế Tôn vì chúng ta nói thực hành (quán) bất tịnh, khen ngợi
sự thực hành (quán) bất tịnh, khen
ngợi tư duy về sự thực
hành quán bất tịnh.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo liền dùng vô
số phương tiện tu tập quán
bất tịnh. Sau khi từ thiền
định tỉnh giác, các vi ấy sinh ghê tởm thân
mạng, sầu ưu, không an lạc. Cũng như con trai hay con gái yêu thích bản
thân, 134đem rắn chết, chó chết, người chết cột nơi cổ mình, để rồi ghê
tởm mùi hôi thối ấy.
Các Tỳ-kheo cũng như vậy, bằng vô số phương tiện tu tập quán bất tịnh, ghê tởm thân mạng,
sầu ưu, không an lạc, bèn tìm
dao muốn tự sát, khen
ngợi sự chết, khuyến khích cho chết.

Các Tỳ-kheo ở trong một khu vườn, bên sông Bà-cầu,135
khởi ý nghó: Đức
Thế Tôn đã từng dùng vô
số phương tiện nói về
sự thực
hành (quán) bất tịnh, khen ngợi
sự thực hành (quán) bất tịnh, khen ngợi tư
duy về sự thực hành
quán bất tịnh. Tỳ-kheo kia dùng vô số phương tiện tập tu quán bất tịnh,
sinh ghê tởm thân mạng,
sầu ưu, không an lạc, tìm
dao muốn tự sát, khen
ngợi sự chết, khuyến khích cho chết.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo tên là Vật-lực-già Nan-đề,136 dòng
Sa-môn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, hết quyển

1. Tứ phần, quyển 2 (T22n1428, tr.575c
6); Ngũ phần 2 (T22n1421, tr.7a
2
7); Tăng-kỳ 4 (T22n1425, tr.253c
9); Tát-bà-đa 3 (T23n1440, tr.518a
21); Thập tụng 2 (T23n1435, tr.7b 2
1). Tỳ-xá-ly毘舍離; Sk. Vaiśālī (Pl.) Vesāli.

Di hầu giang biên獼猴江邊; Thập tụng 2,
Bạt-kỳ quốc
Bạt-cầu-ma hà thượng
跋耆國跋求摩河上tức Pali,
sông Vaggumudā, thuộc
nước Vajji, gần chỗ
Phật nhập Niết-bàn. Pali,

Vn.iii.70, Vesāliyam viharati
mahāvane kūnāgārasālāyam, trú
tại Vesālī, trong rừng Đại lâm, trong
một ngôi nhà sàn.

Thuyết bất tịnh hành說不淨行. Ngũ phần 2, nt., tu bất
tịnh修不淨觀; Pali, Vn.iii.nt.,

asubhabhāvana.

Nguyên Hán: Tự hỉ
nam tử…自喜男子; Thập tụng 2, nt., niên thiếu tự hỷ nghiêm
sức 年少自喜嚴飾;
Vn.iii.dd., mattanajātiko,
thích trang điểm.

Bà-cầu hà婆裘河;
tức Pali, sông Vaggumudā.

Vật-lực-già Nan-đề物刀伽難提 (Sk. Mnga-nandī?);
Ngũ phần (T22n1421, tr.7b
5), Di-lân chiên-đà-la彌鄰旃陀羅,
một người chiên-đà-la tên là Di-lân; Thập tụng
2 (T23n1435, tr.7c
4), Lộc Trượng phạm chí鹿杖梵志, một người phạm chí tên Lộc Trượng (Skt. Mngadatta, tức Pali
Migadatta,
thay vì Migalatta).
Pali, Vn.iii.68, Migalattika samanakuttaka,
một người giả trang
Sa- môn tên là Migalatta.
xuất gia,137 tay cầm dao bén vào trong vườn
Bà-cầu.138 Có một
Tỳ-kheo đang ghê tởm thân mạng
ô uế bất tịnh,139
từ xa thấy Tỳ-kheo
Vật-lực- già Nan-đề
đến, bèn nói:

Đại
đức, hãy đoạn mạng tôi. Tôi đem y bát cho ông.

Vật-lực-già liền chịu thuê bằng y bát, tức thì đoạn mạng vị
Tỳ- kheo ấy. Y đi đến bờ
sông kia để rửa dao.
Lòng sanh hối hận, tự
nói: Hôm nay thật bất
lợi cho ta; thật chẳng lành cho ta. Tỳ-kheo kia không
tội lỗi gì, ta lại nhận lời đoạn mạng căn của ông ấy.
Vào lúc đó,
có một Thiên ma140
biết tâm niệm của
Tỳ-kheo này, liền dùng thần túc
đến trước Vật-lực-già Nan-đề. Đứng trên mặt
nước mà không chìm; khen
ngợi, khuyến khích:

Lành thay, lành thay thiện nam tử! Hôm nay ông được công đức
lớn; đã độ người chưa được độ.

Tỳ-kheo Nan-đề nghe Thiên ma khen rồi,
sự hối hận kia tan biến, liền khởi ý nghó: Nay ta đặng công đức lớn; độ người chưa được
độ. Nghó như vậy rồi,
lại cầm dao vào trong vườn141 mà hỏi:

Ai chưa độ, nay tôi sẽ độ cho.

Khi ấy, có Tỳ-kheo chưa ly dục, thấy Tỳ-kheo Vật-lực-già
Nan- đề, thì quá kinh hoảng, lông trong người dựng ngược lên.
Vật-lực-già Nan-đề
thấy vậy, nói các Tỳ-kheo:

Các ngài chớ sợ. Các căn chưa thuần thục, thì chưa thể hóa kiếp được. Đợi đến lúc
thành thục, tôi
sẽ hoá kiếp cho.
Trong số các
Tỳ-kheo ái dục đã diệt tận, thấy
Vật-lực-già Nan-đề, lòng không
sợ sệt, lông
trong người không dựng ngược lên.

Khi ấy Tỳ-kheo
Vật-lực-già Nan-đề hoặc một ngày giết một Tỳ- kheo, hoặc
giết hai, ba, bốn, năm cho đến
sáu
mươi người.
Xác chết trong vườn kia vất
bỏ bừa bãi, hôi thối, bất tịnh, giống như một bãi tha ma.

Bấy giờ, có các cư só lễ bái các chùa. Lần hồi đến vườn kia, thấy vậy, ai nấy đều
kinh sợ, lấy làm kỳ quái, cùng nhau chê bai:
Trong vườn


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Phụ chú trong bản Hán: Nói Sa-môn chủng, chỉ dòng họ.
Tức Pali samana-kūla: Dòng họ
Sa-môn, thay vì samanakuttaka,
giả trang Sa-môn.

Bà-cừu viên婆裘園; Thập tụng 2 (T23n1435, tr.7b
2
1), Bạt-cầu-ma hà跋求摩河; Pali, Vn.iii.68: Vaggumudā nadī, sông
Vaggumudā
Tăng-kỳ 4 (T22n1425, tr.253c
9): Một Tỳ-kheo bệnh lâu ngày, đau đớn không chịu nổi, bèn nhờ Tỳ-kheo nuôi bệnh giết giùm.
Thập tụng (T23n1435, tr.7c
7): Ma thiên thần魔天神; Ngũ phần (T2n1421, tr.7b
9): Tự tại thiên ma自在天魔. Pali, Vn.iii.68: Mārakāyikā devatā,
một thiên thần thuộc hạ của Māra.

Thập tụng: Đến trú xứ kia. Pali, Vn.iii.68: Vihārena
vihāram parivenena parivenam, từ tinh xá
đến tinh xá, từ phòng đến phòng.

này có
sự đại biến.
Sa-môn Thích tử không có lòng từ mẫn;
giết hại nhau. Tự xưng rằng ta tu
chánh pháp. Như vậy đâu có gì là chánh pháp? Họ giết hại lẫn nhau.
Các Tỳ-kheo còn tự giết nhau huống là đối
với người khác. Từ
nay chúng ta chớ nên kính phụng, thừa sự, cúng
dường Sa-môn Thích tử nữa.

Họ rao truyền
trong thôn ấp, đừng cho cư trú và vãng lai. Khi
ấy các cư só thấy trong
vườn này uế ác như vậy nên không tới lui nữa.

Bấy giờ, Tỳ-kheo trú
tại Tỳ-xá-ly, có nhân duyên nhỏ, tập hợp
lại một chỗ.142
Lúc ấy, Đức Thế
Tôn quan sát số lượng các chúng
Tỳ-kheo giảm thiểu, và các đại
Tỳ-kheo có tiếng tăm đều không có mặt.
Đức Thế Tôn tuy đã
biết nhưng vẫn hỏi A-nan:

Chúng tăng tại sao giảm thiểu? Các Đại đức nổi tiếng ở đâu mà
không thấy mặt hôm nay?

Tôn giả A-nan đem nhân duyên đã xảy ra trình bày đầy đủ với Phật:

Thế Tôn trước đây dùng vô
số phương tiện vì các
Tỳ-kheo thuyết

giảng một
cách rộng rãi về sự thực hành (quán) bất tịnh,
khen sự thực hành (quán) bất tịnh, khen tư duy
sự thực hành (quán) bất tịnh.
Các Tỳ- kheo nghe rồi tu tập,
nhàm tởm thân mạng, tìm người đoạn mạng. Do vậy mà
số lượng bị
giảm thiểu. Cúi xin Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo mà phương tiện thuyết
pháp khác, khiến cho tâm mọi người khai mở, vónh
viễn không nghi hoặc.
Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:

Nay hãy tập hợp các Tỳ-kheo nơi giảng đường.

Tôn giả A-nan
vâng lời Phật dạy, tập hợp các Tỳ-kheo nơi
giảng đường; rồi đến
chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi đứng
qua một bên, thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, nay chúng Tăng đã họp, nguyện
đức Thánh biết thời.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn liền đến
giảng đường, ngồi giữa đại
chúng, bảo các Tỳ-kheo:

Có A-na-ba-na tam-muội,143 tịch
nhiên khoái lạc. Các pháp bất
thiện đã sanh, nó có khả năng diệt trừ, vónh
viễn không phát sanh trở lại. Ví như tiết trời mùa thu,
sau cơn mưa thì không còn bụi nhơ. Lại như

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thập tụng 2 (T23n1435, tr.7c
1
5): Ngày 15 trong tháng, lúc thuyết giới. A-na-ba-na tam-muội阿那般那三昧; Thập tụng 2 (T23n1435, tr.8a
1
3): a-na ban-na niệm 阿那般那念; Ngũ phần 2 (T22n1421, tr.7c
6): an-ban niệm安般念; Pali, Vn. iii. 70: ānāpānassati- samādhi,
sự tập trung trên hơi thở ra vào.

một trận mưa
lớn có khả năng chận đứng luồng gió mạnh. A-na
ban-na tam-muội cũng lại
như vậy, tịch tịnh khoái lạc. Với các pháp bất
thiện đã sanh, nó có
khả năng diệt trừ.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện vì các
Tỳ-kheo nói a-na ban-na tam-muội,
khen a-na ban-na tam muội, khen sự tu tập
a-na ban-na tam-muội.
Các Tỳ-kheo liền khởi ý nghó: Đức
Thế Tôn hôm nay dùng vô
số phương tiện vì chúng ta nói a-na
ban-na tam-muội,
khen a-na ban-na tam muội, khen
sự tu tập a-na ban-na tam-muội. Chúng
ta hãy tinh cần tu tập.
Rồi các
Tỳ-kheo liền bằng đủ phương tiện khác nhau tư duy, nhập A-na
ban-na tam-muội.
Sau khi từ a-na ban-na tam-muội tỉnh giác, họ
tự biết mình chứng đắc
pháp tăng thượng thù thắng, an trụ nơi quả chứng.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo,

bằng vô số
phương tiện quở trách các Tỳ-kheo trong vườn Bà-cừu:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
của Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, là việc không nên làm.
Làm sao các
Tỳ-kheo trong vườn Bà- cừu
này lại ngu si mà dứt mạng lẫn nhau?

Đức Thế
Tôn sau khi dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo trong vườn Bà-cừu là những người
ngu si, là nơi
trồng nhiều giống hữu lậu, là những người đầu
tiên phạm giới này. Từ nay về
sau Ta vì các
Tỳ-kheo mà kiết giới, tập mười cú nghóa… cho đến,
để chánh pháp tồn tại lâu dài.

Người muốn thuyết giới, nên thuyết như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, cố ý tự tay dứt
sinh mạng người,144 cầm
dao đưa người, khen ngợi
sự chết, khuyến khích
cho chết, nói:
“Này nam tử,
ích gì cuộc sống xấu ác
này, thà chết còn hơn sống!” Với tâm tư duy
như vậy, dùng mọi phương
tiện khen ngợi sự chết, khuyến khích cho
chết; Tỳ-kheo ấy là kẻ
Ba-la-di, không được sống chung.145


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán: Đoạn nhân
mạng斷人命; Pali:
Manussaviggaham
jīvitā voropeyya, tước đoạt
sinh
mạng của con người.

Ngũ phần 2, giới này được kết bởi ba lần: Lần thứ
nhất, Tỳ-kheo giết người, nhân duyên
cũng gần như Tứ phần với một vài chi tiết khác
biệt. Lần thứ hai, Tỳ-kheo bệnh muốn tự sát,
nhân vì có giới cấm giết người nên các Tỳ-kheo
đưa dao cho người bịnh tự sát; Phật kết thêm
lần nữa. Thứ ba, Tỳ-kheo bệnh muốn tự sát nhưng
các Tỳ-kheo không dám giúp phương tiện, bèn đi tìm
thợ săn, khuyến khích giết giùm; Phật kết thêm
lần nữa. Pali, Phật kết hai lần; lần thứ nhất, giết và giúp phương tiện
tự sát; thứ hai, khuyến khích người
tự sát.
Tăng-kỳ và
Thập tụng, kết một lần như Tứ phần. Đại Tỳ-kheo giới bản
(T1426, tr. 549c
1
5): Giới được kết sau khi THÍCH NGHÓA
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Người:146 Từ khi thức đầu tiên147
cho đến khi thức sau cùng mà
dứt mạng sống của nó.

Giết:148 Tự mình giết, chỉ
sai
người giết,
sai
sứ giết,
sai người đi
và về mà giết, hoặc
trùng sứ mà giết, hoặc sai sứ luân chuyển giết,
hoặc nhờ ngườì đàn
ông giết, hoặc sai người tìm người đàn ông giết,
tìm cầu người cầm dao giết, sai người tìm cầu cầm
dao giết, ra dấu bằng
thân, miệng nói, thân miệng đều
hiện tướng, hoặc gởi thư,
sai khiến
người đưa thư, giết
bằng hầm hố, bằng ỷ phát,149
cho uống thuốc, đặt
dụng cụ giết.

Tự mình giết: Dùng tay hoặc
gạch đá, dao, trượng, và các vật khác để tự mình giết.
Người giết
phạm Ba-la-di.
Phương tiện mà không
giết được, phạm Thâu-lan-giá.

Chỉ sai người giết:150
Khi giết, tự mình giám sát việc giết,151
sai người trước152 ném vào
trong nước, lửa; hoặc từ trên núi xô xuống
hố sâu, hoặc khiến voi chà chết; hoặc khiến ác thú ăn, hoặc khiến rắn cắn, và các lệnh giết khác.
Người giết
phạm Ba-la-di.
Phương tiện mà không
giết được, Thâu-lan-giá.

Sai sứ giết: Tỳ-kheo sai khiến sứ giả đoạn mạng
người nào đó. (Người ấy) vâng lời mà đi,153 nếu đoạn được mạng,
thành Ba-la-di.
Phương tiện mà không đoạn được mạng, Thâu-lan-giá.

Sai người đi và về mà giết:154
Tỳ-kheo sai
sứ đi đoạn mạng người nào đó. Vâng theo lời nói mà đi, muốn giết mà chưa được trở về,
sau
đó lại vâng theo lời dạy trước mà đi giết lần
nữa. Nếu giết được, thành
Ba-la-di. Phương tiện mà không giết được, Thâu-lan-giá.

Trùng sứ mà giết:155
Tỳ-kheo sai
sứ giả, ngươi hãy đi đoạn mạng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

thành
Phật năm thứ sáu, ngày 9, nửa tháng phần thứ ba, mùa đông.
Hán:
Nhân人. Pali: Manussaviggaha, thân thể con người. Ngũ phần giới bản:
Nhược nhân, nhược tợ nhân若人若似人.
Thập tụng: Nhược nhân nhược loại nhân
若人若類人(người và loại

tợ của người).

Hán: Sơ thức初識.
Pali: Panham
panisandhicittam,
kết sanh tâm đầu tiên.

Hán: Sát殺.
Văn kết giới nói: Đoạn nhân mạng斷人命,
không nói từ sát.

Ỷ phát倚發;
bản Thánh: ỷ bát倚撥.

Giáo sát教殺.
Pali: adhitthāyā,
bằng sự giám thị (giám sát giết), tức giết bằng
sự ra lịnh,

hay chỉ đạo.

Bản Cao-li: … khán giáo看教…;
bản Tống-Nguyên-Minh: … khán sát 看殺…

Hán: Tiền nhân前人;
đây chỉ thuộc hạ.

Hán: Tiền nhân前人;
đây chỉ thuộc hạ.

Hán: Vãng lai sứ往來使;
Pali: Gatapaccāgatena dūtena,
bởi sứ giả đi và quay trở lại.

Hán: Trùng sứ重使.
Pali: Dūtaparamparāya,
sứ giả này tiếp theo sứ giả khác, một chuỗi sứ giả.

người đó. Lại nối tiếp
sai
sứ như vậy, cho đến bốn, năm lần.
Người được sai liền đến
giết. Giết được, thành Ba-la-di. Phương tiện mà không
giết được, Thâu-lan-giá.

Sứ giả luân chuyển mà giết:156
Tỳ-kheo sai sứ, ngươi hãy đoạn
mạng người đó. Người bị sai lại sai người
khác, cho đến một trăm hay một ngàn lần
sai như vậy để đoạn mạng người kia. Đoạn được thành
Ba-la-di. Phương tiện mà không giết được, Thâu-lan-giá.

Tìm cầu nam tử giết:
Như nói, trong đây ai biết có người như
vậy, có khả năng dùng dao, có phương tiện, học
tập lâu, không sợ sệt, không bỏ cuộc, có thể đoạn mạng của người nào đó?
Người được
sai
liền đi đoạn mạng người kia. Đoạn được, (người
tìm cầu) thành
Ba-la- di. Phương tiện mà không giết được, Thâu-lan-giá.

Sai người tìm cầu nam tử giết: Như sai người, trong đây ai biết
có người như vậy, có khả năng dùng dao, có
phương tiện, học tập lâu, không
sợ sệt, không bỏ cuộc, có thể đoạn mạng của người nào đó? Người bị
sai liền đến đoạn mạng người kia. Đoạn được, (người
sai)
phạm Ba-la-di. Phương tiện mà không giết, phạm Thâu-lan-giá.

Tìm cầu người cầm dao giết: Tự mình tìm cầu, nói ai là người
dũng kiện có khả năng cầm dao đoạn mạng người
nào đó? Người kia
liền đến giết. Giết được, thành Ba-la-di, không
giết được, phạm
Thâu- lan-giá.

Sai người tìm cầu kẻ cầm dao giết: Cũng như vậy.

Ra dấu bằng thân:157 thân làm dấu hiệu giết. Như làm cho rớt
vào trong nước, trong lửa, từ trên cao rớt xuống
đáy hang sâu; hoặc kh- iến voi chà chết, khiến ác thú ăn, độc xà cắn. Người kia do nơi dấu hiệu
bằng thân nầy mà tự mình giết, phạm Ba-la-di.
Phương tiện mà không
giết được, phạm Thâu-lan-giá.

Miệng nói:158 hoặc nói thế này, ngươi đã làm điều ác, không có tâm nhân từ, lòng ôm
sự độc hại, không làm các
điều thiện; ngươi
không làm việc cứu hộ. Ngươi sống sẽ chịu nhiều
tội báo, không bằng
chết. Hoặc là nói như vầy: Ngươi không làm các
điều bạo ác, có nhân
từ, không ôm lòng độc hại, ngươi đã làm các
điều thiện như vậy, ngươi đã làm công đức, ngươi đã làm việc cứu hộ.
Ngươi sống để chịu các
khổ. Nếu ngươi chết sẽ sanh Thiên. Nhân lời nói
nầy, người kia tự sát;

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán:
Triển chuyển sứ展轉使.
Pali: Visakkiyena dūtena,
bởi sứ giả lần lượt giết nhau (để
phi tang thủ phạm).

Thân hiện tướng身現相.
Đây chỉ sự ra dấu để khuyến khích người tự sát. Pali,
Vin.i.76:

Kāyena satvatteti.

Khẩu thuyết口說;
khuyên người tự sát bằng lời nói. Pali: Vācāya
sanvatteti

thành Ba-la-di.
Phương tiện mà không sát được, phạm Thâu-lan-giá.

Ra dấu bằng thân và miệng: Cũng như vậy.

Sai sứ:159
Sai sứ đến người kia nói, ngươi đã làm điều ác,… điều
thiện, nói đầy đủ như trên. Nhân nơi miệng của
người sứ khen sự chết này, mà người kia
tự sát;
thành Ba-la-di.
Phương tiện mà không chết
được, phạm Thâu-lan-giá.

Gởi thư:160
Viết thư161 nói, ngươi đã làm điều ác,…
điều thiện,
nói đầy đủ như trên.

Sai bảo khiến sứ viết thư: Cũng như vậy.

Hầm hố:162 xét biết người kia
sẽ đi qua lại trên tuyến đường
đó; giữa đường đào một cái hầm sâu, trong
hầm để lửa hoặc dao, hoặc
rắn độc, hoặc chông nhọn, hoặc dùng thuốc độc
bôi lên vật nhọn bén.
Người kia rơi vào trong đó, nếu chết, thành
Ba-la-di. Phương tiện mà
không giết được, phạm Thâu-lan-giá.

Ỷ phát:163
Biết người kia sẽ đứng tựa164 nơi
chỗ nào đó, hoặc nơi
cây, nơi tường, nơi rào; bên ngoài đó để lửa,
dao, chông, rắn độc, thoa chất độc nơi vật nhọn bén, bẫy gài, khiến người kia rơi vào đó; nếu
chết, thành Ba-la-di. Phương tiện mà không chết,
phạm Thâu-lan-giá.

Cho uống thuốc:
Biết người kia bệnh, cho loại thuốc không đúng165 hoặc tạp độc, hoặc quá hạn, cùng các loại thuốc khiến cho chết,
thành Ba-la-di. Cho thuốc mà chẳng chết, thành Thâu-lan-giá.

Đặt
dụng cụ giết:166
Trước đã biết người kia vốn đã nhàm chán
cái thân hèn hạ này nên đem dao, đồ độc, hoặc
dây và các thứ dụng cụ
làm cho chết để đó. Người kia dùng một trong
những vật này để tự sát;
nếu chết, (người đặt) Ba-la-di. Phương tiện mà
không chết, (người đặt)
thành Thâu-lan-giá.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Khiển sứ遣使; tức là
sai người đi khuyến khích người kia
tự sát. Pali:
Dūtena sanvatteti,
khuyến khích (chết) bằng sứ giả.

Khiển thư遣書.
Pali: Lekhāya sanvatteti,
khuyến khích (chết) bằng cách viết (thư).

Hán: Chấp thư執書,
nghóa đen - cầm thư. Pali: Lekham chindati,
- khắc văn tự; VA. 452

giải thích: Patte vā potthake vā
akkharāni likkhati, - viết các chữ cái lên lá
hay sách.
Văn luật, Vin.i.76, còn nói: akkharakkharāya
āpatti dukkanassa,
mỗi âm tiết là một tội Đột-kiết-la.

Khanh hãm坑陷Ù; Ngũ phần 2 (T22, tr.9a
1): ưu-bà-đầu 優婆頭Tăng kỳ 4 (T22, tr. 256a
6): ô-mãn-thổ烏滿吐; Pali: opāta. Ỷ phát倚發; bản Tống-Nguyên-Minh: ỷ bát倚撥.
Thập tụng 2: Cơ bát機撥(phát động bằng máy móc hay bẫy cài); Ngũ phần 2:
a-ba-xa阿波奢. Pali: apassena:
Vật để tựa, bẫy ngụy
trang.
Hán:
ỷ phát, xem cht. 143 trên.

Phi dược非藥.

An sát cụ安殺具.
Ngũ phần: ưu-ba-hại優波害; Tăng-kỳ:
a-ba-khâm-mãn阿波欽滿; Pali:

upanikkhipana (skt,
upaniknepana)

Nếu làm các việc như vậy, cho đến các phương tiện khác để
giết, người kia do đó
mà chết, thành Ba-la-di. Phương tiện mà không
chết, phạm Thâu-lan-giá.
Nếu con của trời, con của rồng, con
của A-tu-la, con
của Kiền- thát-bà, con
của Dạ-xoa,
Ngạ quỷ; hoặc trong loài
súc
sanh mà con nào có trí hiểu biết được
tiếng người, hoặc lại có khả năng biến hình,
phương tiện tìm cầu giết chết.
Người giết, Thâu-lan-giá.
Phương tiện mà
không chết, Đột-kiết-la.
Súc sanh không thể biến hình, giết nó thành
Ba-dạ- đề. Phương tiện
mà không chết, Đột-kiết-la.

Thật người, tưởng là người
mà giết, Ba-la-di.
Nghi là người, Thâu- lan-giá. Người, tưởng chẳng
phải người, Thâu-lan-giá.
Chẳng phải
người tưởng là người,
Thâu-lan-giá. Nghi chẳng phải người, Thâu-lan-giá.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-la-di. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la, diệt tẫn,
Đó là trường hợp phạm.167

Sự không phạm: Là ném dao, trượng, gạch, đá nhầm trúng
người kia chết. Xây cất
phòng xá, làm rơi đá, gỗ, cây, đòn tay… chết
người. Người bệnh nặng mà dìu,
đỡ nằm, ngồi, đi, đứng, tắm rửa, khi
uống thuốc, từ chỗ lạnh
đến chỗ nóng, từ chỗ nóng đến chỗ lạnh, vào
phòng, ra phòng, đến nhà xí, trở về… tất cả không có tâm
sát hại mà
(người bịnh) chết thì
(người đỡ) không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐẠI VỌNG NGỮ</方>

DUYÊN KHỞI

Kết giới lần thứ nhất

Một thời, Đức
Thế Tôn du hóa tại
Tỳ-xá-ly,168 ở trong giảng
đường Cao-các bên
sông
Di hầu. Bấy giờ gặp lúc lúa gạo quý hiếm,169
nhân dân đói
khổ, khất thực khó được. Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

Hãy tập họp tất cả Tỳ-kheo trú ở Tỳ-xá-ly vào giảng đường.

Tôn giả A-nan
vâng lời Phật dạy, tập hợp các Tỳ-kheo tại
giảng đường. Chúng tăng
tập hợp xong, Tôn giả đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi đứng lui qua một bên, thưa:

Tất cả các
Tỳ-kheo có mặt tại
Tỳ-xá-ly đã tập hợp tại giảng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Tăng-kỳ,
(T22n1425, tr.257c
4): Hội đủ 5 yếu tố, phạm Ba-la-di:

1.người;
2. có ấn tượng đó là người;

3. phương tiện để giết;
4. cố ý giết chết;
5. người ấy chết. Tăng-kỳ 4 (T22n1425, tr.257c
1
6): Phật tại Xá-vệ thành. Thập tụng 2 (T23n1435, tr.11a
6): Phật an cư mùa hạ tại Duy-da-li. Pali, Vin. iii.87:
Vesāliyam
viharati mahāvane kūnāgārasālāyam, trú tại Vesāli,
trong rừng Mahāvana,
trong một ngôi nhà sàn (Trùng các giảng đường)
Pali,
nt: Nạn đói kém tại Vajjī.

đường. Cúi
xin đức Thánh biết thời.

Khi ấy, Đức Thế Tôn liền đến giảng đường, ngồi giữa đại
chúng, bảo các Tỳ-kheo:

Các ngươi nên biết, hiện nay gặp lúc lúa gạo quý hiếm, nhân dân đói khổ, khất thực khó được. Các ngươi ai có thân hữu tri thức đồng
Hòa thượng, cùng thầy, ở gần
Tỳ-xá-ly này, thì đến đó nương nhờ, cùng
tùy theo sự thích hợp mà an cư. Ta cũng sẽ an cư
nơi nầy. Tại sao vậy? Vì thức ăn khó khăn, nên
khiến cho chúng tăng mệt nhọc.

Các Tỳ-kheo nghe Đức
Thế Tôn dạy rồi, mỗi người đều theo thân hữu tri thức đồng
Hòa thượng, đồng thầy, ở gần
Tỳ-xá-ly mà an cư.
Đức Thế Tôn cũng an cư
trong thành Tỳ-xá-ly.

Khi ấy, có
số đông
Tỳ-kheo an cư ở trong
Tăng-già-lam bên
sông Bà-cừu, khởi ý
niệm: Như hiện nay trong nước này lúa gạo quý
hiếm, nhân dân đói khổ,
khất thực khó được. Chúng ta nên dùng phương tiện thế nào để khỏi khổ
sở vì ẩm thực? Họ nghó ra phương tiện như
sau: Nay ta nên đến các
nhà cư só nói: “Tôi đạt được pháp thượng nhân.
Tôi là A-la-hán, đạt
được thiền, đạt được thần thông, biết được tâm
người khác.” Rồi lại khen
Tỳ-kheo nào đó chứng
đắc A-la-hán, đắc thiền,
đắc thần thông, biết
được tâm người khác. Trong đó có những cư só tin ưa, có thức ăn uống gì không dám tự ăn riêng, không cho vợ con, mà
lại mang đến cúng dường
chúng ta. Các cư só kia cũng sẽ khen ngợi chúng ta: “Các vị
Tỳ-kheo này thật
sự là
ruộng phước, đáng tôn kính.”
Như vậy chúng ta có thể nhận được thức ăn uống ngon bổ, có thể
sống
an lạc, không bị vấn đề
khất thực gây khó khổ.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo ở bên
sông
Bà-cừu suy nghó như vậy rồi
liền đến nhà các cư só, tự nói:
- Tôi chứng đắc pháp
thượng nhân.
Tôi là A-la-hán, đắc thiền,
đắc thần thông, biết
được tâm người khác.

Lại khen vị Tỳ-kheo nào đó chứng đắc A-la-hán, đắc thiền,
đắc thần thông, biết
được tâm người khác.
Khi ấy các cư
só tin ưa, tin nhận lời nói kia, liền đem thức ăn uống có được và phần của vợ con không dám cho ăn hết, mang đến
cúng dường cho các
Tỳ-kheo và nói: Đây là bậc đáng tôn kính của thế gian.

Các Tỳ-kheo này nhờ thọ
sự cúng dường của các vị cư
só nên
nhan sắc sáng sủa, tươi
vui, khí lực đầy đủ. Các Tỳ-kheo khác an cư tại
Tỳ- xá-ly nhan
sắc tiều tụy, hình thể khô héo, y phục rách rưới. An cư
xong, thu xếp y bát đến
chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi
ngồi qua một bên. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn hỏi han các Tỳ-kheo:

Các ngươi đi đứng có được hòa hiệp an lạc chăng? Không khổ vì
ẩm thực chăng?

Các Tỳ-kheo thưa:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, chúng con đi đứng hòa hiệp, an lạc; nhưng gặp lúc lúa gạo quý hiếm, nhân dân đói khổ, khất thực
khó được. Vì vậy mà khổ.

Trong khi đó, các
Tỳ-kheo an cư
trong Tăng-già-lam, bên
sông Bà-cừu thì nhan sắc
sáng sủa, tươi vui, khí lực đầy đủ. An cư xong
thu xếp y bát, đến chỗ
Đức Thế Tôn. Đến nơi, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn hỏi han các Tỳ-kheo:

Các ngươi đi đứng có được hòa hiệp an lạc chăng? Không khổ vì
ẩm thực chăng?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, chúng con đi đứng hòa hợp an lạc;
không gặp phải khó khăn về ẩm thực.

Đức Phật hỏi:

Hiện nay gặp lúc lúa gạo quý hiếm, nhân dân đói khổ, khất thực khó được. Các ngươi dùng phương tiện nào mà không gặp phải khó
khăn vì vấn đề ẩm thực?

Các Tỳ-kheo liền đem nhân duyên trước trình bày đầy đủ với
Đức Thế Tôn và thưa:

Nhờ vậy chúng con không gặp phải khó khăn về ẩm thực.
Đức Thế Tôn hỏi các Tỳ-kheo:

Sự thật các ngươi có chứng đắc như vậy không? Các Tỳ-kheo thưa:

Hoặc có người chứng thật. Hoặc có người không chứng
thật. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các ngươi, những kẻ ngu si, thật có mà còn không nên nói với
người, huống là không thật mà lại đến nói với người!

Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Trong đời có hai hạng giặc:170
Một là thật chẳng phải tịnh hạnh
mà tự xưng là tịnh hạnh. Hai là vì miệng và bụng
nên không chân thật, chẳng phải mình có mà ở trong chúng cố ý nói lời vọng ngữ, tự xưng
rằng đạt được pháp thượng nhân. Trong hai hạng
giặc này, kẻ vì miệng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần 2 (T22n1421, tr.9b
1
7): Năm đại tặc五大賊; Thập tụng 2 (T23n1435, tr.12a 1
2): Ba đại tặc三大賊. và bụng nên không chân thật, chẳng phải mình có mà ở trong đại chúng cố ý nói lời
vọng ngữ: Tự xưng mình đạt được pháp thượng nhân, là kẻ giặc lớn nhất không gì bằng.
Tại sao vậy? Vì chúng ăn trộm thức
ăn uống của người.
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách các
Tỳ-kheo an
cư trong Tăng-già-lam bên
sông Bà-cừu rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Đây
là những người ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
những người đầu tiên phạm giới này. Từ nay
về sau Ta vì các
Tỳ-kheo mà kiết giới, tập mười cú nghóa, cho đến, để chánh pháp tồn tại lâu dài.”

Người muốn thuyết giới, nên thuyết như vầy:

Tỳ-kheo nào, thật không
sở tri mà tự xưng: “Tôi chứng đắc pháp
thượng nhân, tôi biết như vậy, tôi thấy như vậy.”
Vào lúc khác,
Tỳ-kheo ấy hoặc bị người cật vấn, hoặc không người cật vấn, muốn tự thanh tịnh
nên nói như vầy: “Tôi thật không biết, không
thấy, mà nói có biết có
thấy, nói lời hư dối vọng ngữ.” Tỳ-kheo ấy là
kẻ Ba-la-di, không
được sống chung.

2.Kết giới lần thứ hai: Khi Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, lúc ấy có một Tỳ-kheo tăng thượng mạn nói với người:
Tôi đắc đạo.
Thời gian sau, vị ấy tinh tấn không giải đãi, cần cầu
phương tiện, chứng đắc
pháp thù thắng tối
thượng. Vị ấy nghó như vầy: Đức Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới:
Tỳ-kheo nào, thật không
sở tri mà tự xưng: “Tôi chứng đắc pháp
thượng nhân, tôi biết như vậy, tôi thấy như vậy.” Vào lúc
khác, Tỳ-kheo ấy hoặc bị
người cật vấn, hoặc không người cật vấn, muốn tự thanh tịnh nên nói như vậy: “Tôi thật
không biết,
không thấy, mà nói có biết có thấy, nói lời hư dối vọng ngữ.
Tỳ-kheo ấy là
kẻ Ba-la-di, không được
sống chung.” Với tâm kiêu mạn, tôi đã tự nói tôi đắc đạo.
Thời gian sau với tâm
siêng năng, phương tiện tinh tấn, không giải đãi,
chứng đắc pháp thù
thắng tối thượng. Như vậy tôi há không phạm
Ba-la-di? Nay phải làm thế
nào? Vị ấy tìm các Tỳ-kheo đồng ý:171 Đức Thế
Tôn vì các Tỳ-kheo kiết
giới: “Tỳ-kheo nào, thật không sở tri mà tự
xưng: “Tôi chứng đắc
pháp thượng nhân, tôi biết như vậy, tôi thấy như
vậy.” Vào lúc khác,
Tỳ-kheo ấy hoặc bị người cật vấn, hoặc không người
cật vấn, muốn tự thanh
tịnh nên nói như vậy: “Tôi thật không biết,
không thấy, mà nói có
biết có thấy, nói lời hư dối vọng ngữ.” Tỳ-kheo này là


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần 2 (T22n1421, tr.9b
1
7): Năm đại tặc五大賊; Thập tụng 2 (T23n1435, tr.12a 1
2): Ba đại tặc三大賊. kẻ Ba-la-di,
không được sống chung.” Tôi với tâm tăng thượng mạn tự xưng là tôi đắc đạo. Thời gian
sau do
sự
siêng năng, phương tiện
tinh tấn không giải đãi,
chứng đắc pháp thù thắng tối thượng. Như vậy
tôi há không phạm
Ba-la-di sao? Lành thay, Đại đức vì tôi bạch Phật.
Tùy theo lời Phật dạy, tôi sẽ vâng làm.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đem nhân duyên này trình bày đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Lúc ấy, Đức
Thế Tôn do nhân này
tập hợp Tỳ-kheo Tăng, vì
các Tỳ-kheo tùy thuận thuyết pháp, dùng vô
số phương tiện tán thán
đầu-đà, tán thán172
thiểu dục tri túc, ưa xuất ly,
và bảo các Tỳ-kheo:

Người tăng thượng mạn không phạm. Từ nay về sau nên
nói giới như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, thật không sở tri mà tự xưng: “Tôi chứng đắc
pháp thượng nhân, tôi biết như vậy, tôi thấy như vậy.”
Vào lúc khác,
Tỳ- kheo ấy hoặc bị người cật vấn, hoặc không người cật vấn, muốn
tự thanh tịnh nên nói như
vầy: “Tôi thật không biết, không thấy, mà nói có biết có thấy, nói lời hư dối vọng ngữ,” trừ tăng
thượng mạn,
Tỳ-kheo ấy là kẻ
Ba-la-di, không được sống chung.

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Không biết không thấy: Thật sự không thấy biết.

Tự xưng: Tự mình xưng nói có tín, giới, thí, văn, trí tuệ, biện tài.

Pháp của người: ấm của con người, giới của con người,
nhập của con người.173

Pháp thượng nhân: Các pháp có khả năng thành tựu xuất ly.174
Tự nói:175
tự nói niệm tại thân, tự nói chánh ức niệm, tự nói trì
giới, tự
nói có dục, tự nói không buông lung, tự nói tinh
tấn, tự nói đắc định, tự nói đắc chánh thọ, tự nói có đạo, tự nói tu tập, tự nói có huệ, tự


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Để
bản: Đoan nghiêm端嚴.
Bản Thánh: Đoan nghiêm vi diệu pháp端嚴微妙法¨.

Nhân pháp人法¨
đồng nghóa với nhân ấm人陰:
Pháp ở đây được hiểu là uẩn, xứ và giới.

Tăng kỳ (T22n1425, tr.260c
2
4): Nhân pháp, chỉ ngũ dục, 5 hạ
phần kết… cho đến, 10 thiện và
bất thiện nghiệp đạo.

Ngũ phần (T22n1421, tr.9c
2
4): Quá nhân pháp過人法, chỉ hết thảy pháp xuất yếu, tức các thiền, giải thoát, tam-muội, chánh thọ, các Thánh
đạo và Thánh quả. Tăng kỳ (T22n1425, tr.261a
7): Quá nhân pháp, chỉ 10 trí,… vô sanh trí,… cho đến 10 vô học pháp, 10 lậu tận lực. Pali, Vin.i.91: uttaramanusadhammo nāma
jhānam vimokkho
samādhi
samāpatti đānadassanam…,

Pháp của bậc thượng nhân, chỉ cho thiền, giải thoát,
chánh định, chánh thọ, tri kiến…

Hán:
Tự ngôn自言Â, tức nói những điều liên hệ đến mình, nói gợi ý
về mình. Pali:

attupanāyikam

nói kiến, tự
nói đắc, tự nói quả.

Tự nói niệm tại thân:176
Có niệm có khả năng dẫn đến xuất ly; chuyên cần,
thân cận pháp này, tu tập và phát triển rộng lớn, như điều khiển cỗ xe, thủ hộ và
quán sát, khéo đạt được bình đẳng, đã được
quyết định, không còn khó khăn, được177 tự
tại. Như vậy gọi là tự mình
nói đặng thân niệm xứ.

Tự nói chánh ức niệm: Có niệm có khả năng dẫn đến xuất ly;
chuyên cần, thân cận pháp này, tu tập và phát
triển rộng lớn, như điều khiển cỗ xe, thủ hộ và
quán sát, khéo đạt được bình đẳng, đã được
quyết định, không còn khó khăn, được tự tại. Như vậy gọi là tự mình
nói chánh ức niệm.

Tự nói đắc giới, tự nói có dục, tự nói không
buông lung, tự nói
tinh tấn, cũng được nói như trên.

Tự nói đắc định: Nói chứng đắc tam-muội có giác có quán;178 tam-muội
không giác có quán;179 tam-muội
không giác, không quán;
tam muội không
1
8
0 - vô tướng - vô tác;181 chuyên cần, thân cận tư duy
định này. Ngoài ra như trên đã nói.

Tự nói đắc chánh thọ:182
Chánh thọ có tưởng, chánh thọ
không tưởng, chánh thọ tùy pháp, chánh thọ tâm tưởng, chánh thọ trừ
sắc
tưởng, chánh thọ không trừ sắc tưởng, chánh
thọ trừ nhập,183 chánh thọ nhất thiết nhập,184 làm quen, học tập, gần gũi, tư duy chánh thọ này.
Ngoài ra như trên đã nói.

Tự nói có đạo: Từ đạo có một chi đạo cho đến
đạo có mười một

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Niệm tại thân念在身;
đây chỉ thân niệm xứ. Tham chiếu, Trường A-hàm 9 (T1, tr.50c
9), Trung A-hàm 24 (T1, tr.582b 2
0), Pháp uẩn túc luận 5 (T26, tr.475c 2
7); Pali, D.ii. tr. 94, 290 (No

2
2.Mahāsatipatthāna, i. tr.56 (Satipatthāna): idha bhikkhave bhikkhu kāye
kāyānupassī viharati ātāpī
sampajāno
satimā vineyya loke
abhijjhādomanassam, -
Tỳ-kheo sống quán thân nơi thân,
bằng nhiệt tâm, bằng chánh trí, chánh niệm, có thể
chế ngự tham ưu ở đời.

Đắc得Õ,
bản Thánh: Phục復.

Hữu giác hữu quán tam-muội 有覺有觀三昧hay hữu tầm hữu tứ tam-ma-địa
(đẳng trì; pali:

Savitakka-savicāra-samādhi), chánh định với
sự có mặt của tầm và tứ; chỉ trạng thái
sơ thiền. Cf.
Câu-xá 28, (T29, tr.149c
5). Vô giác hữu quán tam-muội 無覺有觀三昧，hay vô tầm duy
từ tam-ma-địa, trạng thái

trung
gian tónh lự, giữa sơ và nhị thiền. Cf. Câu-xá 28,
(T, tr.149c
5). Chỉ các trang thái định từ nhị thiền trở lên. Không, vô tướng, vô tác
tam-muội空無相無作三昧, hay không, vô tướng, vô nguyện tam-
ma-địa,
chỉ ba giải thoát môn. Cf. Câu-xá 28, (T29, tr.149c
2
2). Chánh thọ, cũng dịch là đẳng chí (Pali. samāpatti: Tam-ma-bát-để).

Trừ nhập chánh thọ除入正受,
chỉ 8 thắng xứ (Pali: attha
abhibhāyatanāni);
Cf. Câu-xá 29,

(T29,
tr.151c
1
2); Cf. Pali, D.iii. tr.260,
Sangīti-suttanta.

Nhất thiết nhập一切入, chỉ 10 biến xứ
định (Pali:
Dasa kasināyatanāni). Cf. Câu-xá 29

(T29,
tr.151c
2
4); D.iii. 268
(Sangītisuttanta).

chi; chuyên
cần, thân cận tư duy đạo này. Ngoài ra như trên đã nói.

Tự nói tu: Tu giới, tu định, tu trí, tu giải thoát huệ, tu kiến giải
thoát huệ, chuyên cần, thân cận. Ngoài ra như trên đã nói.

Tự nói có trí: Pháp trí,185 tỉ trí,186 đẳng trí,187 tha
tâm trí làm quen,
học tập, gần gũi, tư duy trí này. Ngoài ra như trên đã nói.

Tự nói kiến:188
Thấy khổ, thấy tập, thấy tận và thấy đạo. Hoặc lại nói như vầy:
Thiên nhãn thanh tịnh quán các
chúng sanh,
hoặc sanh,
hoặc tử, hoặc có sắc đẹp, hoặc có sắc xấu,
hoặc thiện thú, ác thú; hoặc biết có tốt xấu, quý tiện, tùy theo nghiệp báo của
chúng sanh. Biết điều
đó đúng như thật, chuyên cần, thân cận. Ngoài ra như trên đã nói.

Tự nói đắc: Đắc Tu-đà-hoàn, đắc Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la- hán, làm quen, học tập, gần gũi. Ngoài ra như trên đã nói.

Tự nói quả:
Tu-đà-hoàn quả,
Tư-đà-hàm quả,
A-na-hàm quả,
A- la-hán quả, làm quen, học tập, gần gũi… ngoài ra như trên đã nói.

Với những
sự hư vọng, không thiệt như vậy;
không biết,
không thấy mà nói với
người: Tôi đạt được pháp thượng nhân. Tự miệng mình nói với người mà người ấy hiểu,
phạm Ba-la-di. Nói mà người ấy
không hiểu, phạm Thâu-lan-giá.
Hoặc dùng tay làm dấu, hoặc
sai sứ, hoặc viết thư, hoặc ra dấu hiệu cho biết, mà người ấy biết,
phạm Ba-la-di, không biết
phạm Thâu- lan-giá.
Tự mình ở chỗ
vắng người, khởi ý tưởng là không vắng
người, miệng nói: Tôi đạt được pháp
thượng nhân,
phạm Thâu-lan-giá.
Chỗ không vắng khởi ý
tưởng là vắng, miệng mình nói: Tôi đạt được
pháp thượng nhân,
phạm Thâu-lan-giá. Nói với
chư Thiên, A-tu-la, Càn-thát- bà, Dạ-xoa, ngạ quỷ,
súc
sanh có thể biến hình, có trí, là mình đắc
pháp thượng nhân, mà những hàng ấy hiểu,
phạm Thâu-lan-giá; chúng
không hiểu, phạm
Đột-kiết-la. Làm dấu bằng tay, sai sứ, viết thư, ra dấu
mà người kia hiểu, phạm
Thâu-lan-giá; không hiểu, phạm Đột-kiết-la.
Nói với súc
sanh không thể biến hình, là mình đắc pháp
thượng nhân,
phạm Đột-kiết-la.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pháp trí
法智 (skt. dharma-jđāna), trí tuệ nhận thức bốn Thánh đế thuộc
Dục giới. Xem Câu-xá 26, (T29, tr. 135b
6). Tỉ trí比智hay loại trí (Skt. anvaya-jđāna),
trí nhận thức bốn Thánh đế thuộc thượng giới.

Xem Câu-xá 26, (T29, tr. 135b
6). Đẳng trí等智, có lẽ chỉ hiện quán biên thế tục trí (Skt.
abhisamayāntyākhya-laukika-
jđāna),
tức trí thuộc phàm phu địa tu quán 16 hành tướng
của bốn Thánh đế. Xem Câu-xá 26,
(T29, tr. 183b
1
5). Kiến見Š, chỉ tri kiến trong giai đoạn kiến đạo (darśnamārga).

Nếu thật sự
người đắc đạo mà nói với vị đại Tỳ-kheo không đồng ý,189 mình đạt được pháp
thượng nhân,
phạm Đột-kiết-la. Nếu giảng cho người
về căn, lực, giác ý,
giải thoát, tam-muội, chánh thọ mà lại
nói: Tôi đạt được, phạm Ba-la-di. Người, khởi ý tưởng là người,
phạm Ba-la-di.
Nghi là người,
phạm Thâu-lan-giá. Người
mà tưởng chẳng phải người, phạm Thâu-lan-giá.
Chẳng phải người mà tưởng là người, phạm
Thâu-lan-giá. Chẳng
phải người mà nghi cũng
phạm Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo-ni Ba-la-di; Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, phạm
Đột- kiết-la, tẫn xuất. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Người tăng thượng mạn tự nói là nghiệp báo nhân duyên chứ chẳng phải tu đạt được, hoặc hướng đến vị đại
Tỳ-kheo đồng ý190
mà nói pháp thượng
nhân. Hoặc giảng cho người về căn,
lực, giác ý,
giải thoát, tam-muội, chánh thọ mà không tự xưng là
tôi đạt được. Hoặc vui đùa mà nói; hoặc nói
lướt nhanh; nói chỗ vắng, nói
một mình, nói trong mộng,
muốn nói việc này nói nhầm việc kia thì không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng loạn tâm,
thống não, bức bách.

--------------------------

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Chỉ Tỳ-kheo không thân thiết.

Các luật khác không nói đến trường hợp không phạm này.

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ-KHEO</詞>



<章>Chương II: NÓI VỀ 13 PHÁP TĂNG TÀN</章>



<方>CỐ Ý TIẾT TINH</方>

DUYÊN KHỞI

Kết giới lần thứ nhất:
Một thời,
Đức Thế Tôn du hóa nơi thành Xá-vệ. Bấy giờ,
Ca-lưu- đà-di191
vì bị ám ảnh dục
bừng bừng,192
nên nhan sắc tiều tụy, thân
thể yếu mòn. Trong thời
gian khác, Ca-lưu-đà-di sống một mình trong
một phòng, trang bị võng
tốt, giường cây, nệm lớn, nệm nhỏ, chăn gối, dưới đất lại trải phu cụ tốt, ngoài cửa để đồ đựng nước nóng rửa chân; ăn uống đầy đủ
sung túc; do vậy ám ảnh dục càng bừng bừng. Mỗi khi
dục tâm khởi lên, ông
bèn vọc cho xuất bất tịnh. Nhờ vậy, các căn tươi
vui, nhan sắc sáng sủa.
Các Tỳ-kheo thân hữu thấy vậy hỏi:

Trước đây nhan
sắc của thầy tiều tụy, thân hình gầy ốm, mà nay thì nhan
sắc tươi vui
sáng sủa. Ấy là do đi đứng thoải mái chăng?
Không khốn khổ vì ăn uống phải không? Vì sao được như vậy?

Ca-lưu-đà-di trả lời:

Tôi đi đứng thoải mái, không khổ vì chuyện ăn uống.
Các Tỳ-kheo lại hỏi:

Nhờ phương tiện gì mà đi đứng thoải mái, không khổ vì chuyện ăn uống?

Ca-lưu-đà-di đáp:

Này Đại đức, trước đây tôi vì bị ám ảnh dục bừng bừng, nên
nhan sắc tiều tụy, thân thể yếu mòn. Sau đó, tôi
sống một mình trong
một phòng, trang bị võng tốt, giường cây, nệm
lớn, nệm nhỏ, chăn gối,
dưới đất lại trải phu cụ tốt, ngoài cửa để
đồ đựng nước nóng rửa chân;
ăn uống đầy đủ sung túc. Mỗi khi dục tâm khởi
lên, tôi bèn vọc cho nó xuất bất tịnh. Nhờ vậy
mà tôi đi đứng thoải mái, các căn tươi vui,
nhan sắc sáng sủa.

Các Tỳ-kheo nói:

Việc Thầy làm thì rất khổ, tại
sao nói an lạc? Việc làm không an mà lại nói an
sao?
Trong chánh pháp này nói về dục cốt để trừ dục, nói
về mạn cốt để trừ mạn; diệt trừ khát ái,
đoạn các kết sử, do diệt tận ái

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ca-lưu-đà di; Ngũ phần 2: Trưởng lão Ưu-đà-di長老優陀夷;
Tăng-kỳ 5: Tỳ-kheo
Thi-lị- da-bà時有比丘名尸利耶婆.
Pali: Udāyin
hành thủ dâm, rồi bảo Seyyasaka làm theo. Sớ giải

nói
Udāyin này là Lānudāyi,
Hoà thượng của Seyyasaka.
Hán:
Dục ý xí thạnh欲意熾盛.

mà Niết-bàn.
Tại sao Thầy bị dục ám ảnh bừng bừng; mỗi khi dục
tâm khởi lên, bèn vọc
cho xuất bất tịnh? Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn vì
nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo.

Ngài biết mà
vẫn hỏi Ca-lưu-đà-di:

Có phải ngươi do ám ảnh dục bừng bừng; rồi mỗi khi dục tâm
khởi lên, bèn vọc cho xuất bất tịnh chăng?

Ca-lưu-đà-di thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, thật vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách:

Việc ngươi làm là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải tịnh
hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, là việc không
nên làm. Tại sao nay
ngươi đã xuất gia trong pháp thanh tịnh của Ta mà làm
cái hạnh ô uế, vọc âm cho xuất
tinh? Ngươi, kẻ ngu
si này, nay đưa cánh tay ra để nhận
thức ăn của tín thí, rồi lại bằng cánh tay đó
mà vọc âm cho xuất tinh!

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Kẻ ngu
si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người đầu tiên

phạm giới
này. Từ nay về sau ta vì các Tỳ-kheo kết giới, tập mười
cú nghóa, cho đến, để
chánh pháp tồn tại lâu dài. Người muốn thuyết
giới nên thuyết như vầy:

Tỳ-kheo nào, cố ý vọc âm cho xuất tinh, tăng-già bà-thi-sa.

2.Kết giới lần thứ hai: Sau khi Thế Tôn kết giới như vậy cho
các Tỳ-kheo, bấy giờ có một
Tỳ-kheo khi ngủ ý loạn, bị mộng tinh có ức niệm, khi tỉnh dậy,
suy nghó: Đức Thế Tôn vì
các Tỳ-kheo kiết giới: “Vọc âm xuất tinh,
Tăng- già-bà-thi-sa.” Ta
khi ngủ loạn ý, bị mộng tinh có ức niệm, há không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa ư? Nay ta nên như thế nào? Vị ấy liền
đến Tỳ-kheo đồng ý kể
lại đầy đủ: Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết
giới: “Vọc âm xuất
tinh, Tăng-già-bà-thi-sa.” Tôi khi ngủ loạn ý, bị mộng tinh mà còn nhớ, há không phạm
tăng-già-bà-
thi-sa ư? Nay tôi nên
như thế nào? Đại đức
vì tôi đem nhân duyên này bạch với Đức Phật.
Nếu Đức Phật dạy bảo
thế nào, tôi sẽ phụng hành thế ấy.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Phật một cách đầy
đủ. Đức Thế Tôn vì
nhân duyên này liền tập hợp các Tỳ-kheo bảo:

Khi ngủ mà ý loạn có năm điều tai hại:

Ác mộng.

Chư thiên không hộ vệ.

Tâm không nhập pháp.193

Không tư duy minh tướng.194

Trong mộng xuất tinh.

Đó là năm
điều tai hại. Khi ngủ với ý lành có năm công đức:

Không thấy ác mộng.

Chư thiên vệ hộ.

Tâm vào nơi pháp.

Cột ý nơi minh tướng.

Không bị xuất tinh trong mộng.

Đó là năm
điều công đức. Trong mộng xuất tinh không phạm. Từ
nay về sau giới này sẽ được thuyết như vầy:

GIỚI VĂN

Nếu Tỳ-kheo nào, cố ý vọc âm cho xuất tinh, trừ chiêm bao,
Tăng- già-bà-thi-sa.

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Vọc:195 Thật cố tâm làm cho
xuất tinh. Tinh có bảy loại:196 xanh, vàng, đỏ,
trắng, đen, màu sữa,197
màu sữa tương.198
Tinh màu xanh
là tinh của Chuyển luân
thánh vương. Tinh màu vàng là tinh của Thái
tử Chuyển luân thánh
vương. Tinh màu đỏ là tinh phạm nhiều đến nữ
sắc. Tinh màu trắng là tinh của người vác nặng. Tinh màu đen là tinh của đệ nhất Đại thần
Chuyển luân
thánh vương. Tinh màu
sữa là gì?
Là tinh của Tu-đà-hoàn. Tinh
màu sữa tương là gì? Là tinh của Tư-đà-hàm.

Bấy giờ, có một
Bà-la-môn ở chỗ nhàn tịnh trì tụng chú
thuật. Kinh của ông nói, nếu ai cố ý làm xuất tinh thì mạng chung
sẽ sanh thiên. Người kia muốn cầu thiên đạo, thường vọc âm xuất tinh.
Khi người Bà-la-môn xuất gia hành đạo, nghe theo lời nói này, vì
muốn sanh thiên, nên vọc âm xuất tinh.
Vị kia nghi, nói với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch lên Đức
Phật. Phật nói, phạm Tăng-già-bà-thi-sa.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần


2. tr.10b22: Không có tâm giác pháp無覺法心. Minh tướng明相ø; Ngũ phần: Minh tưởng
明想 Hán: Lộng弄.
Tứ phần: Cố lộng âm xuất tinh故弄陰出精.
Ngũ phần: Cố xuất bất tịnh 故出不淨;
Tăng kỳ, Thập tụng: Cố xuất
tinh故出精. Pali:
Sađcetanikā sukkavisatthi, cố ý làm xuất
tinh.

Ngũ phần: 10 loại.
Thập tụng: 5 loại. Pali, 10 loại:
Nīlam pītakam lohitaam onātam
takkavattam dakavattam telavattam
khīravattam dadhivattam sappivattam;
không giải thích chi tiết.

Lạc sắc酪色, tức Pali
dadhivattamm

Lạc tương sắc酪漿色,
tức Pali sappivattatt.

Nếu vì khoái lạc, vì làm thuốc, vì tự thí nghiệm
sự xuất tinh,
vì cầu phước, vì tế
trời, vì sanh thiên, vì để cho, vì nối giòng, vì tự
phóng túng (lung tánh), vì
tự thử sức, vì nhan sắc đẹp, vì những việc như
vậy mà lộng xuất tinh,199
tất cả đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu bằng ức niệm mà vọc cho xuất tinh,
Tăng-già-bà-thi-sa.200 Nếu bằng ức niệm mà vọc, muốn cho xuất tinh màu xanh; tinh
xuất, Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu bằng ức niệm mà vọc, muốn cho xuất tinh
màu xanh nhưng tinh xuất
màu vàng, đỏ, trắng, đen, sữa, tương sữa,
Tăng- già-bà-thi-sa. Nếu
muốn xuất tinh màu vàng lại ra tinh màu đỏ, trắng, đen, sữa,
sữa tương, màu xanh,
Tăng-già-bà-thi-sa.
Màu đỏ, trắng,
đen, sữa, sữa tương cũng như vậy.

Vì mục đích khoái lạc, bằng ức niệm mà vọc cho xuất bất tịnh,201
Tăng-già-bà-thi-sa. Vì mục đích khoái lạc, bằng ức niệm mà vọc,
muốn cho xuất bất tịnh
màu xanh, nếu xuất, Tăng-già-bà-thi-sa. Vì mục
đích khoái lạc, bằng ức
niệm mà vọc, muốn cho xuất bất tịnh màu xanh
lại thất màu vàng, đỏ,
trắng, đen, sữa và sữa tương, Tăng-già-bà-thi-sa.
Vì mục đích khoái lạc,
bằng ức niệm mà vọc, muốn cho xuất bất tịnh
màu vàng, đỏ, trắng,
đen, sữa, sữa tương và xanh cũng lại như vậy.

Vì muốn làm thuốc, vì tự mình thử, vì cầu phước, vì tế tự,
vì sanh thiên, vì để cho, vì để lấy giống, vì
phóng túng, vì tự
thử sức, vì
nhan sắc tươi vui, cũng như vậy.

Hoặc đối với nội sắc, ngoại sắc, nội ngoại sắc, nước, gió, không.

Nội sắc: Là sắc có thọ.202

Ngoại sắc: Là sắc không thọ.203

Nội ngoại sắc: Là sắc có thọ và không thọ.
Nước:
Thuận giòng nước hay ngược dòng nước, dùng nước rưới
lên.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: 10 mục đích cố ý xuất tinh, đại để như Tứ
phần. Căn bản Tì-nại-da, có 5 mục đích.

Tăng kỳ 5:
Mắt thấy, v.v…,
sanh ý tưởng dâm dục;
sau đó, bằng
sự hồi tưởng (ức niệm), dục
tâm phát sanh. Thập tụng 3: Ba yếu tố thành phạm:
Phát tâm, thân động, xuất tinh.
Hán: Thất bất tịnh失不淨, - làm thất thoát cái bất tịnh,» tức xuất bất tịnh hay
xuất tinh. Các bản: Thất失;
bản Thánh: Xuất出.

Thọ sắc受色.
Ngũ phần: Nội sắc chỉ cho tự thân己身.
Thập tụng: Nội thọ sắc內受色sắc

có chấp thọ thuộc nội thân (xem Câu-xá 1, tr.2c), chỉ
sự thủ dâm bằng cách
dùng tay, chân, miệng, v.v… Cf.
Tăng kỳ: Thân, thân phần, thân hiệp
身身分身合 thân: Tất cả dao động của
thân làm xuất tinh; thân phần; dùng tay hay chân, hay một bộ phận của thân mình làm xuất tinh;
thân hiệp: Dùng các phương tiện ngoài như đất,
nước, chăn, gối… Pali, Vin.iii.112:
ajjhatarūpe
moceti, xuất trong nội sắc; thích từ: ajjhatarūpeti
ajjhattam upādinne rūpe,
nội sắc, sắc được
chấp thủ nội thân.

Thập tụng: Ngoại bất thọ sắc外不受色.
Ngũ phần, ngoại sắc: Thân người khác他身.
thổi.
Gió: Là thuận chiều gió, nghịch chiều gió, hoặc dùng miệng
Không:
Từ nơi hư không mà dao động thân.204

Nếu ở nơi nội sắc mà vọc cho xuất bất tịnh,
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu ở nơi nội sắc, bằng ức niệm mà vọc, muốn cho thất bất
tịnh màu xanh, nếu xuất,
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu ở nơi
nội sắc, bằng ức
niệm mà vọc, muốn cho xuất bất tịnh màu xanh, lại xuất
màu vàng, đỏ,
trắng, đen, sữa, sữa
tương, Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu vì khoái lạc nên ở nơi
nội sắc mà vọc cho xuất
bất tịnh, Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu vì khoái lạc
nên ở nơi nội sắc,
bằng ức niệm mà vọc, muốn cho xuất bất tịnh màu
xanh, nếu xuất, Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu vì khoái lạc
nên ở nơi nội sắc,
bằng ức niệm mà vọc,
muốn cho xuất bất tịnh màu xanh, lại xuất màu vàng, đỏ, trắng, đen, sữa,
sữa tương,
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu vì khoái lạc cho đến vì nhan
sắc hòa duyệt cũng như vậy. Đối với ngoại
sắc
cũng như vậy. Đối với nội
sắc cũng như vậy. Đối
với nước, gió, hư
không cũng như vậy.

Bằng ức niệm mà vọc cho xuất bất tịnh,
Tăng-già-bà-thi-sa. Không
xuất, Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo phương tiện vọc mà
xuất bất tịnh,
Tăng-già-bà-thi-sa; không xuất, Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo dạy
Tỳ-kheo phương tiện vọc cho xuất
bất tịnh; nếu xuất,
Thâu-lan-giá; không xuất Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo-ni
dạy Tỳ-kheo phương tiện
vọc xuất bất tịnh; nếu xuất, Thâu-lan-giá; không xuất, Đột-kiết-la. Chỉ dạy cho
người khác, ngoại trừ cho
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni, vọc mà
xuất hay không xuất đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trong mộng bị xuất. Tỉnh dậy, sợ bẩn thân, bẩn y, giường, chăn, dùng vật xấu tệ, lá cây hay vật gì đựng đem vất
đi, hoặc dùng tay quẹt
bỏ. Hoặc do dục tưởng mà xuất bất tịnh; hoặc
thấy sắc đẹp, không xúc chạm mà xuất bất tịnh; hoặc khi đi, tự chạm
hai bắp vế; hoặc chạm y, hoặc chạm
niết-bàn-tăng205 mà xuất bất tịnh; hoặc khi đại tiểu tiện xuất bất tịnh; hoặc tắm rửa bằng nước nóng, nước lạnh
xuất bất tịnh; hoặc trong
nhà tắm dùng da cây mịn, bột, thuốc, bùn, đất xoa chà, xuất bất tịnh; hoặc dùng tay kỳ, xoa nơi thân xuất bất tịnh; hoặc khi


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali, id.,
ākāse kanim
kampento moceti, xuất trong khi làm dao động phần mông trong
không gian.

Pali, id.,
ākāse kanim
kampento moceti, xuất trong khi làm dao động phần mông trong
không gian.

kêu la khóc
lớn, hoặc khi dụng lực làm việc. Tất cả trường hợp
không có ý tạo nên mà
xuất bất tịnh, đều không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.206

<方>XÚC CHẠM NỮ NHÂN</方>

DUYÊN KHỞI
Phật trú tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Ca-lưu-đà-di nghe Phật chế giới cấm không được vọc âm cho xuất tinh, bèn cầm cây gài cửa, đứng
ngoài cửa, chờ các phụ
nữ, vợ các nhà cư só, và các thiếu nữ đến,207 nói:

Này cô, cô có thể vào phòng mà xem.

Khi họ vào trong phòng, Ca-lưu-đà-di nắm tay, rờ rẫm, hôn
hít. Người nào ưa thích
thì vui cười với việc làm đó. Người không ưa
thích thì liền nổi giận
mắng chửi, bỏ ra khỏi phòng, nói với các Tỳ-kheo:

Đại
đức nên biết, điều không lành, phi pháp, không thích hợp,
không phải thời! Tôi thường nghó rằng đây là
nơi an ổn, không có các
hoạn nạn, không có tai biến, không có sợ hãi.
Nay chính nơi đây tôi lại gặp phải tai biến,
sợ hãi. Xưa nay nói nước có khả năng làm tắt lửa; nay
trong nước lại sanh ra lửa. Ca-lưu-đà-di đưa chúng
tôi vào trong phòng
rồi nắm tay, kéo, rờ mó, hôn hít chúng tôi. Phu
chủ của chúng tôi, khi
ở trong phòng kéo níu như vậy, chúng tôi còn
không chấp nhận được,
huống nay là Sa-môn Thích tử mà lại làm như vậy!

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri
túc, sống với hạnh đầu
đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở trách Ca-lưu-đà- di:

Đức
Thế Tôn chế giới không được vọc âm xuất tinh. Nay tại
sao
thầy cầm cây gài cửa, đứng trước cửa chờ
các phụ nữ, hoặc vợ của nhà cư só, vào phòng
xem rồi rờ mó, hôn hít ?

Quở trách như vậy rồi, vị ấy đi đến chỗ Đức
Thế Tôn, lạy
dưới chân Phật, rồi
ngồi qua một bên, đem nhân duyên ấy bạch đầy đủ
lên Đức Phật. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các Tỳ-kheo.
Ngài biết mà vẫn hỏi:

Ca-lưu-đà-di!
Ngươi thật sự có làm như vậy không? Ca-lưu-đà-di thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, sự thật đúng như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán,
hết quyển
2. Tăng kỳ 5: Phật tại Vương-xá, Ca-lan-đà Trúc viên. Sa-di-ni Chi-lê支梨, đệ tử của
Tỳ- kheo-ni
Ưu-bát-la優钵羅, được
sai mang y đến
cho Ưu-đà-di; bị Ưu-đà-di dẫn vào phòng riêng

rồi
ôm. Tiếp theo, một chuỗi sự kiện với nhiều người khác nhau.

Khi ấy, Đức Thế Tôn quở trách Ca-lưu-đà-di:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Kẻ ngu si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người phạm

giới này
đầu tiên. Từ nay về sau vì các Tỳ-kheo kiết giới, tập mười
cú nghóa, cho đến, để
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn thuyết giới nên thuyết như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, với ý dâm dục, cùng người nữ, thân xúc chạm nhau,
hoặc nắm tay, hoặc nắm tóc, hoặc xúc chạm mỗi một thân phần,
Tăng- già-bà-thi-sa.

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Ý dâm dục:
Tức là tâm bị nhiễm ô bởi ái.208
Người nữ: Như trên đã nói.209

Thân: Tức là từ tóc cho đến chân.
Thân xúc chạm nhau:210
Hoặc xoa nắm, hoặc xoa bóp khắp,211 hoặc kéo, hoặc đẩy, hoặc xoa ngược, hoặc xoa xuôi, hoặc nâng
lên, hoặc để xuống,
hoặc nắm, hoặc bóp, hoặc ấn mạnh.212

Xoa nắm: Xoa
chà phía trước hay phía sau trong thân.213


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Dâm dục ý淫欲意; Ngũ phần 2 (T22n1421, tr.11a
2
8): Dục thạnh biến tâm欲盛變心.
Tăng kỳ 5 (T22n1425, tr.265c
2
3): Dâm dục biến tâm淫欲變心;
thích từ: Tâm quá khứ diệt tận, biến
dịch, nói là biến.
Nhưng biến dịch ở đây chỉ cho
sự biến dịch đối
với căn, lực, giác chi,
đạo chủng. Pali,
Vin.iii.120: otitto
viparinatena cittena, bị ức chế bởi tâm biến đổi;
thích từ: otitto, chỉ
tâm tham ái bị buộc chặt bởi sự khát vọng dục tình.

Ngũ phần, nt.:
Người nữ, kể cả trẻ
mới sinh. Pali, ibid, người nữ, kể cả trẻ
mới sinh, chỉ loài
người chứ không phải dạ-xoa, quỷ, súc sinh.
Hán:
Thân tương xúc身相觸;
Ngũ phần: Thân tương ma xúc身相摩觸. Pali,
Vin.iii.119:

Kāyasansaggam samāpajjeyya, tiến đến chỗ giao hội của thân thể.
Sớ giải: Hatthaggahanādi kāyasampayogam,
sự kết hợp thân thể bằng sự nắm tay v.v…

Hán: Trùng ma重摩¦,
không có giải thích. Căn bản: Cực xúc極觸.
Pali: Parāmasanā. xoa

bóp cùng khắp;
Sớ giải: Parāmasanā nāma itocito
ca sanpanā, xoa bóp cùng khắp, nghóa là
sờ mó
chỗ này, chỗ kia.

Căn bản
Tì-nại-da 11, tr.683c, 9 động tác phạm
Tăng-già-bà-thi-sa: Xúc觸, cực
xúc極觸, bằng慿, tróc捉, khiên牽,
duệ曳, thướng上, há下Â, biến bão遍抱. So sánh Pali,
Vin.iii.121,

các
động tác xúc chạm: āmasanā
parāmasanā omasanā
ummasanā olanghanā ullanghanā katthanā
patikatthanā
abhiniggahanā
abhinippīnanā
gahanam chupanam, vuốt
ve, vuốt khắp, vuốt xuống,
vuốt lên, khom xuống, ngữa lên, ôm chặt, áp sát, cầm nắm, sờ mó.

Ma摩. Ngũ phần: Ma xúc摩觸.
Thập tụng: Ma tróc摩捉.
Căn bản: Xúc觸. Pali: āmasanā,

Kéo: Kéo ra phía
trước.214 Đẩy: Đẩy nhau.
Xoa ngược:
Từ dưới xoa lên. Xoa xuôi: Từ trên xoa xuống. Nâng
lên: Ẳm mà nâng lên. Để xuống:
Đang đứng mà ẳm để ngồi xuống.

Nắm: Nắn phía
trước, nắn phía sau, nắn vú, nắn đùi.

Sờ: Bóp phía
trước, bóp phía sau, bóp vú, hoặc bóp đùi.215
Thảy đều Tăng-già-bà-thi-sa.

C. PHẠM TƯỚNG

Hoặc nữ tưởng là nữ; nữ nhân rờ mó thân Tỳ-kheo, hai thân
xúc chạm nhau, (Tỳ-kheo) với ý dục
nhiễm trước, có cảm giác khoái
lạc trong khi xúc chạm,
Tăng-già-bà-thi-sa.
Người nữ khởi nữ tưởng. Người nữ ấy dùng tay rờ mó,
Tỳ-kheo động thân, dục ý
nhiễm trước, có cảm giác khoái lạc khi xúc
chạm, Tăng-già-bà-thi-sa.
Cũng vậy, cho
đến nắn, bóp. Nếu nghi
là nữ, Thâu- lan-giá.

Nếu là người
nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là nữ; thân xúc
chạm áo, đồ anh lạc của
người nữ kia, với dục tâm nhiễm trước, có cảm
giác khoái lạc khi xúc
chạm, Thâu-lan-giá. Nếu là người nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là nữ; thân xúc chạm áo, đồ anh lạc của người nữ kia, với dục tâm
nhiễm trước, không có cảm giác khoái lạc khi
xúc chạm, Thâu- lan-giá.

Nếu là người
nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là người nữ.
Người nữ ấy dùng y, đồ anh
lạc nơi thân xúc chạm trên thân Tỳ-kheo; (Tỳ-kheo)
với dục tâm nhiễm trước, có cảm giác khoái lạc khi xúc chạm,
Thâu- lan-giá. Nếu là
người nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là người nữ.
Người nữ dùng y, đồ
anh lạc, xúc chạm thân Tỳ-kheo, (Tỳ-kheo) với dục
tâm nhiễm trước, không
có cảm giác khoái lạc khi xúc chạm,
Thâu-lan-giá. Nếu là
người nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là người
nữ, dùng thân
xúc chạm y, anh lạc của người nữ, (Tỳ-kheo) với dục tâm
nhiễm trước,
động thân, nhưng không
có cảm giác khoái lạc khi xúc chạm,
Thâu-lan-giá. Nếu là
người nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là người
nữ, (Tỳ-kheo) dùng thân xúc chạm y, đồ anh lạc của người nữ, với dục tâm nhiễm
trước, không động thân
nhưng có cảm giác khoái lạc khi xúc chạm, Thâu-lan- giá. Nếu là người nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là người nữ; người nữ


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

do
động từ masati (Skt. mnś):
Sờ mó, vuốt ve.

Khiên牽. Căn bản: Khiên, từ xa kéo lại gần (mình).

Hán: Nại捺.
Pali: Chupanam
nāma phutthamattam,
sờ mó, chỉ xúc chạm thôi.

này dùng y,
đồ anh lạc nơi thân xúc chạm thân Tỳ-kheo, (Tỳ-kheo) với dục tâm
nhiễm trước, động thân, nhưng không có cảm giác khoái lạc
khi xúc chạm, Thâu-lan-giá.
Người nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là người nữ; người nữ này dùng y, đồ anh lạc nơi thân xúc chạm,
(Tỳ-kheo) có dục tâm
nhiễn trước, dù không động thân, Thâu-lan-giá.
Người nữ, (Tỳ-kheo) có ý
tưởng đó là người nữ, thân xúc chạm nhau, với dục
tâm nhiễm trước, có cảm giác khoái lạc xúc chạm, dù không động
thân, Thâu-lan-giá. Cũng
vậy, nắm, xoa cho đến nắn, bóp, thảy đều
Thâu- lan-giá. Nếu là nữ
mà nghi, phạm Đột-kiết-la. Nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là nữ, dùng y nơi thân xúc chạm y,
đồ anh lạc nơi thân,216
với dục tâm nhiễm
trước, có cảm giác khoái lạc
khi xúc chạm, phạm
Đột-kiết-la. Nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là nữ, dùng y nơi thân xúc chạm y, đồ anh lạc nơi thân, với dục tâm nhiễm
trước, dù không có cảm
giác khoái lạc khi xúc chạm, phạm Đột-kiết-la.
Nữ, (Tỳ-kheo) có ý
tưởng đó là nữ, dùng y nơi thân xúc chạm y, đồ anh
lạc nơi thân, với dục
tâm nhiễm trước, dù không có cảm giác khoái lạc
khi xúc chạm, phạm
đột-kiết- la. Nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là nữ, dùng y nơi thân xúc chạm, y đồ anh lạc nơi thân, với dục tâm
nhiễm trước,
dù không có cảm giác
khoái lạc khi xúc chạm, động thân phạm
Đột-kiết- la. Nữ,
(Tỳ-kheo) có ý tưởng đó là nữ, dùng y nơi thân xúc chạm y, đồ anh lạc nơi thân, với dục tâm
nhiễm trước, có cảm giác khoái lạc
khi xúc chạm, dù không
động thân, Đột-kiết-la. Nữ, (Tỳ-kheo) có ý
tưởng đó là nữ, dùng
y nơi thân xúc chạm y, đồ anh lạc nơi thân, với dục
tâm nhiễm trước, không
có cảm giác khoái lạc khi xúc chạm, không động
thân, Đột-kiết-la. Nữ, (Tỳ-kheo) có ý tưởng đó
là nữ, dùng y nơi
thân xúc chạm y, đồ anh
lạc nơi thân, với dục tâm nhiễm trước, có cảm
giác khoái lạc khi xúc
chạm, động thân, Đột-kiết-la. Cho đến nắn, bóp,
tất cả đều phạm
Đột-kiết-la. Là người nữ mà nghi, phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo cùng người nữ hai thân xúc chạm nhau, mỗi một lần xúc chạm là phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa. Tùy theo
sự xúc
chạm nhiều ít, với rồng cái, ngạ quỷ cái,
súc
sanh cái, có thể biến hình, hai thân
xúc chạm nhau phạm
Đột-kiết-la. Nếu cùng người nam hai thân xúc
chạm nhau, Đột-kiết-la.
Nếu cùng với người lại cái,217
thân xúc chạm
nhau, Thâu-lan-giá. Nếu người nữ khi làm lễ nắm chân,
Tỳ-kheo có cảm thấy


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán: Thân y xúc thân y anh lạc cụ
身身衣觸身衣瓔珞具Tham
chiếu Pali,
Vin.iii.122:

…itthiyā
kāyapanibaddhena
kāyapanibaddham āmasati,
bằng trang phục nơi thân (của Tỳ-kheo) mà xúc chạm
trang phục nơi thân của người nữ…

Nhị hình二形; Ngũ phần, Tăng-kỳ, Thập tụng: Hoàng môn黃門; Pali: Pattaka.

thích thú do
sự xúc chạm, nhưng không
động thân, Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ- kheo có dục tâm, xúc
chạm y, bát, ni-sư-đàn, ống đựng kim, cọng
cỏ rỗng,218
cho đến tự mình
xúc chạm thân, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Nữ nhân tưởng là nữ nhân,
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nữ nhân, sanh nghi, Thâu-lan-giá. Nữ
nhân, tưởng chẳng phải nữ nhân,
Thâu-lan-giá. Chẳng phải
nữ nhân tưởng là nữ nhân, Thâu-lan-giá. Chẳng phải là
nữ nhân, sanh nghi, Thâu-lan-giá.
Tỳ-kheo-ni,
Ba-la-di. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột-kiết- la. Đó là phạm.

Sự không phạm: Xúc chạm nhau khi nhận đồ vật gì;
xúc chạm nhau, chỉ vì đùa giỡn; xúc chạm nhau, khi cởi mở (trói) thì
không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng loạn tâm,
thống não, bức bách.

<方>NÓI LỜI THÔ TỤC219</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở nước Xá-vệ.220
Bấy giờ Ca-lưu-đà-di nghe Đức
Thế Tôn chế giới:
“Không được vọc âm cho
xuất tinh”;
“không được thân xúc chạm người nữ,” bèn cầm cây gài cửa ra đứng ngoài
cửa, chờ các phụ nữ,
vợ các nhà cư só, và các thiếu nữ đến, nói:

Mời các cô vào phòng tôi xem.

Khi dẫn họ vào trong
phòng rồi, Ca-lưu-đà-di, do dục tâm, nói
với họ những lời thô
tục bỉ ối. Những người nữ bằng lòng thì vui vẻ
trước những lời nói
đó, còn những người không bằng lòng thì nổi sân
mắng chửi, bỏ ra khỏi
phòng, nói với các Tỳ-kheo:

Đại đức nên biết, nay tôi thấy phải điều
sai quấy, điều không
lành, phi pháp, không thích hợp, không phải thời!
Tôi thường nghó rằng đây là nơi an ổn, không có các hoạn nạn, không có tai biến, không có
sợ
hãi. Nay lại chính nơi đây tôi lại gặp phải tai
biến, sợ hãi. Xưa nay nói nước có khả năng làm tắt lửa; nay trong nước lại
sanh ra lửa.
Tại sao tôi nói như vậy?
Ca-lưu-đà-di mời chúng tôi vào phòng, với ý dâm dục, nói lời thô bỉ xấu ác đối với chúng tôi. Khi ở tại nhà, phu chủ tôi nói lời thô

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thảo cốc草 (告);
Tống-Nguyên-Minh: Thảo nghiết草秸.
Đây chỉ cây cỏ rỗng ruột có thể
gợi dục. Các luật khác không nói các trường
hợp Đột-kiết-la này.

Tứ phần, quyển 3 (T22, tr.581btt); Căn bản, quyển 11
(T23n1442, tr.684a
1
5); Tát-bà-đa, quyển 3 (T23, tr.520b
9); Thập tụng, quyển 3 (T23, tr.15c 1
8); Ngũ phần, quyển 2 (T22n1421, tr.11b 2
3); Tăng-kỳ, quyển 5 (T22n1425, tr.267c 1
9); Pali, Sanghādisesa 3, mātugāmam
dutthullāhi
vācāhi obhāseyya, Vin. iii.
1
2
7. Tăng kỳ: Phật tại Vương-xá.
bỉ xấu ác như vậy, tôi còn không thể chấp nhận, huống chi nay là
người xuất gia, mà lại
nói những lời tồi tệ như thế.

Các Tỳ-kheo nghe; trong
số đó có vị thiểu dục,
sống hạnh
đầu- đà, ưa học giới,
biết tàm quý, quở trách Ca-lưu-đà-di… (nói đầy đủ
như trước); rồi đến
chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi
qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy
đủ. Đức Thế Tôn vì
nhân duyên này tập hợp các Tỳ-kheo. Ngồi trong
đại chúng, Đức Thế
Tôn biết mà cố hỏi Ca-lưu-đà-di:

Có thật ngươi đã làm sự việc như vậy chăng?
Ca-lưu-đà-di thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, đúng như vậy. Đức Thế Tôn quở trách:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Kẻ ngu si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người phạm

giới này
đầu tiên. Từ nay về sau vì các Tỳ-kheo kiết giới, tập mười
cú nghóa, cho đến, để
chánh pháp trường tồn.

Muốn thuyết giới nên thuyết như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, với ý dâm dục, nói lời dâm dục thô ác với người
nữ; tùy theo lời nói
dâm dục thô ác,221
Tăng-già-bà-thi-sa.

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Ý dâm dục,222 như trên.
Người nữ: Cũng như trên.

Thô ác: Là chẳng phải phạm hạnh.

Lời nói dâm dục: Là nói đến hai đường tốt xấu.223

PHẠM TƯỚNG

Hoặc tự mình
yêu cầu, hoặc sai người yêu cầu, hoặc hỏi, hoặc trả


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ: nói lời xấu xa, tuỳ thuận pháp dâm dục, như nam nữ
thiếu niên.
Căn bản: nói lời thô bỉ xấu xa, không đứng đắn, liên hệ pháp dâm dục, như
vợ chồng. Pali,
Vin.iii.128:
Dutthullāhi vācāhi obhāseyya, yathā tam yuvā yuvatim
mehunūpasanhitāhi, nói những lời thô tục giống như
thiếu niên nam nữ.

Căn bản, nhiễm triền tâm染纏心.
Pali,
Vin.iii.128:
Dutthullā nāma vācā
vaccamaggapassāmaggamethunadhammappanisanyuttā vācā,
những lời thô bỉ, là những lời liên hệ đến
pháp dâm dục, liên hệ các đường đại, tiểu tiện.

lời, hoặc
giải bày, hoặc nói năng, hoặc dạy, hoặc mắng.224

Tự mình yêu cầu: Như nói, cùng tôi nơi hai đường làm việc
như vậy, như vậy, hoặc
dùng bao nhiêu lời nói khác khác.

Sai người yêu cầu: Như nói, “Cầu mong Trời, Phạm, thủy
thần, Ma-hê-thủ-la thiên… hộ trợ tôi cùng cô làm việc như vậy, như
vậy.” Hoặc nói những
lời tương tự khác.
Hỏi: Như hỏi,
“Đường đại tiểu tiện của cô ra sao? Cô với
chồng cùng làm việc thế
nào? Cô cùng người ngoài tư thông thế nào?”
Hoặc nói những lời tương tự khác. Đáp: “Đường đại tiểu của cô như vậy.
Cô cùng chồng, người
ngoài tư thông như vậy.”
Hoặc nói những lời tương tự khác. Giải bày:
Nói năng cũng như vậy.

Chỉ dạy: Như
nói, “Tôi chỉ cho cô chăm sóc hai đường như vậy, cô có thể khiến cho chồng, người ngoài kính ái.” Hoặc nói những
lời tương tự khác.

Mắng: Như nói, “Cô hư hoại, mục nát, teo tóp, đọa lạc. Cô cùng với con lừa làm chuyện như vậy.” Hoặc bằng những lời khác
chửi mắng người.

Nếu Tỳ-kheo cùng với người nữ một phen nói lời thô ác thì phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa. Tùy theo lời nói thô ác nhiều hay ít,
nói rõ ràng, thì mỗi mỗi đều phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa. Nói không rõ
ràng thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu dùng dấu tay,225
thư, sai sứ giả, làm
hiệu, khiến cho người nữ kia hiểu, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không
hiểu, phạm Thâu-lan-giá. Trừ đường đại tiểu tiện ra, nói đẹp hay nói
xấu về những chỗ khác,
phạm Thâu-lan-giá. Đối với Thiên nữ, A-tu-la
nữ, Dạ-xoa nữ, Long nữ,
súc sanh cái có thể biến hình huỳnh môn, có
hai hình, mà nói lời thô
ác khiến cho đối tượng hiểu, phạm
Thâu-lan-giá; không hiểu,
phạm Đột-kiết-la. Nếu dùng dấu tay, thư, sai sứ giả,
làm hiệu, khiến cho các
hạng nữ kia hiểu, phạm Thâu-lan-giá; không
hiểu, phạm Đột-kiết-la.
Hướng đến súc sanh không thể biến hình nói lời
thô ác phạm Đột-kiết-la.
Nếu hướng về đàn ông nói lời thô ác, phạm Đột-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thập tụng (T23n1435, tr.16a
1
6), chín trường hợp phạm: Tán (khen ngợi), hủy (chê bai), khất (xin), nguyện (yêu cầu),
vấn (hỏi), phản vấn (hỏi ngược), biện (biện giải), giáo (chỉ dẫn),

mạ (mắng
chửi)讚毀乞願問反問辦教罵. Căn bản (T23n1442, tr.684b
4), chín trường hợp九事: Nói đẹp, nói xấu, trực tiếp yêu cầu, phương tiện yêu cầu, hỏi thẳng, hỏi quanh co, dẫn sự, tán
thán, sân chửi謂善說惡說直乞方便乞直問曲問引事讚歎瞋罵. Pali,
liên hệ đến hai đường, có
9 sự, như hai Luật bộ trên, dve magge ādissa
vattampi bhanati, avattampi
bhanati,yācatipi, āyācatipi,
pucchatipi, panipucchatipi, ācikkhatipi, anusāsatipi, akkosatipi.

Hán: Chỉ ấn指印,
tức Pali: angulimuddikā,
nhẫn dùng làm tín vật.

kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo với ý dục nói lời thô ác, tưởng là
nói lời thô ác, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nói lời thô ác,
sanh nghi phạm
Thâu-lan-giá. Chẳng phải
lời thô ác, tưởng là lời thô ác, phạm Thâu-lan-giá.
Chẳng phải lời thô ác,
mà nghi, phạm Thâu-lan-giá.

Nữ loài người, có ý tưởng đó là nữ
loài người,
Tăng-già-bà-thi-sa. Nữ
loài người,
nghi Thâu-lan-giá.
Nữ loài người, tưởng nữ loài phi
nhân, Thâu-lan-giá. Nữ
loài phi nhân, tưởng là nữ loài người, Thâu-lan-giá.
Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu vì người nữ mà giảng pháp bất tịnh
quán,226 như nói, này cô,
nên biết, thân này có chín mụt ghẻ, chín lổ, chín nơi rỉ chảy, chín dòng nước chảy.
Chín lỗ là:
Hai mắt, hai tai, hai mũi,
miệng, đại, tiểu tiện
đạo. Khi nói điều bất tịnh này, người nữ kia cho là lời thô ác. Hoặc khi nói Tỳ-ni, theo thứ tự nói đến việc này, người kia gọi là
nói lời thô ác. Hoặc
cầu học kinh, hoặc hai người đồng thọ; hoặc người
kia hỏi, hoặc đồng tụng,
hoặc vui giỡn nói chơi, hoặc nói một mình,
hoặc nói gấp gáp, hoặc
nói trong mộng, hoặc muốn nói việc này, nhầm
nói việc kia. Tất cả đều không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

<方>YÊU SÁCH CÚNG DƯỜNG</方>

DUYÊN KHỞI
Một thời Đức Phật ở
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Ca-lưu-đà-di nghe
Đức Thế Tôn chế giới:
không được vọc âm xuất tinh, không được xúc
chạm người nữ, - không
được nói với người nữ những lời thô ác, bèn cầm
cây gài cửa đứng
ngoài cửa, chờ các phụ nữ, vợ các nhà cư só, và các
thiếu nữ đến, nói:

Các cô có thể vào phòng tôi xem.

Khi dẫn họ vào phòng rồi, Ca-lưu-đà-di tự tán thân mình, nói:

Các cô
biết không, trong
số người có học, tôi là người hạng nhất.
Tôi là người phạm hạnh, trì giới, tu thiện pháp.
Các cô có thể đem
sự
dâm dục cúng dường tôi.

Khi ấy, những
người nữ bằng lòng thì vui vẻ trước những lời nói đó, còn những người không bằng lòng thì nổi
sân mắng chửi, bỏ ra
khỏi phòng, nói với các Tỳ-kheo:

Đại đức nên biết, nay tôi thấy phải điều
sai quấy, điều không
lành, phi pháp, không thích hợp, không phải thời!
Tôi thường nghó rằng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nguyên Hán: Bất tịnh ố lộ quán不淨惡露觀, xem
Trường A-hàm 9, kinh Thập thượng (T1,
tr.52a7,
8); Pali: asubha-bhāvanā. đây là nơi an ổn, không có các hoạn nạn, không có tai biến, không
có sợ hãi. Nay lại chính
nơi đây tôi lại gặp phải tai biến, sợ hãi. Xưa
nay nói nước có khả
năng làm tắt lửa; nay trong nước lại sanh ra lửa.
Khi ở tại nhà, chồng tôi
nói lời như vậy, tôi còn không thể chấp nhận,
huống chi nay là người
xuất gia, mà lại nói những lời như thế.

Các Tỳ-kheo nghe; trong
số đó có vị thiểu dục,
sống hạnh
đầu-đà, ưa học giới,
biết tàm quý, quở trách Ca-lưu-đà-di, thầy há không
nghe Thế Tôn chế giới,
“Không được vọc âm xuất tinh”, “Không được
xúc chạm người nữ”,
“Không được nói với người nữ những lời thô ác”
(nói đầy đủ như
trước)… Họ bèn đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi ngồi qua một
bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các
Tỳ-kheo. Ngồi trong đại
chúng, Đức Thế Tôn biết mà cố hỏi Ca-lưu-đà-di:

Có thật ngươi đã làm sự việc như vậy chăng?
Ca-lưu-đà-di thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, sự việc đúng như vậy. Đức
Thế Tôn quở trách:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Kẻ ngu si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người phạm

giới này
đầu tiên. Từ nay về sau vì các Tỳ-kheo kiết giới, tập mười
cú nghóa, cho đến, để
chánh pháp tồn tại lâu dài.”

Muốn thuyết giới nên thuyết như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, với ý dâm dục, đối trước người nữ tự
khen thân mình, nói: “Này cô, tôi tu phạm hạnh, trì giới tinh tấn, tu
tập pháp lành; cô nên đem
sự dâm dục cúng dường tôi. Đó là
sự cúng
dường bậc nhất”;
Tăng-già-bà-thi-sa.

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Ý dâm dục:
Như trên đã nói. Người nữ: Như trên đã nói.

Khen thân mình: Khen thân
đoan chánh, nhan
sắc đẹp; -
Tôi là Sát-đế-lợi, trưởng
giả, cư só, Bà-la-môn.
Phạm hạnh:
Siêng tu lìa uế trược. Trì giới:
Không khuyết, không thủng, không nhiễm ô.

Pháp lành: Ưa ở nơi nhàn tịnh, đến giờ khất thực, mặc y phấn tảo; tác pháp dư thực,
227 cũng không ăn; ăn một lần ngồi,
228 ăn một nắm; ngồi nơi bãi tha ma,
nơi đất trống, dưới gốc cây, luôn luôn ngồi,
chỉ ngồi; trì ba y; bối nặc,229
đa văn, hay thuyết
pháp; trì tỳ-ni, tọa thiền.

C. PHẠM TƯỚNG

Sau khi tự khen ngợi mình như vậy rồi, nói rằng, hãy đến
đây cúng dường tôi,
trong đó không nói đến việc dâm dục, phạm Thâu-lan- giá; có nói việc dâm dục phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu trước người
nữ, một lần tự khen
thân mình là một tội Tăng-già-bà-thi-sa. Tùy theo
sự tự khen thân mình
nhiều hay ít, và nói một cách rõ ràng, mỗi mỗi đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nói không rõ,
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu dùng dấu tay, thư tín,
sai sứ, làm hiệu khiến cho người kia hiểu,
Tăng-già-bà- thi-sa. Họ
không hiểu, Thâu-lan-giá.

Trừ hai đường, đòi hỏi cung phụng nơi khác, Thâu-lan-giá.
Đối với
thiên nữ, A-tu-la nữ, Long nữ, Dạ-xoa cái, Ngạ quỷ
cái, súc sanh cái có thể
biến hình, mà tự khen thân mình, nếu các hạng
nữ kia hiểu,
phạm Thâu-lan-giá; chúng
không hiểu, Đột-kiết-la.
Nếu dùng dấu tay thư tín, sứ
giả, ra dấu hiệu để tự khen thân mình mà người
kia hiểu, phạm
Thâu-lan-giá. Khen nói mà họ không hiểu, phạm Đột-kiết- la.
Đối với
súc
sanh không thể biến hình mà tự khen thân mình,
phạm Đột-kiết-la.

Nữ loài người, tưởng là nữ
loài người,
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nữ loài người, nghi,
phạm Thâu-lan-giá.
Nữ loài người, có ý tưởng là nữ
loài phi nhân, phạm
Thâu-lan-giá. Nữ loài phi nhân, nghi, phạm Thâu-lan- giá.

Tỳ-kheo-ni phạm Thâu-lan-giá. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó là phạm.

Sự không phạm: Nếu Tỳ-kheo nói với người nữ: Đây là chỗ diệu tôn tối thắng.
Tỳ-kheo này tinh tấn trì giới, tu
thiện pháp, các cô
nên dùng thân nghiệp từ,
khẩu nghiệp từ, ý nghiệp từ cúng dường bằng
sự từ hoà của
thân nghiệp, bằng
sự từ hoà của
khẩu nghiệp, bằng
sự
từ hoà của ý nghiệp.
Ý của các người nữ kia cho rằng Tỳ-kheo vì ta nên


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nguyên Hán: Bất tịnh ố lộ quán不淨惡露觀, xem
Trường A-hàm 9, kinh Thập thượng (T1,
tr.52a7,
8); Pali: asubha-bhāvanā. Nhất tọa thực一坐食, mỗi ngày chỉ ăn một buổi trong một lần ngồi. Tứ phần 14, tr.660a:

Ba-dật-đề
3


5. Bối nặc唄匿; Pali. bhānaka, (người) đọc tụng, ca vịnh.

tự khen thân
mình; hoặc khi nói tỳ-ni, ngôn thuyết có vẻ tương tự, mà người kia nói là tự khen ngợi thân mình; hoặc từ việc thọ kinh,
tụng kinh; hoặc hai người
cùng thọ tụng kinh; hoặc hỏi đáp; hoặc đồng tụng; hoặc nói giỡn; hoặc nói
liến thoắng, nói
trong mộng; hoặc muốn
nói việc nầy nhầm việc
khác, đều không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng loạn tâm,
thống khổ bức bách

<方>MAI MỐI</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, tại thành
La-duyệt- kỳ.230
Bấy giờ, trong thành
La-duyệt có một
Tỳ-kheo tên là
Ca-la,231 trước đây là Đại
thần của vua, biết rành về pháp thế tục. Vị ấy
chuyên làm việc mai mối như vầy: Đến người nam nói chuyện người nữ; đến người nữ nói chuyện người nam.
Thời bấy giờ, các cư
só trong
thành La-duyệt muốn có
việc giá thú, tất cả đều đến nhờ Ca-la. Ca-la trả
lời: Để tôi đến nhà đó quan sát trước đã.
Quan sát xong, Ca-la đến các
nhà cư só nói: Nhà ngươi
muốn cùng với gia đình đó làm sui gia thì cứ thực hiện theo ý muốn.
Khi ấy, các cư
só theo lời hướng dẫn mà làm
việc hôn thú. Các nam nữ làm việc cưới hỏi rồi, được vừa ý thì vui vẻ cúng
dường khen ngợi, nói:
Nên làm cho Ca-la thường được hoan lạc như chúng
ta ngày nay.
Vì sao? Vì nhờ Ca-la mà ta được hoan lạc như thế này.
Mong Ca-la và các
Tỳ-kheo khác cũng được
cúng dường. Nếu, đôi nam
nữ kia, sau khi cưới hỏi
xong không được sự thích ý, họ bèn nói: Hãy
làm cho Ca-la luôn luôn
chịu khổ não như chúng ta ngày nay. Tại sao?
Vì chính Ca-la khiến cho tôi làm việc cưới hỏi nên nay tôi mới chịu khổ não thế này. Mong cho Ca-la và các
Tỳ-kheo cũng chịu
sự khổ não; không được ai
cúng dường.
Khi ấy, các cư
só không
tin Phật, Pháp,
Tăng trong thành La-duyệt,
đồn đãi nhau: Các người nếu muốn được làm
sui gia với nhà giàu to, nhiều của cải lắm vật báu, thì nên đến nhờ
Sa-môn Thích tử điều đó; tuỳ thời cúng dường thân cận cung kính thì có thể
được như ý. Tại sao
vậy? Sa-môn Thích tử này giỏi việc mai mối; biết
người nam nầy có thể lấy người nữ kia; người
nữ kia có thể cùng người
nam nầy. Rồi các Tỳ-kheo
nghe lời đồn đãi ấy; trong số đó có vị thiểu
dục tri túc, sống với
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý quở trách Ca-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, Tăng-kỳ, Thập tụng: Phật tại Xá-vệ. Căn
bản: Thất-la-phiệt.

Ca-la迦羅; Ngũ phần: Trưởng giả Ca-lưu長者名迦留;
Thập tụng: Ca-la, con của trưởng
giả Lộc Tử鹿子長者兒名曰迦羅;
Căn bản: Trưởng giả Hắc Lộc Tử黑鹿子.
Pali: āyasmā udāyī

sāvatthiyam kulūpako
hoti, trưởng lão Udāyī thường
xuyên lai vãng một gia đình trong Sāvatthi.

la Tỳ-kheo: Sao
lại đi làm mai mối người nam cho người nữ; người
nữ cho người nam? Sau khi
quở trách rồi, họ đến chỗ Đức Thế Tôn; đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên nầy bạch lên Đức Phật một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên nầy tập hợp
các Tăng Tỳ-kheo. Ngài
biết mà cố hỏi Ca-la:

Có thật ngươi đã làm sự việc như vậy chăng?
Ca-lưu-đà-di thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, sự việc đúng như vậy. Đức
Thế Tôn quở trách:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Kẻ ngu si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người phạm

giới này
đầu tiên. Từ nay về sau vì các Tỳ-kheo kiết giới, tập mười
cú nghóa, cho đến, để
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn thuyết giới nên thuyết như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, tới lui bên này, bên kia làm mai mối; đem ý người nam nói với người nữ; đem ý người nữ nói với người nam; hoặc để
thành vợ chồng, hoặc vì
việc tư thông, cho đến chỉ trong chốc lát,
Tăng-già- bà-thi-sa.232

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tới lui:233 khiến cho hai bên
được hoà hợp.

Người nữ có hai mươi hạng:234
mẹ giám hộ, cha giám hộ, mẹ
cha giám hộ, anh giám hộ,
chị giám hộ, anh chị giám hộ, tự mình giám
hộ, pháp giám hộ, họ
hàng giám hộ, tông thân giám hộ, tự nguyện làm tỳ nữ,235 làm tỳ nữ để kiếm áo, tỳ nữ để nhận tiền của, tỳ nữ do hợp tác, tỳ


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, giới được kết hai lần:
Lần đầu, Ca-lưu mai mối làm vợ chồng.
Lần thứ hai,
nhóm sáu Tỳ-kheo môi giới tư thông. Pali, học xứ
này được kết hai lần. Lần đầu, do Udāyī mai
nối làm vợ chồng. Lần thứ hai, do Udāyī mai
mối cho tư thông.

Vãng lai, trong văn luật: Vãng lai bỉ thử往來彼此.
Ngũ phần: Hành môi pháp行嫫法;
Thập tụng: Hành môi giá pháp行嫫嫁法¨;
Tăng kỳ: Hành hoà hợp nam
nữ行和合男女. Pali:

Sađcarittam samāpajjeyya,
hành động làm môi giới.

Ngũ phần: Nữ có mười hạng; nam có mười hạng.
Thập tụng, mười bốn hạng nữ có giám hộ.
Căn bản: Bảy hạng phụ nữ, mười trường hợp tư
thông. Thập tụng: Mười bốn hạng nữ có giám
hộ. Pali (Vin. iii.
1
3
9), 10 hạng nữ (không hay chưa chồng) và 10 loại vợ. Hán: Tỳ婢. Pali: Dāsī giải
thích: Dāsī ceva
hoti bhariyā ca,
vừa là nô tỳ vừa là vợ.

nữ vì bị
nước cuốn, làm tỳ nữ vì không nộp thuế, tỳ nữ
bị thải,236 tỳ
nữ cho khách, tỳ nữ do
người khác giám hộ, tỳ nữ được từ biên phương.

Mẹ giám hộ: Được giám hộ bởi mẹ.

Cha giám hộ: Được giám hộ bởi cha.

Cha mẹ giám hộ, anh giám hộ, chị giám hộ, anh chị giám
hộ cũng như vậy.

Tự mình giám hộ: Thân được tự tại.

Pháp giám hộ: Tu hành phạm hạnh.237

Họ hàng giám hộ: Không được quan hệ với dòng họ thấp hơn.

Tông thân giám hộ: Được canh chừng bởi tông thân.

Tự nguyện làm tỳ nữ:238
Vui lòng làm tỳ nữ cho người khác.

Làm nô tỳ để kiếm áo: Được trả giá bằng y phục.239

Nô tỳ để nhận tiền của: Được trả giá thậm chí chỉ một đồng.

Nô tỳ do hợp tác:240
Cùng sinh hoạt nghề nghiệp chung nhưng
chưa làm lễ để thành vợ chồng.

Nô tỳ vì bị nước cuốn: Được vớt lên khi bị nước cuốn.241

Nô tỳ vì không nộp thuế: Không lấy tiền thuế.

Nô tỳ bị thải: Được mua lại, hay sinh từ trong nhà chủ.242

Nô tỳ khách: Được tiền thuê để làm tôi tớ trong nhà.

Nô tỳ do người khác giám hộ: Nhận tràng hoa của người để
làm vật giao ước.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Phóng khứ tỳ放去婢.

Ngũ phần: Pháp hộ法護, xuất gia theo
chánh pháp, tu hành phạm hạnh. Nên hiểu là người nữ được bảo vệ bởi luật pháp.
Căn bản: Hữu pháp hộ有法護, người nữ goá chồng, thủ tiết,

không
ai dám xâm phạm. Pali: Dhammarakkhitā nāma
sahadhammikā rakkhanti gopenti
issari- yam kārenti
vasam vattenti
(Vin. iii.
1
3
9), được giám hộ bởi pháp, tức là, những bạn đồng pháp (=đồng đạo) bảo vệ, canh chừng, làm chủ, kiểm soát.
Tự lạc自樂; Ngũ phần: Tự nhiệm自任,
người nữ sống theo sở thích. Tăng kỳ: Tuỳ ý trú隨意住, người nữ giao ước
sống với người nam theo ý muốn, khi nào không còn muốn
sẽ tùy ý bỏ đi.
Căn bản: Tự lạc phụ自樂婦, hạng làm vợ do thân hành đi đến chỗ người nam mình
thích,
nói, - Tôi vui lòng làm vợ của ông. Pali: Chandavāsinī nāma
piyo piyam vāseti, hạng làm
vợ được cầm giữ cho mục đích ham muốn, tức là
người yêu cầm giữ người yêu. Pali:
Panavāsinī nāma
panam datvā vāseti,
hạng làm vợ được cầm giữ sau khi được cho áo.
Pali:
Panavāsinī nāma
panam datvā vāseti,
hạng làm vợ được cầm giữ sau khi được cho áo.

Đồng nghiệp同業;
Thập tụng: Hiệp sinh合生ù,
đề nghị người nam hiệp chung tài sản để
sống chung; Căn bản: Cộng hoạt共活. Pali: Kammakārī,
vợ như là người chấp tác.

Thập tụng: Thủy đắc水得Õ,
người nam rót nước lên tay người nữ để xác nhận là vợ. Pali:

odapattakinī nāma
udakapattam
āmasitvā vāseti, người nữ bưng bát nước,
sau khi người nam trao
cho bình nước, rồi nhận làm vợ.

Phóng khứ tỳ放去婢;
Tăng kỳ 6 (T22, tr.273b
7): Phóng ##, có hai. Hoặc bán: Theo pháp của nước Phả-lê, nếu không thích vợ nữa có thể đem bán.
Hoặc ly hôn: Theo phép một
số nước,
nếu vợ chồng không yêu nhau nữa, đến quan nộp 3
tiền rưỡi và hai trương lụa thì có thể ly dị.

Nô tỳ được từ biên phương: Do sự cướp đoạt mà được.243 Đó
là hai mươi hạng.

Nam tử cũng có hai mươi loại như vậy.

PHẠM TƯỚNG

Người nam do
mẹ giám hộ, và nữ do mẹ giám hộ, nhờ
Tỳ-kheo làm sứ giả nói
với người kia, nàng hãy làm vợ tôi, hoặc nói, nàng
hãy tư thông với tôi,
chốc lát hay trong một niệm. Nếu Tỳ-kheo tự nhận
lời bên này, đến nói bên kia; rồi nhận ý kiến bên kia, trở lại trả lời bên này, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời, tự đến bên kia nói, sai sứ mang tin trở lại trả lời,
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời,
sai
sứ đến nói, tự mang tin trở lại trả
lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời, cùng sai sứ đến nói, sai sứ mang
tin trở lại trả lời,
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời, tự làm thư mang đến bên kia, tự
mang thư trở lại trả
lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời, tự làm thư mang đến bên kia,
sai
sứ mang thư trở lại trả
lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời, sai sứ mang thư đến bên kia, tự
mang thư trở lại trả
lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời,
sai
sứ mang thư đến bên kia,
sai
sứ mang thư trở lại trả
lời, Tăng-già-bà-thi-sa.
Bằng dấu tay,
bằng ra hiệu, cũng với bốn trường hợp như vậy.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận thư, mang đến bên kia, tự mang thư trở lại trả lời,
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận thư, mang đến bên kia; rồi sai sứ mang
thư trở lại trả lời,
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận thư, sai sứ mang đến bên kia; rồi tự
mang thư trở lại trả
lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận thư, sai sứ mang thư đến bên kia; rồi sai
sứ mang thư trở lại trả
lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận thư, tự mang dấu tay, đến bên kia; rồi
tự mang dấu tay trở lại
trả lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận thư, tự mang dấu tay đến bên kia; rồi sai
sứ mang dấu tay trở lại
trả lời, Tăng-già-bà-thi-sa.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Biên phương đắc邊方得;
Căn bản: Vương kỳ phụ王旗婦. Pali: Dhajāhanā, vợ cướp
được do chinh phạt.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận thư, sai sứ mang dấu tay đến bên kia; rồi
tự mang dấu tay trở lại
tả lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận thư,
sai
sứ mang dấu tay đến bên kia; rồi
sai sứ mang dấu tay trở
lại trả lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Bốn trường hợp ra hiệu cũng như vậy.
Bốn trường hợp nhận lời cũng như vậy.
Mười sáu trường hợp của dấu tay cũng như vậy.
Mười sáu trường hợp của ra
hiệu cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời, tự mang thư đến bên kia, tự mang
dấu tay trở lại trả
lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời, tự mang thư đến bên kia, sai sứ
mang dấu tay trở lại trả
lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời,
sai
sứ mang thư đến bên kia,
sai
sứ mang dấu tay trở lại
trả lời, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời, tự mang thư đến bên kia, tự mang
dấu hiệu trở lại trả
lời, cũng có bốn trường hợp như vậy.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời, tự mang dấu tay đến bên kia; rồi
tự mang trở lại trả
lời, cũng có bốn trường hợp như vậy.

Nếu Tỳ-kheo tự nhận lời, đến bên kia, trở lại trả lời,
Tăng-già- bà-thi-sa; tự nhận lời, đến bên kia, không trở lại trả lời,
phạm Thâu- lan-giá.

Nếu cùng nói
mà không nhận, bèn đến bên kia nói, trở lại trả
lời, Thâu-lan-giá.

Nếu nhận lời, không đến bên kia nói, không trở lại trả lời, Đột- kiết-la.
Nếu nghe nói,
không đến bên kia nói, không trở lại trả lời, Đột- kiết-la.

Nếu không nhận lời, đến nói, không trả lại trả lời, Đột-kiết-la.

Nếu nói đã lấy người khác, hoặc nói đã đi chỗ khác, hoặc nói
đã chết, hoặc nói bị
giặc bắt đi, hoặc nói không có, tất cả Thâu-lan-giá.
Nếu có bệnh hủi, bệnh ung thư, bệnh bạch lại, càn tiếu,
điên cuồng, bệnh tró, nơi
đường (đại tiểu tiện) có nhọt mủ chảy mãi, trở
lại trả lời như vậy,
lời nói này Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo một lần làm môi giới cho người nữ, phạm một
Tăng- già-bà-thi-sa. Tùy
theo làm mai mối nhiều hay ít, nói rõ ràng, mỗi mỗi phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nói không rõ ràng phạm Thâu-lan-giá.
Nếu bằng thư,
bằng dấu tay, hoặc ra hiệu, tới lui nói,
Tăng-già- bà-thi-sa.

Nếu ra hiệu mà người kia hiểu, Tăng-già-bà-thi-sa; không hiểu,
Thâu-lan-giá.
Trừ hai đường, nói đến chi tiết nào trong thân phần
để mai mối, phạm Thâu-lan-giá.
Đối với thiên nữ,
A-tu-la nữ, Long nữ, Dạ-xoa nữ, Ngạ quỷ
nữ, súc
sanh cái có thể biến hình, huỳnh môn, hai căn, mà làm
mai mối, nói rõ ràng,
Thâu-lan-giá; không rõ ràng, Đột-kiết-la. Bằng thư, bằng
dấu tay, bằng ra hiệu
khiến cho người kia hiểu, Thâu-lan-giá; không
hiểu, Đột-kiết-la. Đối
với súc sanh không thể biến hình, làm mai mối,
Đột- kiết-la. Làm mai mối
nam, Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo tới lui làm mai mối với ý tưởng làm mai mối,
Tăng- già-bà-thi-sa. Làm
mai mối, nhưng nghi, Thâu-lan-giá. Làm mai mối với ý tưởng không phải
mai mối, Thâu-lan-giá. Không làm mai
mối mà nghi làm mai,
Thâu-lan-giá. Người nữ mà nghi, Thâu-lan-giá. Nữ
loài người mà tưởng
nữ loài phi nhân, Thâu-lan-giá. Nữ loài phi nhân,
mà tưởng là nữ loài
người, Thâu-lan-giá. Nữ loài phi nhân, nghi, Thâu-lan- giá.

Nếu Tỳ-kheo mang thư của người đi nhưng không xem, Đột-kiết- la. Nếu vì bạch y làm
sứ giả các
việc khác, Đột-kiết-la. Tỳ-kheo-ni,
Tăng-già-bà-thi-sa. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-kiết-la.
Đây là các trường hợp phạm.

Sự không phạm: Nếu nam nữ trước đã thông nhau mà sau ly biệt làm cho hòa hợp lại. Hoặc vì cha mẹ bệnh hoạn, hay bị giam
hãm trong ngục, xem thư rồi mang đi. Hoặc vì Ưu-bà-tắc tín tâm tinh tấn
mà bị bệnh, hoặc bị giam hãm
trong ngục, xem thư rồi mang đi. Hoặc vì
Phật, Pháp, Tăng, tháp,
hoặc vì Tỳ-kheo bệnh, xem thư rồi mang đi. Những
trường hợp như trên không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng loạn tâm,
thống não, bức bách.

<方>LẬP THẤT NHỎ244</方>

DUYÊN KHỞI
Đức Phật ở
trong núi Kỳ-xà-quật, tại thành La-duyệt-kỳ.245
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo làm phòng xá riêng.
Các Tỳ- kheo người nước
Khoáng dã,246 nghe Đức
Thế Tôn cho phép các
Tỳ- kheo làm phòng xá
riêng, họ liền làm phòng xá lớn. Vì họ làm phòng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Vin. iii. 144,
kunikāsikkhapadam.

Tăng kỳ: Phật tại tinh xá Khoáng dã dã曠野精舍;
Thập tụng: Phật tại
A-la-tì quốc 阿羅毘國 Khoáng dã quốc曠野國; Ngù phần 3:
A-trà-bệ ấp阿荼髀邑; Thập tụng 3:
A-tì-la Tỳ-kheo
阿羅毘比丘. Pali:
ānavakā bhikkhū, các
Tỳ-kheo người Ānavī, một thị trấn nằm giữa
Sāvatthī (Xá-
vệ)
và Rājagaha (Vương-xá).
xá lớn nên đòi hỏi nhiều
công sức.
Các Tỳ-kheo ấy đi cầu xin khắp
nơi, nói: Cho tôi công
thợ khéo; cung cấp cho tôi xe cộ và người đánh
xe; cung cấp cho tôi cây,
gỗ, tre, tranh, giây cột, v.v…

Vì các Tỳ-kheo khất cầu quá phiền hà, nên các cư só mỗi khi
từ xa, thấy Tỳ-kheo đều
quay xe tránh xa; hoặc lánh vào trong các đường hẻm, hoặc vào trong chợ búa, hoặc tự vào trong nhà, hay cúi đầu
đi thẳng, không cho Tỳ-kheo
thấy mặt. Tại sao vậy? Vì sợ Tỳ-kheo có
sự khất cầu đòi hỏi.

Lại có một Tỳ-kheo Khoáng dã muốn xây cất phòng xá; bèn tự mình chặt lấy cây để làm. Vị thần nương ở nơi cây đó có
nhiều con cháu, khởi ý nghó: Con cháu của ta đông, cây này là nơi che chở,
nương tựa của ta, mà
Tỳ-kheo này chặt phá. Ta phải đánh Tỳ-kheo này.
Rồi thần cây nghó trở
lại: Nay ta nếu trước không xét kỹ mà đánh
Tỳ-kheo, sợ e trái đạo
lý. Ta nên đến chỗ Đức Thế Tôn, đem vấn đề này thưa
rõ với Ngài. Nếu Đức
Thế Tôn giáo sắc thế nào, ta sẽ phụng hành thế
ấy. Nghó rồi, liền đến
chỗ Đức Thế Tôn, lạy dưới chân Phật, đứng qua
một bên và đem vấn đề
thưa rõ Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn khen ngợi:

Lành thay, ngươi đã không đánh vị Tỳ-kheo trì giới. Nếu đánh thì mắc tội vô lượng. Nay ngươi nên đến dòng
sông Hằng, nơi đó có một cây đại thọ tên là Ta-la. Vị thần nương ở cây đó vừa
mạng chung.
Ngươi có thể cư ngụ ở nơi đó. Vị thần kia nghe xong,
đảnh lễ dưới chân Đức
Thế Tôn, nhiễu ba vòng, rồi biến mất.

Khi ấy, Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp 247 từ
nước Ma-kiệt, hướng dẫn chúng đại
Tỳ-kheo năm
trăm người, cùng đến nơi thành
Khoáng dã, nghỉ lại một đêm,
sáng ngày đắp y, bưng bát vào thành khất thực, bước đi
đoan nghiêm, mắt nhìn đứng đắn, cử chỉ dáng điệu cùng
chúng có khác.

Khi ấy, trong thành, các cư
só xa thấy
Tỳ-kheo bèn lánh vào
đường hẻm, hay vào trong
chợ búa, hoặc tự vào lại trong nhà, hoặc cúi đầu
đi thẳng không cho Tỳ-kheo
thấy mặt. Tôn giả Ca-diếp thấy sự việc
như vậy, bèn hỏi một người:

Các cư
só nơi đây tại
sao thấy
Tỳ-kheo tránh mặt, không cho
Tỳ- kheo thấy?

Người ấy nói với Tôn giả Ca-diếp:

Đức
Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo làm phòng xá riêng.
Các Tỳ-kheo khất cầu phương tiện nhiều nên gây phiền hà.
Do vậy, mọi
người đều tránh mặt.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ, nt: Tôn giả Xá-lợi-phất.

Tôn giả Ca-diếp nghe như vậy rồi bùi ngùi không vui.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn từ thành La-duyệt dẫn một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo đến nơi thành
Khoáng dã. Đến nơi, quý vị đều
trải toà an toạ. Tôn giả
Ca-diếp đến chỗ Đức Thế Tôn, lạy dưới chân
Phật, đứng qua một bên, bày trống vai hữu, chấp
tay, quỳ gối bạch Phật:

Vừa vào thành khất thực, con thấy các
cư só, từ xa trông thấy các
Tỳ-kheo, họ đều tránh mặt… (nói đầy đủ như trên).

Tôn giả thưa
xong, lạy dưới chân Phật, nhiễu ba vòng, rồi ra khỏi thành
Khoáng dã. Tại sao vậy?
Vì sợ các
Tỳ-kheo nơi thành khoáng
dã sanh tâm thù hận. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên nầy tập hợp Tăng Tỳ- kheo, bảo:

Ta nhớ
ngày trước, trong
núi Kỳ-xà-quật, thành
La-duyệt-kỳ này, có một vị thần đến nơi ta, cúi đầu lạy
dưới chân, rồi đứng qua một
bên, thưa với ta: “Đức Thế Tôn cho phép Tỳ-kheo
nơi khoáng dã làm phòng xá riêng. Các ngươi khất cầu nhiều… (nói đầy đủ như trước).”
Nay ta hỏi: Có thật các người làm phòng xá
riêng, khất cầu nhiều như vậy chăng?

Các Tỳ-kheo trả lời:

Sự thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các Tỳ-kheo:

Tại sao các ngươi lấy cớ ta cho phép làm phòng xá
riêng mà lại làm phòng xá lớn, để rồi đòi hỏi nhiều
sự khất cầu phi pháp đối với vật khó kiếm?

Đức Thế
Tôn quở trách các Tỳ-kheo kia rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Xưa kia bên dòng sông Hằng nầy có một Phạm chí bện tóc,248 thường
ở bên dòng sông, nhan sắc tiều tụy, hình thể gầy còm. Bấy giờ ta đến đó, chào
hỏi xong, hỏi:
“Tại sao hình thể của ông gầy còm, nhan
sắc tiều tụy như thế?” Người kia trả lời Ta:
“Trong nước
sông này có
một Long vương tên là Ma-ni-kiền-đại.249
Mỗi lần ra khỏi cung, nó đến
chỗ tôi. Thân nó quấn quanh mình tôi. Đầu nó che
trên tôi. Khi ấy, tôi nghó: Tánh của loài rồng rất bạo,
sợ nó hại mạng tôi.
Vì sự lo
sợ này mà
thân thể gầy còm, nhan sắc tiều tụy thế nầy.”

Khi ấy Ta hỏi vị Phạm chí kia: “Ngươi có muốn khiến con rồng
đó thường ở trong nước, không đến chỗ người
hay không?”

Phạm chí kia nói: “Thật sự tôi muốn con rồng đó đừng đến chỗ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Để bản: Lãi kế蠡髻Ø;
Tống-Nguyên-Minh: Loa kế螺髻.
Pali: Dve bhātaro
isayo, hai
anh em Tiên nhân.

Ma-ni-kiền-đại摩尼犍大.
Pali: Mankattho nāgarājā,
Long vương Manikamha.

tôi.”

Ta liền hỏi
Phạm chí: “Con rồng kia có chuỗi anh lạc250
hay

không?”

Phạm chí đáp: “Dưới cổ nó có chuỗi ngọc châu anh
lạc rất tốt.”

Đức Phật nói với
Phạm chí: “Nếu con rồng kia, khi ra khỏi nước,
đến chỗ ngươi, ngươi nên đứng dậy tiếp đón
và nói: Long vương, hãy
chờ! Hãy mang chuỗi anh lạc dưới cổ cho tôi. Nói
xong rồi thì đọc kệ:

Nay ta cần chuỗi ngọc Anh lạc dưới cổ ngươi Hãy tỏ lòng tin ưa
Cho ta viên ngọc đó.”

Phạm chí ghi nhớ lời của Ta.
Sau đó, khi
Long vương từ trong
nước ra, đến chỗ Phạm chí. Từ xa, Phạm chí trông
thấy, liền đứng dậy
nghinh đón và nói: “Hãy chờ chút, nầy Long vương!
Xin vui lòng đưa
cho tôi chuỗi ngọc dưới cổ.”

Phạm chí nói xong thuyết kệ:

Nay ta cần chuỗi ngọc Anh lạc dưới cổ ngươi Hãy tỏ lòng tin ưa
Cho ta viên ngọc đó.

Long vương bèn trả lời Phạm chí bằng bài kệ:

Của báu tôi có được Do từ viên ngọc này Ông lại
muốn cầu xin

Thôi không gặp nhau nữa. Đoan chánh, đẹp, tinh sạch Xin
ngọc khiến tôi sợ

Thôi không gặp nhau nữa Cho ông ngọc làm gì?

Long vương tức thời trở lại cung, không xuất hiện đến
nữa. Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Xin nhiều người không ưa Xin quá thành thù ghét Phạm
chí xin ngọc rồng Rồng không trở lại nữa!
Tỳ-kheo, các ngươi nên biết, cho đến
súc
sanh còn không ưa
người xin, huống là đối với loài người, xin
nhiều không nhàm chán mà

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Anh lạc瓔珞ù; Ngũ phần 2, hạt ngọc ma-ni摩尼珠.
Pali: Ngnc mani.

không làm cho
chán ghét? Tỳ-kheo Khoáng dã là người ngu si,
riêng làm phòng xá lớn,
có quá nhiều yêu sách… (nói đầy đủ như trước).
Đức Thế
Tôn lại bảo các Tỳ-kheo:

Xưa kia, một thuở nọ, ta ở nơi vườn Cấp-cô-độc, trong rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ. Khi ấy, có một Tỳ-kheo251 đến
chỗ ta, cúi đầu lạy
dưới chân, rồi ngồi qua một bên, ta hỏi thăm uỷ
lạo rằng, “Các người
sống có được an ổn không? Không khổ vì sự
khất thực chăng?”

Tỳ-kheo ấy trả lời: “Chúng con
sống được an ổn, không phải gặp
sự khó khăn vì khất thực. Nhưng con ở trong rừng,
có một điều lo ngại
chính là, vào nửa đêm bọn chim kêu la bi thảm,
làm rối loạn định tâm
của con. Con khốn đốn vì việc này.”

Đức Phật hỏi
các Tỳ-kheo: “Các ông có muốn bầy chim này
không đến nơi rừng nầy nghỉ đêm nữa hay không?”

Tỳ-kheo thưa với Đức Phật:
“Thật sự chúng con không muốn
bầy chim ấy trở lại nghỉ đêm nơi rừng nầy nữa.”

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: “Các ông rình, khi nào bầy chim trở
lại nghỉ đêm, nói với chúng nó rằng, Cho ta xin
hai cái cánh, ta có việc
cần dùng nó.”

Lúc ấy,252 các
Tỳ-kheo kia sau khi ghi nhớ lời dạy của Ta, bèn rình
khi bầy chim kia trở lại nghỉ đêm nơi rừng; vào lúc nửa đêm, đến
chỗ bầy chim kia, nói, “Nay ta cần dùng hai cái cánh của ngươi, ngươi
đem cho ta đi!”

Khi ấy, bầy chim, nghó thầm,
“Tỳ-kheo này xin ta như vậy.”
Nghó xong, liền bay ra khỏi rừng, từ đó không trở lại nữa.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các ông nên biết, cho đến loài cầm thú còn không thích bị người
xin, huống là đối với người cầu xin đòi hỏi
nhiều, mà không sinh chán
ghét sao?

Tỳ-kheo Khoáng dã là người ngu si, làm phòng xá lớn
riêng, có qua nhiều yêu sách… (nói đầy đủ như trước).

Rồi Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Xưa kia có con trai nhà tộc tánh, tên là
Lại-tra-bà-la,253 xuất gia hành đạo cho đến đối với nhà của cha mẹ mà cũng hoàn toàn không
đến xin. Khi ấy, ông cha nói với Lại-tra-bà-la:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ 6: Tỳ-kheo tên Bạt-cừ跋懅.

Để
bản in thừa mấy chữ: Tỳ-kheo báo ngôn比丘報言Â.

Lại-tra-bà-la賴吒婆羅, tức
Lại-tra-hoà-la trong
Trung A-hàm 31, con nhà phú hộ ở Xá-vệ, điển hình cho tín tâm bất động của thanh niên con nhà giàu có, quyết tâm xuất gia (T1, tr.623a).
Cf. Pali, Ratthapāla-sutta,
M.ii.54ff.

Con biết chăng, ta tự
nghiệm xét, ít có người không đến nhà cha
xin. Con là con của cha, tại sao không đến nhà cha để xin?

Khi ấy, Lại-tra-bà-la nói kệ cho cha nghe:

Cầu nhiều, người không ưa. Cầu không được, sinh oán.
Cho nên con không xin,

Sợ sanh thêm bớt vậy.

Tỳ-kheo nên biết, Lại-tra-bà-la, đối với nhà của cha mình còn không đến xin, huống là
các Tỳ-kheo, đối với nhà
cư só, lại đến khất cầu
đòi hỏi nhiều, khiến cho họ không ưa.

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách các
Tỳ-kheo khất cầu phi thời, khất cầu không biết chán, khất cầu bất chánh. Đức
Thế Tôn dùng vô số
phương tiện khen ngợi sự khất cầu đúng thời, khất
cầu một cách vừa phải,
khất cầu chân chánh; rồi bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo Khoáng dã là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới nầy ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kết
giới, tập mười cú nghóa, cho đến, để chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, tự khất cầu để cất thất, không có thí chủ, tự
làm cho mình, cần phải làm
đúng lượng. Trong đây đúng lượng là dài
mười hai gang tay Phật,
bên trong rộng bảy gang tay phật. Phải mời các Tỳ-
kheo đến chỉ định nơi chốn. Các Tỳ-kheo ấy cần chỉ định nơi chốn, là nơi không có nguy hiểm, nơi không bị bít lối.
Nếu Tỳ-kheo, nơi
có nguy hiểm, nơi bị bít lối, tự khất cầu để cất thất, không có thí chủ, tự làm
cho mình, không mời các
Tỳ-kheo đến để chỉ định nơi chốn, hoặc làm quá lượng định,
Tăng-già-bà-thi-sa.

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tự khất cầu: Vị kia khất cầu yêu sách chỗ này chỗ kia.
Thất:254 Tức là phòng.

Không có chủ:255
Không có một người,
hai người, hay nhiều
người đứng ra cất.

Tự làm cho mình:256 Tự mình tìm cầu,
tự mình làm lấy.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nguyên Hán: ốc屋Ù, nhà. Ngũ phần2 (T22, tr.14a
2
0): Phòng房, mà bên trong có thể đi, đứng, nằm, ngồi. Thập tụng: Xá,
舍ù, nhà ấm, nhà mát, điện đường, lầu gác, v.v… Pali (Vin. iii.

1
4
9): Kuni, túp lều, hay chòi tranh. Ngũ phần 2: Không có chủ, nghóa là không có đàn-việt (thí chủ).

Tự vị kỹ自為己. Ngũ phần 2:
Vị thân為身, làm cho mình, không phải cho
người khác, hay

Đúng lượng: Dài mười hai gang tay Phật, bên trong rộng bảy
gang tay Phật.257

Chỗ nguy hiểm:258
Là chỗ có hổ lang,
sư tử, các thú dữ, cho
đến loài kiến.
Nếu Tỳ-kheo không bị các loài trùng kiến hay các loài
thú gây não hại, thì
nên dọn khu đất cho bằng phẳng; hoặc có gốc cây,
đá, gai gốc, thì hãy
sai người đào bỏ.
Hoặc có hang, hầm, mương, rãnh, ao, ngòi, thì hãy cho người lấp đi.
Hoặc sợ nước ngập, hãy làm đê
để chắn. Hoặc chỗ đất
có người nói là của họ, thì nên cùng xử đoán,
chớ để người khác
tranh cãi. Đó gọi là chỗ nguy hiểm.
Chỗ bị bít lối:259 Nghóa là nơi không đủ cho chiếc xe chở cỏ260
quay đầu để
tới lui, như vậy gọi là chỗ bị bít lối.

Tỳ-kheo này xem coi, nơi không có nguy hiểm, không bị
bít lối rồi, đến trong Tăng cởi bỏ giày dép, trống vai bên hữu, quỳ gối bên
hữu chấm đất, chắp tay tác bạch:261
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là…, tự khất cầu
để cất thất, không có thí chủ, tự làm cho mình. Nay tôi đến trong
Tăng cầu xin biết cho đó là
chỗ không nguy hiểm, không bị bít lối.

Bạch như vậy ba lần.

Bấy giờ, chúng Tăng nên quan
sát
Tỳ-kheo nầy có thể tin cậy được không? Nếu có thể tin cậy thì nên cho phép cất. Nếu không thể
tin cậy thì tất cả chúng
tăng nên đến nơi đó để xem xét. Nếu chúng
Tăng không thể đi thì nên
sai vị
Tăng nào262 có thể tin cậy đến đó để quan
sát. Nếu nơi đó có nguy hiểm, bị bít lối thì không nên cho. Nếu không có


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

làm cho Tăng.

Tăng kỳ 6 (T22n1425,
tr.277c
2
5): Trường 長 (dài), tức chiều dọc; quảng 廣 (rộng), tức
chiều ngang. Tu-già-đà chích thủ修伽跎搩手,
gang tay Phật (Thiện Thệ), bằng 2 thước 4 tấc.

Căn bản: Gang tay Phật gấp ba người thường. 12 gang tay
người thường có 18 khuỷu. Pali:
Vi- datthati
= Skt. vitasti = 12 lóng tay, khoảng 9 inch.

Nạn xứ難處;
Ngũ phần: Chỗ ngã tư đường nhiều người tụ tập; chỗ dâm nữ, chợ búa… Pali:

Sārambha,
chỗ có nguy hiểm.

Phương xứ妨處; Thập tụng 3 (T23n1435, tr.20c
1
8): Đất chung quanh túp lều ấy trong phạm vi một tầm mà là đất có tháp, đất của quan, của cư sỹ, ngoại đạo, trú xứ ni; có đá lớn,
sông suối, hầm hố v.v… gọi là phương xứ. Tăng kỳ 6 (T22, tr.278b
9): Phi phương xứ, thất có bên phía, mỗi bên đủ chỗ cho cái thang 12 nấc十二桄梯Ù mà khoảng cách giữa 2 nấc là 1 khuỷu.
Ngũ phần 2 (T22, tr.14a
2
9): Hữu hành xứ有行處, chỗ có lối đi. Căn bản12: Hữu tranh cạnh 有諍競, đất có tranh chấp, gần đó có quan sở, có nhà
trưởng giả, nhà ngoại đạo, chùa ni… Pali:
aparikkammana,
chỗ không có lối đi.

Thảo xa草車; Pali: yuttena sakanena,
xe tải có bò kéo.

Tăng kỳ 2: Trước làm cầu thỉnh yết-ma, tức đề nghị
Tăng họp để giải quyết đề nghị của
Tỳ-kheo hữu sự. Sau đó mới xin khất cầu yết-ma,
nêu đề nghị Tăng giám sát việc cất thất hợp pháp.

Tăng kỳ 2: yết-ma Tăng sai, cử Tỳ-kheo đại diện, tối đa
3 người. Tứ phần và Ngũ phần,
không có văn yết-ma Tăng sai.

nguy hiểm mà
bị bít lối thì cũng không nên cho. Nơi có nguy hiểm mà không bị bít lối cũng không cho. Chỗ không nguy hiểm, không bị bít
lối mới cho. Nơi chốn đã ổn định như vậy rồi, trong chúng
sai một người có khả năng
tác yết-ma. Vị ấy có thể là
thượng tọa, thứ tọa, hoặc tụng
luật hay không tụng luật, nên tác bạch:
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, tự khất cầu
để cất thất, tự cất không có thí chủ. Nay đến trước chúng Tăng xin chỉ
định nơi chốn là nơi
không nguy hiểm, không bị bít lối. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, chỉ định nơi chốn không nguy
hiểm, không bị bít lối
cho Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, tự khất cầu để cất thất, tự cất cho mình, không có
thí chủ. Nay,
Tỳ-kheo này đến trước Tăng xin chỉ định nơi chốn263 là nơi không có nguy hiểm, không
bị bít lối. Nay, Tăng chỉ
định nơi chốn cho Tỳ-kheo tên là…, nơi không
có nguy hiểm, không bị bít
lối. Các trưởng lão nào chấp thuận, Tăng nay chỉ định nơi chốn cho
Tỳ-kheo tên là…, nơi không có nguy hiểm,
không bị bít lối, thì im
lặng. Ai không chấp nhận, xin nói.
Tăng đã chỉ định nơi chốn cho
Tỳ-kheo tên là…, nơi không
có nguy hiểm, không bị bít
lối, vì im lặng. Việc nầy tôi ghi nhận như vậy.

PHẠM TƯỚNG

Vị Tỳ-kheo cất phòng nên biết, từ khi khởi công đặt đá, đắp đất, hay vắt bùn, cho đến khi trét bùn
sau cùng, hoàn thành toàn bộ,
mà không được Tăng chỉ
định nơi chốn, làm quá lượng, nơi nguy hiểm,
bị bít lối: Phạm hai
Tăng-già-bà-thi-sa, hai Đột-kiết-la.

Tăng không chỉ định nơi chốn, cất quá lượng, nơi có nguy
hiểm, nhưng không bị bít
lối: Hai Tăng-già-bà-thi-sa, một Đột-kiết-la.

Tăng không chỉ định nơi chốn, cất quá lượng, tuy nơi không
nguy hiểm, nhưng bị bít
lối: Một Tăng-già-bà-thi-sa, hai Đột-kiết-la.

Tăng không chỉ định nơi chốn, tuy không cất quá lượng, nhưng
cất nơi nguy hiểm, bị bít
lối: Một Tăng-già-bà-thi-sa, hai Đột-kiết-la.

Tăng không chỉ định nơi chốn, không cất quá lượng, nơi
nguy hiểm, không bị bít
lối, phạm một Tăng-già-bà-thi-sa, một Đột-kiết-la.

Tăng không chỉ định nơi chốn, không cất quá lượng, nơi không nguy hiểm nhưng bị bít lối, phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa,
một Đột- kiết-la.
Tăng đã chỉ định nơi chốn, nhưng cất quá lượng, nơi có nguy
hiểm, bị bít lối: Một
Tăng-già-bà-thi-sa, hai Đột-kiết-la.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Dữ xử phân與處分;
Pali: Kunivatthudesana,
chỉ định chỗ có thể cất thất.

Tăng đã chỉ định nơi chốn, nhưng cất quá lượng, tuy cất nơi có nguy hiểm nhưng không bị bít lối:
Một Tăng-già-bà-thi-sa,
một Đột- kiết-la.

Tăng đã chỉ định nơi chốn, nhưng cất quá lượng; nơi không
nguy hiểm, nhưng bị bít
lối: Một Tăng-già-bà-thi-sa, một Đột-kiết-la.
Tăng đã chỉ định nơi chốn, không cất quá lượng, nơi có nguy
hiểm nhưng không bị bít
lối: Một Đột-kiết-la.

Tăng đã chỉ định nơi chốn, không cất quá lượng, nơi không
nguy hiểm, nhưng bị bít
lối: Một Đột-kiết-la.

Tăng đã chỉ định nơi chốn, nhưng cất quá lượng, nơi không
nguy hiểm, không bị bít
lối: Một Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tăng Tỳ-kheo không chỉ định nơi chốn, cất quá lượng, nơi
có nguy hiểm, bị bít lối,
tự cất thất, hoàn thành, phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
hai Đột-kiết-la; cất mà không thành, phạm hai
Thâu-lan-giá, hai Đột- kiết-la.

Nếu sai bảo
người khác cất, thành thì phạm hai
Tăng-già-bà-thi- sa, hai
Đột-kiết-la;264
không thành thì phạm
hai Thâu-lan-giá, hai Đột- kiết-la. Nếu vì người khác cất thất, mà thành thì phạm hai
Thâu-lan-giá, hai
Đột-kiết-la; không thành, phạm bốn Đột-kiết-la.
Nếu khi cất thất mà dùng dây đo đất
đúng lượng, nhưng
người cất quá lượng,
thì người cất phạm. Nếu Tỳ-kheo sai người đặt
dây mực để cất, người nhận lời sai bảo nói:
Cất như pháp, mà cất quá lượng
thì người nhận lời ấy
phạm. Nếu người ấy lại sai bảo người khác coi theo dây mực và được làm như pháp, không báo trở lại mà cất thì phạm.
Nếu sai người đặt dây
mực mà cất tức là cất như pháp; người dạy không
hỏi có nên như pháp cất
không? Người dạy phạm.

Nếu Tăng không chỉ định nơi chốn, có ý tưởng không chỉ định nơi chốn, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Tăng không chỉ định nơi chốn,
nghi, Thâu-lan-giá. Tăng
không chỉ định nơi chốn, có ý tưởng Tăng chỉ định
nơi chốn, Thâu-lan-giá. Tăng đã chỉ định nơi chốn, có ý tưởng
Tăng không chỉ định nơi
chốn, Thâu-lan-giá. Tăng đã chỉ định nơi chốn,
có nghi, Thâu-lan-giá. Cất
quá lượng cũng như vậy.
Nếu có nguy hiểm, tưởng có
nguy hiểm, Đột-kiết-la.
Có nguy hiểm, nghi, Đột-kiết-la.
Có nguy hiểm, tưởng không nguy hiểm, Đột- kiết-la.
Không nguy hiểm, tưởng có
nguy hiểm, Đột-kiết-la.
Không nguy hiểm, nghi,
Đột-kiết-la. Nơi bị bít lối cũng như vậy.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Vin.iii.153:
Tỳ-kheo sai bảo người cất thất, chỗ không được
Tăng chỉ định, chỗ có
nguy hiểm, không có lối đi, phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa, hai Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni,
Thâu-lan-giá. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
thì Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Cất đúng lượng, cất giảm lượng, Tăng chỉ
định nơi chốn, nơi không
nguy hiểm, nơi không bị bít lối, đo như pháp.
Hoặc vì Tăng mà cất, vì
Phật mà cất, cất làm giảng đường, am bằng cỏ,
am bằng lá, hoặc cất
thất nhỏ đủ ở dung thân, hoặc cất cho nhiều người
ở, đó gọi là không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng loạn tâm,
thống não, bức bách.

<方>CẤT CHÙA LỚN265</方>

DUYÊN KHỞI

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn ở trong vườn
Cừ-sư-la,266 tại nước
Câu- thiểm-di.267
Khi ấy, vua Ưu-điền268
nói cùng Tôn giả
Xiển-đà,269 là
bạn tri thức thân hữu:

Tôi muốn làm cho ngài một cái nhà. Ngài muốn cái nhà đó đẹp như thế nào cũng được. Địa điểm nào tốt có thể xây cất phòng xá,
cũng tùy ý ngài chọn.

Tôn giả trả lời:

Tốt đẹp thay!

Bấy giờ, gần thành
Câu-thiểm-di có cây thần là
Ni-câu-luật.270
Nhiều người qua lại, cũng như voi ngựa xe cộ thường nghỉ mát dưới
gốc cây đó. Tôn giả
Xiển-đà đến chặt cây kia để cất nhà lớn. Các cư
só thấy vậy, đều chê trách:
Sa-môn Thích tử không có tàm quý, đoạn
mạng chúng sanh. Bên ngoài
tự xưng rằng ta biết Chánh pháp. Như vậy làm gì có
Chánh pháp. Cây đại thọ tốt đẹp như vậy, nhiều người tới lui,
voi, ngựa, xe cộ thường
nghỉ mát dưới gốc cây đó, mà lại đến chặt để làm nhà lớn.

Lúc ấy, trong
số các Tỳ-kheo nghe được, có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách Xiển-đà:
Cây đại thọ tốt như vậy, nhiều người tới lui, voi ngựa xe cộ thường đến
nghỉ mát dưới gốc cây,
sao lại đến chặt để làm nhà lớn?


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Căn bản 12 (T23n1442,
tr.689a
2
4): Tạo đại tự造大寺. Tăng kỳ: Đại phòng xá大房舍. Pali, Vin. iii. 155: Vihārakāra, làm tinh xá.

Cù-sư-la瞿師羅.
Pali: Ghositārāma.

Câu-thiểm-di拘睒彌;
Ngũ phần3: Câu-xá-di拘舍彌.
Căn bản 12: Kiều-thiểm-tì 憍閃毘 Ưu-điền優填. Tăng kỳ 6: Có thí chủ tên
A-bạt-tra阿跋吒¸.
Pali không đề cập tên vua.

Theo các tài liệu Pali, thời Phật, vua nước Kosambī là
Parantapa; người kế vị là Udena.

Xiển-đà闡陀Ù. Thập tụng: Xiển-na闡那. Pali: Channa.

Ni-câu-luật thần thọ尼拘律神樹.
Pali: Cetiya-rukkham, cây có miếu thần.

Các Tỳ-kheo quở trách rồi, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên nầy trình lên
Đức Phật, một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp các Tỳ-kheo.
Ngài biết mà vẫn cố ý hỏi Xiển-đà:

Có thật ngươi đã làm sự việc như vậy chăng? Xiển-đà thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, sự việc đúng như vậy. Đức
Thế Tôn quở trách:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Kẻ ngu si này, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người phạm

giới này
đầu tiên. Từ nay về sau vì các Tỳ-kheo kiết giới, tập mười
cú nghóa, cho đến, để
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn thuyết giới nên thuyết như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, muốn cất chùa lớn, có thí chủ làm cho mình,
cần phải mời các
Tỳ-kheo khác đến chỉ định nơi chốn. Các Tỳ-kheo ấy cần chỉ định nơi chốn, là nơi không có nguy hiểm, nơi không bị bít lối.
Nếu Tỳ-kheo, nơi có nguy
hiểm, nơi bị bít lối, cất chùa lớn, có thí chủ
làm cho mình, không mời các
Tỳ-kheo đến để chỉ định nơi chốn,
Tăng-già- bà-thi-sa.

THÍCH TỪ

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Lớn: Dùng nhiều tiền của và vật liệu.271

Có chủ: Hoặc
một, hai hoặc số đông người. Làm cho mình: Vì thân mình mà làm.

Chỗ nguy hiểm: Là chỗ có hổ lang,
sư tử, các thú dữ, cho
đến loài kiến.
Nếu Tỳ-kheo không bị các loài trùng kiến hay các loài thú
gây não hại, thì nên
dọn khu đất cho bẳng phẳng; hoặc có gốc cây, đá, gai gốc, thì hãy
sai người đào bỏ.
Hoặc có hang, hầm, mương, rãnh, ao, ngòi, thì hãy cho người lấp đi.
Hoặc sợ nước ngập, hãy làm đê để chắn. Hoặc chỗ đất có người nói là của họ, thì nên cùng xử đoán, chớ để


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali, Vin. iii. 156:
Mahallako nāma vihāro
sassāmiko vuccati, tinh xá có thí chủ làm cho được xem là lớn.

người khác
tranh cãi. Đó gọi là chỗ không bị nguy hiểm.

Chỗ bị bít lối: Nghóa là nơi không đủ cho chiếc xe chở cỏ272
quay đầu để
tới lui, như vậy gọi là chỗ bị bít lối.

Tỳ-kheo này xem coi, nơi không có nguy hiểm, không bị
bít lối rồi, đến trong Tăng cởi bỏ giày dép, trống vai bên hữu, quỳ gối bên
hữu chấm đất, chắp tay tác bạch:
Đại đức
tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là…, muốn cất
chùa lớn, có thí chủ
làm cho mình, nay đến trước Tăng, xin chỉ định cho
chỗ không nguy hiểm, không bị bít lối.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng thưa như vậy.
Bấy giờ, chúng tăng nên quan
sát
Tỳ-kheo nầy có thể tin cậy được không? Có trí tuệ không? Nếu có thể tin cậy, có trí tuệ, thì nên tác yết-ma cho phép cất.
Nếu không thể tin cậy, không có trí tuệ, thì nên cử một
số Tỳ-kheo, hoặc
sai Tỳ-kheo có trí tuệ,
đáng tin cậy, đến nơi đó để xem xét. Nếu nơi đó
có nguy hiểm, bị bít lối thì không nên cho. Nếu không
có nguy hiểm
mà bị bít lối thì cũng
không nên cho. Nơi có nguy hiểm mà không bị bít
lối cũng không cho. Chỗ
không nguy hiểm, không bị bít lối mới cho.
Nơi chốn đã ổn định như vậy rồi, trong chúng
sai một người có khả năng
như đã nói tác yết-ma. Nên tác bạch:
Đại đức
tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo nầy tên là…, muốn cất chùa lớn, có thí chủ làm cho mình, nay đến trước Tăng xin chỉ định nơi
không nguy hiểm, không bị bít lối. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận chỉ định cho
Tỳ-kheo tên là…, chỗ không nguy hiểm,
không bị bít lối. Đây là lời tác bạch:
Đại đức tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là…, muốn cất chùa lớn, có thí chủ làm cho mình, nay đến Tăng xin chỉ định chỗ không
nguy hiểm, không bị bít
lối. Nay Tăng trao cho Tỳ-kheo tên là…, yết-ma chỉ định chỗ không nguy hiểm, không bị bít lối. Chư đại đức nào chấp
thuận Tăng trao cho Tỳ-kheo
tên là…, yết-ma chỉ định chỗ không nguy
hiểm, không bị bít lối thì im lặng; ai không đồng ý xin nói. Tăng đã thuận
cho Tỳ-kheo tên là…, yết-ma chỉ định chỗ không nguy hiểm, không bị bít
lối rồi, nên im lặng.
Việc ấy ghi nhận như vậy.

PHẠM TƯỚNG

Vị Tỳ-kheo cất phòng nên biết, từ khi khởi công đặt đá, đắp đất, hay vắt bùn, cho đến khi trét bùn
sau cùng, hoàn thành toàn bộ, mà không được Tăng chỉ định nơi chốn, nơi nguy hiểm, bị bít lối, phạm
một Tăng-già-bà-thi-sa, hai Đột-kiết-la.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thảo xa草車; Pali: yuttena sakanena,
xe tải có bò kéo.

Tăng không chỉ định nơi chốn, chỗ có nguy hiểm nhưng không
bị bít lối, phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa, một Đột-kiết-la.

Tăng không chỉ nơi chốn mà cất nơi không nguy hiểm nhưng bị
bít lối, phạm một
Tăng-già-bà-thi-sa, một Đột-kiết-la.
Tăng đã chỉ định nơi chốn mà cất nơi có nguy hiểm, bị bít
lối, phạm hai Đột-kiết-la.

Tăng đã chỉ định nơi chốn mà cất nơi có nguy hiểm, nhưng
không bị bít lối, phạm một Đột-kiết-la.

Tăng đã chỉ định nơi chốn, mà cất nơi không nguy hiểm nhưng
bị bít lối, phạm một Đột-kiết-la.

Tăng không chỉ định nơi chốn, nhưng cất nơi không nguy
hiểm, không bị bít lối,
phạm một Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ-kheo,
Tăng không chỉ định nơi chốn, nơi có nguy hiểm, bị bít lối, cất phòng lớn, có thí chủ cất cho mình, cất xong, phạm
một Tăng-già-bà-thi-sa,
hai Đột-kiết-la; cất không thành, phạm một
Thâu- lan-giá, hai
Đột-kiết-la. Nếu sai bảo người cất thì phạm một
Tăng-già- bà-thi-sa,
hai Đột-kiết-la; không thành phạm
một Thâu-lan-giá, hai Đột-kiết-la. Vì người khác khởi công xây cất nhà mà hoàn thành
thì phạm một Thâu-lan-giá,
hai Đột-kiết-la; cất mà không thành phạm ba Đột-kiết-la.

Tăng không chỉ định nơi chốn, có ý tưởng không chỉ định nơi chốn, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Tăng không chỉ định nơi chốn,
sanh
nghi, phạm Thâu-lan-giá.
Tăng không chỉ định nơi chốn, có ý tưởng là
chỉ định nơi chốn, phạm Thâu-lan-giá.

Tăng đã chỉ định nơi chốn, tưởng không chỉ định nơi chốn,
phạm Thâu-lan-giá. Tăng đã chỉ định nơi chốn,
sanh nghi,
phạm Thâu-lan- giá.
Có nguy hiểm, tưởng có nguy hiểm; bị bít lối, tưởng có bị bít
lối, đều cũng dùng năm câu như vậy.
Tỳ-kheo-ni,
Thâu-lan-giá. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
phạm Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Tăng chỉ định nơi chốn, cất nơi không nguy
hiểm, không bị bít lối,
vì Tăng, vì Phật đồ, giảng đường, am bằng tranh,
am bằng lá, cái thất nhỏ đủ dung thân, vì nhiều người xây cất thất
thì không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng loạn tâm,
thống não, bức bách.

<方>VÔ CĂN BÁNG</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, tại thành
La-duyệt- kỳ. Bấy giờ,
có Tôn giả Đạp-bà-ma-la Tử273
đắc A-la-hán, đang
thiền tọa tư duy tại chỗ
thanh vắng, tâm tự nghó: Thân này không bền
chắc. Nay ta nên dùng
phương tiện nào để tìm cầu sự bền chắc? Tôn giả lại nghó: Nay ta nên tận lực cúng dường bằng cách phân phối ngọa cụ
trong Tăng và theo thứ
lớp mời Tăng đi phó trai chăng?

Khi ấy, vào buổi xế chiều, Đạp-bà-ma-la Tử rời khỏi chỗ
thiền tịnh, sửa lại y
phục, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên,
bạch Đức Thế Tôn:

Vừa rồi, khi đang thiền tọa tư duy tại chỗ
thanh vắng, con tự
nghó: “Thân này không bền chắc. Nay ta nên dùng
phương tiện nào để tìm cầu
sự bền chắc? Ta có nên tận lực cúng dường bằng cách phân
phối ngọa cụ trong Tăng và theo thứ lớp mời
Tăng đi phó trai chăng?”

Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Nên sai
Đạp-bà-ma-la Tử làm người phân phối ngọa cụ cho
Tăng, và theo thứ tự mời Tăng đi thọ thực.

Bạch nhị yết-ma, trong chúng nên sai người có khả năng như
đã nói, tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe, nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận
sai
Đạp-bà-ma-la Tử phân phối ngọa cụ cho
Tăng, và theo thứ tự mời Tăng đi phó trai. Đây là lời tác bạch.

Đại đức tăng xin lắng nghe, nay
Tăng sai
Đạp-bà-ma-la Tử phân phối ngoạ cụ cho Tăng, và theo thứ tự mời Tăng đi thọ thực.
Các trưởng
lão nào chấp thuận Tăng sai Đạp-bà-ma-la Tử phân
phối ngọa cụ cho
Tăng, và theo thứ tự mời Tăng đi phó trai, thì
im lặng; ai không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận
sai
Đạp-bà-ma-la Tử phân phối ngọa cụ cho Tăng, và theo thứ tự mời Tăng đi phó trai rồi, nên im lặng. Việc nầy tôi
ghi nhận như vậy.

Lúc ấy, Đạp-bà-ma-la Tử liền vì Tăng phân phối ngọa cụ.
Những vị cùng ý hướng
thì thành cộng đồng:274
A-luyện-nhã cộng đồng với
A- luyện-nhã, khất thực275
cộng đồng với
khất thực, nạp y cộng đồng với


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đạp-bà-ma-la Tử沓婆摩羅子Ù;
Ngũ phần 3, Đà-bà Lực Sỹ Tử陀婆力士子; Tăng-kỳ, Đà- phiêu
Ma-la Tử陀驃摩羅子Ù; Thập tụng 4, Đà-phiêu
Lực Sỹ Tử陀驃力士子Ù; Căn bản 13,

Thật Lực Tử實力子Ù.
Pali: Dabba Mallaputta.

Đồng ý
(Tỳ-kheo)同意者.
Pali (Vin. iii.
1
5
9): Sabhāgānān bhikkhūnam, những Tỳ-kheo chung trong một nhóm.

Tỳ-kheo chỉ hành khất thực, không nhận thí chủ mời: Một hạnh đầu đà.

nạp y,276 không làm pháp dư thực cộng đồng với không làm pháp
dư thực,277 nhất tọa thực cộng đồng với nhất tọa thực, ăn một vắt cộng
đồng với ăn một vắt,
ngồi nơi gò mả cộng đồng với ngồi nơi gò mả,
ngồi nơi chỗ trống cộng đồng với ngồi nơi chỗ
trống, ngồi dưới bóng cây
cộng đồng với ngồi
dưới bóng cây, thường ngồi cộng đồng với thường
ngồi, tùy tọa cộng đồng
với tùy tọa, ba y cộng đồng với ba y, bối-nặc278 cộng đồng
với bối-nặc, đa văn cộng đồng với đa văn, pháp
sư cộng
đồng với pháp sư, trì
luật cộng đồng với trì luật, tọa thiền cộng đồng
với tọa thiền.

Bấy giờ, nơi
La-duyệt-kỳ có Tỳ-kheo khách đến,
Đạp-bà-ma-la Tử liền
theo thứ tự thích hợp phân phối ngọa cụ. Khi ấy có một
trưởng lão Tỳ-kheo, xẩm chiều, lên
núi Kỳ-xà-quật. Tôn giả
Đạp-bà-ma-la
Tử từ nơi tay phát ra
ánh sáng để phân phối ngọa cụ. Tôn giả nói:

Đây là phòng. Đây là
giường dây. Đây là
giường cây. Đây là nệm lớn, nệm nhỏ. Đây là gối nằm. Đây là đồ trải đất. Đây là ống nhổ.
Đây là đồ đựng nước tiểu. Đây là nơi đại
tiện. Đây là tịnh địa. Đây
là bất tịnh địa.

Đức Thế Tôn khen ngợi:

Trong hàng đệ tử của ta, người phân phối ngọa cụ cho Tăng,
Đạp-bà-ma-la Tử là đệ nhất.

Khi ấy, có Tỳ-kheo Từ Địa279
đến thành La-duyệt.
Đạp-bà-ma-la Tử phân
phối ngọa cụ cho Tỳ-kheo khách, tùy theo thứ bậc thích hợp, kể từ hàng
Thượng tọa. Tỳ-kheo Từ Địa kia là bậc hạ tọa ở trong
chúng, nên nhận được
phòng xấu, ngọa cụ xấu. Từ Địa bèn nổi sân nhuế,
nói: “Đạp-bà-ma-la Tử
thiên vị, ưa thích người nào thì phân phối phòng
tốt, ngọa cụ tốt. Người
nào không ưa thích thì trao phòng xấu, ngọa cụ
xấu. Tại sao chúng tăng
lại sai người có sự thiên vị như vậy mà phân
phối ngọa cụ của Tăng?”

Sáng hôm sau,
Đạp-bà-ma-la Tử, mời chư Tăng theo thứ tự đi phó trai.

Khi ấy, trong
thành La-duyệt, có một đàn-việt thường mỗi năm lại


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Chỉ Tỳ-kheo trì y pháp tảo: Một hạnh đầu đà.

Nghóa là, Tỳ-kheo ăn xong rồi, không ăn thêm nữa, dù ăn chưa đủ no.

Bối nặc唄匿; xem ch.ii, cht.39

Từ Địa慈地, theo văn, hình như một người. Nhưng khi dùng các đại
từ, văn Hán dịch nói ngã đẳng 我等hay nhữ đẳng汝等.
Như vậy, Từ Địa không chỉ
một Tỳ-kheo, mà chỉ một
nhóm Tỳ-kheo. Ngũ phần 3: Từ Địa huynh đệ慈地兄弟, nghóa là hai người. Tăng kỳ 7:
Nhóm sáu
Tỳ-kheo. Thâp tụng 4:
Di-đa-la-phù-ma彌多羅浮摩, một người. Căn bản 13:
Hai Tỳ-kheo Thiện Hữu và Đại Địa善友大地.
Pali: Mettiyabhummajakā bhikkhū,
các Tỳ-kheo đồng bọn
của
Mettiya và Bhummaka, trong nhóm sáu Tỳ-kheo.

thết một bữa
cơm ngon để cúng dường Tăng. Từ Địa Tỳ-kheo hôm
ấy đến phiên được
mời đến đó. Nhà đàn-việt kia nghe Từ Địa
Tỳ-kheo sẽ đến thọ thực theo thứ tự. Họ bèn
trải phu cụ tệ xấu ngoài ngõ để
đón, tọa cụ và thức
ăn cũng tồi tệ dùng để thiết đãi. Tỳ-kheo Từ Địa
nhận được thức ăn
xấu như vậy lại càng sân nhuế, nói:

Đạp-bà-ma-la
Tử thiên vị, ưa thích người nào thì phân phối phòng tốt, ngọa cụ tốt. Người nào không ưa thích thì trao phòng xấu,
ngọa cụ xấu. Ông không ưa chúng tôi nên trao cho tôi phòng xấu, ngọa
cụ xấu. Sáng hôm nay vì không thích chúng tôi nên
lại mời chúng tôi
đến thọ thức ăn tồi. Tại sao chúng tăng lại sai
Tỳ-kheo có thiên vị như
vậy là người vì Tăng phân phối ngọa cụ và mời
Tăng đi phó trai?

Bấy giờ, trong
thành La-duyệt, có một
Tỳ-kheo-ni tên là Từ,280 em gái của
Tỳ-kheo Từ Địa, nghe
Tỳ-kheo Từ Địa đến thành
La-duyệt, liền đến chỗ
Tỳ-kheo thăm hỏi:

Đi
đường xa có mệt nhọc không? Có vất vả lắm không?

Với những lời thăm hỏi tốt đẹp như vậy, mà Tỳ-kheo Từ Địa
làm thanh không trả lời. Cô Tỳ-kheo-ni hỏi:

Thưa Đại đức! Em có lỗi gì mà Đại đức không đáp?
Tỳ-kheo Từ Địa nói:

Cần gì nói chuyện với cô? Tôi đang bị Đạp-bà-ma-la Tử quấy
nhiễu, mà cô không thể trợ giúp tôi.

Cô Tỳ-kheo-ni hỏi:

Muốn em làm những phương tiện gì để khiến Đạp-bà-ma-la
Tử không quấy nhiễu Đại đức?

Tỳ-kheo Từ Địa nói:

Cô chờ khi nào Phật và Tăng Tỳ-kheo họp, đến giữa chúng nói như vầy: “Thưa Chư Đại đức! Thật là điều
không thiện, không thích
hợp, không tốt đẹp, không tùy thuận, điều không
nên, không hợp thời!
Tôi vốn nương vào nơi không có sự sợ sệt, sự
ưu não, tại sao ngày nay lại
sanh
sợ
sệt ưu não?
Tại sao trong nước lại
sanh ra lửa?
Đạp-bà-ma-la
Tử nầy đã phạm đến tôi.” Chúng Tăng liền hòa
hợp làm pháp diệt tẩn.
Như vậy, y không còn đến gây quấy nhiễu anh nữa.

Cô Tỳ-kheo-ni nói:

Điều
này có khó gì? Em có thể làm được.
Rồi thì,
Tỳ-kheo-ni Từ đến giữa Tăng,… được nói như trên.281

Lúc ấy, Đạp-bà-ma-la Tử ngồi cách Đức
Phật không xa. Đức Thế

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Từ慈. Pali: Mettiyā.

Hết quyển
3. Tôn biết mà vẫn hỏi
Ông
có nghe những gì Tỳ-kheo-ni này nói hay chăng? Tôn giả thưa:

Bạch Thế Tôn con có nghe. Thế Tôn biết điều đó. Đức Thế Tôn bảo:

Nay không nên trả lời như vậy. Thật thì nói là
thật. Không thật
thì nói không thật.

Đạp-bà-ma-la
Tử nghe Đức Thế Tôn dạy như vậy rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, bày vai bên hữu, quỳ gối phải xuống đất, chấp
tay bạch Phật:

Con từ khi
sanh đến nay chưa từng nhớ trong mộng hành bất tịnh,
huống là đối với lúc tỉnh mà hành bất tịnh.

Đức Thế Tôn bảo:

Lành thay, lành thay, Đạp-bà-ma-la Tử, ông nên nói như
vậy. Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Các ông nên kiểm vấn
Tỳ-kheo Từ Địa này. Chớ để có
sự vu
khống bằng tội phi phạm hạnh không căn cứ cho
Tỳ-kheo Đạp-bà-ma- la Tử là người thanh tịnh này. Nếu vu khống bằng tội phi phạm hạnh
không căn cứ thì mắc trọng tội.

Các Tỳ-kheo thưa:

Thật vậy, bạch Thế Tôn.

Các Tỳ-kheo vâng lời Phật dạy, tìm đến chỗ Tỳ-kheo Từ Địa
để kiểm vấn gốc ngọn:

Việc này thế nào? Có thật vậy không? Chớ vu khống bằng tội
phi phạm hạnh không căn cứ. Tỳ-kheo Đạp-bà-ma-la
Tử này là người
thanh tịnh. Nếu vu khống bằng tội phi phạm hạnh không căn cứ thì
mắc trọng tội.

Khi Tỳ-kheo Từ
Địa bị các Tỳ-kheo cật vấn, báo cáo:

Tôi biết
Đạp-bà-ma-la Tử là người phạm hạnh
thanh tịnh, không có việc làm như vậy. Nhưng tôi đến
thành La-duyệt, ông ấy vì Tăng phân phòng xá, ngọa cụ; đã trao cho chúng tôi phòng xấu, ngọa cụ xấu.
Tôi liền sanh tâm bất nhẫn, nói: Đạp-bà-ma-la Tử
có thiên vị. Thích ai thì phân cho phòng tốt, ngọa
cụ tốt. Không thích ai thì phân cho phòng
xấu, ngọa cụ xấu. Do không thích tôi nên chia cho
tôi phòng xấu, ngọa cụ xấu. Rồi theo thứ tự
mời thọ thực thì lại mời tôi đến chỗ có thức ăn
dở. Do vậy, tôi càng thêm oán hận bội phần,
nói: Tại sao Tăng lại giao
cho người có thiên vị như vậy phân chia phòng,
ngọa cụ và phân chia thứ tự mời đi thọ thực?
Nhưng Đạp-bà-ma-la Tử này lại người phạm

hạnh thanh
tịnh, không có việc làm như vậy.

Trong các Tỳ-kheo nghe, có vị thiểu dục tri túc, hành hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý hiềm trách Tỳ-kheo Từ Địa:

Tại sao ông vu khống
Đạp-bà-ma-la Tử là người phạm hạnh
bằng tội phi phạm hạnh không căn cứ?

Rồi các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi ngồi qua một
bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên nầy tập hợp
các Tỳ-kheo, dùng vô
số phương tiện quở
trách Tỳ-kheo Từ Địa:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Tại sao vu khống người phạm
hạnh bằng tội phi
phạm hạnh không căn cứ?

Đức Thế
Tôn nói với các Tỳ-kheo:

Có hai hạng người nhất định vào địa ngục.
Hoặc chẳng phải
phạm hạnh mà tự xưng là phạm hạnh; hoặc vu khống người chân phạm hạnh bằng tội phi phạm hạnh không căn cứ. Hai hạng người nầy một
mạch vào thẳng địa ngục.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tỳ-kheo Từ
Địa rồi bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo Từ Địa này là kẻ ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người phạm giới này đầu tiên. Từ nay về
sau vì các
Tỳ-kheo kiết
giới, tập mười cú nghóa, cho đến, để chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn thuyết giới nên thuyết như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, vì giận hờn ấp ủ, đối với
Tỳ-kheo không phải
Ba-la- di, mà vu khống bằng
pháp Ba-la-di không căn cứ, muốn hủy hoại đời
sống thanh tịnh của vị ấy. Về sau, dù bị cật vấn hay
không bị cật
vấn, sự việc ấy được
biết là không căn cứ, Tỳ-kheo này nói: “Tôi vì thù
hận nên nói như vậy.”
Tỳ-kheo nói như vậy, Tăng-già-bà-thi-sa.

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Sân nhuế: Có
mười ác pháp làm nhân duyên cho nên sân.
Trong mười pháp, mỗi một
pháp đều làm phát sinh sân.

Căn cứ: Có ba căn. Căn cứ do thấy, căn cứ do nghe, căn cứ do nghi.

Căn cứ do thấy: Thật thấy phạm phạm hạnh; thấy trộm năm

tiền hay hơn năm tiền; thấy đoạn
mạng người. Nếu người khác thấy mà

mình nghe từ
họ thì gọi là căn cứ do thấy.

Căn cứ do nghe: Nếu nghe nói phạm phạm hạnh; nghe nói trộm năm tiền hay hơn năm tiền; nghe nói đoạn
mạng người; nghe nói tự
khen ngợi đắc pháp thượng nhân. Nếu người kia
nói mà nghe từ người
khác thì gọi là căn cứ do nghe.

Căn cứ do nghi: Có hai loại
sanh ra nghi, từ thấy
sanh ra nghi, từ nghe
sanh ra nghi. Từ thấy
sanh nghi, như thấy cùng người nữ vào
trong rừng, hay từ rừng đi ra, không có y, lõa hình, nam căn không
trong sạch, thân bị nhớp; tay cầm dao có dính máu, cùng ác tri thức làm bạn. Đó gọi là từ thấy
sanh ra nghi. Từ nghe
sanh nghi, hoặc trong chỗ tối nghe tiếng
giường kêu, hoặc nghe tiếng nệm cỏ
chuyển động, hoặc nghe tiếng thân
động, hoặc nghe tiếng thì thầm nói khẽ, hoặc nghe tiếng giao hội, hoặc nghe nói - Tôi phạm
phạm hạnh»; nghe tiếng nói trộm năm tiền hay hơn năm tiền nghe tiếng nói -
Tôi giết người; hoặc nghe nói - Tôi được pháp
thượng nhân. Đó gọi là từ nghe sanh nghi.

Trừ ba căn nầy ra, nếu dùng pháp khác để vu khống, thì
gọi là không căn cứ.

PHẠM TƯỚNG
Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng không thấy phạm
Ba-la-di, không nghe
phạm Ba-la-di, không nghi phạm
Ba-la-di lại nói:
Tôi thấy, nghe, nghi, người kia
phạm Ba-la-di. Bằng pháp vô căn để hủy
báng, Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng không thấy phạm
Ba-la-di, không nghe
phạm Ba-la-di, không nghi
phạm Ba-la-di, lại
sanh
ý tưởng thấy, nghe, nghi,
sau đó quên mất ý
tưởng nầy, nói:
Tôi thấy, nghe, nghi, người kia phạm
Ba-la-di. Bằng pháp vô căn để vu khống, Tăng- già-bà-thi-sa.
Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng
không thấy, nghe, nghi người kia
phạm Ba-la-di. Đối với người kia có nghi,
sau đó lại nói, -
Tôi trong đây không nghi.
Nhưng lại nói, - Tôi thấy, nghe, nghi. Bằng
pháp không căn cứ mà
vu khống, Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng
không thấy, nghe, nghi người kia
phạm Ba-la-di, mà đối với người kia
sanh nghi,
sau đó
lại quên mất nghi, bèn
nói: Tôi thấy, nghe, nghi. Bằng pháp không căn cứ mà vu khống,
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng
không thấy, nghe, nghi người kia
phạm Ba-la-di, mà trong đây
không nghi.
Nhưng lại nói, -
Tôi trong đây có nghi là tội phạm
Ba-la-di được thấy, được nghe, được nghi.

Bằng pháp không căn cứ mà vu khống, Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng
không thấy, nghe, nghi người kia
phạm Ba-la-di. Trong đây
không nghi,
sau đó quên là
đã không nghi, nhưng lại
nói: Tôi thấy, nghe, nghi người kia phạm
Ba-la- di. Bằng pháp không
căn cứ mà
(589a
1) vu khống, Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu người kia không thanh tịnh, nhưng không thấy người kia phạm Ba-la-di, mà nói, - Tôi nghe và nghi người kia
phạm Ba-la-di.

Bằng pháp không căn cứ mà vu khống,
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng không thấy người
kia phạm Ba-la-di. Mà trong đó tưởng là thấy,
sau đó quên ý tưởng nầy, lại nói, - Tôi nghe và nghi người kia
phạm Ba-la-di. Bằng pháp không
căn cứ mà vu khống,
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng không thấy người
kia phạm Ba-la-di. Trong đây có nghi, lại nói: Trong đây không có nghi.

Tôi nghe và nghi người kia phạm Ba-la-di. Bằng pháp không căn
cứ mà vu khống,
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng không thấy người kia
phạm Ba-la-di. Trong đây có
nghi, sau quên, lại nói: Tôi nghe và nghi
người kia phạm Ba-la-di.
Bằng pháp không căn cứ mà vu khống,
Tăng-già- bà-thi-sa.
Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng không thấy người
kia phạm Ba-la-di. Trong đây
không nghi, lại nói:
Tôi có nghi. Tôi nghe và nghi người kia
phạm Ba-la-di. Bằng pháp không căn cứ mà vu khống,
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu người kia không
thanh tịnh, nhưng không thấy người kia phạm
Ba-la-di Trong đây
không nghi,
sau đó quên điều
không nghi, lại
nói: Tôi nghe, nghi người
kia phạm Ba-la-di. Bằng pháp không căn cứ mà vu khống,
Tăng-già-bà-thi-sa.282

Nghe nghi cũng
như vậy. (Trong đây có các câu, nhưng văn dài dòng không chép ra.)283

Nếu Tỳ-kheo bằng bốn sự284
không căn cứ để
vu khống Tỳ-kheo,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Căn bản 13 (T23n1442,
tr.697c
1
7), mười yếu tố phạm:
1-
3.Không thấy, không nghe, không nghi, mà nói dối thật có thấy, nghe, nghi.
4-5, Nghe, nghi, rồi quên, nhưng nói là không quên.
6-
7. Nghe mà tin, nghe mà không tin, nhưng nói tôi thấy.
8-
9. Nghe mà nghi, nghe mà không nghi, nhưng nói tôi thấy. 1
0.Chỉ tự nghi mà nói tôi thấy. Thập tụng 4 (T23n1435, tr.23b
03) mười
một yếu tố đối với Tỳ-kheo không thanh tịnh:
1-
3.Không thấy, không nghe, không nghi.
4-
6.Thấy, nghe, nghi rồi quên.
7-
8. Nghe rồi tin hoặc không tin.
9. Nghe mà nói là nghi.
10.Nghi mà nói là thấy. 1
1. Nghi mà nói là nghe. Lời chua trong bản Hán.
Bốn Ba-la-di.

nói rõ ràng,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa; không rõ ràng phạm Thâu-lan- giá. Nếu dùng
dấu tay, thư,
sai sứ, hoặc làm dấu hiệu mà được
nhận thức rõ ràng, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không rõ ràng phạm Thâu-lan- giá.

Trừ bốn Ba-la-di, dùng các pháp phi Tỳ-kheo khác để vu
khống, nói: Ông phạm
biên tội, phạm Tỳ-kheo-ni, với tâm giặc thọ giới,
phá nội ngoại đạo, huỳnh môn, giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, phá
Tăng, ác tâm làm thân
Phật xuất huyết, phi nhân,
súc sanh, hai
căn.285 Nói rõ ràng,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa; không rõ ràng, phạm
Thâu-lan-giá. Nếu dùng
dấu tay, thư,
sai sứ, hoặc làm dấu hiệu mà được nhận thức
rõ ràng, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không rõ ràng phạm Thâu-lan-giá.
Ngoại trừ chẳng phải pháp
Tỳ-kheo nầy, lại dùng pháp không
căn cứ khác để vu
khống Tỳ-kheo, theo trước mà phạm.
Nếu dùng tám pháp
Ba-la-di không căn cứ để vu khống
Tỳ-kheo- ni, nói rõ ràng,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa; không rõ ràng, phạm Thâu- lan-giá. Nếu dùng
dấu tay, thư,
sai sứ, hoặc làm dấu hiệu mà được
nhận thức rõ ràng, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không rõ ràng phạm Thâu-lan- giá.
Trừ tám pháp
Ba-la-di này, mà dùng các phi pháp
Tỳ-kheo-ni không căn cứ khác, để hủy báng, rõ ràng,
Tăng-già-bà-thi-sa; không
rõ ràng, phạm
Thâu-lan-giá. Nếu dùng dấu tay, thư, sai sứ, hoặc
làm dấu hiệu mà được nhận thức rõ ràng, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không
rõ ràng phạm Thâu-lan-giá.
Trừ pháp
phi Tỳ-kheo-ni, lại dùng pháp không căn cứ khác
vu khống Tỳ-kheo-ni, theo trước mà phạm.
Trừ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni ra nếu dùng tội không căn cứ vu
khống người khác phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Tăng-già-bà-thi-sa. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, phạm Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Dùng căn
cứ thấy, nghe, nghi mà nói
sự thật,
nói giỡn chơi, nói gấp
gáp, nói một mình, nói trong mộng, muốn nói
việc nầy nhầm nói việc
khác thì không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng loạn tâm,
thống não, bức bách.

<方>GIẢ CĂN BÁNG</方>

DUYÊN KHỞI


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Mười ba già nạn, có một trong các yêu tố này, không
đắc giới Tỳ-kheo.

Một thời, Đức Phật ở trong
núi Kỳ-xà-quật, tại
La-duyệt-kỳ.286
Bấy giờ, Tỳ-kheo Từ Địa từ trên núi
Kỳ-xà-quật đi xuống, thấy
con dê đực lớn cùng
với con dê cái đang hành dâm. Thấy vậy, bèn nói với nhau bảo:

Con dê đực này là Đạp-bà-ma-la Tử. Con dê cái là
Tỳ-kheo-ni Từ. Nay, ta sẽ nói với các Tỳ-kheo: “Trước kia,
tôi đã vu khống Đạp-
bà-ma-la Tử bằng pháp được nghe không căn cứ.
Nay chúng tôi tự mắt thấy Đạp-bà Ma-la Tử hành
dâm với Tỳ-kheo-ni Từ.”

Sau đó liền đến chỗ các Tỳ-kheo nói:

Trước kia, tôi đã vu khống
Đạp-bà-ma-la Tử bằng pháp được
nghe không căn cứ. Nay chúng tôi tự mắt thấy
Đạp-bà-ma-la Tử hành
dâm với Tỳ-kheo-ni Từ.

Các Tỳ-kheo hỏi:

Việc này như thế nào? Các ông chớ nên dùng pháp không căn
cứ vu khống Đạp-bà-ma-la Tử là người tu phạm
hạnh. Vu khống người tu phạm hạnh bằng pháp không
căn cứ mắc tội rất nặng.

Bấy giờ, Tỳ-kheo Từ Địa
sau khi bị các
Tỳ-kheo cật vấn, liền nói:

Đạp-bà-ma-la Tử không có việc ấy. Đó là người
thanh tịnh. Vừa
rồi chúng tôi từ trên núi
Kỳ-xà-quật đi xuống, thấy con dê đực
cùng với con dê cái
hành dâm, nên chúng tôi liền tự bảo nhau: “Con dê
đực này là Đạp-bà-ma-la
Tử. Con dê cái là Tỳ-kheo-ni Từ. Hôm nay chính mắt chúng ta thấy việc ấy. Chúng ta
sẽ đến chỗ các
Tỳ-kheo để tố
cáo: Trước đây, tôi
bằng pháp được nghe không căn cứ mà vu khống
Đạp- bà Ma-la Tử. Nay
chính mắt tôi tự thấy Đạp-bà cùng Tỳ-kheo-ni hành dâm.” Song,
Đạp-bà-ma-la Tử là người thanh tịnh. Thật không
có việc ấy.
Trong các
Tỳ-kheo nghe, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu
đà, ưa học giới, biết
tàm quý, hiềm trách Tỳ-kheo Từ Địa:

Tại sao các ông lại vu khống Đạp-bà-ma-la Tử, là người thanh
tịnh, bằng Ba-la-di không căn cứ của sự việc
thuộc phần sự khác?

Các Tỳ-kheo liền đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch
lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo,
dùng vô số phương tiện
quở trách Tỳ-kheo Từ Địa:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Vin.iii.
166: Rājagahe
viharati Venuvane Kalandanivāpe.

pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm.
Đạp-bà-ma-la Tử tu phạm hạnh. Tại sao các ông lại vu khống
Đạp-bà-ma-la Tử bằng
Ba-la-di không căn cứ của
việc thuộc phần sự khác?
Đức Thế
Tôn quở trách Tỳ-kheo Từ Địa, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo Từ Địa này là kẻ ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là người phạm giới này đầu tiên. Từ nay về
sau vì các
Tỳ-kheo kiết
giới, tập mười cú nghóa, cho đến, để chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn thuyết giới nên thuyết như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, vì giận hờn, dựa vào tiểu tiết trong phần sự khác, đối với
Tỳ-kheo không phải
là Ba-la-di, mà vu khống bằng pháp
Ba-la- di không có căn cứ,
muốn hủy hoại đời sống phạm hạnh của vị ấy,
về sau, dù bị cật vấn
hay không bị cật vấn, sự việc ấy được biết là dựa
lấy tiểu tiết trong phần
sự khác, Tỳ-kheo này tự nói: “Tôi vì thù hận
nên nói như vậy.”
Tỳ-kheo nào nói như vậy, Tăng-già-bà-thi-sa.

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Sân nhuế: Như trước đã nói.

Phần sự khác:287
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di,
nói là thấy phạm Ba-la- di, vu khống bằng pháp không căn cứ thuộc phần
sự khác,
Tăng-già- bà-thi-sa.

PHẠM TƯỚNG

Nếu Tỳ-kheo không phạm
Ba-la-di mà gọi là phạm,
Tăng-già- bà-thi-sa.
Bằng pháp
Ba-la-di không căn cứ thuộc phần
sự khác
mà vu khống,
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo không phạm Ba-la-di, nhưng thấy vị ấy phạm Ba- dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá, Đột-kiết-la, ác thuyết, mà vu khống bằng pháp
Ba-la-di không căn cứ thuộc phần
sự khác,
Tăng-già- bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, nhưng vị ấy nói
phạm Ba-la-di, mà vu khống
bằng pháp Ba-la-di không căn cứ thuộc phần sự
khác, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, nhưng vị ấy
nói phạm Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá, Đột-kiết-la, ác thuyết, mà


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali:
ađđabhāgiyassa adhikaranassa,
đối với tránh sự thuộc phần sự khác; vấn đề thuộc về
thiên tội khác, hay tránh sự cơ sở khác.

vu khống bằng
pháp Ba-la-di không căn cứ thuộc phần sự khác,
Tăng- già-bà-thi-sa.

Người không thanh tịnh giống người không thanh tịnh,288
hay cùng tên, cùng họ,
đồng tướng; lấy
sự của việc người này vu khống
cho người kia, bằng pháp
Ba-la-di không căn cứ thuộc phần
sự khác mà vu
khống, Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu người không thanh tịnh giống người
thanh tịnh, đồng
tên, đồng họ,
đồng tướng; lấy
sự việc của người này vu khống
cho người kia, bằng pháp
Ba-la-di không căn cứ thuộc phần
sự khác mà vu
khống, Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu người thanh tịnh giống người không
thanh tịnh, đồng
tên, đồng họ,
đồng tướng; lấy
sự việc của người này vu khống
cho người kia, bằng pháp
Ba-la-di không căn cứ thuộc phần
sự khác mà vu
khống, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu người thanh tịnh giống người thanh tịnh, đồng tên, đồng
họ, đồng tướng; lấy
sự việc của người này vu khống cho người kia, bằng pháp
Ba-la-di không căn cứ thuộc phần
sự khác mà vu khống,
Tăng- già-bà-thi-sa.

Hoặc thấy người ấy lúc còn tại gia mà phạm dâm, trộm năm tiền hoặc hơn năm tiền, hoặc
giết người, bèn nói với người: Tôi thấy
Tỳ- kheo phạm dâm, trộm
năm tiền, hơn năm tiền, nghe giết người.
Bằng pháp Ba-la-di không căn cứ thuộc phần
sự khác mà vu khống,
Tăng- già-bà-thi-sa.

Hoặc nghe nói
người ấy lúc còn tại gia mà phạm dâm, nghe nói trộm năm tiền hoặc hơn năm tiền, nghe nói
giết người, nghe nói tự
xưng được pháp Thượng
nhân, bèn nói: Tôi nghe nói người kia phạm
dâm, nghe nói trộm năm
tiền hoặc hơn năm tiền, nghe nói giết người,
nghe nói tự xưng được
pháp Thượng nhân. Bằng pháp Ba-la-di không căn
cứ thuộc phần sự khác
mà vu khống, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo tự nói nghe có tiếng vang: Tôi phạm dâm, nghe nói trộm năm tiền hoặc hơn năm tiền, nghe nói
giết người, nghe nói tự
xưng được pháp Thượng
nhân. Bằng pháp Ba-la-di không căn cứ thuộc phần sự
khác mà vu khống, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo bằng bốn
sự pháp289
không căn cứ thuộc phần
sự


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đoạn này và các đoạn kế tiếp, giải thích ý nghóa thủ phiến 取片 Phiến, được hiểu là chứng cớ giả để
vu khống, Pali: Lesa. Cf. Vin.iii. 168:
Leso nāma
dasa lesā, có 10 chứng cớ giả: Đồng
sinh
(huyết thống), đồng danh, đồng tính,
đồng tướng, đồng tội, đồng bát, đồng y, đồng
Hoà thượng, đồng A-xà-lê, đồng tọa ngọa cụ.

Tứ sự pháp四事法¨; tức bốn
tránh sự:
Ngôn tránh, mích tránh,
phạm tránh,
sự tránh; cf. Tứ
khác290 để vu
khống Tỳ-kheo, nói rõ ràng, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nói không rõ ràng,
phạm Thâu-lan-giá. Nếu dùng dấu tay,
hoặc viết thư, hoặc
sai sứ, làm dấu hiệu cho biết dấu được nhận biết rõ ràng, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá.

Trừ bốn Ba-la-di, bằng pháp phi
Tỳ-kheo khác, không căn
cứ, thuộc phần sự
khác, mà hủy báng, nói: “Ông phạm biên tội, cho
đến, hai hình, chi tiết như
trên;” nói mà hiểu được, phạm
Tăng-già-bà-thi- sa; không hiểu được,
phạm Thâu-lan-giá. Nếu dùng dấu tay, thư
từ, sai người, làm hiệu
cho biết, nếu hiểu được, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không
hiểu được phạm Thâu-lan-giá.

Trừ những sự trên, nếu dùng các pháp khác không căn cứ
thuộc phần sự khác để
vu khống Tỳ-kheo, tùy theo trước mà phạm.

Nếu Tỳ-kheo dùng tám pháp Ba-la-di không căn cứ thuộc
phần sự khác để vu
khống Tỳ-kheo-ni, nói mà hiểu được, phạm
Tăng-già- bà-thi-sa; không
hiểu được, phạm Thâu-lan-giá. Nếu dùng dấu tay,
thư từ, sai người, ra dấu cho biết, nếu hiểu được, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không
hiểu được, phạm Thâu-lan-giá.

Ngoài tám Ba-la-di, dùng các pháp phi
Tỳ-kheo-ni khác thuộc phần
sự khác để vu khống, nói mà hiểu được, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không
hiểu được, phạm Thâu-lan-giá. Nếu dùng dấu tay,
thư từ, sai sứ, ra dấu cho biết, nếu hiểu được,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa; không hiểu được,
phạm Thâu-lan-giá. Trừ pháp
phi Tỳ-kheo-ni, nếu dùng các pháp khác không căn cứ thuộc phần
sự khác để vu
khống Tỳ-kheo-ni,
tùy trường hợp phạm.

Trừ vu khống
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni, dùng pháp không căn
cứ thuộc phần sự khác
để vu khống người khác, phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Tăng-già-bà-thi-sa. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
da-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Căn cứ do thấy, do nghe, do nghi căn mà
nói đúng sự thật, nói
giỡn cợt, nói gấp gáp, nói một mình, nói trong
mộng, muốn nói việc nầy
nhầm nói việc khác thì không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

<方>PHÁ TĂNG</方>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

phần
quyển
2
1. Pali, Vin, iii. 164: Cattāri adhikaranāni:
Vivādādhikaranam
anuvādādhikaranamāpa
ttādhikaranam kiccādhikaranam.
Cf.
Vin.iii.166: Katham
adhikaranam
adhikaranassa
ađđabhāgiyam thế
nào là tránh sự thuộc phần
sự (hay bộ phận) khác của tránh
sự? Đó là, ngôn tránh là phần
sự khác đối với
mích tránh,
tội tránh và sự tránh…

DUYÊN KHỞI

Các vương tử họ Thích:

Một thời, Đức
Phật ở A-nô-di-giới, nước
Di-ni-sưu.291
Bấy giờ, các hào tộc Thích tử với đức tin kiên cố, theo Đức
Thế Tôn cầu xuất
gia. Bấy giờ, có hai anh
em họ Thích. Một người tên là A-na-luật.292
Người kế tên
là Ma-ha-nam.293
A-na-luật được mẹ
yêu mến, không muốn
rời xa mắt. Bà cho xây
cất cung điện ba mùa xuân, hạ, đông, và cung
cấp các thể nữ để cho
mặc tình hưởng thụ ngũ dục. Khi ấy,
Ma-ha-nam nói với A-na-luật:

Hiện nay con cháu hào tộc của giòng họ Thích do tín tâm kiên
cố thảy đều theo Thế Tôn cầu xin xuất gia. Riêng
nhà ta không có một người nào xuất gia. Anh hãy trông coi
gia nghiệp, từ việc công đến việc
tư, em xin giao hết. Em muốn xuất gia. Nếu anh không
thể được thì em
sẽ duy trì gia nghiệp để anh đi xuất gia.

A-na-luật nói:

Hiện tại, anh không thể xuất gia. Em có thể đi đi.

Ma-ha-nam nói
như vậy ba lần. A-na-luật cũng trả lời như vầy:

Anh không thể xuất gia.

Ma-ha-nam nói với A-na-luật:

Nếu anh không thể xuất gia thì em cáo bạch để cho anh duy trì
gia nghiệp. Anh trông coi người làm,
sửa
sang nhà cửa, phụng
sự tôn
trưởng và các người thân tộc; ra vào nơi vương
sở, với oai nghi lễ tiết
phải như vậy; cày ruộng, gieo trồng sao cho đúng thời vụ.

A-na-luật bảo:

Những điều em vừa nói, hết
sức là
phiền toái. Anh không thể kham được.
Tại sao em không nói, anh hãy mặc tình hưởng thụ ngũ dục, còn việc nhà cửa em
sẽ lo liệu? Anh muốn vì lòng tin theo
Thế Tôn cầu xuất gia.

Ma-ha-nam nói:

Anh cần đến từ giã mẹ.

A-na-luật liền
đến chỗ mẹ, thưa:

Mẹ nghe con nói. Hiện nay các con cái dòng họ Thích tử đều có người xuất gia. Riêng nhà mình không có người nào đi xuất gia. Nay con muốn đến chỗ Đức
Thế Tôn cầu xin xuất gia. Nếu mẹ cho phép,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Di-ni-sưu quốc
A-nô-di giới彌尼搜國阿奴夷界.
Ngũ phần, Di-na ấp A-nậu lâm
彌那邑阿凫林. Pali, Anupiyā,
thị trấn thuộc xứ Malla, gần Kapilavatthu.

A-na-luật阿那律Ù. Pali, Anurudddha, anh em
với Mahānāma, con vua
Amitodana (Hộc

Phạn Vương). Vin. ii 183 (Cūnavagga
7.Sanghabheda).

Ma-ha-nam摩訶男. Pali, Mahānama.
Xem cht. 102 trên.

con sẽ xuất
gia tu hạnh thanh tịnh.
Bà mẹ nói:

Mẹ chỉ có hai đứa con. Tình yêu thương rất sâu đậm. Một chút cũng không muốn xa rời con mắt. Nay làm
sao để cho con xuất gia được?
Cho đến chết, còn không muốn rời, huống là còn
sống mà lại cách biệt!

A-na-luật ba
lần như vậy thưa mẹ xin xuất gia. Bà mẹ cũng
như vậy ba lần từ chối:
Mẹ không để con đi!

A-na-luật ba lần cầu xin mẹ đi xuất gia. Bà liền
suy nghó:
Nên làm cách nào để
khiến con đừng đi xuất gia? Rồi bà lại nghó: Thích
tử Bạt-đề294
được mẹ rất yêu
mến, tất không cho xuất gia. Ta nên nói với A-na-luật: “Nếu mẹ của
Bạt-đề cho
Bạt-đề xuất gia thì mẹ cũng
sẽ
cho con xuất gia.” Nghó như
vậy rồi, bà nói với A-na-luật. A-na-luật
nghe mẹ nói như vậy, liền
đến chỗ Bạt-đề, nói:

Anh nay biết không? Các Thích tử đều xuất gia. Song chúng ta chưa có người xuất gia. Hai người chúng ta có thể cùng nhau đi xuất gia.

Bạt-đề bảo:

Tôi không kham xuất gia. Anh muốn xuất gia thì tùy ý.
A-na-luật ba lần khuyên. Bạt-đề cũng ba lần trả lời:

Tôi không xuất gia. A-na-luật bảo:

Hôm nay, việc xuất gia của tôi một phần tùy thuộc nơi
anh. Bạt-đề đáp lại:

Tại sao việc xuất gia của anh một phần tùy thuộc tôi? A-na-luật đáp:

Tôi xin phép mẹ xuất gia. Mẹ tôi nói với tôi: “Nếu con có thể
khiến Bạt-đề xuất gia thì mẹ sẽ cho con đi xuất
gia.” Lý do là vậy.

Bạt-đề bảo:

Được
rồi. Anh chờ một chút, để tôi đi thưa với mẹ
tôi. Bạt-đề tử liền đến chỗ mẹ, quỳ mọp thưa:

Nay mẹ có biết không? Các con nhà họ Thích đều xuất gia.
Duy chỉ có một nhà mình là không. Nay tin tưởng muốn
theo Thế Tôn cầu
xuất gia. Mẹ cho con đi!

Bà mẹ bảo:

Mẹ không cho con xuất gia.
Vì sao? Mẹ chỉ có một mình con.
Mẹ rất thương yêu, không muốn xa con dù chỉ trong chốt
lát. Cho đến khi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bạt-đề跋提. Pali, Bhaddiya, Vin.ii.
1
8
1. chết mẹ cũng không muốn rời, huống là hiện sống mà phải cách biệt.

Bạt Đề thưa xin xuất gia như vậy ba lần. Bà mẹ cũng ba lần
trả lời không thuận cho.
Bà mẹ thấy con lòng rất chí thiết, nên tự nghó:
Ta sẽ làm cách
nào để khiến con ta đừng
xuất gia? Rồi bà suy nghó: Mẹ của A-na-luật rất yêu mến con của bà. Tất không cho con xuất gia. Nếu mẹ của
A-na-luật cho con xuất gia thì ta cũng cho con ta đi xuất gia. Nghó như vậy rồi
liền nói với Bạt-đề:

Nếu mẹ của
A-na-luật cho con của bà đi xuất gia thì mẹ cũng
sẽ
cho con đi xuất gia.
Khi ấy,
Bạt-đề Thích tử đến chỗ A-na-luật nói:

Mẹ tôi đã cho tôi đi xuất gia. Chúng ta nay có thể hoãn thời gian bảy năm để ở tại nhà, hưởng thụ ngũ dục đến mức tối đa,
sau đó
sẽ xuất gia.

A-na-luật bảo:

Bảy năm lâu quá, mạng người vô thường. Bạt-đề lại nói:

Không thể bảy năm thì có thể
sáu năm,
hoặc năm, bốn, hai, một
năm ở tại nhà để thụ hưởng ngũ dục.

A-na-luật lại nói:

Một năm lâu quá. Tôi không thể chịu nổi, vì mạng người vô thường.

Bạt-đề nói:

Không thể một năm thì có thể bảy tháng, để thụ hưởng ngũ
dục.

A-na-luật nói:

Bảy tháng lâu quá. Tôi không thể chịu nổi, vì mạng người vô

thường.

Bạt-đề nói:

Không chịu nói bảy tháng thì sáu, năm, bốn, ba, hai, một tháng
để chúng ta cùng nhau thụ hưởng ngũ dục.

A-na-luật nói:

Một tháng lâu quá. Tôi không thể chịu nổi, vì mạng người vô thường.

Bạt-đề tử nói:

Nếu không thể một tháng thì có thể trong bảy ngày, để cùng
nhau hưởng thụ dục lạc.

A-na-luật nói:
Bảy ngày thì không xa. Nếu hết bảy ngày mà anh có thể xuất gia
thì tốt, bằng không thì tôi sẽ xuất gia.

Rồi trong bảy
ngày đó các Thích tử cùng nhau thụ hưởng ngũ dục với mức tối đa theo ý mình. Khi hết bảy ngày,
Thích tử A-na-luật,
Thích tử Bạt-đề,
Thích tử Nan-đề,
Thích tử Kim-tỳ-la,
Thích tử Nan-đà,
Thích tử Bạt-nan-đà,
Thích tử A-nan-đà,
Thích tử Đề-bà-đạt, ông thợ cạo
Ưu- ba-ly là người thứ
chín, đều tắm rửa sạch sẽ, dùng hương thoa nơi
thân, chải tóc, mang châu anh lạc, cỡi voi ngựa lớn ra thành
Ca-tỳ-la-vệ. Nhân dân
trong nước thấy các Thích tử, cùng nhau bàn nói:

Các Thích tử này trước đây thường tắm rửa thân thể, mang đồ
anh lạc, cỡi voi ngựa lớn vào trong vườn dạo
chơi, hôm nay chắc cũng vậy.

Khi các Thích
tử cỡi voi lớn đến bên trong ranh giới, xuống
voi, cỡi y phục, chuỗi anh
lạc, và luôn cả voi, ngựa trao cho Ưu-ba-ly nói:

Nhà ngươi thường nương nhờ chúng tôi để sống. Nay, chúng tôi xuất gia. Cho nhà ngươi y phục quý báu và voi lớn này để nhà ngươi
làm phương tiện nuôi sống.

Khi các Thích tử tiến về
phía trước, đến
A-nậu-di,295
nước Di-ni;
ở phía sau, Ưu-ba-ly trong
lòng suy nghó: Ta vốn nhờ Thích tử nầy mà có được
sự sống. Nay với lòng tin họ bỏ ta, theo
Thế Tôn cầu xin xuất
gia. Nay ta hãy theo họ xuất
gia. Nếu họ có sở đắc thì ta cũng sẽ đắc.

Ưu-ba-ly liền
dùng tấm lụa trắng gói y phục quý báu và anh
lạc lại, đem treo trên
cây cao, với ý nghó: Ai đến lấy thì cho. Ưu-ba-ly
tiến đến chỗ các Thích tử và thưa họ:

Sau khi quý vị đi, tôi liền khởi ý nghó: “Ta vốn nhờ Thích tử nầy mà có được
sự sống. Nay với lòng tin họ bỏ ta, theo
Thế Tôn cầu xin
xuất gia. Nay ta hãy theo họ xuất gia. Nếu họ có sở
đắc thì ta cũng
sẽ đắc.”

Khi ấy, các Thích tử cùng Ưu-ba-ly dẫn nhau đến chỗ
Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, lui đứng qua một bên, bạch
với Đức Phật:

Bạch Thế Tôn! Chúng con đã được cha mẹ cho phép xuất gia.
Cúi xin Đại đức cho chúng con được xuất gia. Cúi mong Thế Tôn, độ cho Ưu-ba-ly
trước nhất.
Vì sao? Vì chúng con có nhiều kiêu mạn và
muốn trừ kiêu mạn ấy.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn, trước hết độ
cho Ưu-ba-ly, kế đến
độ Thích tử A-na-luật,
kế đến Thích tử Bạt-đề, kế đến Thích tử Nan-đề,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
A-nậu-di;
ở trên âm là A-nô-di.

kế đến Thích
tử Kim-tỳ-la, kế đến Thích tử Nan-đà. Ưu-ba-ly thọ đại giới là bậc
Thượng tọa trên hết.
Khi ấy, có vị đại
Thượng tọa tên là
Tỳ- la-trà,296
độ riêng Thích tử
A-nan-đà. Ngoài ra các thượng tọa khác
độ Thích tử Bạt-nan-đà,
và Thích tử Đề-bà-đạt.
Khi Đức
Thế Tôn độ các
Thích tử rồi, Ngài bảo họ đến
nước Chiêm-bà. Sau khi
các Thích tử nhận sự giáo thọ của Đức Thế Tôn
và các Thượng tọa rồi,
đến nước kia, mỗi người đều tự tư duy, chứng tăng thượng địa.
Đề-bà-đạt-đa đặng thần tức. Khi ấy, Bạt-đề
Thích tử ở một mình
nơi A-lan-nhã, dưới bóng cây, trong bãi tha ma, tu tập tư duy.
Đến cuối đêm, lớn
tiếng nói: Sung sướng thay! Sung sướng thay! Các
Tỳ- kheo ở gần ở bên
nghe và nghó: Tỳ-kheo Bạt-đề này, vốn khi ở
đời, thường hưởng thụ ngũ dục. Nay xả bỏ vinh hoa kia mà xuất
gia hành đạo,
sống một mình
nơi A-lan-nhã, dưới bóng cây, trong bãi tha ma,
đến cuối đêm, tự mình
nói: “Sung sướng thay! Sung sướng thay!” Thích tử Bạt-đề nầy há không phải nhớ lại lúc còn ở nhà hưởng thụ ngũ dục
nên tự nói: “Sung sướng
thay! Sung sướng thay!”?
Sáng hôm sau,
các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này trình bày rõ
ràng với Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn bảo một Tỳ-kheo:

Ông
đến gọi gấp Tỳ-kheo Bạt-đề đến đây!

Tỳ-kheo vâng
lời Đức Phật, đến nói với Tỳ-kheo Bạt-đề:

Đức
Thế Tôn kêu người đến gấp.

Tỳ-kheo Bạt-đề liền đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên. Đức Thế Tôn biết mà vẫn có hỏi Bạt-đề:

Có thật ông một mình ở
nơi A-lan-nhã, trong bãi tha ma, dưới
bóng cây, rồi đến giữa đêm tự kêu lên: “Sung
sướng thay! Sung
sướng thay!” ?

Bạt-đề thưa:

Bạch Thế Tôn, có thật như vậy. Phật hỏi Bạt-đề:

Ông
quan sát ý nghóa gì mà tự kêu lên: “Sung sướng
thay! Sung sướng thay!”?

Bạt-đề thưa:

Trước đây, khi con ở nhà, bên trong lẫn bên ngoài thường
được tự hộ vệ bằng đao gậy. Với sự vệ hộ
như vậy mà còn có sự sợ hãi.
Sợ


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-la-trà毘羅荼.
Pali, Vin.i. 202: Belatthasīsa.
Vị này nguyên là một người Bà-la-môn
ở Sâvatthi, xuất gia với
Uruvela-Kassapa trước khi
Phật thành đạo.
Khi Uruvela-Kassapa theo
Phật, ông cũng theo.

kẻ giặc bên
ngoài đến xâm đoạt mạng sống của con. Nhưng, nay con
ở một mình nơi A-lan-nhã,
dưới gốc cây, trong bãi tha ma, cho đến
giữa đêm mà không thấy
có sự sợ hãi nào, lông trong người không hề dựng đứng.
Bạch Thế Tôn, con nghó đến cái lạc của
sự xuất ly, cho nên tự
nói: “Sung sướng thay!
Sung sướng thay!” như thế.

Thế Tôn liền khen:

Lành thay, lành thay, thiện gia nam tử! Điều đó thích hợp để ông
chí tín xuất gia, vui hạnh thanh tịnh.

2. Nhân duyên A-xà-thế: Bấy giờ,
Đức Thế Tôn ở núi Kỳ-xà-quật, tại La-duyệt-kỳ.

Lúc ấy, vua Bình-sa297
không có con. Vua liền
tập hợp các
Bà-la- môn có khả năng
về tướng số, khiến họ xem tướng các phu nhân.
Nhà vua nói: Người xem
tướng các phu nhân nầy, ai sẽ sanh được con.

Bà-la-môn xem tướng xong, tâu:

- Phu nhân trẻ, khỏe mạnh này sẽ sanh con. Nhưng sẽ là kẻ
thù của vua. vua nghe nói
như vậy rồi, đêm đó cùng giao hợp với phu nhân này. Bà ấy liền có thai.
Sau đó, sanh một nam tử, tướng mạo
đoan chánh. Vì khi chưa
được sanh, Bà-la-môn đã đoán định, nó sẽ là kẻ
thù của vua. Vì duyên cớ
ấy cho nên đặt tên là Vị Sanh Oán.298
Vương tử này theo thời gian trưởng thành. Đề-bà-đạt-đa dùng
sức thần thông khiến Vương tử hâm mộ.

Đề-bà-đạt-đa
suy nghó: Ta cần nuôi đồ chúng. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn ở tại nước Câu-thiểm-tỳ.299
Trong nước đó có một người tên
là Ca-hưu-câu-la Tử.300
Mạng chung, không bao lâu, ông này đã
sanh hóa vào trong cõi trời Hoá tự tại.301
Lúc ấy, Ca-hưu Thiên tử, vào giữa đêm, đến chỗ
Đại Mục-kiền-liên, đảnh lễ dưới
chân, rồi đứng qua một
bên, bạch với Mục-liên:
- Tâm của
Đề-bà-đạt-đa muốn làm ác, nên
sanh ý niệm:
“Ta muốn nuôi đồ chúng.”

Ca-hưu Thiên tử nói như vậy rồi, đảnh lễ,
nhiễu quanh, xong biến mất.
Khi đêm đã qua,
Mục-liên đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bình-sa瓶沙王.
Pali: Bimbisāra/
Seniya Bimbisāra,
vua nước Ma-kiệt-đà.

Vị Sanh Oán未生怨.
Pali: Ajātasattu/
Ajātasattu
Vedehiputta, A-xà-thế Vi-đề-hy Tử.

Câu-thiểm-tỳ拘睒毘國.
Pali: Kosambī

Ca-hưu-câu-la Tử迦休拘羅子.
Vin.ii. 185, Kakudha/ Kakudha Koliya; nguyên là thị giả

của
ngài Đại Mục-kiền-liên . Cf. A.iii. 122ff.

Hoá tự tại化自在天; Vin.ii.
185: adhunā kālankato ađđataram manomayam kāyam upa-
panno,
tái sinh với thân khác do ý sinh.
chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên
Đức Phật một cách đầy
đủ. Đức Thế Tôn hỏi Mục-liên:

Ý
ông nghó thế nào, như lời Ca-hưu Thiên tử nói, đúng thật chứ
không nhầm lẫn chăng?

Mục-liên thưa:

Bạch Thế Tôn, đúng như vậy. Đức Thế Tôn bảo Mục-liên:

Chớ nói như vậy. Ta không thấy có lời nói nào của
Chư thiên, người đời các Ma,
Phạm vương, Sa-môn,
Bà-la-môn mà là như thật,
không sai trái. Chỉ trừ có lời nói của Như Lai
là không hư dối.302

Đức Phật bảo Mục-liên:

Ở
đời có năm việc tối tôn (sẽ nói ở sau ).303

Bấy giờ, Đề-bà-đạt-đa đến
chỗ A-xà-thế, dùng
sức thần thông bay lên hư không; hoặc hiện thân nói pháp, hoặc ẩn thân nói pháp,
hoặc hiện nửa thân nói
pháp, hoặc thân tuôn ra khói, hoặc thân tuôn ra
lửa; hoặc biến thân làm
hài nhi, thân mang anh lạc,304
ngồi lên đùi thái tử, rồi xoay
nghiêng qua, mút ngón tay thái tử. Thái tử
A-xà-thế thấy
sự biến hóa này đâm
ra hoãng sợ, lông trong người đều dựng ngược
lên. Đề-bà-đạt-đa
biết Thái tử hoảng sợ liền nói:

Chớ sợ, chớ sợ! Thái tử hỏi:

Ông là ai?

Tôi là Đề-bà-đạt-đa. Thái tử nói:

Ông
thật là Đề-bà-đạt-đa thì trở lại nguyên hình.

Đề-bà-đạt-đa trở lại
nguyên hình. Thái tử thấy rồi, liền tăng
thêm lòng hâm mộ. Đã
hâm mộ rồi, Thái tử lại tăng thêm sự cúng dường.

Bấy giờ, hằng ngày,
A-xà-thế dùng năm trăm chiếc xe
sáng
chiều đến thăm hỏi và
cung cấp năm trăm chõ đồ ăn thức uống.

Khi các Tỳ-kheo nghe A-xà-thế hằng ngày dùng năm trăm
chiếc xe đến thăm hỏi
Đề-bà-đạt-đa sáng chiều và cung cấp năm trăm chõ đồ ăn thức uống, họ liền đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi ngồi qua một
bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Thế Tôn
một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Cf.
Vin. ibid., Phật cảnh giác Mục-liên: Hãy giữ kín lời nói!

Lời chua trong bản Hán.
Pali:
Quấn quanh mình một chuỗi rắn.

Các ông, nên tự nhiếp tâm chớ sanh lòng tham đắm305 những thứ lợi dưỡng
của Đề-bà-đạt-đa.
Vì sao? Chính vì
A-xà-thế hằng ngày dùng năm trăm chiếc xe đến thăm hỏi
sáng chiều, và cung cấp năm trăm chõ
đồ ăn thức uống, nên làm cho Đề-bà-đạt-đa
tăng thêm ác tâm. Ví như nam tử, đánh vào lỗ mũi con chó dữ, khiến cho chó kia càng thêm hung
ác. Các Tỳ-kheo nên biết, ở đây cũng như vậy.
Chính hằng ngày A-xà- thế dùng năm trăm chiếc xe đến thăm hỏi
sáng chiều, và cung cấp năm trăm chõ đồ ăn thức uống, nên khiến cho ác tâm của
Đề-bà-đạt-đa
tăng thêm vậy.

Lúc ấy, vua Bình-sa nước Ma Kiệt nghe biết A-xà-thế hằng ngày dùng năm trăm chiếc xe đến thăm hỏi
sáng chiều, và cung cấp
năm trăm chõ đồ ăn
thức uống cho Đề-bà-đạt-đa. Vua Bình-sa, hằng
ngày cũng dùng bảy trăm
chiếc xe đến thăm hỏi Đức Thế Tôn, và cung
cấp bảy trăm chõ đồ ăn thức uống. Bấy giờ,
Đề-bà-đạt-đa nghe vua Bình-sa dùng bảy trăm chiếc
xe sáng chiều đến thăm hỏi Đức
Thế Tôn, và cung cấp bảy trăm chõ đồ
ăn thức uống. Do vì lợi
dưỡng nên sanh tâm tật đố, Đề-bà-đạt-đa liền
mất thần thông, bèn khởi ý nghó như vầy: Nay ta nên
chờ khi nào Phật
cùng đại chúng hội hợp
sẽ đến trước Đức Phật, tha thiết thưa: “Thế
Tôn tuổi đã già nua, thọ mạng hơn người, học đạo cũng lâu, nên yên
sống
nơi nhàn tịnh, mặc nhiên tự thủ. Đức
Thế Tôn là chủ của các pháp, nên
phú chúc Tăng cho con, con
sẽ chăm sóc.”
Nghó như vậy rồi,
Đề-bà-đạt-đa chờ đại chúng tập hợp, liền đem
ý nghó đó trình bày đầy
đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn bảo:

Đối
với Xá-lợi-phất, Mục-liên, ta còn không đem Tăng phú chúc
cho, huống chi là đối với ông, người ngu si, mũi
dãi đầy mình,306 đâu có
thể đem Tăng phú chúc cho ông được!
Khi ấy,
Đề-bà-đạt-đa sanh ý niệm này: Nay Đức Thế Tôn
giữa đại chúng lại nói
ta là người ngu si, mũi dãi đầy mình. Do vậy,
Đề-bà- đạt-đa liền
sanh tâm bất nhẫn. Đây là lần đầu trong đời này,
Đề-bà-đạt- đa sanh tâm
bất nhẫn đối với Thế Tôn. Khi ấy,
Đề-bà-đạt-đa đến chỗ A-xà-thế, nói:

Đức
vua dùng chánh pháp trị dân cho nên được trường thọ.
Sau khi Phụ vương băng hà thì ngài mới được lên ngôi.
Lúc ấy, tuổi ngài đã
già nua, sẽ không hưởng thụ ngũ dục được lâu.
Nay ông hãy giết cha.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
- Chớ ganh tị!, Vin.ii.
1
8
8. Hán: Thế thóa chi thân涕唾之身. Pali, Vin.ii. 189: Chavassa khenāsakassa cái xác chết
dính đàm dãi.

Tôi sẽ giết
Phật. Bấy giờ, quốc giới Ma-kiệt có vua mới, Phật mới
trị nước giáo hóa, đâu
há không vui sao?

Vương tử bảo:

Có thể vậy.

Vương tử liền hỏi Đề-bà-đạt-đa:

Ngài cần những gì ? Đề-bà nói:

Tôi cần một số người.
Vương tử liền cung cấp người.

Đề-bà-đạt-đa
sai hai người đến hại Phật, dạy:

Ngươi đến giết Phật rồi, đi về bằng con đường khác.

Sau khi
sai hai người ấy đi rồi,
Đề-bà-đạt-đa lại
sai bốn người
nữa đi với lời dặn:

Các ngươi đón đầu hai người kia. Gặp chúng thì giết. Rồi theo
con đường khác mà về.
Tiếp đó,
lại sai tám người, cũng dặn:

Các ngươi đón đầu bốn người kia. Gặp chúng giữa đường thì
giết. Rồi theo con đường khác mà về.

Cứ như vậy Đề-bà-đạt-đa lần lượt sai gấp đôi người lên, cho
đến sáu mươi bốn người.
Như vậy, đầu mối bị cắt đứt, không thể phân
biệt, không biết ai hại Thế Tôn.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn ngồi trong hang
Trư khảm;307 từ trong
hang nầy đi ra, kinh hành
dưới sườn núi. Đức Phật tự nghó: Nhân duyên
Ta làm xưa kia, ngày hôm nay là kỳ hẹn.

Khi ấy, hai người nhận lệnh của Đề-bà-đạt-đa liền mặc áo
giáp, cầm đao trượng đi
đến Đức Thế Tôn. Cả hai người đều tâm niệm:
Ta sẽ hại Phật.
Vừa sanh ý niệm này, tức thời không thể bước tới được.
Họ liền nghó: Thế Tôn
có đại thần đức, oai lực vô lượng. Chính đệ tử của Ngài cũng có thần lực. Chúng ta đâu có thể hại được Đức
Thế Tôn. Vừa sanh ý nghó này thì
liền bước đến được. Từ xa, họ thấy tướng mạo
Đức Thế Tôn đoan chánh,
các căn tịch tịnh, được sự điều phục tối
thượng, tịch diệt đệ nhất, các căn kiên cố, như con long tượng đã
được huấn luyện, ý không thác loạn, như nước
lóng trong, trong ngoài
đều thấu suốt. Họ thấy như vậy, liền phát tâm hoan hỷ, buông bỏ
đao trượng, vất vào một chỗ, tiến đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ, rồi ngồi qua một
bên. Đức Thế Tôn tuần
tự vì hai người nói pháp vi diệu, khiến họ phát
tâm hoan hỷ, khuyên họ tu
thiện, nói bố thí, nói trì giới, nói tạo phước
sanh


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Trư khảm豬坎. Pali: Sūkarakhatalena
hang đá trên sườn Linh thứu (Gijjhakūna).
thiên; quở trách dục là bất tịnh, khen ngợi
sự xuất ly. Hai người ngay
nơi chỗ ngồi, hết các
trần cấu, đặng pháp nhãn tịnh, thấy pháp, đắc
pháp, liền bạch Phật:

Từ nay về sau, chúng con xin thọ ba tự quy: Quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, làm
người Ưu-bà-tắc. Từ nay cho đến trọn đời không
sát sanh, cho đến không uống rượu.

Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo hai người:

Các ngươi muốn trở về, nên đi con đường kia, không nên đi
con đường này.

Hai người liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ Phật, nhiễu
quanh ba vòng rồi cáo lui.

Khi về đến chỗ Đề-bà-đạt-đa, họ báo cáo:

Đức
Thế Tôn có đại thần lực, oai lực vô lượng. Đệ tử của ngài
cũng có thần lực. Chúng tôi đâu có thể hại Thế Tôn được.

Đề-bà-đạt-đa đáp lại:

Các ngươi hãy cút đi, diệt đi! Cần gì các ngươi?
Tại sao hai người
mà không thể giết một người?

Đề-bà-đạt-đa
đang trong cơn thịnh nộ ấy, đích thân đến núi Kỳ- xà-quật, tự tay mình cầm một tảng đá lớn, từ xa ném Đức
Thế Tôn. Khi ấy, có một vị trời liền đón viên đá đặt lên trên đỉnh núi. Từ bên
mép tảng đá đó, có
một mảnh nhỏ văng ra, nhằm vào ngón chân Phật, làm chợt da chảy máu.
Khi ấy, Đức
Thế Tôn như con đại long quay
nhìn bên hữu và nói:

Chuyện chưa từng có! Người họ Cù-đàm lại làm việc này.

Khi ấy, Đức Thế Tôn trở vào trong hang, tự lấy tăng-già-lê xếp thành bốn lớp làm gối, nằm nghiêng bên hữu như con
sư tử, hai gót
chân chồng lên nhau, nhất
tâm nhẫn thọ sự đau nhức cực kỳ. Bấy giờ,
một số đông Tỳ-kheo nghe việc Đề-bà-đạt-đa sai
người hại Phật; mỗi người
cầm gậy, đá, bảo vệ
quanh hang, lớn tiếng kêu
réo. Phật từ trong hang
nói ra, bảo các Tỳ-kheo, “Các ông làm gì mà
cầm gậy, đá đi quanh hang
la lối như bọn người đánh cá la lối khi bắt
được cá vậy”?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Vừa rồi, chúng con nghe Đề-bà-đạt-đa muốn đến hại Phật.
Bởi vậy, chúng con cầm gậy, đá đến nơi hang.
Sợ oan gia đến hại Thế Tôn.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các ông hãy trở về chỗ nghỉ, chuyên tâm tu tập.
Pháp thường

của chư
Phật không cần được che chở.
Vì sao? Vì đã thắng
các oán địch.
Tỳ-kheo các ông nên biết,
Chuyển luân thánh vương mà bị hại bởi kẻ thù từ bên ngoài, là điều không thể có.
Như Lai cũng lại như
vậy. Không có trường
hợp các điều ác đến hại Như Lai.

Rồi Phật bảo các Tỳ-kheo:

Trong đời có năm hạng Tôn sư:308
Những gì là năm?

Hoặc có Tôn sư giới không thanh tịnh, tự xưng: “Ta giới thanh
tịnh.” Nhưng các đệ tử thân cận biết như thật điều đó nên nói: “Thầy của ta giới không thanh tịnh mà tự xưng là giới của ông
thanh tịnh. Nếu ta đến nói với hàng bạch y, thầy của ta
sẽ không vui.
Thầy không vui thì không nên nói. Cứ để cho Thầy nhận
sự cúng dường của thí chủ,
sau đó
sẽ tự biết.” Như vậy, nầy các Tỳ-kheo, pháp của
vị tôn sư trong đời kia
là đệ tử vì giới mà bảo vệ. Thầy mong cầu đệ tử bảo vệ.

Thứ hai, này
các Tỳ-kheo, hoặc có tôn
sư hoạt mạng không thanh tịnh309 mà
tự xưng, “Ta hoạt mạng thanh tịnh.”… nói như trên.

Thứ ba, này các Tỳ-kheo, hoặc có người kiến huệ không thanh tịnh310 mà
tự xưng, “Ta kiến huệ thanh tịnh.”… nói như trên.

Thứ tư, hoặc có người ngôn thuyết không thanh tịnh,311 mà tự
xưng, “Ta ngôn thuyết thanh tịnh.”… nói như trên.

Thứ năm, hoặc có người ở ngoài pháp luật,312
mà tự xưng,
“Ta thanh tịnh ở trong pháp luật.”… nói như trên.

Như vậy, nầy
các Tỳ-kheo, trong đời có năm loại được coi
là pháp của tôn sư.

Này các
Tỳ-kheo! Nay, Ta trì giới thanh tịnh cũng tự nói là:
“Ta trì giới thanh tịnh.” Không khiến đệ tử bảo vệ
Ta. Ta cũng không
cầu đệ tử bảo vệ.

Cũng vậy, này các Tỳ-kheo, Ta hoạt mạng thanh tịnh, và cũng
tự nói là, “Ta mạng thanh tịnh.”… nói như trên.

Cũng vậy, này các Tỳ-kheo, Ta kiến huệ của ta thanh tịnh, và
xưng là, “Ta kiến huệ thanh tịnh.”… nói như trên.

Cũng vậy, này các Tỳ-kheo, Ta ngôn thuyết thanh tịnh, cũng tự
nói là: “Ta ngôn thuyết thanh tịnh.”… nói như trên.

Cũng vậy, này các Tỳ-kheo, Ta ở trong pháp luật, cũng tự xưng
là “Ta ở trong pháp luật.”… nói như trên.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ chủng tôn五種尊.
Pali: Pađca satthāro.

Pali: aparisuddhājīvo,
phương tiện sinh sống không thanh tịnh.
Pali:
aparisuddhađđānadassano,
tri kiến không thanh tịnh.
Pali:
aparisuddhađđānadassano,
sự giải thuyết (thọ ký) không thanh tịnh.
Pali:
aparisuddhadhammadesana, sự thuyết pháp không thanh tịnh.

Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Các ông hãy sai Xá-lợi-phất cáo tri cho đại chúng bạch y biết rằng, “Những gì
Đề-bà-đạt-đa làm đều không phải việc
của Phật, Pháp,
Tăng. Đó là Đề-bà-đạt-đa tự ý làm.” Nên
bạch nhị yết-ma. Sai người
biết làm yết-ma. Như sự việc trên mà tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng lắng nghe. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay
sai
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất đến đại chúng bạch y
cáo tri rằng, “Những gì Đề-bà-đạt-đa làm đều
không phải là việc của Phật, Pháp, Tăng.
Nên biết, đó là điều do
Đề-bà-đạt-đa tự ý làm.”
Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng lắng nghe. Tăng nay sai Tỳ-kheo Xá-lợi-phất đến
đại chúng bạch y cáo tri rằng, “Những gì
Đề-bà-đạt-đa làm đều không
phải là việc của Phật, Pháp, Tăng. Nên biết, đó là điều do Đề-bà-đạt-
đa tự ý làm.” Các trưởng lão nào chấp thuận
Tăng sai Tỳ-kheo Xá-lợi- phất đến đại chúng bạch y cáo tri rằng, “Những gì
Đề-bà-đạt-đa làm
đều không phải là việc của Phật, Pháp, Tăng.
Nên biết, đó là điều do
Đề-bà-đạt-đa tự ý làm” thì im lặng. Ai không đồng ý, hãy nói.

Tăng đã
chấp thuận,
Tăng sai
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất đến đại chúng bạch y cáo tri rằng, “Những gì
Đề-bà-đạt-đa làm đều không phải
là việc của Phật, Pháp, Tăng. Nên biết, đó là
điều do Đề-bà-đạt-đa tự
ý làm” Vì im lặng. Việc ấy tôi ghi nhận như vậy.

Xá-lợi-phất nghe lời nói nầy rồi, tâm
sanh nghi, liền đến chỗ
Đức Thế Tôn, đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, thưa:

Bạch Thế Tôn, làm
sao con có thể đến chúng bạch y nói việc
xấu của ông ấy? Vì sao? Trước đây, con trước
các bạch y đã khen ngợi điều hay của
Đề-bà-đạt-đa rằng, “Xuất gia từ dòng họ lớn,
thông minh,
có đại thần lực, nhan mạo đoan chánh.”

Phật bảo Xá-lợi-phất:

Trước đây ông khen ngợi Đề-bà-đạt-đa rằng, “Xuất
gia từ dòng họ lớn, thông minh, có đại thần
lực, nhan mạo đoan chánh.” Sự thật có
phải vậy không?

Xá-lợi-phất thưa:

Bạch Đại đức, sự thật là như vậy.

Cho nên, này Xá-lợi-phất, nay ông nên đến trong đại chúng
bạch y, nói: “Trước đây
Đề-bà-đạt-đa là như vậy, ngày nay là như vậy. Những gì
Đề-bà-đạt-đa đã làm, không phải là việc
của Phật, Pháp,
Tăng. Đó là do Đề-bà-đạt-đa tự ý làm.”

Tôn giả
Xá-lợi-phất vâng lời Đức
Phật dạy rồi, đến trong đại
chúng bạch y,
nói, trước đây Đề-bà-đạt-đa là như vậy, ngày
nay là như vậy. Những gì
Đề-bà-đạt-đa đã làm, không phải là việc của Phật,
Pháp, Tăng. Đó là do
Đề-bà-đạt-đa tự ý làm.
Khi ấy trong đại chúng có một
số người chấp nhận
Đề-bà-đạt- đa thì nói,
Sa-môn Thích tử vì sự cúng dường nên sanh tâm đố kî.
Họ không vui khi
Đề-bà-đạt-đa được sự cúng dường, cho nên
nói giữa đại chúng: “Những gì
Đề-bà-đạt-đa làm không phải là việc của Phật,
Pháp, Tăng mà là do
Đề-bà-đạt-đa tự ý làm.”

Trong đó những người hâm mộ Phật thì nói: Hoặc có thể
Đề-bà- đạt-đa đã
làm, hoặc mới đương làm.

Bấy giờ, A-xà-thế bí mật dấu con dao bên trong chiếc áo,
vội vàng lén vào trong
cung để giết cha. Người giữ cửa phát giác, lục
thấy trong người của
A-xà-thế dấu một con dao, hỏi:

Thái tử dấu con dao nầy đề làm gì? A-xà-thế trả lời:

Ta muốn vào cung để hại vua. Người giữ cửa hỏi:

Ai dạy ông, sanh tâm như vậy? Vương tử nói:

Đề-bà-đạt-đa dạy ta.

Khi ấy, người
giữ cửa liền dẫn đến chỗ các Đại thần, và báo cáo:

A-xà-thế muốn hại vua. Các Đại thần hỏi:

Ai dạy ông điều đó? Vương tử trả lời:

Đề-bà-đạt-đa dạy tôi.

Trong số các
Đại thần có vị nói:

Sa-môn họ Thích đều làm việc nầy. Phải giết hết. Có
Đại thần lại nói:

Không phải tất cả Sa-môn họ Thích đều làm việc ác. Đây chỉ là
việc làm của Vương tử và Đề-bà-đạt-đa. Phải
giết những người này.

Có Đại thần lại nói:

Không phải tất cả
Sa-môn họ Thích đều làm việc ác. Đây chỉ
là việc làm của Đề-bà-đạt-đa và A-xà-thế. Tuy
là tội đáng chết, nhưng không nên giết.
Vì sao vậy? Vua là vị vương
trọng pháp, khi nghe
ắt không vui.

Khi ấy, người
giữ cửa liền dẫn đến chỗ vua Bình-sa, tâu:

A-xà-thế nầy muốn hại vua.
Vua hỏi:

Ai bảo ngươi làm điều đó? Vương tử thưa:

Đề-bà-đạt.

Trong số các
Đại thần có vị nói:

Sa-môn họ Thích tất cả đều làm việc nầy. Phải giết hết.

Nhà vua nghe
câu nói nầy lòng không vui. Trong các Đại thần có người nói:

Sa-môn Thích tử không phải làm ác hết, không nên giết hết. Đây
chỉ là việc làm của Đề-bà-đạt-đa và A-xà-thế,
thì nên giết họ mà thôi.

Nhà vua nghe
lời nói nầy, lòng cũng không vui. Trong số Đại thần, có vị nói:

Sa-môn Thích tử không làm ác hết, không nên giết hết. Đây là việc làm của
Đề-bà-đạt-đa
và A-xà-thế. Hai người tuy đáng chết nhưng không nên giết.
Tại sao vậy? Nhà vua là vị
pháp vương, khi nghe
ắt người không vui.

Vua Bình Sa hài
lòng với ý kiến nầy, bảo các thần:

Tất cả
Sa-môn Thích tử nầy không hẳn đều là ác, bởi vậy không nên giết hết. Đây là việc làm của
Đề-bà-đạt-đa
và A-xà-thế,
song cũng không nên giết.
Tại sao vậy? Trước đây Đức Phật đã khiến
Xá-lợi-phất báo khắp giữa đám đông: “Những gì Đề-bà-đạt-đa
đã làm, không phải việc
của Phật, Pháp, Tăng mà là
Đề-bà-đạt-đa tự ý làm.”
Cho nên, không nên giết.

Sau khi phụ vương quở trách Thái tử
A-xà-thế rồi, bảo các Đại
thần:

Có thể tha thứ cho Thái tử A-xà-thế. Sau đó liền thả cho đi.

Khi ấy, các Đại thần cùng nhau lớn tiếng nói:

A-xà-thế làm việc tày trời, đáng chết, tại
sao chỉ quở trách
sơ

rồi thả?

Bấy giờ, Đề-bà-đạt-đa đã
sai người hại Phật, lại bảo
A-xà-thế giết cha, tiếng
ác lan tràn, lợi dưỡng bị đoạn tuyệt.
Đề-bà-đạt-đa
cùng đồng bọn gồm năm
người đến từng nhà khất thực. Người thứ nhất
tên là Tam-văn-đạt-đa;
người thứ hai tên là Kiền-trà-đạt-ba; người thứ
ba tên là Cấu-bà-ly;
người thứ tư tên Ca-lưu-la-đê-xá313
và bản thân của


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đồng
bọn của Đề-bà-đạt-đa: Tam-văn-đạt-đa三聞達多,
Kiền-trà-đạt-bà騫荼達婆,
Câu- bà-ly拘婆離,
Ca-lưu-la-đề-xá nØ#ô#_#áná. Pali, Vin.ii.
196: Kokālika,
Kanamoraka-tissa,

Khattadeviyāputta, Samuddadatta..

Đề-bà-đạt-đa
là người thứ năm.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo nghe
Đề-bà-đạt-đa
sai người hại Phật, lại
bảo A-xà-thế giết cha,
tiếng ác lan tràn, lợi dưỡng đoạn tuyệt, cùng đồng bọn năm người đến từng nhà khất thực, liền đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch
lên Đức Thế Tôn, một
cách đầy đủ. Đức Thế Tôn vì nhân duyên này
liền tập hợp đại
chúng. Ngài biết mà vẫn hỏi Đề-bà-đạt-đa:

Có thật ông dẫn bốn người đến từng nhà khất thực
hay không? Đề-bà-đạt-đa thưa:

Đúng
như vậy, bạch Thế Tôn.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Đề-bà-đạt-đa:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Tại sao ông riêng rẽ dẫn bốn
người đến từng nhà khất thực. Ta đã dùng vô
số phương tiện nói, “Các ngươi hãy thương
tưởng nhà bạch y.” Nay sao ông riêng rẽ dẫn bốn
người đến từng nhà khất thực?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Đề-bà-đạt-đa
rồi, liền bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau không được ăn riêng chúng, được phép cho đến
ba người cùng ăn.314
Có hai điều lợi nên phải như vậy. Một là vì nhiếp phục người khó điều phục. Hai là vì từ mẫn đối với nhà bạch y.
Tại sao
vậy? Vì sợ hạng người khó điều phục kia tự
cấu kết tạo chúng riêng để
gây phiền não chúng Tăng.

Đề-bà-đạt-đa
liền sanh ý niệm này: Điều chưa từng có!
Sa-môn Cù-đàm lại đi
cắt miếng ăn của kẻ khác. Ta hãy phá Tăng luân315
của ông ta.
Sau khi ta qua đời có thể để lại tiếng là,
“Sa-môn Cù-đàm có đại thần lực, trí tuệ vô ngại, mà bị
Đề-bà-đạt-đa phá Tăng luân của ông ta.”

3. Phá Tăng luân: Rồi thì, Đề-bà-đạt-đa liền đến các Tỳ-kheo đồng bạn nói: Nay chúng ta có thể cùng nhau phá Tăng luân của Cù-đàm.
Sau khi chúng ta chết có thể để lại tiếng là, “Sa-môn
Cù-đàm có đại thần
lực, trí tuệ vô ngại, mà bị Đề-bà-đạt-đa phá
Tăng luân của ông ta.”

Khi ấy, một đồng bạn của Đề-bà-đạt-đa là Tam-văn-đạt-đa,
trí tuệ tài cao, phát biểu:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Ba-đật-đề, điều 33, cấm biệt chúng thực.

Phá Tăng luân; Pali: Sanghabhedam,
cakkabhedam: Phá tăng và phá luân.

Sa-môn Cù-đàm có đại thần lực. Cho đến đồ chúng đệ tử cũng
lại như vậy. Làm sao chúng ta có thể phá được
Tăng luân của người?

Đề-bà-đạt-đa nói:

Như Lai thường khen nói
hạnh đầu-đà, thiểu dục, tri túc, ưa xuất
ly. Nay, ta có năm pháp cũng là thắng pháp của đầu đà, thiểu dục, tri túc, ưa xuất ly: Trọn đời khất thực,
trọn đời mặc y phấn tảo, trọn đời ngồi nơi đất trống, trọn đời không ăn muối,316 trọn đời không ăn cá
thịt.317 Nay,
ta trì năm pháp này giáo hóa các Tỳ-kheo đủ khiến cho họ tin ưa.
Ta sẽ nói với
các Tỳ-kheo: “Đức Thế Tôn dùng vô
số phương
tiện khen ngợi người tu hạnh đầu đà, thiểu dục
tri túc, ưa xuất ly. Nay,
chúng ta có năm pháp cũng là thắng pháp đầu đà:
Trọn đời khất thực,…
cho đến không ăn thịt cá. Hãy cùng nhau thực hành điều đó.”
Tỳ-kheo tuổi nhỏ chắc
sẽ thọ giáo.
Tỳ-kheo thượng tọa
sẽ ngại không tín thọ.
Do phương tiện nầy có thể phá được Tăng luân kia.
Bấy giờ,
Tam-văn-đạt-đa nói với Đề-bà-đạt-đa:

Nếu làm như vậy, đủ để phá Tăng luân kia.

Khi ấy, Đề-bà-đạt-đa liền dùng năm pháp trên, dạy các
Tỳ- kheo:

Đức
Thế Tôn dùng vô số phương tiện khen ngợi người tu hạnh
đầu đà,
thiểu dục, tri túc, ưa xuất ly. Nay, chúng ta có năm thắng pháp, cũng là hạnh đầu đà, thiểu dục, tri túc, ưa xuất ly: Chúng ta trọn
đời khất thực, trọn
đời mặc y phấn tảo, trọn đời ngồi nơi đất
trống, trọn
đời không ăn muối, cá và thịt.

Bấy giờ, số đông
Tỳ-kheo nghe
Đề-bà-đạt-đa dùng năm pháp
như vậy dạy các Tỳ-kheo,
khiến họ tin ưa… chi tiết như trên.

Các Tỳ-kheo nghe rồi, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Hiện nay, Đề-bà-đạt-đa muốn đoạn bốn Thánh chủng.318
Những gì là bốn? Ta thường dùng vô số phương tiện nói, y phục cốt nhắm
đến tri túc. Ta cũng khen nói, y phục cốt nhắm đến tri túc. Ta cũng
dùng vô số phương tiện
nói, thức ăn, giường nằm và ngọa cụ, thuốc thang để


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nguyên Hán: Tô diêm酥鹽.

Ngũ phần 25 (T22n1421, tr.164a):
1. không ăn muối. 2, không ăn sữa đặc.
3. không ăn cá thịt.
4.Chỉ xin ăn, không nhận mời.

5.Xuân, Hạ, 8 tháng ngồi giữa chỗ trống; Đông 4 tháng sống trong am cỏ. Thập tụng 36 (T23n1435, tr.295a):
1.Mặc nạp y.
2.Chỉ khất thực.
3.Chỉ một lần ăn.
4. Ngồi giữa trời trống.
5. Không ăn thịt. Pali, Vin. ii. 197 , Vin. iii. 171:
1. Sống trong rừng.
2. Chỉ khất thực.
3. Mặc phấn tảo.
4. Sống dưới bóng cây.

5. Không ăn cá. Tứ Thánh chủng四聖種. Pali, cattāro ariyavansā; cf. D.iii.
2
2
4. chữa bệnh cần nhắm đến tri túc. Các Tỳ-kheo nên biết, nay Đề-bà-đạt muốn đoạn bốn thánh chủng.
Rồi Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo.
Ngài biết mà vẫn cố
hỏi Đề-bà-đạt-đa:

Có thật ông dùng năm pháp dạy các Tỳ-kheo hay chăng? …
chi tiết như trên.
Trả lời:

Đúng
vậy, bạch Thế Tôn.319 Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Đề-bà- đạt-đa:

Tại sao ông dùng năm pháp dạy các Tỳ-kheo… (như trên).
Này Đề-bà-đạt-đa, ông chớ nên đoạn bốn thánh
chủng, (Bốn Thánh chủng
như trên đã nói). Này Đề-bà-đạt-đa, nay ông
chớ nên phương tiện phá hòa hiệp Tăng, chớ
chấp chặt phương tiện phá hòa hiệp Tăng, kiên trì
không bỏ. Ông nên cùng Tăng hòa hiệp, không tranh
chấp, cùng một thầy học như nước với sữa, ở
trong Phật pháp mới có ích, sống an lạc. Bởi vậy cho nên,
này Đề-bà-đạt-đa, ông nên biết, phá hòa hiệp Tăng là điều ác, gian nan, mắc đại trọng tội. Phá hòa hiệp Tăng đọa trong
Nê-lê một kiếp, thọ tội không thể cứu vớt.

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện khiến cho tâm phá
Tăng của Đề-bà-đạt-đa tạm chấm dứt. Ngài dùng vô
số phương tiện quở
trách Đề-bà-đạt-đa
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép Tăng trao cho
Đề-bà-đạt-đa pháp ha gián, can gián để
bỏ sự việc này bằng cách bạch tứ yết-ma.

Trong chúng nên
sai một vị có khả
năng yết-ma, như trên đây
mà tác bạch như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Đề-bà-đạt-đa này muốn phương
tiện phá hòa hiệp Tăng, kiên trì không bỏ. Nếu
thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng châp thuận cho pháp ha gián để bỏ
việc này, nói rằng,
“Đề-bà-đạt-đa, ông chớ phá hòa hợp Tăng,
kiên trì không bỏ. Đề-bà-
đạt-đa, ông nên cùng Tăng hòa hợp, hoan hỷ,
không tranh chấp, đồng nhất như nước với sữa,
ở trong Phật pháp mới sống an lạc.” Đây là
lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Đề-bà-đạt-đa này muốn thọ pháp
phá hòa hợp Tăng, kiên trì không bỏ. Nay Tăng
trao cho pháp ha can gián để bỏ
sự
việc này. “Đề-bà-đạt-đa, ông chớ phá hòa hợp Tăng,
kiên trì không bỏ. Đề-bà-đạt-đa, ông nên cùng
Tăng hòa hợp, hoan hỷ,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, hết quyển
4. không tranh chấp, đồng nhất như nước với sữa, ở trong Phật pháp
mới sống an lạc.” Các
trưởng lão nào chấp thuận Tăng trao cho Đề-bà-đạt-
đa pháp ha gián để bỏ việc này thì im lặng. Vị nào không chấp
thuận xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất. (lần thứ hai, lần thứ ba
cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận trao cho Đề-bà-đạt-đa pháp ha gián để bỏ việc nầy rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc ấy tôi ghi nhận như vậy.

Nên làm pháp
ha gián như vậy, Tăng vì Đề-bà-đạt-đa làm pháp bạch tứ yết-ma ha gián như vậy rồi, các
Tỳ-kheo đem việc này
bạch lên Đức Thế Tôn.

Đức Thế Tôn bảo:

Nếu có
Tỳ-kheo nào khác phương tiện muốn phá hòa hợp Tăng,
cũng dùng pháp bạch tứ yết-ma ha gián này. Từ
nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, tập mười cú nghóa, cho đến,
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, muốn phá hoại hòa hợp Tăng, tiến hành phá hoại hòa hợp Tăng, chấp chặt pháp phá hòa hợp Tăng, kiên trì không bỏ.320
Các Tỳ-kheo nên can gián
Tỳ-kheo này: “Đại đức chớ phá hòa
hợp Tăng, chớ tiến
hành phá hoại hòa hiệp Tăng, chớ chấp chặt phá
hoại hoài hợp Tăng kiên
trì không bỏ. Đại đức, nên cùng Tăng hòa hợp, vì cùng
Tăng hòa hợp, hoan hỷ không
tranh chấp, đồng một thầy học, hòa hợp như nước
với sữa, thì ở trong Phật pháp mới có
sự tăng
ích, sống an lạc.”
Tỳ-kheo ấy được can gián như vậy ba lần cho bỏ việc
ấy, cho đến ba lần can
gián, bỏ thì tốt; nếu không bỏ, Tăng-già-bà-thi-sa.

D. THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Hòa hiệp:
Đồng một yết-ma, đồng một thuyết giới.321 Tăng:
Có bốn Tỳ-kheo, có
năm Tỳ-kheo, hoặc
mười Tỳ-kheo, cho đến vô số.

Phá: Phá có mười tám việc: Pháp, phi pháp, luật, phi luật, phạm,
không phạm, hoặc nhẹ, hoặc nặng, có dư tàn, không dư tàn, thô ác,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán:
Phương tiện thọ hoại hoà hiệp Tăng pháp kiên trì bất xả
方便受壞和合僧法堅持不捨.
Pali (Vin. iii.
1
7
2): adhikaranam
samādāya
paggayha tittheyya,
sau khi gây ra một nguyên

nhân
tranh chấp, rồi chấp chặt không bỏ.
Pali:
Samānasanvāsako samānasīmayam,
đồng nhất trú xứ trong cùng một cương giới.

chẳng phải thô ác, thường
sở hành, phi thường
sở hành, chế, phi
chế, thuyết, phi thuyết.
Đó là mười tám việc.

Trụ pháp phá
Tăng:322 Tức là trụ nơi
mười tám việc này.

D. PHẠM TƯỚNG

Nếu Tỳ-kheo tiến hành muốn phá hòa hợp
Tăng,323 chấp chặt pháp phá
Tăng324 kiên trì không bỏ
Tỳ-kheo kia nên can gián325
Tỳ- kheo này rằng, “Đại đức chớ tiến hành muốn phá hòa hợp Tăng, chớ chấp chặt pháp phá Tăng kiên trì không bỏ. Đại đức nên cùng
Tăng hòa hợp, hoan hỷ không
tranh chấp như nước với sữa, thì ở trong Phật
pháp có sự tăng ích,
sống an lạc. Đại đức nên bỏ việc này, đừng để
Tăng tác pháp ha gián mà phạm trọng tội. Nếu vị ấy nghe lời thì tốt; bằng
không nghe lời thì lại
nên khiến Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
hoặc Đại thần của vua, các Sa-môn khác đạo,
Bà-la-môn đến nói.
Nếu Tỳ-kheo ở nơi khác
mà nghe biết vị này tin dùng lời nói của họ thì nên đến nhờ nói.
Nếu vị này nghe lời thì tốt, bằng không nghe lời thì nên tác bạch.326 Tác bạch rồi lại nói: Đại đức, tôi đã tác bạch xong, còn các
pháp yết-ma nữa. Nay ngài nên bỏ việc này, đừng để Tăng tác yết-ma mà phạm
trọng tội. Nếu vị ấy
nghe lời thì tốt; bằng không nghe lời nên tác sơ
yết-ma, rồi lại nói: Đại
đức, tôi đã tác sơ yết-ma rồi, còn hai yết-ma nữa.
Ngài nên bỏ việc này,
đừng để Tăng vì ngài tác yết-ma mà phạm trọng
tội. Nếu vị ấy nghe lời
thì tốt, bằng không nghe lời thì nên tác yết-ma
lần thứ hai, rồi lại
nói: Đại đức, tôi đã tác yết-ma lần thứ hai rồi, còn
một yết-ma nữa. Ngài nên bỏ việc này, đừng để Tăng vì ngài tác yết-ma mà phạm trọng tội. Nếu vị ấy bỏ thì tốt, bằng không bỏ thì tác pháp
yết-ma lần thứ ba. Trao
xong, vị ấy phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Yết-ma lần thứ hai xong mà bỏ, phạm ba Thâu-lan-giá.
Yết-ma lần thứ nhất xong mà bỏ, phạm
hai Thâu-lan-giá. Tác bạch xong
mà bỏ, phạm một
Thâu-lan-giá. Bắt đầu tác bạch chưa xong mà bỏ, phạm


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Trụ phá
Tăng pháp住破僧法; nhóm từ được giải thích không có trong
Giới văn. Trong Giới văn, nhóm từ này Hán dịch là kiên trì (bất xả)堅持不捨;
Pali: Tittheyya
(na paninissajeyya):

Trụ vững, ngoan cố không chịu bỏ.
Hán:
Phương tiện dục phá hoà hiệp Tăng方便欲破和合僧;
Pali: Samaggassa
sanghassa

bhedāya
parakkameyya, hoạt động nhắm đến sự tan vỡ của hoà hiệp Tăng.
Hán:
Thọ phá Tăng pháp受破僧法;
Pali: Bhedanasanvattanikam
adhikaranam
samādāya,

tiếp
nhận, hay duy trì, tránh sự (điểm tranh chấp) có xu
hướng phá vỡ Tăng.
Pali:
Vattabbo, cần được nói; tức thuyết phục cá nhân.
Tỳ-kheo không nghe thuyết phục
này, phạm Đột-kiết-la
(dukkansa)

Sau ba lần
thuyết phục, vẫn cố chấp, Tăng tiến hành yết-ma
ha gián; Pali:
Samanubhāsitabbo.

một
Đột-kiết-la. Nếu tất cả chưa tác bạch, khi tiến
hành muốn phá
hòa hợp Tăng, chấp chặt
phá hòa hợp Tăng kiên trì không bỏ, tất cả
phạm Đột-kiết-la.
Nếu khi Tăng đang tác yết-ma ha gián cho người phá Tăng mà
có Tỳ-kheo khuyến khích
đừng bỏ. Tỳ-kheo ấy phạm Thâu-lan-giá.
Nếu không phải là ha
gián, Tỳ-kheo ấy phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo-ni xúi: Đừng bỏ. Cô ni này
phạm Thâu-lan-giá. Chưa tác pháp ha gián,
cô ni xúi: Đừng bỏ. Cô
ni ấy phạm Đột-kiết-la. Trừ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, người khác
xúi đừng bỏ. Những người ấy phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa- di-ni phạm Đột-kiết-la. Đó là phạm.

Sự không phạm: Bắt đầu can gián liền bỏ. Nếu phi pháp biệt chúng tác pháp ha gián; phi pháp hòa hợp chúng tác pháp ha gián;
pháp biệt chúng, pháp
tương tợ biệt chúng, pháp tương tợ hòa hợp, phi
pháp, phi luật, phi giáo giới của Phật. Nếu tất cả chưa tác pháp ha gián.
Hoặc vì phá ác hữu, ác tri thức; hoặc vì phá phương tiện muốn phá Tăng, can ngăn khiến không phá; hoặc phá phương tiện trợ việc
phá Tăng; hai,
ba người yết-ma; hoặc
muốn tác yết-ma phi pháp, phi tỳ-ni; hoặc vì
Tăng, vì tháp, vì hai
Hòa thượng, đồng
Hòa thượng, vì A-xà-lê, đồng
A-xà-lê, vì tri thức,
làm tổn giảm, làm không có trú xứ. Vì những mục đích
này mà phá, thì không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

<方>TÙY THUẬN PHÁ TĂNG</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, tại
La-duyệt-kỳ. Bấy giờ, Đề-bà-đạt-đa cố chấp
chặt năm pháp này, và lại đến dạy các Tỳ- kheo:

Thế Tôn dùng vô số phương tiện thường khen nói người tu hạnh đầu đà, thiểu dục, tri túc, ưa xuất ly; thế thì trọn đời khất thực, mặc y
phấn tảo, ngồi nơi đất trống, không ăn muối,
không ăn thịt và cá.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nói với Đề-bà-đạt-đa:

Ông
chớ nên phá hoại hòa hợp Tăng, chớ nên chấp chặt pháp phá Tăng kiên trì không bỏ.
Tại sao vậy?
Cùng Tăng hòa hợp, hoan hỷ,
không tranh chấp, như nước với sữa, ở trong Phật
pháp mới có sự
tăng ích an lạc.

Bấy giờ, bè đảng của Đề-bà-đạt-đa, tiến hành trợ giúp phá
hoại hòa hợp Tăng, các
Tỳ-kheo ấy nói với các Tỳ-kheo:

Các thầy chớ nên quở trách Đề-bà-đạt-đa. Những điều Đề-bà-
đạt-đa là Tỳ-kheo nói pháp ngữ, là Tỳ-kheo luật
ngữ. Những điều Đề-
bà-đạt-đa nói chúng tôi chấp nhận.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, hành đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách các
Tỳ-kheo bè đảng
của Đề- bà-đạt-đa:

Sao các Thầy lại nói Đề-bà-đạt-đa là Tỳ-kheo nói đúng pháp,
Tỳ-kheo nói đúng luật; những gì
Đề-bà-đạt-đa nói chúng tôi chấp nhận?

Các Tỳ-kheo hiềm trách rồi, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
các Tăng Tỳ-kheo, dùng
vô số phương tiện quở trách các Tỳ-kheo bè
đảng của Đề-bà-đạt-đa:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Vì sao các ông nói với các
Tỳ-kheo là: “Đừng quở
trách những điều Đề-bà-đạt-đa nói.
Đề-bà-đạt-đa là Tỳ-kheo nói đúng pháp,
Tỳ-kheo nói đúng luật; những gì
Đề-bà-đạt-đa nói chúng tôi chấp nhận.”?
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các
Tỳ- kheo bè đảng của
Đề-bà-đạt-đa rồi bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép Tăng trao cho các
Tỳ-kheo bè đảng của
Đề-bà-đạt-đa
pháp ha gián để bỏ việc này, bằng pháp bạch tứ yết-ma.

Trong chúng nên sai một vị có khả năng tác yết-ma, theo sự
việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe.
Các Tỳ-kheo bè đảng của Đề-
bà-đạt-đa này, thuận
theo Đề-bà-đạt-đa, mà nói như vầy,
“Tỳ-kheo các ngài chớ quở trách Đề-bà-đạt-đa. Tại sao
vậy? Vì Đề-bà-đạt-đa là
Tỳ-kheo pháp ngữ, là Tỳ-kheo luật ngữ. Những
điều Đề-bà-đạt-đa nói chúng tôi chấp nhận.” Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, nay Tăng trao cho các Tỳ-kheo bè đảng của
Đề-bà-đạt-đa pháp ha gián để bỏ
việc này. Rằng, “Các ngài chớ nên nói
“Đề-bà-đạt-đa
Tỳ-kheo pháp ngữ, là Tỳ-kheo luật ngữ. Những
điều Đề-bà-đạt-đa nói chúng tôi chấp thuận.”
Song Đề-bà-đạt-đa chẳng phải là
Tỳ-kheo pháp
ngữ, Tỳ-kheo luật ngữ. Các ngài chớ nên phá
hoại hòa hợp Tăng, mà nên trợ giúp hòa hợp Tăng. Đại đức cùng
Tăng hòa hợp, hoan hỷ không
tranh chấp, như nước với sữa, ở trong Phật pháp
mới có sự tăng ích an

lạc.” Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe. Các Tỳ-kheo bè đảng với Đề-bà-
đạt-đa này, thuận
theo Đề-bà-đạt-đa, mà nói như vầy,
“Tỳ-kheo các ngài chớ quở
trách Đề-bà-đạt-đa.
Tại sao vậy?
Vì Đề-bà-đạt-đa là
Tỳ-kheo pháp ngữ, là Tỳ-kheo luật ngữ. Những
điều Đề-bà-đạt-đa nói
chúng tôi chấp nhận.” Nay Tăng vì các Tỳ-kheo bè đảng của Đề-bà-
đạt-đa tác pháp ha gián để bỏ việc kia: “Đại
đức chớ nên nói
“Đề-bà- đạt-đa
Tỳ-kheo pháp ngữ, là
Tỳ-kheo luật ngữ.
Những điều Đề-bà- đạt-đa nói chúng tôi chấp thuận.”
Song Đề-bà-đạt-đa chẳng phải là
Tỳ-kheo pháp ngữ, Tỳ-kheo luật ngữ. Các ngài chớ
nên phá hoại hòa
hợp Tăng, mà nên trợ giúp hòa hợp Tăng. Đại
đức cùng Tăng hòa hợp,
hoan hỷ không tranh chấp, như nước với sữa, ở
trong Phật pháp mới có
sự tăng ích an lạc.”
Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng ha gián các
Tỳ-kheo bè đảng của Đề-bà-đạt-đa, khiến cho bỏ
việc kia, thì im lặng.
Ai không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ
nhất. (Lần thứ hai, lần
thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận tác pháp ha gián các Tỳ-kheo bè đảng của
Đề-bà-đạt-đa để bỏ việc kia rồi. Tăng chấp nhận cho nên im lặng.
Việc nầy tôi ghi nhận như vậy.

Nên tác pháp
quở trách can ngăn các Tỳ-kheo bè đảng của
Đề- bà-đạt-đa bằng
bạch tứ yết-ma như vậy. Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, nếu có bè đảng cùng trợ giúp việc phá hoại hòa
hợp Tăng như vậy, cũng nên tác pháp bạch tứ
yết-ma ha gián như vậy.
Từ nay trở đi, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, tập
mười cú nghóa, cho đến,
để chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, có bè đảng từ một, hoặc hai, hoặc ba, cho đến vô
số. Các Tỳ-kheo bè đảng
ấy nói với các Tỳ-kheo: “Đại đức, chớ can
gián Tỳ-kheo ấy.
Tỳ-kheo ấy là
Tỳ-kheo nói như pháp.
Tỳ-kheo ấy là
Tỳ-kheo nói như luật.
Những điều
Tỳ-kheo ấy nói, chúng tôi ưa thích.
Những điều Tỳ-kheo ấy nói chúng tôi chấp nhận.”
Chúng Tỳ-kheo ấy
nói: “Đại đức chớ
nói như vầy: “Tỳ-kheo ấy là Tỳ-kheo nói như pháp.
Tỳ- kheo ấy là Tỳ-kheo
nói như luật. Những điều Tỳ-kheo ấy nói chúng tôi
ưa thích. Những điều Tỳ-kheo ấy nói là chúng tôi
chấp nhận.” Nhưng Tỳ-kheo ấy là Tỳ-kheo nói phi
pháp, là Tỳ-kheo nói phi luật. Đại
đức, chớ phá hoại hòa
hợp tăng. Các ngài nên hoan hỷ hòa hợp tăng. Đại
đức cùng tăng hòa hợp, hoan hỷ, không
tranh chấp, đồng học một
thầy, hòa hợp như nước
với sữa, ở trong Phật pháp mới có tăng ích an lạc.” Các
Tỳ-kheo bè đảng được can gián như vậy mà kiên trì không bỏ. Chúng
Tỳ-kheo kia nên can gián ba lần cho bỏ việc này. Cho đến
ba lần can gián, bỏ thì
tốt. Nếu không bỏ, Tăng-già-bà-thi-sa.

THÍCH NGHÓA

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thuận theo:327
Có hai thứ: Thuận
vì pháp và thuận theo vì y thực.

Thuận theo vì Pháp: Dùng pháp mà giáo thọ tăng thượng giới,
tăng thượng tâm, tăng thượng huệ, phúng tụng thọ trì.

Thuận theo vì y thực: Cung cấp y phục, ẩm thực, giường, ngọa
cụ, thuốc thang chữa bệnh.

Bè đảng: Từ bốn người, hoặc hơn bốn người.

Lời nói tán trợ bè đảng:328
Từ một, hoặc hai,
hoặc ba, cho đến
số
đông.

PHẠM TƯỚNG
Nếu bè đảng của
Tỳ-kheo nói phi pháp, nói
các Tỳ-kheo: Đại đức,

chớ can gián
Tỳ-kheo ấy. Tỳ-kheo ấy là
Tỳ-kheo nói như pháp,
Tỳ- kheo nói như luật.
Những điều Tỳ-kheo ấy nói chúng tôi chấp
nhận… (…)329
Ngài chớ nói như
vầy: Tỳ-kheo ấy là Tỳ-kheo nói như pháp,
Tỳ- kheo nói như luật.
Những điều
Tỳ-kheo ấy nói chúng tôi chấp
nhận. Nhưng
Tỳ-kheo ấy là
Tỳ-kheo nói phi pháp, là
Tỳ-kheo nói phi luật. Các ngài chớ nên phá hoại hòa hợp Tăng, mà nên trợ giúp cho
Tăng hòa hiệp. Đại đức
cùng Tăng hòa hiệp, hoan hỷ, không tranh chấp, như nước
với sữa, ở trong Phật pháp mới có
sự tăng ích an lạc. Các ngài
nên bỏ việc này, đừng
để cho Tăng quở trách mà phạm trọng tội. Nói mà nghe lời thì tốt.
Bằng không nghe lời thì nên tác bạch. Tác bạch rồi nên nói với người kia: Tôi đã bạch xong, còn mấy lần
yết-ma nữa.
Ngài nên bỏ việc này, đừng để cho Tăng quở trách mà phạm trọng tội.
Nếu nghe lời thì tốt.
Bằng không nghe lời thì nên yết-ma lần đầu.
Yết-ma lần đầu xong, nên nói với người kia: Tôi đã bạch và làm yết-ma lần đầu rồi,
còn hai yết-ma nữa. Ngài
nên bỏ việc này, đừng để cho Tăng quở trách
mà phạm trọng tội. Nếu
nghe lời thì tốt. Bằng không nghe lời, thì nên tác


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Thuận tùng順從;
từ được thích nghóa, nhưng trong Giới văn không có. Pali:
anuvat- taka, (người) đi theo,
thuận tùng; được
giải thích: Người kia có quan điểm gì, xu hướng gì,
sở
thích gì, thì người này cũng đồng quan điểm, xu
hướng, sở thích như vậy.
Hán: Trợ bạn đảng ngữ助伴黨語; từ được giải thích mà không có trong
Giới văn. Pali:

Vaggavādaka.

Bản Hán dịch nhảy một đoạn, nên văn thiếu mạch lạc.

yết-ma lần thứ hai.
Tác yết-ma lần thứ hai xong, nên nói với người kia: Tôi đã bạch và làm hai pháp
yết-ma rồi. Còn một
yết-ma nữa.
Ngài nên bỏ việc kia, đừng
để Tăng quở trách mà phạm trọng tội. Nếu nghe
lời thì tốt. Bằng không
nghe lời, thì yết-ma lần thứ ba. Khi yết-ma lần
thứ ba xong, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Bạch xong hai
yết-ma mà bỏ, phạm ba Thâu-lan-giá. Bạch xong một yết-ma mà bỏ, phạm
hai Thâu-lan-giá. Bạch xong mà bỏ
phạm một Thâu-lan-giá.
Tác bạch chưa xong mà bỏ phạm Đột-kiết-la.
Nếu khi chưa bạch, tất cả đều tùy thuộc vào việc phá Tăng của bè đảng, đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu khi
Tỳ-kheo can gián các
Tỳ-kheo bè
đảng, lại có Tỳ-kheo
khác nói đừng bỏ. Tỳ-kheo (xúi dục) này phạm Thâu- lan-giá. Nếu chưa quở trách can gián, thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu khi Tỳ-kheo can gián các
Tỳ-kheo bè đảng, Tỳ-kheo-ni nói: kiên trì đừng bỏ, cô ni này
phạm Thâu-lan-giá. Nếu chưa tác pháp can gián cô ni
nói: đừng bỏ thì phạm Đột-kiết-la.

Trừ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni người khác nói: Đừng bỏ đều
phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni Tăng-già-bà-thi-sa. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Khi mới nói liền bỏ.
Yết-ma phi pháp biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng, pháp
biệt chúng, pháp tương tợ biệt
chúng, pháp tương tợ hòa hợp chúng, phi pháp, phi luật, phi
Phật dạy. Hoặc tất cả chưa tác pháp can
gián thì không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

Ô
THA GIA330

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, tại nước Xá-vệ.

Bấy giờ, ở
Kỳ-liên331 có
hai Tỳ-kheo. Một tên là
A-thấp-bà,332 người thứ hai tên là
Phú-na-bà-sa.333 Cả hai ở tại
Kỳ-liên có
hành vi xấu, làm hoen ố nhà người. Hành vi xấu mọi người đều thấy, mọi
người đều nghe.
Sự làm hoen ố nhà người, mọi người đều thấy, mọi
người đều nghe. Họ làm những điều phi pháp như: Tự mình trồng cây hoa,
sai


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, Tăng-già-bà-thi-sa 13; Pali, Sanghādisesa
1
3. Kỳ-liên羈連. Pali: Kināgiri.
A-thấp-bà阿濕婆. Pali: Assaji. Đây là
Tỳ-kheo trong nhóm
Lục quần (chabbagiyā); không

phải
Assaji Thera trong năm Tỳ-kheo đầu tiên (pađcavaggiya).

Phú-na-bà-sa富那婆娑. Pali: Punabbasu.

người trồng cây hoa; tự mình tưới nước,
sai người tưới nước; tự mình
hái hoa, sai người hái
hoa; tự mình làm tràng hoa, sai người làm tràng
hoa; tự mình xâu chỉ cột,
sai người xâu chỉ cột; tự mình cầm hoa, sai
người cầm hoa; tự mình đem tràng hoa cho người,
sai người đem tràng hoa
cho người. Hoặc ở trong
thôn xóm kia có người phụ nữ, đồng nữ, họ
cùng ngồi một giường,
một ghế, cùng ăn uống một mâm, nói năng cười
cợt; hoặc tự ca múa
xướng hát, hoặc người khác làm, mình hòa theo;
hoặc diễn kịch, hoặc đánh
trống, thổi ống tiêu, ống sáo; làm tiếng chim
sẻ, làm tiếng các loài
chim khác kêu; hoặc chạy, hoặc giả kiểng chân
mà đi, hoặc huýt gió,
tự làm lộng thân,334
hoặc giúp vui cho kẻ khác…

Khi ấy, có số đông Tỳ-kheo từ nước Ca-thi335
tuần tự du hành đến Kỳ-liên, nghỉ đêm tại đó.
Sáng ngày, đắp y, bưng bát vào
thôn khất thực. Pháp phục tề chỉnh. Bước đi thong thả. Mắt nhìn trước bước
đi, không xoay ngó hai bên.
Theo thứ tự khất thực. Khi ấy, các cư só
thấy vậy, cùng nhau bàn
nói: Đây là người gì cúi đầu mà đi, không ngó hai bên, cũng không nói cười, không bặt thiệp, không khéo léo trong
lời chào hỏi. Chúng ta
không nên cho thức ăn cho họ. A-thấp-bà và
Phú- na-bà-sa của chúng
ta, hai vị ấy không cúi đầu đi. Họ ngó hai bên.
Họ bặt thiệp với mọi người, khéo léo trong lời chào hỏi. Chúng ta nên
cúng dường thức ăn cho họ.

Lúc ấy, số
đông Tỳ-kheo kia khất thực tại Kỳ-liên, khó khăn
lắm mới nhận được
thức ăn. Do vậy, họ tự nghó: Có Tỳ-kheo xấu hiện đang trú tại trú xứ này, làm ác hạnh như vậy… cho đến, giúp vui
cho kẻ khác.

Các Tỳ-kheo liền từ
Kỳ-liên đến
thành Vương-xá, và đến
chỗ Đức Thế Tôn, đảnh
lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên. Bấy
giờ, Đức Thế Tôn như
thường lệ hỏi thăm và an ủi các Tỳ-kheo khách:

Các ông đi đứng có được an lạc chăng? Chúng Tăng có hòa hợp
không? Có gặp khó khăn vì ăn uống không?

Các Tỳ-kheo bạch Đức Thế Tôn:

Bạch Đại đức, chúng con đi đứng được an lạc. Chúng Tăng hòa
hợp. Chúng du hành từ nước Ca-thi đến Kỳ-liên…
Rồi đem nhân duyên
trên trình bày đầy đủ lên Đức Thế Tôn.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện từ xa quở trách
hai Tỳ-kheo A-thấp-bà và
Phú-na-bà-sa: Việc làm của các người ấy là
sai


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán:
Tự tác lộng thân自作弄身;
nghóa đen: Đem thân mình ra làm trò đùa. Nhưng cụ thể
không hiểu là làm trò gì.

Ca-thi quốc迦尸國. Pali: Kāsī,
1 trong 16 nước lớn thời Phật. Thủ phủ là Bārānasī.
quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải
tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm. Tại sao A- thấp-bà,
Phú-na-bà-sa ở nơi
Kỳ-liên mà làm hoen ố nhà người, có
hành vi xấu? Sự làm hoen
ố nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe. Hành
vi xấu ai cũng thấy, ai
cũng nghe, (…) cho đến giúp vui cho kẻ khác.
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo hai
ngài Xá-lợi-phất và Mục-liên:

Này, hai ông nên đến
Kỳ-liên trao cho
A-thấp-bà và
Phú-na- bà-sa pháp yết-ma tẫn xuất.336
Tại sao vậy? Vì họ là đệ tử của hai ông.

Bạch tứ yết-ma như sau:

Tăng nhóm họp xong, tiến hành cử tội337
hai ông ấy. Cử tội xong tác pháp ức niệm.338 Tác ức niệm xong nên trao tội339 cho họ.
Rồi sai một vị có khả năng
tác yết-ma, dựa theo sự việc đã xảy ra tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe. A-thấp-bà và Phú-na-bà-sa này ở
nơi Kỳ-liên làm hoen ố nhà người, có hành vi
xấu. Sự làm hoen ố nhà
người ai cũng thấy, ai cũng nghe. Việc có hành vi
xấu ai cũng thấy, ai cũng nghe. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận; nay Tăng vì
A-thấp-bà và
Phú-na-bà-sa tác pháp yết-ma tẫn xuất: “Các ông
đã làm hoen ố nhà người, có hành vi xấu. Sự
làm hoen ố nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe. Việc có hành vi xấu ai cũng thấy ai cũng nghe.
Các ông đã có những hành vi xấu như vậy thì nên đi khỏi đây, không
nên ở nơi nầy.” Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin
lắng nghe. A-thấp-bà,
Phú-na-bà-sa này, ở nơi
Kỳ-liên đã làm hoen ố nhà người, có hành vi
xấu. Sự làm hoen ố nhà
người ai cũng thấy, ai cũng nghe. Việc có hành vi
xấu ai cũng thấy, ai cũng nghe.
Nay Tăng trao cho
A-thấp-bà và
Phú-na-bà-sa pháp yết-ma tẫn xuất: “Các ông đã làm hoen ố nhà người, có hành vi xấu.
Sự làm hoen ố nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe. Việc có hành vi xấu ai
cũng thấy ai cũng nghe. Các ông đã có những hành
vi xấu như vậy thì
nên đi khỏi đây, không nên ở nơi nầy.” Vị
trưởng lão nào đồng ý Tăng vì hai người này
tác yết-ma tẫn xuất thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất. (Lần thứ hai, lần thứ ba
cũng như vậy).

Tăng đã chấp thuận trao cho A-thấp-bà và Phú-na-bà-sa pháp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tẫn yết-ma擯羯磨. Pali:
Pabbājaniyakamma; đuổi
Tỳ-kheo ra khỏi địa phương nơi mà họ
đang mang tiếng xấu.

Hán: Tác cử作舉;
tiến hành luận tội và buộc tội. Pali: Codetabba

Tác ức niệm作憶念,
khiến cho nhớ lại tội; khiến nhận tội. Pali: Sāretabba.

Dữ tội與罪, xác định tội. Pali: āpattim ropetabba.

yết-ma tẫn xuất rồi. Tăng đã chấp thuận vì im lặng. Việc này tôi
ghi nhận như vậy.

Tôn giả Xá-lợi-phất và Mục-liên vâng lời Phật dạy, từ chỗ
ngồi đứng dậy, đảnh
lễ dưới chân Phật, nhiễu ba vòng rồi đi.

Ngài Xá-lợi-phất và
Mục-liên khoác y, bưng bát, cùng với
số
đông năm trăm vị đại
Tỳ-kheo, từ nước Ca-thi du hành đến Kỳ-liên.

Khi ấy, A-thấp-bà và
Phú-na-bà-sa nghe
Xá-lợi-phất và
Mục-liên dẫn năm trăm vị
đại Tỳ-kheo, từ Ca-thi du hành
đến Kỳ-liên, bèn
nghó: Chắc chắn vì chúng
ta làm yết-ma tẫn xuất. Hai người kia liền đến
chỗ các cư só, nói:

- Nay có hai
Tỳ-kheo đến. Một, tên là Xá-lợi-phất, và hai, tên
là Mục-liên. Một vị
giỏi về huyễn thuật, bay đi trên hư không.
Tỳ-kheo thứ hai, thì hành ác hạnh, tự mình có khả năng
thuyết pháp. Quý vị
nên khéo tự quán sát,
đừng để bị mê hoặc. Khi ấy,
Xá-lợi-phất và Mục-liên từ nước Ca-thi tuần tự du
hành đến Kỳ-liên, nghỉ
đêm nơi đó. Sáng ngày, khoác y, bưng bát, vào
thôn khất thực. Đại
Mục-liên hiện thần túc, phóng thân lên
không trung;
Xá- lợi-phất đích thân nói pháp. Bấy giờ,
các cư só thấy vậy rồi, cùng nhau bàn tán: Hai
Tỳ-kheo này, một vị rành
nghề huyễn thuật, bay đi trong không trung.
Tỳ-kheo thứ hai hành ác
hạnh, nhưng tự nói pháp được. Lúc này,
Xá-lợi-phất và Mục-liên liền vì các cư
só tại
Kỳ-liên mà nói pháp, khiến họ
được tin ưa.

Khi Tôn giả Xá-lợi-phất và Mục-liên ăn xong, rửa bát, trở về
lại trú xứ, vì nhân
duyên này, tập hợp Tăng Tỳ-kheo. Tăng nhóm họp,
rồi họ vì A-thấp-bà,
Phú-na-bà-sa mà cử tội. Cử tội xong tác ức
niệm. Tác ức niệm xong trao tội. Tôn giả
Xá-lợi-phất ở giữa chúng liền tác
yết-ma như trên.
Khi ấy, A-thấp-bà và
Phú-na-bà-sa bị Tăng tác
yết-ma rồi, liền nói:

Chúng Tăng có thiên vị, có thù nghịch, có sợ hãi, có bất minh. Vì có
Tỳ-kheo đồng tội như vậy mà có người bị đuổi, có người không bị
đuổi. Nhưng chỉ riêng đuổi tôi.

Khi ấy, Xá-lợi-phất và
Mục-liên ở tại
Kỳ-liên vì
A-thấp-bà và Phú-na-bà-sa tác
yết-ma rồi, trở về vườn Cấp-cô-độc rừng cây
Kỳ-đà nước Xá-vệ, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi
ngồi qua một bên, bạch Phật:

Chúng con đã đến Kỳ-liên trao cho A-thấp-bà và
Phú-na-bà-sa yết-ma tẫn xuất rồi. Khi chúng Tăng tác yết-ma tẫn xuất,
A-thấp-bà và

Phú-na-bà-sa lại nói:
“Chúng Tăng có thiên vị, có
thù nghịch, có
sợ
hãi, có bất minh. Vì có
Tỳ-kheo đồng tội như vậy, mà có người bị đuổi,
có người không bị đuổi.”

Lúc ấy, Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện từ xa quở trách
A- thấp-bà và Phú-na-bà-sa:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao khi chúng Tăng trao cho pháp yết-
ma tẫn xuất lại nói: “Chúng Tăng có thiên vị, có
thù nghịch, có sợ hãi,
có bất minh. Vì có Tỳ-kheo đồng tội như vậy, mà
có người bị đuổi, có
người không bị đuổi”?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
A-thấp-bà và Phú-na-bà-sa rồi bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay
về sau, cho phép Tăng trao cho
A-thấp-bà và
Phú-na-bà- sa pháp ha gián, bằng bạch tứ yết-ma.

Trong chúng nên
sai một người có thể
tác yết-ma, dựa theo
sự việc đã xảy ra, tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe. A-thấp-bà và Phú-na-bà-sa này ở
tại Kỳ liên, khi Tăng trao cho pháp yết-ma, lại nói:
“Tăng có thiên vị,
có thù nghịch, có sợ hãi, có bất minh. Vì có
Tỳ-kheo đồng tội như vậy,
mà có người bị đuổi, có người không bị đuổi.”
Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng trao cho
A-thấp-bà và
Phú- na-bà-sa pháp ha gián để bỏ việc ấy: “Các ông
chớ nói Tăng có thiên vị, có
thù nghịch, có
sợ hãi, có bất minh. Vì có
Tỳ-kheo đồng tội như
vậy, mà có người bị đuổi, có người không bị
đuổi. Nhưng các
Tỳ-kheo không có thiên vị, không có thù nghịch, không có
sợ hãi, không có bất minh. Các ông làm hoen ố nhà người, có hành vi xấu.
Sự làm hoen ố nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe.
Hành vi xấu, ai cũng thấy, ai cũng nghe. Các ông đã làm hoen ố nhà người, đã có hành vi xấu.” Đây là
lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe.
A-thấp-bà và
Phú-na-bà-sa này
ở tại Kỳ-liên khi Tăng trao cho pháp yết-ma bèn
nói: “Tăng có thiên
vị, có thù nghịch, có sợ hãi, có bất minh vì có
Tỳ-kheo đồng tội mà có người bị đuổi, có người không bị đuổi.”
Nay Tăng trao cho
A-thấp-bà và
Phú-na-bà-sa pháp ha gián cho bỏ việc này: “Các
ông chớ nói Tăng có
thiên vị, có thù nghịch, có sợ hãi có bất minh.
Vì có Tỳ-kheo đồng tội
như vậy, mà có người bị đuổi, có người không
bị đuổi. Nhưng các Tỳ- kheo không có thiên vị, không có
thù nghịch, không có
sợ hãi, không có

bất minh. Các ông làm hoen ố nhà người, có hành vi xấu.
Sự làm hoen ố nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe. Hành vi xấu ai cũng thấy,
ai cũng nghe. Các ông đã làm hoen ố nhà người, đã có hành vi xấu.”
Các trưởng lão nào chấp
nhận Tăng trao cho A-thấp-bà và Phú-na-bà-sa pháp
ha gián, cho bỏ việc này,
thì im lặng. Ai không đồng ý thì xin nói. Đây
là yết-ma lần thứ nhất.
(Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy).

Tăng đã chấp thuận, trao cho A-thấp-bà và Phú-na-bà-sa pháp ha gián cho bỏ việc này rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này tôi
ghi nhận như vậy.

Trao cho
A-thấp-bà và
Phú-na-bà-sa pháp bạch tứ yết-ma ha
gián như vậy rồi, các
Tỳ-kheo mới đến bạch Đức Thế Tôn. Đức Phật bảo:

Có Tỳ-kheo nào, Tăng tẫn xuất rồi, hoặc đang tẫn xuất, hoặc chưa tẫn mà nói: “Tăng có thiên vị, có
thù nghịch, có
sợ hãi, có bất
minh,” cũng cần trao cho họ pháp bạch tứ yết-ma ha gián như vậy.

Từ nay về sau, ta vì các Tỳ-kheo kiết giới, tập mười cú nghóa,
cho đến, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới sẽ nói như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào,
sống nương tựa xóm làng, hay thành ấp, mà làm hoen ố nhà người, có hành vi xấu.
Sự làm hoen ố nhà người ai
cũng thấy, ai cũng nghe.
Hành vi xấu ai cũng thấy, ai cũng nghe. Các
Tỳ- kheo nên nói với
Tỳ-kheo ấy: “Đại đức là người làm hoen ố nhà
người, có hành vi xấu.
Sự làm hoen ố nhà người ai cũng thấy, ai cũng nghe. Hành vi xấu ai cũng thấy, ai cũng nghe. Đại đức, ngài làm hoen
ố nhà người, có hành vi xấu, nay nên xa lánh xóm làng này, không nên
sống ở đây nữa.”
Tỳ-kheo ấy nói với
các Tỳ-kheo:
“Chư Đại đức, các
Tỳ- kheo có thiên vị, có
thù nghịch, có sợ hãi, có bất minh. Vì có
Tỳ-kheo đồng tội như
vậy, mà có người bị đuổi, có người không bị đuổi.”
Các Tỳ-kheo nên trả lời
Tỳ-kheo đó: “Đại đức chớ nói Tăng có thiên vị,
có thù nghịch, có
sợ hãi, có bất minh. Vì có
Tỳ-kheo đồng tội như vậy, mà có người bị đuổi, có người không bị đuổi. Nhưng các
Tỳ-kheo không
có thiên vị, không có
thù nghịch, không có
sợ hãi, không có bất minh.
Đại đức làm hoen ố
nhà người, có hành vi xấu. Sự làm hoen ố nhà
người ai cũng thấy, ai
cũng nghe. Hành vi xấu ai cũng thấy, ai cũng
nghe.” Tỳ-kheo ấy được
can gián như vậy mà kiên trì không bỏ; các
Tỳ-kheo nên can gián ba lần cho bỏ việc ấy. Cho đến ba lần can gián, bỏ thì
tốt. Nếu không bỏ,
Tăng-già-bà-thi-sa.

THÍCH TỪ

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Thôn: Có bốn
loại, như trước đã nói.

Xóm làng thành ấp: Thuộc về của nhà vua. Nhà: Có nam có nữ.340

Làm hoen ố nhà người:341
Có bốn sự. Nương tựa342 nhà làm
hoen ố nhà, nương lợi dưỡng làm hoen ố nhà, nương tựa thân hữu làm hoen
ố nhà, nương tựa
Tăng-già-lam làm hoen ố nhà.

Thế nào là nương tựa nhà làm hoen ố nhà? Từ một nhà (này)
nhận được vật, đem cho một nhà (khác). Nhà mình
nhận được vật nghe nói thì không vui. Còn nhà mình đem vật cho, lại nghó chuyện trả ơn,
bèn nói: Nếu có cho ta, thì ta sẽ đáp lại. Nếu
không cho ta, ta lấy cớ gì
cho lại? Đó gọi là nương tựa nhà làm hoen ố nhà người.

Thế nào gọi là nương lợi dưỡng làm hoen ố nhà?
Tỳ-kheo được
lợi dưỡng như pháp, cho đến thức ăn còn thừa
nơi bát, đem cho một cư
só (này) mà không cho một cư só (kia). Người cư só
nhận được liền
sanh ý niệm
trả ơn, nói:
Có cho ta, ta
sẽ trả ơn. Nếu không cho ta, làm
sao ta
cho lại? Đó gọi là nương lợi dưỡng làm hoen ố nhà người.

Thế nào gọi là nương tựa thân hữu làm hoen ố nhà người? Tỳ- kheo nương tựa nhà vua, hoặc Đại thần, rồi vì (giúp) một cư
só (này),
không vì một cư só (kia). Người cư só được (giúp)
liền nghó việc trả ơn,
nói: Có vì ta, ta sẽ cúng dường. Nếu không vì ta,
ta không cúng dường.
Đó gọi là nương tựa thân hữu làm hoen ố nhà người.

Thế nào gọi là nương tựa Tăng-già-lam làm hoen ố nhà người?
Tỳ-kheo lấy bông trái của Tăng cho một cư só (này),
không cho một cư
só (kia). Cư só được cho liền nghó việc trả ơn,
nói: Nếu có cho ta, ta
sẽ
cúng dường. Nếu không cho ta, ta không cúng dường. Đó gọi là nương tựa
Tăng-già-lam làm hoen ố nhà người. Vì bốn
sự này mà làm cho nhà
người bị hoen ố,343 cho
nên gọi là làm hoen ố nhà người.

Có hành vi xấu:344 Tự mình trồng cây hoa, hay
sai người trồng
cây hoa, cho đến, giúp vui
cho người, như trên đã nói.

PHẠM TƯỚNG


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Dữ tội與罪, xác định tội. Pali: āpattim ropetabba.

Ô tha gia污他家. Pali: Kuladusāko,
giải thích: Gây tai tiếng cho một gia đình bằng những
biếu xén như là hình thức hối lộ.

Nương tựa nơi đó
mà sống. Pali:
upanissāya viharati,
giải thích: Nhờ nơi đó mà có được bốn
nhu yếu là ẩm thực, y phục, ngọa cụ và y dược.

Tức làm cho mang tiếng xấu

Hành ác hạnh行惡行.
Pali: Pāpasamācāro,
giải thích: Trồng hoa hay sai người trồng hoa;

tưới
cây hay sai người tưới cây…

Tỳ-kheo nương tựa nơi tụ lạc, làm hoen ố nhà người, ai cũng
thấy, ai cũng nghe; có
hành vi xấu ai cũng thấy, ai cũng nghe. Tỳ-kheo
kia can gián Tỳ-kheo này:
Đại đức làm hoen ố nhà người ai cũng thấy,
ai cũng nghe. Có hành vi xấu ai cũng thấy, ai cũng nghe. Đại đức
làm hoen ố nhà người,
có hành vi xấu, nên bỏ việc này, đừng để Tăng
già quở trách, lại phạm trọng tội.
Nếu vị ấy nghe lời thì tốt, bằng không nghe lời, nên tác bạch.
Tác bạch rồi, nên tha thiết nói: Đại đức, Tăng đã tác bạch rồi. Còn có
ba yết-ma nữa, nên bỏ
việc này, đừng để Tăng phải quở trách, lại phạm trọng tội.

Nếu vị ấy bỏ thì tốt, bằng không bỏ nên tác yết-ma lần đầu.
Tác yết-ma lần đầu rồi,
nên lại tha thiết nói: Đại đức, Tăng đã tác bạch và tác pháp yết-ma lần đầu rồi, còn có hai
yết-ma nữa. Đại đức nên
bỏ việc này, đừng để
Tăng quở trách lại phạm trọng tội.

Nếu vị ấy nghe lời thì tốt, bằng không nghe lời nên tác pháp yết- ma lần thứ hai.
Tác yết-ma lần thứ hai rồi, nên lại phải tha thiết
nói: Đại đức, Tăng đã
tác pháp yết-ma lần thứ hai rồi, còn có một
yết-ma nữa. Đại đức
nên bỏ việc này, đừng để Tăng phải quở trách
lại phạm trọng tội.
Nếu vị ấy nghe theo thì tốt, bằng không nghe lời nên tác pháp
yết- ma lần thứ ba. Tác
yết-ma lần thứ ba rồi, Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu tác pháp
yết-ma lần thứ hai xong mà bỏ thì phạm ba Thâu- lan-giá. Nếu tác pháp yết-ma lần thứ nhất xong mà bỏ thì phạm
hai Thâu-lan-giá. Nếu bạch
xong mà bỏ thì phạm một Thâu-lan-giá.
Nếu bạch chưa xong mà bỏ
thì phạm Đột-kiết-la. Nếu trước khi chưa bạch, nói Tăng có thiên vị, có thù hận, có
sợ hãi, có bất minh, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la.

Khi Tăng tác
pháp quở trách can gián lại có Tỳ-kheo khác
bảo: đừng bỏ.
Tỳ-kheo này
phạm Thâu-lan-giá. Nếu chưa tác pháp quở trách can gián thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu khi Tăng tác pháp can ngăn
quở trách có Tỳ-kheo-ni
bảo: Đừng bỏ. Cô ni này phạm Thâu-lan-giá.
Nếu trước khi chưa tác
pháp quở trách can gián thì cô ni phạm Đột-kiết-la.
Trừ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, người khác bảo: Đừng bỏ; quở
trách, không quở trách
đều phạm Đột-kiết-la. Nếu không xem thư mà mang đi,
phạm Đột-kiết-la. Nếu vì bạch y làm người đưa tin
sứ giả,
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Tăng-già-bà-thi-sa. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Khi mới nói liền bỏ. Hoặc yết-ma phi pháp
biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng, pháp tượng tợ
biệt chúng, pháp tương tợ hòa
hiệp chúng, phi pháp, phi luật, phi
Phật giáo. Nếu tất cả trước khi chưa tác pháp quở trách can ngăn thì
không phạm. Nếu cho cha mẹ, cho
người bệnh, cho tiểu nhi, cho phụ nữ có thai, cho người bị
nhốt trong ngục, cho người làm thuê trong nhà chùa thì
không phạm.
Trồng cây hoa, sai người trồng
cây hoa, để cúng dường Phật, Pháp, Tăng; tự
mình tạo tràng hoa, sai
người tạo tràng hoa để cúng dường Phật, Pháp,
Tăng; tự mình dùng chỉ xâu hoa,
sai người dùng chỉ xâu hoa để
cúng dường Phật, Pháp, Tăng; tự mình cầm hoa,
sai người cầm hoa cúng
dường Phật, Pháp, Tăng;
tự mình dùng chỉ xâu tràng hoa, sai người dùng
chỉ xâu tràng hoa để
cúng dường Phật, Pháp, Tăng, đều không phạm.
Nếu bị người đưa tay muốn đánh,345 hoặc bị giặc, hoặc bị voi,
báo, sư tử, hổ lang, hoặc nơi có hoạn nạn, hoặc chạy tránh vì người gánh
gai nhọn thì không phạm.
Nếu lội qua sông, rãnh, mương, hầm phải
nhón gót nhảy thì không phạm.
Nếu đồng bạn
đi sau, quay lại ngó
không thấy, huýt gió kêu
thì không phạm. Nếu vì cha mẹ bịnh, hoặc vì người bị nhốt trong ngục, hoặc vì người Ưu-bà-tắc có lòng tin
sâu đậm bệnh hay bị giam
cầm, xem thư rồi đem đi,
hoặc vì tháp, vì Tăng, vì Tỳ-kheo bệnh mang
thư tới lui, tất cả đều không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

<方>ÁC TÁNH BẤT THỌ NHÂN NGỮ 346</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cù-sư-la, tại nước
Câu-thiểm- di.347 Bấy giờ,
Tôn giả Tỳ-kheo Xiển-đà348
vì tánh ngoan cố nên không
nhận lời khuyên của
người khác, lại nói
các Tỳ-kheo: Các ngài chớ
nên nói với tôi điều
gì hoặc tốt hoặc xấu. Tôi cũng không nói với các Đại đức điều gì hoặc tốt hoặc xấu.
Các Đại đức, thôi đi, đừng nên nói gì nữa! Các Đại đức
sao lại dạy tôi? Tôi đáng dạy Đại đức.
Tại sao vậy?
Thánh chúa của tôi chứng
đặng Chánh giác. Ví như nước lớn từ đầu cuốn trôi các cây cỏ dồn lại một chỗ. Các Đại đức cũng lại như vậy, đủ mọi dòng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Giải thích những hành vi, cử chỉ tượng tự với đùa giỡn.
Những điều nầy, một
số liên hệ các
Ba-dật-đề, một số liên hệ các pháp chúng học.
Pali,
Sanghādisesa
1
2. Pali: Kosambiyam Ghositārāme. Xiển-đà闡陀Ù, thường gọi là Xa-nặc, quân hầu ngựa của Thái
tử. Pali: Channa

họ, đủ các
tên gọi, đủ các gia tộc xuất gia, tập họp lại một chỗ.
Cũng như gió lớn thổi các cây cỏ gom lại một chỗ. Các Đại đức cũng như vậy, đủ mọi dòng họ, đủ các tên gọi, đủ các gia tộc xuất gia, tập hợp
lại một chỗ.
Bởi vậy, các Đại đức không đáng dạy tôi. Tôi đáng dạy các
Đại đức. Tại sao vậy?
Thánh chúa của tôi chứng đặng Chánh giác.

Khi ấy, trong các
Tỳ-kheo nghe, có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý hiềm trách Tỳ-kheo Xiển-đà:

Sao lại ngoan cố không nhận lời khuyên của người khác? Lại nói
với các Tỳ-kheo: “Các ngài chớ nên nói với
tôi điều gì hoặc tốt hoặc xấu. Tôi cũng không nói với các Đại đức điều gì hoặc tốt hoặc xấu.
Các Đại đức thôi đi, đừng nên nói gì nữa! Các
Đại đức sao lại dạy tôi?
Tôi đáng dạy Đại đức. Tại sao vậy? Thánh chúa của
tôi chứng đặng
Chánh giác. Ví như nước lớn từ đầu cuốn trôi các
cây cỏ dồn lại một chỗ.
Các Đại đức cũng lại như vậy, đủ mọi dòng họ,
đủ các tên gọi, đủ các gia tộc xuất gia, tập họp lại một chỗ.
Cũng như gió lớn thổi các cây cỏ gom lại một chỗ. Các Đại đức cũng như vậy,
đủ mọi dòng họ, đủ các tên gọi,
đủ các gia tộc xuất gia, tập hợp lại một chỗ.
Bởi vậy, các Đại đức không
đáng dạy tôi. Tôi đáng dạy các Đại đức. Tại
sao vậy? Thánh chúa của
tôi chứng đặng Chánh giác.”

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ- kheo, dùng vô số
phương tiện quở trách Tỳ-kheo Xiển-đà:

“Việc làm của các ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Này Xiển-đà,
sao lại ngoan cố không nhận
lời khuyên bảo của người khác… như trên cho
đến, Thánh chúa của tôi
chứng đặng Chánh giác”.

Đức Thế
Tôn quở trách Xiển-đà rồi, bảo các Tỳ-kheo:
Cho phép Tăng trao cho
Xiển-đà Tỳ-kheo pháp bạch tứ yết-ma
ha gián. Pháp quở trách
can gián như vầy: Trong Tăng nên sai một vị
có khả năng tác pháp
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe.
Tỳ-kheo Xiển-đà này vì tánh ngoan cố nên không nhận lời khuyên của
người khác.
Các Tỳ-kheo đã khuyên can như pháp những điều học giới, nhưng tự mình trở thành người không
thể nói chuyện, bảo các Tỳ-kheo: “Các đại đức,
chớ nói với tôi điều gì hoặc tốt hoặc xấu. Tôi cũng không nói với các điều gì hoặc tốt hoặc xấu. Các đại đức thôi đi, khỏi cần phải dạy tôi.” Nếu thời gian thích hợp
với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng trao cho Tỳ-kheo Xiển-đà pháp ha gián cho bỏ
việc này: “Này Xiển-đà, chớ tự mình trở thành
người không thể nói
chuyện. Hãy tự mình trở thành người có thể nói
chuyện. Xiển Đà, ngài
nên như pháp can gián các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
cũng nên như pháp can
gián ngài. Như vậy, chúng đệ tử Phật được tăng ích, trao đổi dạy bảo nhau, trao đổi can gián nhau, trao đổi
sám hối
với nhau.” Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe.
Tỳ-kheo Xiển-đà này do tánh ngoan cố nên không nhận lời khuyên của
người khác.
Các Tỳ-kheo đã khuyên
can như pháp những điều trong giới học, nhưng tự
mình trở thành người
không thể nói chuyện, bảo các Tỳ-kheo: “Các đại
đức, chớ nói với tôi
điều gì hoặc tốt hoặc xấu. Tôi cũng không nói
với các điều gì hoặc tốt
hoặc xấu. Các đại đức thôi đi, khỏi cần phải
dạy tôi.” Nay Tăng vì Tỳ- kheo
Xiển-đà tác pháp ha gián cho bỏ
việc này: “Này Xiển-đà, chớ
tự mình trở thành người không thể nói chuyện.
Hãy tự mình trở thành
người có thể nói chuyện. Xiển-đà, ngài nên như
pháp can gián các Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo cũng nên
như pháp can gián ngài. Như vậy, chúng đệ tử Phật được tăng ích, trao đổi dạy bảo nhau, trao đổi can gián nhau, trao đổi
sám hối với nhau.”
Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng vì
Tỳ-kheo Xiển-đà tác pháp ha gián cho bỏ việc này
thì im lặng. Vị nào
không chấp thuận xin nói. Đây là yết-ma lần đầu.
(Lần thứ hai, lần thứ
ba cũng nói như vậy).

Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo Xiển-đà pháp ha gián cho bỏ việc này
rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này tôi
ghi nhận như vậy.

Nên can gián
như vậy rồi Tăng trao cho Tỳ-kheo Xiển-đà
pháp bạch tứ yết-ma can
gián khiến cho bỏ việc này rồi, các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Nếu có các
Tỳ-kheo khác do tánh ngoan cố không nhận lời
khuyên bảo của người khác, thì Tăng cũng trao cho
pháp bạch tứ yết- ma can gián như vậy. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới tập
mười cú nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

GIỚI VĂN

Tỳ-kheo nào, có tánh ngoan cố không nhận lời khuyên
của người khác. Khi được các
Tỳ-kheo khuyên can như pháp những điều
trong học giới, tự thân
không nhận lời can gián, lại nói: “Các Đại đức,
chớ nói với tôi điều
gì hoặc tốt hoặc xấu. Tôi cũng không nói với các Đại đức điều gì hoặc tốt hoặc xấu. Các Đại đức thôi đi, đừng can gián tôi.”

Các Tỳ-kheo can gián Tỳ-kheo ấy: “Đại đức, chớ tự
thân không nhận lời can gián. Đại đức hãy tự thân nhận lời can gián. Đại đức như pháp
can gián các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo cũng như pháp can
gián Đại đức.
Như vậy, chúng đệ tử Phật được tăng ích, trao
đổi dạy bảo nhau, trao
đổi can gián nhau, trao đổi sám hối với nhau.”
Tỳ-kheo này được can
gián như vậy, kiên trì không bỏ. Các Tỳ-kheo nên ba
lần can gián cho bỏ
sự ấy. Cho đến ba lần can gián, bỏ thì tốt.
Nếu không bỏ,
Tăng-già- bà-thi-sa.

THÍCH TỪ

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tánh ngoan cố không nhận lời của người:349 không nhẫn
chịu, không thọ nhận lời
người khác dạy bảo.
Lấy giới luật như pháp dạy bảo: Có bảy tụ vi phạm:
Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa,
Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thâu-lan-giá,
Đột- kiết-la, ác thuyết.

Như pháp: Đúng pháp, đúng luật, đúng lời
Phật dạy. Nếu Tỳ-kheo với tánh ngoan cố, không chấp nhận lời của người, các
Tỳ-kheo lấy
giới luật như pháp để giáo thọ.

Tự thân không thể cùng nói: Đại đức chớ nói với tôi điều gì hoặc tốt hoặc xấu, tôi cũng không nói với Đại đức điều gì hoặc tốt hoặc
xấu. Đại đức thôi đi,
chớ can gián tôi.350

PHẠM TƯỚNG

Tỳ-kheo kia can gián
Tỳ-kheo này: Đại đức, chớ tự mình trở
thành người không thể
nói chuyện. Hãy tự mình trở thành người có
thể nói chuyện. Đại đức, ngài nên như pháp can gián
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ- kheo cũng nên như pháp can gián ngài.
Như vậy, chúng đệ tử
Phật được tăng ích, trao đổi dạy bảo nhau, trao đổi can gián nhau, trao đổi
sám
hối với nhau. Đại đức
nên bỏ việc này, đừng để Tăng quở trách mà phạm trọng tội.

Nếu vị ấy nghe lời thì tốt, bằng không nghe lời nên tác pháp yết- ma lần thứ hai.
Tác yết-ma lần thứ hai rồi, nên lại phải tha thiết
nói: Đại đức, Tăng đã
tác pháp yết-ma lần thứ hai rồi, còn có một
yết-ma nữa. Đại đức
nên bỏ việc này, đừng để Tăng phải quở trách
lại phạm trọng tội.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán:
ác tánh bất thọ nhân ngữ惡性不受人语.
Pali: Dubbacajātiko,
bản tính khó nói;
khó nói chuyện với.

Bản Hán có thể nhảy một câu: Tỳ-kheo nói như vậy, là
tự thân trở thành người không
thể nói chuyện với.

Nếu vị ấy nghe theo thì tốt, bằng không nghe lời nên tác pháp
yết- ma lần thứ ba. Tác
yết-ma lần thứ ba rồi, Tăng-già-bà-thi-sa.
Bạch và yết-ma lần thứ hai xong mà bỏ thì phạm ba
Thâu-lan-giá. Bạch và yết-ma lần thứ nhất xong mà bỏ thì phạm hai
Thâu-lan-giá. Nếu bạch xong mà bỏ thì phạm
một Thâu-lan-giá. Nếu bạch chưa
xong mà bỏ thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu trước khi chưa bạch, ngoan cố không
nhận lời khuyên bảo của người khác, thảy đều Đột-kiết-la.

Khi Tăng tác
pháp quở trách can gián lại có Tỳ-kheo khác bảo: đừng bỏ!
Tỳ-kheo này
phạm Thâu-lan-giá. Nếu chưa tác pháp quở trách can gián thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu khi Tăng tác pháp can ngăn
quở trách có Tỳ-kheo-ni
bảo: đừng bỏ! Cô ni này phạm Thâu-lan-giá. Nếu
trước khi chưa tác pháp quở trách can gián thì cô
ni phạm Đột-kiết-la.
Trừ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, người khác bảo: đừng bỏ! Quở trách,
không quở trách đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Tăng-già-bà-thi-sa. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Khi mới nói liền bỏ.
Yết-ma phi pháp biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng, pháp
biệt chúng, pháp tương tợ biệt
chúng, pháp tương tợ
hòa hợp chúng, phi pháp, phi luật. Phi lời Phật dạy.
Tất cả trước khi chưa can gián thì
không phạm. Nếu bị người vô trí
quở trách can gián, mà
nói với người ấy: Việc làm của Hòa thượng,
A-xà- lê của ông cũng
như vậy. Ông hãy nên học hỏi, tụng kinh thêm.
Hoặc việc kia là như vậy. Hoặc nói giỡn chơi, hoặc nói gấp gáp, hoặc nói
một mình, hoặc nói trong
mộng, hay muốn nói việc này nhầm nói việc
kia thì không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

-----------------------------

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ-KHEO</詞>



<章>Chương III: NÓI VỀ 2 BẤT ĐỊNH351</章>



<方>GIỚI THỨ 1</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Ca-lưu-đà-di khi còn là bạch y có
người bạn có vợ tên
là Trai Ưu-bà-tư352
nhan sắc đoan chánh.
Ca-lưu-đà-di cũng tướng mạo
đoan chánh.
Ca-lưu-đà-di để ý đến
Trai Ưu-bà-tư.
Trai Ưu-bà-tư cũng để ý
đến Ca-lưu-đà-di.

Ca-lưu-đà-di đến giờ, đắp y, mang bát, đến
nhà Trai-Ưu-bà-tư.

Hai người cùng ngồi nơi chỗ kín.

Khi Ca-lưu-đà-di
cùng Trai-Ưu-bà-tư nói chuyện, Tỳ Xá-khư Mẫu353
có chút việc đến
nơi đó. Từ xa, Tỳ Xá-khư nghe tiếng nói
của Ca-lưu-đà-di. Ưu-bà-tư
(Ưu-bà-di) này có lòng mộ đạo, nghe bên trong có tiếng nói
của Tỳ-kheo, khởi ý nghó:
Không chừng
Tỳ-kheo nói pháp. Do vậy liền đến dựa nơi vách để nghe. Nhưng lại chỉ nghe tiếng
nói phi pháp.
Tỳ Xá-khư lại nghó:
Nghe tiếng của
Tỳ-kheo mà lại nói
những việc phi pháp.
Tỳ-kheo không nên nói những lời như vậy! Bà liền nhìn qua lỗ nhỏ, xem thấy
Ca-lưu-đà-di với
Trai Ưu-bà-tư cùng ngồi trên gường nói việc phi pháp.
Thấy vậy, Tỳ Xá-khư Mẫu bèn nghó:
Tỳ-kheo này ngồi chỗ phi pháp, lại nói lời phi pháp. Nếu phu chủ của người đàn bà này thấy thì họ
sẽ mắng chửi vợ,
sanh tâm bất tín.
Khi ấy, Tỳ Xá-khư Mẫu Ưu-bà-tư liền ra khỏi nhà này, vội vàng đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, đứng qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Phật một cách đầy đủ. Bạch Đức
Thế Tôn rồi, đảnh lễ
dưới chân Phật, nhiễu ba vòng cáo lui.

Khi ấy, Đức
Thế Tôn tập hợp
Tăng Tỳ-kheo. Ngài biết mà vẫn
cố hỏi Ca-lưu-đà-di:
- Có thật ông cùng với
Trai Ưu-bà-tư ngồi riêng ở chỗ khuất
vắng chăng?

Ca-lưu-đà-di trả lời:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

3
5
1.Ngũ phần 4 (T22n1421, tr.22c
14). Tăng kỳ 7 (T22n1425,
tr.289c
1
8). Thập tụng 4 (T23n1435, tr.28b
8). Căn bản 16 (T23n1442, tr.710a
24). Pali, Aniyakattam, Vin. iii. 186tt. Trai ưu-bà-tư齋優婆私. Tăng kỳ 7: Con gái của một người Bà-la-môn quen biết.
Thập tụng: Người quen cũ là
Ưu-bà-di Quật-đa. Căn bản 16: Ưu-bà-di
Cấp-đa笈多ø. Pali: Con gái của

một
nhà thí chủ; không nói tên cô gái.

Tỳ Xá-khư Mẫu毘舍佉母.
Pali: Visakhā Migaramātā.
Bà có nhiều con và cháu, tất cả đều

giàu
có. Vì vậy, trong mọi lễ hay tiệc, bà đều được
mời. Bà đến nhà này cũng do được mời.

Thật vậy, bạch Thế Tôn.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao ông cùng với
Trai Ưu-bà-tư ngồi riêng
chỗ khuất vắng?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Ca-lưu-đà-di
là người ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới
tập mười cú nghóa, cho đến, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới này nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng một người nữ, một mình ngồi tại chỗ khuất
chỗ kín, chỗ có ngăn
che, chỗ có thể hành dâm, nói lời phi pháp. Có vị Ưu- bà-di trụ tín nói một pháp trong ba pháp,
hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già- bà-thi-sa, hoặc
Ba-dật-đề, và Tỳ-kheo ngồi ấy tự xác nhận “Tôi phạm tội này.” Vậy cần xử trị một trong ba pháp, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc Ba-dật-đề, hoặc đúng như lời Ưu-bà-di trụ tín. Cần như pháp xử
trị Tỳ-kheo ấy. Đây gọi
là pháp bất định.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Người nữ:
Người nữ có trí, chưa mạng chung. Ngồi riêng: Một
Tỳ-kheo, một người nữ.

Chỗ khuất kín:
Có hai loại. Một là khuất vắng đối với thấy; hai
là khuất vắng đối với
nghe. Khuất vắng đối với thấy là hoặc do bụi trần, do
sương mù, trong bóng tối, không thấy nhau.
Khuất vắng đối với
nghe là nơi mà tiếng nói
thường không nghe được.
Nơi có ngăn che:
Hoặc do cây, do
vách tường, do rào, hoặc do
vải và các vật khác có thể ngăn che.
Nơi có thể hành dâm: Nơi có thể dung chứa hành động về dâm
dục.

Nói lời phi pháp: Tức là nói về pháp dâm dục.
Ưu-bà-tư
trụ tín:354
Tin Phật, Pháp, Tăng;
quy y Phật, Pháp, Tăng;

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tín nhạo ưu-bà-tư信樂優婆私.
Trong giới văn, nói là trụ tín ưu-bà-tư住信優婆私.
Tăng kỳ7 (T22n1425, tr.290c
1
3): Khả tín Ưu-bà-di可信優婆夷;
có 16 điều để gọi là Ưu-bà-di đáng
tin: 3 quy y, 4 bất hoại tịnh, tăng chưa được lợi, giúp cho được lợi; đã được lợi, giúp cho
tăng trưởng; tăng mang tiếng xấu, tìm cách dập tắt; không tùy ái, không
tùy sân, không tùy bố, không
tùy si; ly dục hướng thành
tựu giới. Pali:
Saddheyyavacasā upāsikā, Ưu-bà-di mà lời nói đáng tin;
giải thích: Đây chỉ người nữ đã đắc quả, đắc
hiện quán, đã học hiểu giáo pháp.

không giết,
không trộm, không tà dâm, không vọng ngữ, không
uống ruợu; khéo ghi nhớ
sự việc không nhầm lẫn, nói lời chân thật không hư vọng.

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến, tự nói chỗ đến, tự nói có ngồi, tự nói có nằm, tự nói có làm việc đó thì nên theo lời
Tỳ-kheo nói mà xử trị.

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến, tự nói chỗ đến, tự nói có
ngồi, tự nói có nằm,
mà không tự nói làm việc đó thì nên như lời
của Ưu-bà- tư nói mà xử trị.355

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến, tự nói chỗ đến, tự nói có
ngồi, không tự nói có
nằm, không tự nói có làm việc đó, thì nên như lời
Ưu- bà-tư nói mà xử trị.

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến, tự nói chỗ đến, không tự
nói có ngồi, không tự nói có nằm, không tự nói có làm việc đó, thì nên
y theo lời Ưu-bà-tư nói mà xử trị.

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến,
(601a
1) không tự nói đến đâu, không tự nói có ngồi, không tự nói có nằm,
không tự nói có làm việc đó, thì nên y theo lời Ưu-bà-tư mà xử trị.
Nếu Tỳ-kheo không tự nói tự nói chỗ nhắm đến, không tự nói
đến đâu, không tự nói
có ngồi, không tự nói có nằm, không tự nói làm
việc đó thì nên y theo
lời của Ưu-bà-tư mà xử trị.
Trong đây,
không xác định pháp nào, cho nên gọi là bất định.356

<方>GIỚI THỨ 2</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Ca-lưu-đà-di khi còn là bạch y có
người bạn có vợ tên
là Trai Ưu-bà-tư 357
nhan sắc đoan chánh.
Ca-lưu-đà-di cũng tướng mạo
đoan chánh.
Ca-lưu-đà-di để ý đến
Trai Ưu-bà-tư.
Trai Ưu-bà-tư cũng để ý
đến Ca-lưu-đà-di.

Ca-lưu-đà-di đến giờ, đắp y, mang bát, đến
nhà Trai-Ưu-bà-tư.

Hai người ngồi nơi chỗ trống, cùng nói chuyện.

Khi Ca-lưu-đà-di cùng
Trai-Ưu-bà-tư
nói chuyện,
Tỳ Xá-khư Mẫu có chút việc đến
nơi đó. Từ xa, Tỳ Xá-khư nghe tiếng nói của Ca-lưu- đà-di. Ưu-bà-tư (Ưu-bà-di) này có lòng mộ đạo, nghe bên trong có tiếng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ 7: Tác yết-ma mịch tội tướng mà xử trị.
Pali,
aniyato, vì không xác định là Ba-la-di, hay
Tăng-già-bà-thi-sa, hay Ba-dật-đề,
nên gọi là bất định.

Trai-ưu-bà-tư齋優婆私.
Xem cht.2 trên.

nói của
Tỳ-kheo, khởi ý nghó: Không chừng Tỳ-kheo nói pháp.
Do vậy liền đến dựa nơi
vách để nghe. Nhưng lại chỉ nghe tiếng nói phi
pháp. Tỳ Xá-khư lại
nghó: Nghe tiếng của Tỳ-kheo mà lại nói những việc
phi pháp. Tỳ-kheo không
nên nói những lời như vậy! Bà liền nhìn qua
lỗ nhỏ, xem thấy
Ca-lưu-đà-di với Trai Ưu-bà-tư cùng ngồi chỗ trống
trải nói việc phi pháp.
Thấy vậy, Tỳ Xá-khư Mẫu bèn nghó: Tỳ-kheo
này ngồi chỗ phi pháp,
lại nói lời phi pháp. Nếu phu chủ của người đàn
bà này thấy thì họ sẽ
mắng chửi vợ, sanh tâm bất tín. Khi ấy, Tỳ
Xá-khư Mẫu Ưu-bà-tư liền ra khỏi nhà này, vội vàng đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, đứng qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Phật một cách đầy đủ. Bạch Đức
Thế Tôn rồi, đảnh lễ
dưới chân Phật, nhiễu ba vòng cáo lui.

Khi ấy, Đức
Thế Tôn tập hợp
Tăng Tỳ-kheo. Ngài biết mà vẫn
cố hỏi Ca-lưu-đà-di:

Có thật ông cùng với
Trai Ưu-bà-tư ngồi riêng ở chỗ trống chăng?

Ca-lưu-đà-di trả lời:

Thật vậy, bạch Thế Tôn.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao ông cùng với
Trai Ưu-bà-tư ngồi riêng chỗ trống?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Ca-lưu-đà-di là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì
các Tỳ-kheo kiết giới,
tập mười cú nghóa, cho đến, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới này nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, cùng một người nữ, một mình ngồi tại trống, chỗ không thể hành dâm, nói lời thô tục. Có vị Ưu-bà-di trụ tín nói
một pháp trong hai pháp,
hoặc Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc Ba-dật-đề, và
Tỳ- kheo ngồi ấy tự xác nhận “Tôi phạm tội này.” Vậy cần xử trị một
trong hai pháp, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc Ba-dật-đề, hoặc đúng như
lời Ưu-bà-di trụ tín.
Cần như pháp xử trị Tỳ-kheo ấy. Đây gọi là pháp bất định.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Chỗ trống:
Không có tường vách kín đáo, không có cây cối,
rào dậu khuất kín và
không có các vật ngăn che.

Chỗ không thể hành dâm: Chỗ không dung chứa hành động dâm dục được.

Lời nói thô tục: Tức là nói việc dâm dục, khen ngợi hai đường tốt xấu.

Ưu-bà-tư trụ
tín: Tin Phật, Pháp, Tăng; quy y Phật, Pháp, Tăng;
không giết,
không trộm, không tà dâm, không vọng ngữ, không
uống ruợu; khéo ghi nhớ
sự việc không nhầm lẫn, nói lời chân thật không hư vọng.

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến, tự nói chỗ đến, tự nói có
ngồi, tự nói có nằm,
thì nên theo lời Tỳ-kheo nói mà xử trị.

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến, tự nói chỗ đến, tự nói có ngồi, tự nói có nằm, tự nói có làm việc đó thì nên theo lời
Tỳ-kheo nói mà xử trị.

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến, tự nói chỗ đến, tự nói có
ngồi, tự nói có nằm,
mà không tự nói làm việc đó thì nên như lời
của Ưu-bà- tư nói mà xử trị.

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến, tự nói chỗ đến, tự nói có
ngồi, không tự nói có
nằm, không tự nói có làm việc đó, thì nên như lời
Ưu- bà-tư nói mà xử trị.

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến, tự nói chỗ đến, không tự
nói có ngồi, không tự nói có nằm, không tự nói có làm việc đó, thì nên
y theo lời Ưu-bà-tư nói mà xử trị.

Nếu Tỳ-kheo tự nói chỗ nhắm đến, không tự nói đến đâu, không tự nói có ngồi, không tự nói có nằm, không tự nói có làm việc đó,
thì nên y theo lời
Ưu-bà-tư mà xử trị.

Nếu Tỳ-kheo không tự nói tự nói chỗ nhắm đến, không tự nói
đến đâu, không tự nói
có ngồi, không tự nói có nằm, không tự nói làm
việc đó thì nên y theo
lời của Ưu-bà-tư mà xử trị.
Trong đây,
không xác định pháp nào, cho nên gọi là bất định.358
*

--------------------------

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
aniyato, vì không xác định là Ba-la-di, hay
Tăng-già-bà-thi-sa, hay Ba-dật-đề,
nên gọi là bất định.

<詞>Phần 1: GIỚI PHÁP CỦA TỲ-KHEO</詞>



<章>Chương IV: NÓI VỀ 30 NI-TÁT-KỲ BA-DẬT-ĐỀ359</章>



<方>SÚC TRƯỜNG Y360</方>

DUYÊN KHỞI Y dư:

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.361
Bấy giờ, Đức Thế
Tôn cho phép các Tỳ-kheo thọ trì
ba y không được dư.

Lúc ấy, nhóm
sáu Tỳ-kheo chứa y dư. Hoặc có y mặc buổi
sáng. Hoặc có y mặc buổi trưa. Hoặc có y mặc buổi xế.
Nhóm sáu
thường kinh doanh trang
nghiêm y phục, cất chứa như vậy. Các Tỳ-kheo
thấy, bảo nhóm sáu Tỳ-kheo:

Đức Phật cho phép thọ trì ba y, không được dư. Đây là y của

ai?

Y
dư của chúng tôi đấy. Nhóm sáu trả lời.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh

đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo:
Đức
Như Lai cho phép thọ trì ba y, tại
sao các thầy cất chứa y
dư, hoặc có y mặc buổi sáng, hoặc có y mặc giữa
ngày, hoặc có y mặc buổi xế?

Các Tỳ-kheo liền đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này
bạch lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn vì nhân duyên này tập họp Tăng Tỳ-kheo, dùng
vô số phương tiện quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng
phải hạnh tùy thuận, làm việc không
nên làm. Sao, nhóm
sáu Tỳ-kheo,
Như Lai cho phép thọ
trì ba y, các ông lại chứa cất y dư?

Đức Phật
dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:

Nhóm sáu
Tỳ-kheo là những người
ngu si, là nơi trồng nhiều

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Cf, Tăng kỳ 8, tr.292b10:
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, y dư cần phải xả
trước Tăng;
sau đó
sám
tội Ba-dật-đề. Xả mà không
sám hối, phạm tội
việt tì-ni. Ba-dạ-đề, nghóa là có thể đọa ác đạo.
Thập tụng 5, tr.30b12: Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề, y ấy cần
phải xả. Tội Ba-dạ-đề cần phải sám hối. Căn bản 16:
Ni-tát-kỳ ba-dật-để-ca, vật ấy cần phải xả; tội ấy cần
phải sám.
Pali (Vin.iii.
1
9
3): Nissaggiya pācittiya Pali: Atirekacīvara,
Vin. iii.
1
9
5. Pali: Vesāliyam viharati Gotamake cetiye, tại Vesāli (Tỳ-da-ly), trong tháp Gotamaka
giống hữu
lậu, là những kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay về sau,
ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, tập mười cú nghóa, cho đến, Chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào chứa y dư, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

2. Quá mười ngày: Khi Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, Tôn giả
A- nan nhận được một tấm y phấn tảo quý giá362 từ nơi một người kia,
muốn dâng cúng cho đại
Ca-diếp. Vì ngài Ca-diếp thường sống hạnh đầu đà, mặc loại y này.
Nhưng lúc ấy, ngài không có ở đó. Tôn giả
A-nan có ý nghó: Đức Thế
Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới, “Tỳ-kheo nào chứa
y dư, Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề.” Nay, ta nhận được y phấn tảo quý giá, muốn dâng cúng cho đại
Ca-diếp.363 Vì đại
Ca-diếp thường
sống hạnh đầu
đà, mặc loại y này. Mà
ngài không có ở đây. Không biết làm sao đây?

A-nan liền đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Phật, đứng
qua một bên, bạch Đức Thế Tôn:

Bạch Thế Tôn, Ngài vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
“Tỳ-kheo nào chứa y dư,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.” Nay con nhận được một y phấn tảo quý giá, muốn dâng cúng lên
đại Ca-diếp. Vì đại
Ca-diếp thường tu
hạnh đầy đà, mặc y phấn tảo. Phật hỏi A-nan:

Khi nào Ca-diếp về? A-nan bạch Phật:

Sau mười ngày sẽ về.

Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này, tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, tùy thuận thuyết pháp cho
các Tỳ-kheo, dùng vô
số phương tiện nói về
thiểu dục tri túc, hạnh
đầu đà, ưa pháp xuất ly, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau cho phép chứa y dư, không quá muời ngày.
Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, y đã xong, ca-thi-na đã xả, cất chứa y dư,
trong mười ngày không
tịnh thí được phép chứa. Nếu quá mười ngày,
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Y đã xong: Chỉ là ba y.364


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Quý giá phấn tảo y貴價糞掃衣Â.
Ngũ phần 4: 2 tấm vải kiếp-bối.
Pali:
Muốn cúng lại cho Xá-lợi-phất.

Y dó
cánh衣已竟. Pali:
Nitthittacīvarasmim, y đã hoàn tất; tức y đã may xong; bao gồm

trường
hợp y bị mất, y bị cướp, y bị cháy. Ngũ phần 4:
Giặt, nhuộm, và may xong.

Y ca-thi-na đã xả.365

Y:366 có mười loại: y
kiều-xa-da, y kiếp-bối (vải), y khâm-bà la,
y sô-ma (bố),
y sấm-ma,
y phiến-na, y ma (vải gai),
y bí-di-la, y
cưu-di-la, y
sấm-la-bán-ni.367

Y dư:368 Cho đến miếng vải
chiều dài bằng tám ngón tay,
chiều rộng bằng bốn ngón
tay của Như Lai trở lên đều gọi là y dư.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y, được chứa. Ngày thứ
hai được y, cho đến ngày thứ mười được y, được chứa. Qua đến ngày
thứ mười một, khi bình minh369
xuất hiện, tất cả
y đó trở thành Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y, ngày thứ hai được y, ngày thứ ba
không được. Ngày thứ tư được (như vậy lần lần lên
đến ngày thứ mười
không được, xây dựng câu văn cũng như trên).370

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y, ngày thứ hai, ngày
thứ ba không được.
Ngày thứ tư được, cho đến ngày thứ mười được y.
Nếu đến ngày thứ mười
một, khi bình minh xuất hiện, số y nhận được
trong tám ngày đó đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y, ngày thứ hai được
y, ngày thứ ba và ngày
thứ tư không được. Ngày thứ năm được, (như vậy lần lần xuống, cho đến ngày thứ chín, ngày thứ mười không được y,
xây dựng câu văn cũng như trên).371

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y, ngày thứ hai, ngày
thứ ba, ngày thứ tư
không được y. Ngày thứ năm được y, cho đến ngày
thứ mười được y. Nếu
đến ngày thứ mười một, khi bình minh xuất hiện,
số y được trong bảy
ngày đó, đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y, ngày thứ hai được y,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thiếu giải thích trong bản Hán. Ngũ phần 4 (T22n1421, tr.23b
2
8): Ca-thi-na đã được xả do bạch
nhị yết-ma.
Pali (Vin.iii.
1
9
6): ubbhatasmim kanhine, được giải thích: Ca-thi-na đã được xả
do tám nguyên nhân; hoặc do Tăng tác pháp xả.

Hầu hết, Hán dịch y
衣 (Pali: Cīvara), cần được hiểu là vải để may y, chứ không phải là áo

mặc
theo nghóa đen của từ Hán.

Mười loại y: y thi (vải dệt thô), y kiếp-bối (vải), y
khâm-bà la, y sô-ma (bố), y sấm-ma, y
phiến-na, y ma (vải gai), y bí-di-la, y cưu-di-la, y
sấm-la-bán-ni絁衣劫貝衣欽婆羅衣芻摩衣
讖摩衣扇那衣麻衣翅夷羅衣鳩夷羅衣讖羅半尼衣. Pali: Cīvaram,
y ở đây chỉ sáu loại y (= vải)
được chấp nhận: Khomam(vải
lanh), kappāsikam (vải
bông), koseyyam (lụa), kambalam (lông
thú), sānam (vải
gai thô), bhangam(vải bố).

Trường y長衣. Căn bản 16 (T23n1442,
tr.711c
2
5): Ngoài những y đang thọ trì, còn lại
gọi
là y dư. Pali: atirekacīvaram,
giải thích: y không được phân phối (anaditthita) và chưa được
tác tịnh (avikappita). Minh tướng明相ø,
tướng sáng, dấu hiệu sáng. Pali: arnuggamane, khi mặt
trời mọc.

Minh tướng明相ø,
tướng sáng, dấu hiệu sáng. Pali: arnuggamane, khi mặt trời mọc.

Trong ngoặc: Nguyên tiểu chú trong bản Hán.

Tiểu chú trong bản Hán.

ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm không được y. Ngày thứ
sáu được y, (như vậy
chuyển, xuống cho đến ngày thứ tám, ngày thứ
chín, ngày thứ mười,
không được y, xây dựng câu văn cũng như trên).*

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai, ngày
thứ ba, ngày thứ tư,
ngày thứ năm không được y. Ngày thứ sáu được y,
cho đến ngày thứ mười
được y. Nếu đến ngày thứ mười một, khi bình
minh xuất hiện, số y được
trong sáu ngày đó, đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai được y. Ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ
sáu không
được. Ngày thứ bảy
được y (như vậy lần xuống cho đến ngày thứ bảy,
ngày thứ tám, ngày thứ chín, ngày thứ mười không được y, xây dựng câu
văn cũng như vậy).*

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai, ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ
sáu không được y.
Ngày thứ bảy được y, cho đến ngày thứ mười được y. Nếu đến ngày thứ
mười một, khi bình minh
xuất hiện, số y được trong năm ngày đó đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai được y. Ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ
bảy không được y. Ngày
thứ tám được y (như vậy lần xuống cho đến
ngày thứ sáu, ngày thứ bảy, ngày thứ tám, ngày thứ chín, ngày thứ
mười không được y,
xây dựng câu văn cũng như trên).*

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai, ngày
thứ ba, ngày thứ tư,
ngày thứ năm, ngày thứ sáu, ngày thứ bảy không được

y. Ngày thứ
tám được y, cho đến ngày thứ mười được y, nếu qua ngày thứ mười một, khi bình minh xuất hiện,
số y được trong bốn ngày
đó, đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai được y. Ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ
bảy, ngày thứ tám không
được y. Ngày thứ chín được y (như vậy lần
xuống cho đến ngày thứ
năm, ngày thứ sáu, ngày thứ bảy, ngày thứ tám,
ngày thứ chín, ngày thứ mười không được y, xây dựng câu văn cũng
như trên).*

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai, ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy, ngày thứ tám không được y.
Ngày thứ chín, ngày thứ mười được y;
số y được
trong ba ngày đó, nếu đến
ngày thứ mười một, khi bình minh xuất hiện,
đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai được y. Ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ
bảy, ngày thứ tám, ngày
thứ chín không được y. Ngày thứ mười được y
(như vậy lần xuống cho
đến ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ sáu,
ngày thứ bảy, ngày thứ tám, ngày thứ chín, ngày thứ mười không được y,
xây dựng câu văn cũng
như trên).*

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai, ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy,
ngày thứ tám, ngày thứ chín không được y. Ngày thứ mười được y. Nếu qua ngày thứ mười một, khi bình minh xuất hiện,
số y được trong hai ngày đó,
đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai được y. Ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ
bảy, ngày thứ tám, ngày
thứ chín, ngày thứ mười không được y (như vậy
lần xuống cho đến ngày
thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ
sáu, ngày thứ bảy, ngày
thứ tám, ngày thứ chín, ngày thứ mười không
được y, xây dựng câu
văn cũng như trên).*

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai, ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy, ngày
thứ tám, ngày thứ chín,
ngày thứ mười không được y. Nếu qua ngày
mười một, khi bình minh
xuất hiện, số y nhận được trong một ngày đó,
đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y không tịnh thí.372
Ngày thứ hai được y tịnh thí. Ngày thứ ba được y, cho đến ngày thứ mười
được y không tịnh thí.
Qua đến ngày thứ mười một, khi bình minh xuất
hiện, số y nhận được
trong chín ngày đó đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu Tỳ-kheo nào, ngày thứ nhất được y. Ngày thứ hai được
y không tịnh thí. Ngày thứ
ba được y tịnh thí. Ngày thứ tư được y không tịnh thí (như vậy lần xuống cho đến ngày thứ mười được y tịnh thí, không tịnh thí,
xây dựng câu văn cũng như trên).* Nếu y bị mất (xây dựng câu văn cũng như trên). Nếu làm phi y (đặt câu văn cũng
như trên).* Nếu với ý nghó là người quen biết lấy (đặt câu văn cũng như


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tịnh thí淨施, hay tác tịnh. Tăng kỳ 8
(T22n
1
4
2
5.tr.292b
14): Được phép chứa y dư
trong vòng 10 ngày không tác tịnh. Quá 10 ngày,
Ni-tát-kỳ Ba-dạ-đề. Căn bản 16 (T23n1442,
tr.711c
2
6): y dư trên 10 ngày, nếu tác phân biệt pháp
(tác tịnh), được phép chứa.
Tứ phần, Ba-dật-đề 59: Có hai cách tịnh thí, chân thật và
triển chuyển. Chân thật tịnh thí là biếu luôn.
Triển chuyển tịnh thí chỉ cho trên
danh nghóa, người cho vẫn dùng với ý niệm -
mượn tạm. Pali,
Pācittiya 59
(Vin.iv.
1
2
2): Vikappana, tác tịnh hay tịnh thí, có hai cách Sammukhavikappana,
hiện tiền tác tịnh và parammukhavikappana, khiếm diện tác tịnh.

trên).* Nếu quên đi (xây dựng câu văn cũng như trên).* Tất cả
đều phạm Ni-tát-kỳ.

Nếu y phạm xả đọa mà không xả, đem đổi lấy y khác, phạm
một Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề và một Đột-kiết-la.

Y xả đọa nầy nên xả cho Tăng, hoặc một nhóm người, hoặc
một người. Không được
xả biệt chúng. Nếu xả không thành xả, phạm Đột- kiết-la. Khi xả cho Tăng, phải đến
trong Tăng, mặc y trống vai bên
hữu, cởi bỏ giày dép,
đến kính lễ Thượng tọa, quỳ gối, chấp tay, thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe. Tôi, Tỳ-kheo tên là…, cố ý chứa y dư như vậy, quá mười ngày, phạm
xả đọa. Nay, tôi xả cho
Tăng sử dụng.

Xả y rồi phải sám hối. Người thọ sám phải tác bạch, sau đó
mới thọ sám. Lời tác bạch như sau:

Đại đức Tăng xin lắng nghe.
Tỳ-kheo này tên là…, cố ý chứa
y dư như vậy, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi thọ
sự
sám hối của
Tỳ-kheo tên là…
Đây là lời tác bạch.

Tác bạch như vậy xong,
sau đó mới thọ
sự
sám hối. Vị thọ
sám nên nói với phạm nhân:

Hãy tự trách tâm ông! Phạm nhân trả lời:

Xin vâng.

Nếu Tăng đông, khó tập hợp, mà
Tỳ-kheo này có duyên
sự muốn đi xa thì nên hỏi
Tỳ-kheo ấy: Y này, ông muốn cho ai? Tùy theo
lời nói của vị ấy mà
cho, và Tăng phải hoàn y nầy lại liền cho Tỳ-kheo
ấy bằng pháp bạch nhị
yết-ma. Nghi thức trao như sau:

Trong Tăng nên
sai một vị có khả năng tác yết-ma, theo sự
việc trên tác bạch như sau:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là…, cố ý chứa y dư như vậy, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, đem y nầy trao cho Tỳ-kheo tên là… kia.
Tỳ- kheo tên là… kia sẽ hoàn lại cho Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo nầy tên là… cố ý chứa y
dư như vậy, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng, Tăng đem y này cho Tỳ- kheo tên là… kia.
Tỳ-kheo tên là… kia
sẽ hoàn lại cho
Tỳ-kheo này.
Các trưởng lão nào chấp thuận, Tăng đem y này
trao cho Tỳ-kheo tên
là… kia và Tỳ-kheo tên là… kia sẽ hoàn cho
Tỳ-kheo này, thì im lặng;
vị nào không đồng ý, xin nói.

Tăng đã chấp thuận cho
Tỳ-kheo tên là… kia y nầy rồi.
Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo này ở giữa Tăng xả y rồi, mà không được trả lại;
Tăng mắc Đột-kiết-la.373
Khi trả lại, có người nói - đừng trả, người
ấy mắc Đột-kiết-la.

Nếu tác pháp
tịnh thí,374
hoặc gởi cho người
khác, hoặc đem làm ba y, hoặc làm y
ba-lợi-ca-la,375 hoặc cố ý làm cho hư hoại,
hoặc đốt cháy, hoặc làm phi y,376 hoặc thường xuyên mặc cho hư, đều
phạm Đột- kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Không quá mười ngày. Hoặc chuyển tịnh thí.377
Hoặc gởi cho người.
Hoặc tưởng bị giặc cướp; hoặc tưởng bị mất; hoặc tưởng bị cháy; hoặc tưởng bị trôi. (Trong các trường hợp này) không
tịnh thí, không gởi cho
người, không phạm.
Nếu y bị đoạt, y bị mất, y bị cháy, y bị trôi, lấy mặc,378 hoặc người khác đưa cho mặc,379 hoặc người khác đưa cho làm,380 thì
người kia không phạm.

Người nhận gởi gắm y kia hoặc
mạng chung, hoặc đi xa, hoặc
thôi tu, hoặc bị giặc bắt
dẫn đi, hoặc bị ác thú hại, hoặc nước trôi chìm.
Các trường hợp như vầy mà không tác tịnh thí, không gởi cho cho
người, cũng không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
người si cuồng, loạn
tâm, thống não, bức bách.

NGỦ LÌA Y381

DUYÊN KHỞI


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Vin.iii.197 (Pācittiya
1): Sau khi xả y dư, cần
sám Ba-dật-đề. Y phải được
trả lại, nói: imam
cīvaram āyasmato dammī’ti,
- Y này tôi trả lại cho Trưởng lão.

Sau khi đã xả như pháp.

Ba-lợi-ca-la
波利迦羅.Skt
(=Pali). parikara, giây đai, giây nịt, để buộc y phục.

Phi y非衣Â; không dùng làm y.

Tức triển chuyển tịnh thí. Xem cht. 14 trên.
Hán:
Thủ trước取著; chưa
rõ nghóa. Cf, Tứ phần 17, tr.676b13 (Ba-dật-đề
5
9): Vật đã chân thật tịnh thí, cần phải hỏi chủ
sau đó mới dùng (Hán:
Thủ trước). Nếu là triển chuyển tịnh thí, không cần hỏi, tùy ý dùng (tùy ý
thủ trước). Cf, Tăng kỳ 8 (T.1425,
tr.293a
1
0): Người khác nhận dùm y được cúng, nhưng chưa đưa; quá hạn, vẫn không phạm.
Cf,
Tăng kỳ 8, nt., hoặc thầy, hoặc đệ tử nghe có
người cho y, nhưng y chưa đưa đến. Quá hạn vẫn không phạm.
Cf.
Tăng kỳ 8, nt., nhờ người may y. May đã xong, nhưng
chưa giao. Quá hạn, vẫn
không phạm.
Pali:
Ticīvaravippavaseyya,
Vin.iii.
1
9
8. Lìa y
Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, tại nước Xá-vệ. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo đem y gởi nơi Tỳ-kheo thân hữu để du hành trong nhân gian.
Tỳ-kheo được gởi y, thường thường đem y
phơi nắng. Các Tỳ-kheo thấy, hỏi:

Đức
Phật cho phép Tỳ-kheo chứa ba y, không được dư. Đây là y của ai?

Tỳ-kheo phơi y trải lời:

Đây là y của nhóm
sáu Tỳ-kheo. Họ là bạn thân của tôi, đem
gởi cho tôi, để du hành trong nhân gian. Sợ bị sâu
bọ phá nên tôi đem phơi.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Sao các thầy đem y gởi cho Tỳ-kheo thân hữu; lìa y mà du hành
trong nhân gian?

Hiềm trách rồi, các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi
ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao lại đem y gởi cho
Tỳ-kheo thân hữu; lìa y
mà du hành trong nhân gian?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi, bảo các
Tỳ- kheo:

Nhóm sáu
Tỳ-kheo là những người
ngu si, là nơi trồng nhiều

giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, ta vì
các Tỳ-kheo kiết giới,
tập mười cú nghóa… cho đến, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, y đã xong, y ca-thi-na đã xả, lìa một trong ba y ngủ
đêm nơi khác, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Cương giới của y:

Khi Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy, bấy giờ có
một Tỳ-kheo bị bệnh càn tiêu,382
có y phấn tảo
tăng-già-lê nặng quá. Tỳ-

Càn tiêu bệnh乾痟病,
chứng gầy còm, hay nhức đầu kinh niên? Từ điển
Khang hy: Tiểu

kheo này vì
có nhân duyên muốn du hành trong nhân gian, không
thể mang nó theo được,
tự nghó: Đức Thế Tôn đã vì các Tỳ-kheo kiết
giới, không được lìa y
ngủ đêm. Lìa y ngủ đêm, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nay
ta bị bệnh càn tiêu, mà ta có y phấn tảo
tăng-già-lê quá nặng, lại có
nhân duyên muốn du hành
trong nhân gian, không thể mang theo được.
Nay ta nên như thế nào
đây? Vị ấy nói với các Tỳ-kheo đồng bạn:

Đức
Thế Tôn đã vì các Tỳ-kheo kiết giới, không được lìa y ngủ
đêm. Lìa y ngủ đêm, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nay tôi
bị bệnh càn tiêu, mà tôi có y phấn tảo
tăng-già-lê quá nặng, lại có nhân duyên muốn du hành
trong nhân gian, không thể mang theo được. Nay tôi
nên như thế nào?
Các Đại đức vì tôi đến bạch Đức Thế Tôn,
Thế Tôn dạy thế nào, tôi
sẽ
phụng hành như vậy.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn liền tập hợp các Tăng Tỳ-kheo, bảo:

Từ nay về sau, cho phép Tăng trao cho Tỳ-kheo bệnh này
pháp bạch nhị yết-ma,
kiết không mất y. Nghi thức trao như vầy:

Tỳ-kheo kia nên đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ
giầy dép, đến lễ Thượng
tọa, quì gối, chấp tay, bạch xin như vầy:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo tên là…, mắc bệnh
càn tiêu, phấn tảo tăng-già-lê này nặng, có
nhân duyên muốn du hành trong nhân gian, không thể mang theo được. Nay tôi đến xin
Tăng pháp không mất y.

Nên cầu xin như vậy ba lần.
Trong Tăng nên
sai một vị có thể
tác yết-ma, theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là…, mắc bệnh càn tiêu, có phấn tảo
tăng-già-lê quá nặng, lại có nhân duyên muốn du hành trong nhân gian, nên không thể mang theo được,
đến xin Tăng pháp không mất y. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, trao cho Tỳ-kheo này pháp không mất y. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là…, mắc bệnh càn tiêu, có phấn tảo
tăng-già-lê quá nặng, lại có nhân duyên muốn du hành trong nhân gian, mà không thể mang theo được, nay đến xin Tăng pháp không
mất y. Nay, Tăng trao cho
Tỳ-kheo tên là… pháp không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
#h, chứng bịnh nhức đầu. Ngũ phần 4, một
Tỳ-kheo trì y phấn tảo, muốn đi xa, nhưng y quá
nặng. Tăng kỳ 8: Xá-lợi-phất muốn về thăm quê;
gặp phải lúc mưa dầm, tăng-già-lê nặng vì
ướt sủng, nên không đi được. Căn bản 17: Ngày
Tăng bố-tát, Đại Ca-diếp không đến được vì
ở cách sông, gặp khi trời mưa, qua sông nước lớn,
y bị ướt. Pali, Pâcittiya 2: ađđataro bhikkhu
Kosambiyam gilāno
hoti, một Tỳ-kheo ở Kosambi bị bịnh.

mất y. Trưởng
lão nào chấp thuận Tăng trao cho Tỳ-kheo tên là…
pháp không mất y thì im
lặng; vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trao cho
Tỳ-kheo tên là… pháp không mất y
rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc nầy tôi ghi nhận như vậy.

Từ nay về sau sẽ nói giới như sau:

Tỳ-kheo nào y
đã xong, y ca-thi-na đã xả, lìa một trong ba y
ngủ đêm chỗ khác, trừ
tăng yết-ma, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Y đã xong: Đủ ba y.

Y ca-thi-na đã
xả. (như trên) Ba y:
Tăng-già-lê, Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội. Y: Có mười
loại, như trên đã nói.

Tăng: Cùng một thuyết giới, cùng một yết-ma.

Không mất y:
Trong Tăng-già-lam có một giới.
Mất y: Trong Tăng-già-lam có nhiều giới.383
Không mất y:
Cây có một giới. Mất y: Cây có nhiều giới. Không
mất y: Sân384
có một giới. Mất
y: Sân có nhiều
giới. Không mất y: Xe có
một giới. Mất y: Xe có nhiều giới.
Không mất y:
Thuyền có một giới. Mất y: Thuyền có nhiều giới.
Không mất y: Thôn có một giới. Mất y: Thôn có nhiều giới.
Không mất y:
Nhà có một giới. Mất y: Nhà có nhiều giới.
Không mất y:
Giảng đường có một giới. Mất y: Giảng đường có nhiều giới.

Không mất y: Kho chứa có một giới.
Mất y: Kho chứa có nhiều
giới.
Không mất y:
Lẫm có một giới. Mất y: Lẫm có nhiều giới.
Tăng-già-lam: Có bốn loại như trên.385

Cây: Cao bằng
người, có bóng che đủ để ngồi kiết già. Sân:
Nơi đập và phơi ngũ cốc

Xe: Chỗ đủ cho xe quay đầu lại.

Thuyền: Chỗ đủ cho chiếc thuyền xoay lại. Thôn: Có bốn loại như trên.386

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Một giới… nhiều giới; Thập tụng 5: Một giới, biệt
giới; Căn bản 17: Một thế phần, nhiều thế phần.
Nghóa là, mỗi nơi có một hay nhiều phạm vi
phụ cận. Pali: ekūpacāra, nānūpacra.
Xem thêm cht. 29 dưới.

Hán: Tràng場.

Như trên? Các đoạn trên, chưa chỗ nào đề cập.

<章>Chương i, Ba-la-di ii, phần thích nghóa.</章>

Giảng đường:
Có nhiều khoảng trống.

Kho: Nơi chứa
các vật mua bán, ngựa xe v.v… Lẫm: Chỗ chứa ngũ cốc.

Giới Tăng-già-lam:
Giới Tăng-già-lam này, chẳng phải giới
Tăng- già-lam kia. Giới
Tăng-già-lam này, chẳng phải giới của cây kia.
Cho đến giới của kho
chứa này chẳng phải giới của kho chứa kia, cũng như vậy.
Giới cây này chẳng phải giới cây kia. Cho đến giới kho chứa,
giới của Tăng-già-lam cũng như vậy.
Giới của
sân này chẳng phải giới của
sân kia. Cho đến giới
Tăng- già-lam, giới cây,
cũng như vậy. Ngoài ra xây dựng câu văn cũng như trên.

Giới Tăng-già-lam: Ở đường biên của Tăng-già-lam, với
sức người trung bình,
dùng đá hoặc gạch quăng đến chỗ nào thì nơi đó
gọi là giới.387
Cho đến giới của
kho chứa cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo để y ở trong Tăng-già-lam, lại ngủ ở dưới gốc
cây, khi bình minh chưa xuất
hiện, hoặc xả y, hoặc tay cầm y, hoặc đến
chỗ đá quăng tới. Nếu
không xả y, hoặc tay cầm y, hoặc đến chỗ đá
quăng tới; khi bình minh
xuất hiện, tùy theo chỗ lìa y ngủ, Ni-tát-kỳ Ba-dật- đề.

Trừ ba y, lìa
các y khác, Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo để y
trong Tăng-già-lam, đến chỗ sân phơi. Bình minh chưa xuất hiện, hoặc xả y, hoặc tay phải nắm y, hoặc đến chỗ đá
quăng tới. Nếu không xả
y, không đến chỗ đá quăng tới, mà bình minh
xuất hiện, tùy theo chỗ
lìa y ngủ, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Cho đến ngủ nơi kho chứa, mỗi mỗi câu cũng như vậy. Nếu
Tỳ- kheo để y dưới gốc
cây, đến ngủ chỗ sân phơi lúa cho đến ngủ nơi
kho chứa, Tăng-già-lam thì cũng như vậy.

Không mất y: Nếu nơi
A-lan-nhã không có giới, trong khoảng
tám cây.388
Một cây là bảy
cung. Cung pháp nước Giá-ma-lê389 trung
bình dài bốn khủy tay.

Nếu Tỳ-kheo nơi A-lan-nhã có thôn, để y trong khoảng tám cây,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng viện với một hay nhiều khu phụ cận. Pali, Vin.iii. 200:
Vihāro ekūpacāro nanūpacāro: Tinh xá có một vùng phụ cận,
hay nhiều vùng phụ cận. Căn bản 17,
gọi là có một thế phần hay có nhiều thế phần.
Một nhà có thể chỉ có một thế phần, nếu chỉ có một
gia trưởng. Một nhà
nhưng có nhiều thế phần, nếu có nhiều gia trưởng.
Anh em chia nhau ở từng khu vực riêng.

Pali, Mahāvagga,
Vin.i.111: 7 abhantara (a-bàn-đà). Khoảng cách giữa 2 cây là 1
abhan- tara.

Căn bản 17, tr.714c21: Theo phép trồng xoài của Sanh Văn Bà-la-môn (Pali. Janussonī).

ngủ chỗ khác, bình minh chưa xuất hiện.
Không xả y, tay không
nắm y, hoặc không đến
chỗ đá quăng tới, khi bình minh xuất hiện,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Trừ ba y, lìa các y khác, Đột-kiết-la.

Y xả đọa này nên xả cho Tăng, hoặc một nhóm người, hoặc
một người; không được
xả biệt chúng. Nếu xả biệt chúng, không thành
xả phạm Đột-kiết-la.
Khi xả cho Tăng, đương
sự nên đến
trong Tăng, trống vai bên
hữu, cởi bỏ giày dép,
đến lễ Thượng tọa quỳ gối, chấp tay, thưa như vậy:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là…, đã lìa y ngủ,
phạm xả đọa. Nay, tôi xả cho Tăng.

Phạm nhân xả rồi phải
sám hối. Vị thọ
sám hối phải tác bạch,
sau đó mới thọ sám.
Tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, lìa y ngủ,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi nhận sám hối cho vị Tỳ-kheo
này. Đây là lời tác bạch.

Bạch như vậy rồi,
sau mới nhận
sám hối. Vị nhận
sám hối nên
nói với phạm nhân:

Hãy tự trách tâm ông! Phạm nhân trả lời:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn y lại cho Tỳ-kheo này, liền bạch nhị yết-ma.
Thể thức trao lại y như vầy:
Trong Tăng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, theo sự việc trên, tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là…, lìa y ngủ, phạm
xả đọa; nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận đem y này hoàn lại cho Tỳ-kheo… Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, lìa y ngủ,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nay, Tăng đem y nầy
hoàn lại cho Tỳ- kheo tên… các trưởng lão
chấp thuận, Tăng đem y nầy hoàn lại cho
Tỳ-kheo… kia thì im lặng. Ai không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trao y cho Tỳ-kheo… kia rồi. Tăng đã chấp
thuận nên im lặng. Việc này ghi nhận như vậy.

Nếu ở trong Tăng xả y rồi, mà không hoàn lại, Tăng phạm Đột- kiết-la.
Khi hoàn lại, có người nói: Đừng hoàn, người ấy
phạm Đột- kiết-la.

Nếu chuyển làm tịnh thí, hoặc sai cho người, hoặc đem làm ba y,
hoặc làm y
ba-lợi-ca-la,390
hoặc cố làm cho hư,
hoặc đốt, hoặc làm
phi y, hoặc mặc luôn cho
hư, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni phạm Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Đã được Tăng tác yết-ma. Khi bình minh
chưa xuất hiện, tay nắm y, hoặc cả y, hoặc đến chỗ đá quăng tới, hoặc tưởng bị
cưỡng đoạt, hoặc tưởng bị mất, hoặc tưởng bị cháy, hoặc tưởng
bị nước trôi, hoặc tưởng bị hư hoại. Nếu đường thủy bị đứt đoạn,
đường bộ bị hiểm nạn,
hoặc bị giặc cướp, hoặc nạn ác thú,
hoặc nước lên lớn, hoặc bị cường lực bắt,
hoặc bị trói, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn,
không xả y, tay không nắm tới y, không đến chỗ đá quăng tới
thì không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>CHỜ Y MỘT THÁNG391</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có Tỳ-kheo, y tăng-già-lê bị cũ rách hư hoại,
tự nghó: Thế Tôn đã vì
các Tỳ-kheo kiết giới: “Y đã xong, y ca-thi-na
đã xả, cho phép chứa y
dư trong mười ngày. Chứa quá hạn định
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.” Song,
Tăng-già-lê này của ta bị cũ hư mục, trong vòng mười ngày không thể may xong.
Bây giờ, ta nên như thế nào? Vị ấy
liền nói với Tỳ-kheo đồng ý:

Lành thay! Đại đức vì tôi bạch lên Đức Thế Tôn.
Ngài dạy thế
nào tôi sẽ phụng hành thế ấy.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên nầy bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp các Tỳ-kheo và bảo:

Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo được chứa y dư, vì chờ cho
đủ.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo nghe Đức
Thế Tôn cho phép chứa y dư vì chờ
cho đủ. Họ có y phấn tảo và các loại y khác, cùng loại mà chưa
đủ, liền lấy trong đó y
phấn tảo giặt và nhuộm, bốn đầu góc điểm tác
tịnh, đem đến gởi các
Tỳ-kheo thân hữu rồi du hành trong nhân gian. Vì
họ đi lâu quá không trở
lại, Tỳ-kheo nhận gởi sợ y ẩm ướt đem phơi.
Các Tỳ-kheo thấy, hỏi:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem cht.17, Ni-tát-kỳ 1 trên.
Pali:
Nissaggiya 3, akālacīvaram
uppajjeyya. Vin.iii.
2
0
2. Thế Tôn đã chế giới, cho phép chứa ba y, không được quá. Y nầy của ai?

Tỳ-kheo nhận gởi trả lời:

Y
nầy là của nhóm sáu Tỳ-kheo. Nhóm sáu Tỳ-kheo nói: “Đức Thế
Tôn chế giới, cho phép được chứa y dư cho đến khi nào có đủ.”
Họ có y phấn tảo và các loại y khác, cùng loại mà
chưa đủ, nên lấy trong
đó y phấn tảo, giặt và nhuộm, bốn đầu góc điểm
tác tịnh, đem gởi cho
tôi để du hành trong nhân gian. Sợ hư mục nên tôi đem hong phơi.

Lúc ấy, trong
số các Tỳ-kheo nghe, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Tại sao nói Đức Thế Tôn cho phép chứa y dư vì chờ cho đủ, mà
vì cùng loại y chưa đủ, lấy trong đó y phấn tảo
giặt và nhuộm, bốn đầu góc điểm tác tịnh, đem gởi cho
Tỳ-kheo thân hữu để du hành trong nhân gian?

Các Tỳ-kheo liền đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch
đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn
vì nhân duyên này tập hợp các Tỳ-kheo quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận, làm việc không
nên làm. Này, nhóm
sáu
Tỳ-kheo! Tại sao
Thế Tôn cho phép
Tỳ-kheo chứa y dư vì chờ cho đủ, mà vì cùng loại y chưa đủ lại lấy trong đó y phấn tảo
giặt nhuộm, bốn đầu điểm tác tịnh, đem gởi cho
Tỳ-kheo thân hữu để du hành trong nhân gian?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Đây
là những người ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là

kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào y
đã đủ, y ca-thi-na đã xả, nếu Tỳ-kheo được y
vải phi thời, cần thì nhận; nhận rồi mau chóng may thành y; đủ thì tốt, không đủ thì được phép chứa một tháng vì chờ cho đủ; nếu chứa
quá hạn, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Y đã xong: Đủ
ba y và y ca-thi-na đã xả. Thời: Không thọ y ca-thi-na thì
sau lễ tự tứ một tháng; có thọ y

ca-thi-na thì
sau lễ tự tứ năm tháng.

Phi thời: Nếu
quá thời hạn của y nầy. Y: Có mười loại như trên đã nói.
Nếu trong mười ngày, cùng loại y,392 đủ thì nên cắt rọc ra,
lược may thành y. Hoặc
tác pháp tịnh thí hoặc khiến cho người. Nếu
không cắt rọc, lược may thành y, không tịnh thí, không gởi cho người, ngày thứ mười một, khi bình minh xuất hiện, tùy theo
số y (vải) nhiều
hay ít, phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Nếu y cùng loại không đủ, đến ngày
thứ mười một, y cùng loại mới đủ, trong ngày liền phải cắt rọc, lược
may thành y. Nếu không cắt rọc, lược may thành y, không tịnh thí, không
sai cho người, đến ngày
thứ mười hai, khi bình minh xuất hiện, tùy theo số y
nhiều hay ít, đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Như
vậy, cho đến ngày thứ hai mươi chín cũng thế. Nếu cùng loại y không đủ, ngày ba mươi
đủ hay không đủ, cùng
loại hay không cùng loại, trong ngày đó cũng
phải cắt rọc, lược may
thành y, hoặc tịnh thí, hoặc sai cho người. Nếu
không cắt rọc, lược may thành y, không tịnh thí, không
sai cho người, đến
ngày thứ ba mươi mốt,
khi bình minh xuất hiện, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng hoặc
nhiều người, hoặc một
người; không được xả
biệt chúng. Nếu xả không thành xả phạm Đột-kiết-la.
Khi xả cho Tăng, phải đến
trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giầy dép đến lễ
Thượng tọa, đầu gối bên hữu chấm đất,
chấp tay, bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, có y như
vậy, chứa quá số ngày như vậy, phạm xả đọa. Nay tôi xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Người nhận sám hối phải tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, có y như vậy, chứa quá
số ngày như vậy, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, tôi nhận sự sám hối
của Tỳ-kheo tên là… Đây là lời tác bạch.

Tác bạch như
vậy rồi, sau đó mới nhận sự sám hối. Khi nhận
sự sám hối nên nói với phạm nhân:

Hãy tự trách tâm ông! Phạm nhân đáp:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn y lại cho Tỳ-kheo này ngay, bằng pháp bạch nhị yết-ma
như sau:
Trong Tăng nên
sai một vị có khả năng
tác yết-ma,
dựa theo sự việc trên tác bạch:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Y,
ở đây đồng nghóa như chữ vải. Xem cht. 7,
Ba-dật-đề 1 trên.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, có cái y như vậy, chứa quá
số ngày như vậy, phạm xả đọa; nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, đem y này hoàn lại
cho Tỳ-kheo có tên… Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, có cái y
như vậy, chứa quá ngày như vậy, phạm xả đọa; nay xả cho Tăng.
Nay Tăng đem y nầy hoàn lại cho
Tỳ-kheo có tên…
Các trưởng lão nào đồng ý, Tăng đem y này hoàn lại cho
Tỳ-kheo có tên… thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã thuận trao y cho
Tỳ-kheo có tên… rồi. Tăng đồng ý nên
im lặng. Việc này ghi nhận như vậy.

Nếu trong Tăng, xả y rồi, không hoàn lại, phạm Đột-kiết-la.
Khi hoàn lại, nếu có người bảo - đừng trả, thì người ấy phạm
Đột-kiết-la. Nếu không trả lại, chuyển tịnh thí, hoặc khiến cho người, hoặc đem
làm ba y, hoặc làm y
ba-lợi-ca-la, hoặc cố làm cho hư, hoặc đốt, hoặc
làm phi y, hoặc luôn luôn
mặc cho hư, đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni phạm Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Chứa trong vòng mười ngày. Y cùng loại đủ,
cắt rọc, lược may thành y. Cùng loại y không đủ,
đến ngày thứ mười một cùng loại y đủ, đã được cắt rọc, lược may thành y.
Hoặc tịnh thí,
sai cho người. Cho đến ngày hai mười chín cũng như vậy. Ngày thứ ba
mươi đủ hay không đủ,
cùng loại hay không đồng loại, nội nhật phải cắt
rọc, lược may thành y, hoặc tịnh thí, sai cho người, thì không phạm.

Tưởng bị đoạt, tưởng bị mất, tưởng bị cháy, tưởng bị nước trôi mà không cắt rọc, lược may thành y, không tịnh thí, không
sai cho người
thì không phạm. Nếu y bị đoạt, y bị mất, y bị cháy, y bị nước trôi, lấy mặc, hoặc người cho mặc, hoặc làm mền thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo nhận gởi y, mạng chung,
hoặc đi xa, hoặc thôi tu, bị giặc, hoặc bị ác thú
hại, hoặc bị nước trôi
không cắt rọc, không lược, không may thành y,
không sai cho người thì không phạm.

Người không phạm:
Người phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NHẬN Y PHI THÂN LÝ NI393</方>

DUYÊN KHỞI

Liên Hoa Sắc:

Một thời, Đức Phật ở trong vườn
trúc Ca-lan-đà, tại thành La-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Căn bản: Ni-tát-kỳ
5. Pali, Nissaggtiya 5, Cīvarapanigganhana, Vin. iii. 207ff. duyệt.

Bấy giờ, có người thiếu nữ tên là
Liên Hoa Sắc,394 cha mẹ nàng
gả nàng cho người
Uất-thiền.395
Sau đó, nàng mang
thai, muốn trở về
nhà cha mẹ. Nàng sanh được
một đứa con gái, dung mạo đoan chánh.

Liên Hoa Sắc cùng người con gái ở chung một nhà.
Trong thời gian này, chồng của
Liên Hoa Sắc tư thông cùng với mẹ của Liên
Hoa Sắc, bị đứa tớ gái
của Liên Hoa Sắc bắt gặp, và thưa lại với Liên
Hoa Sắc việc ấy.
Liên Hoa Sắc nghe
sự việc như vậy, thầm nghó và
than: Sao con gái lại cùng
với mẹ lấy chung một chồng. Thân người con gái để làm gì?
Liên Hoa Sắc đành bỏ hài nhi đang bồng trong tay, cải
trang ra đi, đến nơi
thành Ba-la-nại, đứng ngoài cửa thành. Thân hình
đầy bụi bậm, và gót chân bị rách.
Lúc đó, trong thành có ông
trưởng giả,
vợ ông vừa mạng chung,
cỡi xe ra khỏi thành Ba-la-nại, để đến công viên ngắm cảnh. Ông trưởng giả gặp
Liên Hoa Sắc đang đứng bên
ngoài cửa thành, dung mạo đoan chánh mà thân hình lại đầy bụi bặm, gót
chân rách nát, nên để
ý Liên Hoa Sắc. Ông liền đến trước người nữ, hỏi:

Cô thuộc về ai? Liên Hoa Sắc trả lời:

Tôi không thuộc về ai cả. Ông trưởng giả lại hỏi:

Nếu chưa thuộc về ai thì có thể vì tôi làm vợ được
không? Liên Hoa Sắc trả lời:

Cũng được.
Ông trưởng
giả liền bảo lên xe, chở về nhà làm vợ.

Sau một thời
gian, ông trưởng giả, chồng của Liên Hoa Sắc,
tập trung nhiều của quý
từ Ba-la-nại đến nước Uất-thiền để buôn bán. Nơi đây, Bấy giờ gặp ngày đại hội, đồng nữ trong nước đến vui chơi.
Người con gái của
Liên Hoa Sắc, trang
sức đẹp đẽ, cũng ở trong
số đông
những người nữ đó.
Thấy người con gái nầy
đoan chánh, nên ông trưởng giả
để ý, liền hỏi người bên cạnh:

Cô gái này là ai? Đáp:

Cô gái này tên như vậy. Lại hỏi:

Nhà cô ở đâu?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Liên Hoa Sắc蓮華色.
Tăng kỳ 8, Ưu-bát-la Tỳ-kheo-ni. Pali, Uppavattā.

Uất-thiền quốc鬱禪國. Ngũ phần 5,
Ưu-thiện-na ấp. Chuyện kể trong đây, Tứ phần và

Ngũ phần gần giống nhau. Nhưng không được kể trong Pali.
mình. Đáp:

Nhà cô ở tại chỗ ấy. Lại hỏi:

Đường gì? Đáp:

Đường
tên như vậy. Trưởng giả lại hỏi:

Cửa ngõ của nhà xoay về hướng nào? Đáp:

Cửa ngõ của nhà xoay về hướng ấy.

Ông trưởng
giả liền đến nhà đó, hỏi người cha:

Cô gái này là con của ông phải không? Đáp:

Con gái của tôi đó. Lại hỏi:

Ông
có thể gả cho tôi không? Đáp:
Vâng,
có thể được. Ông trưởng giả hỏi:

Ông
cần đòi bao nhiêu của? Người cha của cô gái trả lời:

Trao cho tôi trăm ngàn lượng vàng.

Ông trưởng giả bèn trao
đủ số. Cha của cô gái trang điểm cho con

Từ nước Uất-thiền họ trở về Ba-la-nại. Liên Hoa Sắc nhìn
thấy

liền có cảm tưởng như đang nhìn đứa con gái mình. Cô gái này
thấy Liên Hoa Sắc cũng
với ý nghó là mẹ mình. Hai người gần gũi nhau
thời gian lâu, Liên Hoa
Sắc chải đầu cho người nữ kia và hỏi:

Cô em là người nước nào? Con gái nhà ai? Người nữ kia trả lời:

Em là người nước Uất-thiền. Liên Hoa Sắc lại hỏi:

Nhà ở chỗ nào? Đường nào? Cửa ngõ xoay về hướng nào?
Cha mẹ là ai?

Người nữ kia trả lời:

Nhà của em ở chỗ nọ, chỗ kia, vân vân. Cha em tên như vậy như
vậy.

Liên Hoa Sắc lại hỏi:

Mẹ của em họ gì? Nữ đáp:

Em không biết mẹ. Chỉ nghe người ta nói mẹ tên là
Liên Hoa Sắc. Bỏ nhà đi lúc em còn nhỏ.

Lúc ấy, Liên Hoa Sắc lòng tự nghó: Đây chính là con của ta.
Nàng tự oán
trách mình, - Ôi!
Thân người nữ để làm gì?
Tại sao ngày nay,
mẹ và con lại cùng lấy
một chồng? Liên Hoa Sắc liền bỏ nhà ra đi.

Khi Liên Hoa Sắc đến vườn Trúc khu
Ca-lan-đà nơi thành
La- duyệt, Bấy giờ, Đức
Thế Tôn đang nói pháp cho vô số đại chúng vây quanh. Từ xa thấy Đức
Thế Tôn tướng mạo
đoan chánh, các căn
tịch tịnh, đạt được
chế ngự tối thượng như con voi chúa đã thuần, như
nước lóng trong, không
có bụi dơ, Liên Hoa Sắc phát tâm hoan hỷ, liền
đến chỗ Đức Thế Tôn
đảnh lễ dưới chân rồi đứng qua một bên. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn tuần tự nói pháp vi diệu, nói về bố thí,
về trì giới, về sanh
thiên và chê trách dục là bất tịnh; tán thán sự xuất ly. Đức
Thế Tôn nói về bốn
Thánh đế: Khổ, Tập, Tận, Đạo, phân
biệt đầy đủ.

Bấy giờ, từ chỗ ngồi, Liên Hoa Sắc đạt được pháp nhãn tịnh.
Ví như tấm lụa trắng mới
và sạch, không có bụi bẩn, dễ nhuộm màu
sắc. Liên
Hoa Sắc đặng pháp thanh tịnh cũng lại như vậy; thấy pháp,
đắc pháp, đắc thành
quả chứng, bèn bước lên phía trước, bạch Phật:

Nguyện Đức Thế Tôn cho con xuất gia, ở trong pháp của Phật,
tu hạnh thanh tịnh.

Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:

Ông dẫn
Liên Hoa Sắc này đến chỗ
Ma-ha Ba-xà-ba-đề, cho
phép cô xuất gia.

Tôn giả
A-nan liền vâng lời Đức
Phật dạy, dẫn
Liên Hoa Sắc đến chỗ Ma-ha Ba-xà-ba-đề nói:

Đức
Thế Tôn có dạy, Bà hãy độ người phụ nữ này
xuất gia. Liên Hoa Sắc liền được cho phép xuất gia.

Một thời gian sau đó, Liên Hoa Sắc nhờ nổ lực tư duy ngày
càng tinh tấn, nên chứng
đặng A-la-hán, đạt được đại thần lực.396

Bấy giờ, có số đông Tỳ-kheo-ni trụ nơi chỗ không nhàn,397
nhưng Liên Hoa
Sắc Tỳ-kheo-ni ngồi riêng trong một khu rừng khác398 tư duy.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Trong các tài liệu Pali,
Uppavattā Therī nổi tiếng về bốn biện tài vô ngại
(panisambhidā) và
biến hoá thần thông (iddhivikubbana).

Không nhàn xứ空閑處.
Rừng hay a-lan-nhã. Lúc này Phật chưa qui định
Tỳ-kheo-ni
không
được sống trong rừng (ni bất trụ lan-nhã).

Ngũ phần 4, tr.25b29: Trong rừng An-đà viên. Tại đây,
một người Bà-la-môn lẽn vào thất

Nơi trú xứ của Liên Hoa Sắc, lại có tên đầu lónh của bọn
cướp thường ở tại đó.
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc chấp trì oai nghi lễ tiết, khoan
thai, nên tên đầu lónh
giặc thấy vậy liền sanh thiện tâm.
Thời gian
sau đó, tướng giặc bắt được nhiều thịt heo. Ăn xong
còn dư, gói lại đem treo
trên nhánh cây và nói: Trong rừng này, nếu có
Sa- môn, Bà-la-môn nào,
có đại thần lực thì lấy đem đi. Tuy nói như
vậy, nhưng tâm thì vì
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc nhờ thiên nhó nghe, thiên nhãn thanh tịnh thấy, nên dùng tấm lụa trắng gói thịt heo treo lên nhánh
cây. Sáng ngày nói với
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni:
- Các con đến nơi chỗ đó.
Trên nhánh cây, có cái gói bằng
lụa trắng, trong đó có
thịt heo. Lấy mang về.
Cô ấy liền đến lấy về, đưa cho
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc.
Tỳ- kheo Liên Hoa Sắc bảo
nấu, rồi đến giờ ăn, tự tay mình đem lên
trên núi Kỳ-xà-quật,
dâng lên cúng dường các Tỳ-kheo Thượng tọa.

Bấy giờ, có một
Tỳ-kheo mặc chiếc
tăng-già-lê cũ rách vá
chằm. Tỳ-kheo-ni
Liên Hoa Sắc thấy vậy, phát tâm từ mẫn, liền hỏi
vị Tỳ- kheo:

thế?

Thưa Đại đức!
Sao Ngài mặc chiếc
tăng-già-lê cũ rách đến

Vị Tỳ-kheo ấy trả lời:

Đại
tỷ! Đây là pháp phải diệt tận, nên tệ hại như vậy.
Bấy giờ,
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc đang khoác chiếc
tăng-già-lê

quí giá, nên
thưa với vị Tỳ-kheo ấy:

Thưa Đại đức! Con xin cúng chiếc y nầy cho Đại đức. Đại đức cho con xin chiếc y hiện Đại đức đang mặc có được không?
Vị Tỳ-kheo ấy trả lời:
Được.

Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc liền cởi y tăng-già-lê trao cho Tỳ-kheo và lấy chiếc y cũ rách của
Tỳ-kheo mặc vào.
Sau đó, Liên Hoa Sắc mặc chiếc y cũ rách này
đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân rồi
đứng qua một bên. Đức
Thế Tôn biết mà cố hỏi Liên Hoa Sắc:

Tại sao cô mặc chiếc y cũ rách đến thế?

Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc liền đem nhân duyên trên bạch lên
Đức Thế Tôn một cách
đầy đủ. Đức Thế Tôn bảo:

Nầy Liên Hoa Sắc! Cô không nên làm như vậy. Như lai cho phép

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

của
Liên Hoa Sắc, cưỡng hiếp lúc bà đang ngủ. Giật
mình thức dậy, bà vận thần thông bay đi.
Người Bà-la-môn rơi từ trên giường xuống địa
ngục. Pali: rừng Andhavana.

cô chứa giữ
năm y nguyên vẹn bền chắc.399
Ngoài ra còn dư, mới tùy ý tịnh thí hoặc cho người.
Tại sao vậy? Vì người nữ mặc y phục
thượng hạng còn chưa
tốt, huống chi là mặc y xấu.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo.
Ngài biết mà cố hỏi Tỳ-kheo kia:

Thật sự ông có nhận y từ Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc
chăng? Vị Tỳ-kheo kia thưa:

Bạch Đức Thế Tôn đúng như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách vị Tỳ-kheo kia:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm. Sao lại nhận y từ
Tỳ-kheo-ni?

Quở trách rồi, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Người này là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ
phạm giới này ban đầu. Từ nay về sau, ta vì các
Tỳ-kheo biết giới gồm
mười cú nghóa, cho đến, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vậy:
Tỳ-kheo nào,
thọ nhận y từ Tỳ-kheo-ni,400
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

2. Những ngoại lệ: Khi Đức Thế Tôn đã vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, các
Tỳ- kheo đều
sợ nên cẩn thận không dám nhận lấy y từ nơi
Tỳ-kheo-ni thân quyến. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo thọ nhận y từ
Tỳ-kheo-ni thân quyến. Tại sao vậy? Nếu không phải thân quyến
thì không thể trù
lượng được là nên lấy hay không nên lấy; hoặc
tốt, hoặc xấu, hoặc cũ, hoặc mới. Nếu là thân quyến thì trù
lượng được, biết họ có khả năng hay không, nên nhận không nên nhận, hoặc tốt, hoặc xấu, hoặc cũ, hoặc mới.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, thọ nhận y từ Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Khi Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như trên rồi, thì bấy
giờ, trong Kỳ- hoàn, hai bộ Tăng401
nhận được y cúng
dường, cùng chia.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo nhận nhầm y
của Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo-ni không được bận y rách, và phải đủ 5 y: Ngoài 3 y
như Tỳ-kheo, còn có thêm tăng-kỳ-chi (Pali:
Samkacchika, yếm che ngực) và áo tắm.
Pali:
Bhikkhuniyā hatthato
cīvaram panigganheyya,
nhận y từ chính tay Tỳ-kheo-ni.

Hai bộ Tăng: Tăng Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni tăng.

nhận nhầm y
của Tỳ-kheo. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni mới đem y đến
trong Tăng-già-lam, thưa với Tỳ-kheo:

Tôi đem y nầy đến trao cho Đại đức, Đại đức trao y của Đại
đức cho tôi.

Các Tỳ-kheo bảo:

Đức
Phật không cho phép chúng tôi thọ nhận y từ
Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
Từ nay
về sau, cho phép trao đổi y. Muốn nói giới phải nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
thọ nhận y từ Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến,
trừ đổi
chác, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Chẳng phải thân quyến:402 chẳng phải cha mẹ thân quyến cho
đến bảy đời không thân.

Thân quyến:403
cha mẹ thân quyến cho
đến bảy đời thân
quyến. Y: Có mười loại
như đã nói ở trên.

Đổi chác:404
Dùng y đổi y, dùng y
đổi phi y, hoặc dùng phi y
đổi y, hoặc dùng kim đổi
lấy ống đồng, hoặc dao, hoặc chỉ… cho đến
một viên thuốc để đổi y.

Nếu Tỳ-kheo nào, thọ nhận y từ nơi Tỳ-kheo-ni chẳng phải
thân quyến, trừ đổi
chác, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Vật Ni-tát-kỳ
này phải xả cho Tăng, hoặc nhiều người, hoặc
một người; không được
xả biệt chúng. Nếu xả không thành xả phạm Đột- kiết-la.

Khi xả cho Tăng, nên đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, đến lễ
Thượng tọa, quỳ gối, chấp tay, tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, đã thọ nhận y
từ Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Trước hết người thọ sám nên tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…., đã thọ nhận

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thân lý親里. Pali: ađđātikāya.

Căn bản 18:
Thân tộc; giải thích: Cha mẹ của hai người đều có quan hệ thân tộc từ bảy đời.
Hán:
Mậu dịch貿易. Pali: Pārivattaka, trao đổi, giao dịch, không hàm ý buôn bán đổi chác.

Được phép trao đổi với nhau trong
năm chúng: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Sa-di, Sa-di-ni,
Thức-xoa- ma-na. Cf. Vin.iii.
2
0
9. y từ Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi thọ sự
sám hối của Tỳ-kheo nầy
tên là… Đây là lời tác bạch.
Bạch rồi mới nhận
sám hối. Vị nhận
sám hối nên nói với phạm
nhân:

Hãy tự trách tâm ông! Phạm nhân đáp:

Xin vâng.
Tăng nên trả lại y cho
Tỳ-kheo nầy liền, bằng bạch nhị yết-ma để

trao. Tăng
nên sai một Tỳ-kheo có khả năng tác yết-ma, theo sự
việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là…, đã thọ nhận y
từ Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến, phạm xả
đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng; Tăng chấp thuận trả lại y cho
Tỳ- kheo này. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo nầy tên là…, đã thọ nhận y từ
Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến phạm xả đọa; nay xả cho Tăng.
Tăng nay đem y này hoàn lại cho Tỳ-kheo nầy tên
là… Các trưởng lão nào đồng ý, Tăng đem y này trải lại cho
Tỳ-kheo có tên này thì im lặng.
Ai không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trao cho y cho
Tỳ-kheo kia tên là… rồi.
Tăng đã chấp thuận nên im lặng. Việc này ghi nhận như vậy.

Trước Tăng, đã xả y rồi, mà
Tăng không trả lại, phạm
Đột-kiết-la. Khi trả y, nếu có người bảo - đừng trả, người ấy
phạm Đột-kiết-la.
Nếu chuyển làm tịnh thí,
hoặc sai cho người, hoặc đem làm ba y, hoặc
làm y ba-lợi-ca-la, hoặc
cố làm cho hư, hoặc đốt, hoặc làm phi y, hoặc mặc
luôn cho cho hư, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó là phạm.

Sự không phạm: Thọ nhận y từ Tỳ-kheo-ni thân quyến, hoặc
đổi chác. Vì Tăng vì
Phật đồ mà lấy thì không phạm.

Người không phạm: Đầu tiên khi chưa chế giới;
si cuồng,
loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NHỜ PHI THÂN LÝ NI GIẶT Y CŨ405</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tôn giả
Ca-lưu-đà-di có nhan
sắc
đoan chánh.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Căn bản, Ni-tát-kỳ
4. Pali: Nissaggiya 4, punacīvaradhovāpa. Vin. iii. 205ff.

Tỳ-kheo-ni Thâu-lan-nan-đà cũng lại đoan chánh. Ca-lưu-đà-di để
ý Thâu-lan-nan-đà.
Thâu-lan-nan-đà cũng để ý Ca-lưu-đà-di.
Đến giờ khất thực,
Ca-lưu-đà-di khoác y, bưng bát, đến chỗ
Thâu- lan-nan-đà, ngồi
ngay trước mặt, để lộ hình. Tỳ-kheo-ni cũng lại
ngồi để lộ hình. Hai bên nhìn nhau với dục tâm. Một lúc sau,
Ca-lưu-đà-di xuất đồ
bất tịnh, làm bẩn an-đà-hội. Thâu-lan-nan-đà thấy vậy nói:

Đại
đức đưa cái y đây, tôi giặt cho.

Ca-lưu-đà-di liền thay đưa cho.
Tỳ-kheo-ni Thâu-lan-nan-đà
nhận được y, đến chỗ
vắng dùng ngón tay lấy đồ bất tịnh cho vào miệng, rồi lại lấy một ít cho vào trong đường tiểu tiện,
sau đó có thai.
Các Tỳ- kheo-ni thấy vậy hỏi:

Cô không biết hổ thẹn, đã làm hạnh bất tịnh.
Thâu-lan-nan-đà nói:

Đại
tỷ! Tôi không phải không có hổ thẹn. Tôi không phạm tịnh

hạnh.

Các Tỳ-kheo-ni nói:

Nếu cô không phạm tịnh hạnh thì tại sao có thai? Các Tỳ-kheo-

ni không phạm
tịnh hạnh sao họ lại không có thai? Bấy giờ,
Thâu-lan-nan-đà mới đem sự việc đã xảy ra trình bày
rõ ràng với các Tỳ-kheo-ni.

Trong số các
Tỳ-kheo-ni nghe đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, vì nhân duyên này hiềm
trách Ca-lưu-đà-di:

- Sao Tôn giả
lại nhờ Tỳ-kheo-ni Thâu-lan-nan-đà làm việc như
vậy? Bấy giờ,
các Tỳ-kheo-ni bạch với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo đến
bạch Phật. Bấy giờ,
Đức Phật vì nhân duyên này tập hợp các Tăng Tỳ-kheo.

Ngài biết mà vẫn cố hỏi Ca-lưu-đà-di:

Có thật ông đã nhờ Tỳ-kheo-ni Thâu-lan-nan-đà làm việc như vậy chăng?

Ca-lưu-đà-di thừa nhận là có.
Đức Phật
dùng vô số phương tiện quở trách Ca-lưu-đà-di:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm. Sao lại nhờ Tỳ-kheo-ni
Thâu-lan-nan-đà làm
việc như vậy?

Quở trách xong, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Đây là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới gồm mười
cú nghóa, cho đến, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vậy:

Tỳ-kheo nào, khiến
Tỳ-kheo-ni giặt y cũ,
hoặc nhuộm, hoặc
đập, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Khi Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo chế giới như vậy rồi,
sau đó
các Tỳ-kheo
đều sợ, cẩn thận không dám khiến
Tỳ-kheo-ni thân quyến
giặt y cũ, hoặc nhuộm,
hoặc đập. Đức Phật dạy:

Cho phép các Tỳ-kheo khiến Tỳ-kheo-ni thân quyến giặt y cũ,
hoặc nhuộm, hoặc đập…

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:
Tỳ-kheo nào,
khiến Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến giặt y
cũ, hoặc nhuộm, hoặc
đập, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Chẳng phải thân quyến: Như trên đã giải. Thân quyến: Cũng như vậy.

Y cũ: Là chỉ
cần một lần mặc qua. Y: Nói mười loại như trên.

Nếu Tỳ-kheo khiến Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến giặt y
cũ, hoặc nhuộm, hoặc
đập, (Tỳ-kheo) phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Bảo giặt,
nhuộm, đập, nhưng cô ni chỉ giặt nhuộm mà không
đập, (Tỳ-kheo) phạm hai
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, một Đột-kiết-la. Bảo giặt,
nhuộm, đập mà cô ni giặt, không nhuộm mà đập,
phạm hai Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, một Đột-kiết-la.

Bảo giặt, nhuộm, đập, nhưng cô ni không giặt mà nhuộm
đập, (Tỳ-kheo) phạm hai
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, một Đột-kiết-la. Bảo giặt,
nhuộm, đập, nhưng ni không giặt, không nhuộm,
không đập, (Tỳ-kheo) phạm ba Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo khiến Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni chẳng phải
thân quyến giặt nhuộm,
đập y cũ, (Tỳ-kheo) phạm Đột-kiết-la.

Nếu bảo Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến giặt, nhuộm, đập
y mới, (Tỳ-kheo) phạm Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc
một người; không được
xả biệt chúng. Nếu xả không thành xả, phạm Đột- kiết-la.

Khi xả cho Tăng, nên đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép,
đến lễ Thượng tọa, quỳ gối bên hữu sát đất, chấp tay thưa:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, đã khiến
Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân
quyến giặt, nhuộm, đập y cũ, phạm
xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Trước hết vị thọ sám phải bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là…, đã khiến
Tỳ- kheo-ni chẳng phải thân
quyến giặt, nhuộm, đập y cũ, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thu-
ận tôi nhận sự sám hối của Tỳ-kheo có tên
là… Đây là lời tác bạch.

Bạch rồi sau
đó mới nhận sám hối. Vị nhận sám hối nên nói với phạm nhân:

Hãy tự trách tâm ông! Phạm nhân đáp:

Xin vâng.

Tăng nên trả
y lại cho Tỳ-kheo này liền, bằng bạch nhị
yết-ma, như vầy: Tăng sai
một vị có thể tác yết-ma, theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã
sai Tỳ- kheo-ni chẳng phải thân
quyến giặt, nhuộm, đập y cũ, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng; Tăng chấp
thuận, đem y nầy trả lại cho Tỳ-kheo có tên… Đây
là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo nầy tên là…, đã
sai
Tỳ- kheo-ni chẳng phải thân
quyến giặt, nhuộm, đập y cũ, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng; Tăng chấp
thuận đem y này hoàn lại cho Tỳ-kheo có tên… Đây
là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã
sai Tỳ- kheo-ni chẳng phải thân
quyến giặt, nhuộm, đập y cũ, phạm xả đọa,
nay xả cho Tăng. Nay Tăng đem y này hoàn lại cho Tỳ-kheo nầy.
Các trưởng lão nào đồng ý, Tăng đem y này hoàn lại cho
Tỳ-kheo này thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý trao y cho
Tỳ-kheo tên là… rồi. Tăng đã đồng ý
nên im lặng. Việc này ghi nhận như vậy.

Trong Tăng vị
Tỳ-kheo này đã xả y rồi, nếu Tăng không trả
lại, phạm Đột-kiết-la.
Khi trả lại, có người bảo - đừng trả, người ấy
phạm Đột-kiết-la. Nếu không trả lại, mà chuyển làm tịnh thí, hoặc
sai cho người, hoặc tự làm ba y, hoặc làm
y ba-lợi-ca-la, hoặc đốt, hoặc cố
làm cho hư hoại, hoặc mặc
luôn cho rách, đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó là phạm.

Sự không phạm: Trao y cũ cho ni thân quyến giặt, nhuộm, đập; hoặc vì người bệnh
mà giặt, nhuộm, đập; hoặc vì Tăng, Phật đồ
giặt nhuộm đập; hoặc mượn y người
khác giặt, nhuộm, đập thì
không phạm.

Người không phạm: Đầu tiên khi chưa chế giới,
si cuồng,
loạn tâm, thống não, bức bách.406

<方>XIN Y NƠI NHÀ PHI THÂN LÝ407</方>

DUYÊN KHỞI

Xin y từ phi thân lý:
Một thời,
Đức Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, trong thành Xá-vệ có một gia chủ,408
vào buổi sáng, thắng cỗ xe, cùng đoàn tùy tùng đến công viên, rồi quay xe
trở lại Tinh xá Kỳ-hoàn;
để xe bên ngoài cửa ngõ Kỳ-hoàn, đi bộ vào
gặp Bạt-nan-đà
Thích tử; lễ kính, hỏi chào. Rồi ngồi phía trước
mặt mà nghe pháp.

Bạt-nan-đà Thích Tử là người biện tài, trí tuệ, nói pháp khéo léo. Ông nói pháp cho gia chủ này nghe dưới nhiều hình thức khác
nhau, khai hóa,
khuyến khích, khiến gia chủ
sanh lòng hoan hỷ. Gia chủ
nghe pháp rồi, liền nói với Bạt-nan-đà:

Tôn giả cần gì, xin cho biết. Bạt-nan-đà trả lời:

Không cần gì cả. Sự thỉnh cầu này cũng là sự cúng
dường rồi. Gia chủ lại nói:

Xin Ngài cứ nói. Nếu cần dùng thứ gì, không nên ái
ngại. Bạt-nan-đà nói:

Thôi! Thôi! Không phiền hỏi nữa. Giả sử tôi có điều cần thì gia
chủ cũng không thể cho được đâu.

Gia chủ lại nói:

Xin Ngài cứ nói. Tôi sẽ theo sự cần dùng mà cung cấp cho.

Lúc ấy, gia chủ này mặc chiếc áo lụa trắng, rộng dài, quý giá.

Bạt-nan-đà nói:

Chiếc y ông đang mặc, có thể cho tôi. Tôi cần chiếc y
đó. Gia chủ trả lời:

Sáng mai đến nhà, tôi sẽ trao cho Ngài. Bạt-nan-đà nói:

Tôi đã nói với ông trước rồi, “Giả sử tôi có
điều cần thì Gia chủ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, hết quyển
6. Pali, Nissaggiya 6 ađđātakaviđđatti, Vin. iii. 2 1
0. Pali: Setthiputta, con trai của một nhà phú hộ.
cũng không
thể cho được đâu.” Điều đó bây giờ đúng như tôi đã nói.
Gia chủ thưa:

Tôi cho Ngài chứ chẳng phải là không cho.
Nhưng ngày mai hãy
đến, tôi sẽ cho y này. Hoặc cho cái khác còn tốt
hơn nữa. Bây giờ, nếu cởi chiếc y này dâng cho Ngài thì cũng được, nhưng tôi không thể không
có y mà vào thành Xá-vệ.

Bạt-nan-đà nói:

Thôi! Thôi! Tôi không cần nữa.

Khi ấy, gia chủ nổi giận, không vui, liền cởi y xếp lại trao
cho Bạt-nan-đà và nói:

Tôi đã thưa với Đại đức là ngày mai hãy đến,
tôi sẽ cho y này, hoặc cho cái khác còn tốt hơn nữa. Nhưng Đại đức không tin, khiến cho
bây giờ tôi chỉ quấn một chiếc y409 mà
vào thành Xá-vệ.

Rồi, gia chủ
ra khỏi Tinh xá Kỳ-hoàn, lên xe, chỉ quấn một
chiếc y mà vào thành.
Người giữ cửa thấy vậy liền hỏi ông gia chủ:

Ông
từ đâu về? Bị ai cướp y? Ông gia chủ bảo:

Vừa bị giặc cướp trong Kỳ-hoàn.

Lập tức người giữ cửa liền vớ ngay dao gậy, định đi
đến Kỳ-hoàn.
Gia chủ nói:

Thôi! Thôi! Khỏi phải đi. Người giữ cửa hỏi:

Tại sao vậy?

Bấy giờ, gia
chủ thuật rõ nhân duyên. Các cư só nghe qua đều
cơ hiềm: Sa-môn Thích tử
mong cầu nhiều, không biết đủ, không biết
hổ thẹn. Bên ngoài tự
xưng là tôi biết chánh pháp. Như vậy thì có chánh pháp gì?
Sao lại đòi cho kỳ được chiếc áo mà gia chủ đang mặc trên thân? Đàn-việt cúng dường tuy không nhàm chán nhưng người thọ
nhận phải biết đủ chứ.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Bạt-nan-đà Thích tử:
Sao Thầy lại đòi cho kỳ được chiếc áo quý giá mà ông gia chủ đang
mặc trên người? Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Phật một cách đầy đủ.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn mới tập hợp
các Tỳ-kheo.
Ngài biết mà vẫn cố hỏi Bạt-nan-đà:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tức chỉ còn quấn một chiếc xà-rông mà thôi, để mình trần.

Có thật ông đòi cho được chiếc áo mà ông gia chủ đang mặc trên
người hay không?

Bạt-nan-đà thưa:

Bạch Thế Tôn, có như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Bạt-nan-đà:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao lại đòi xin cho kỳ được chiếc y mà ông gia chủ
đang mặc trên mình?

Đức Phật
quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:

Bạt-nan-đà là người ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là
kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì
các Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vậy:

Tỳ-kheo nào, xin y nơi cư só, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Khi Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, các
Tỳ- kheo đều sợ, cẩn
thận không dám xin y nơi cư só thân quyến. Đức Phật dạy:

Các Tỳ-kheo xin y nơi cư só thân quyến, không phạm. Từ
nay về sau muốn nói giới, nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, xin y nơi cư só chẳng phải thân quyến,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

2.Tỳ-kheo y bị cướp: Khi Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, bấy giờ, có số đông
Tỳ-kheo ở nước Câu-tát-la hạ an cư xong, ngày mười
lăm tự tứ rồi, ngày
mười sáu mang y cầm bát đến chỗ Đức Thế Tôn.
Vì ban ngày nắng nóng, các
Tỳ-kheo không thể đi được, mới đi ban đêm.
Họ bị lạc vào đường dữ
và gặp ổ cướp. Chúng vừa cướp đoạt được của người một
số của cải lớn đem về đó. Bọn cướp gặp
Tỳ-kheo nơi
đường dữ, bèn hỏi:

Các ông đến đây tìm chúng tôi phải không? Các Tỳ-kheo trả lời:

Không phải chúng tôi đi tìm các ông. Chúng tôi vừa hạ an cư ở nước
Câu-tát-la xong, ngày mười lăm tự tứ rồi, nên ngày mười
sáu mang y cầm bát muốn đến gặp Đức
Thế Tôn. Từ đó đến đây. Ban ngày bị nắng nóng, chúng tôi đi
không được; đi ban đêm mới bị lạc đường nên
đến đây, chứ không phải đi tìm các ông.

Bọn giặc hỏi:

Nếu các ông không đi tìm chúng tôi thì tại
sao đi con đường này?

Há không muốn hại chúng tôi sao?
Chúng nói xong liền đánh các
Tỳ-kheo gần chết và cướp lấy y bát.
Các Tỳ-kheo phải trần truồng mà đi; đến đứng ngoài cổng
Kỳ- hoàn. Các Tỳ-kheo thấy vậy nói:

Quý vị là Ni-kiền-tử lõa hình, không được vào trong
Kỳ-hoàn. Các Tỳ-kheo kia nói:

Chúng tôi chẳng phải Ni-kiền-tử. Mà là Sa-môn Thích tử.

Khi ấy, Tôn giả Ưu-ba-ly đang kinh hành cách đó không xa,
các Tỳ-kheo đến hỏi Tôn giả:

Hiện có một đám người trần truồng đang đứng ngoài cửa ngõ.
Chúng tôi nói, “Các Tôn giả là Ni-kiền-tử,
chớ vào tịnh xá
Kỳ-hoàn.” Những người ấy nói, “Chúng tôi không phải
Ni-kiền-tử mà là
Sa-môn Thích tử.”

Rồi các Tỳ-kheo nói với Tôn giả Ưu-ba-ly:

Tôn giả nên ra xem, coi thử họ là ai?

Tôn giả liền
ra ngoài cổng, hỏi: Quý vị là ai? Đáp: Chúng tôi
là Sa-môn Thích tử. Lại hỏi:

Quý vị bao nhiêu tuổi? Đáp:

Chúng tôi chừng ấy tuổi. Lại hỏi:

Quý vị thọ giới khi nào? Đáp:

Chúng tôi thọ giới năm ấy. Lại hỏi:

Hòa thượng của quý vị là ai? Đáp:

Hòa thượng của chúng tôi hiệu là như vậy.

Tại sao quý vị lại trần truồng?

Các Tỳ-kheo liền trình bày đầy đủ nhân duyên đã xảy ra. Khi
ấy, Tôn giả Ưu-ba-ly trở
lại chỗ các Tỳ-kheo nói:

Những vị đó chẳng phải là Ni-kiền-tử mà là Sa-môn
Thích tử. Rồi Tôn giả Ưu-ba-ly bảo các Tỳ-kheo đó:

Các Thầy nên tạm mượn y để mặc. Chớ nên trần truồng đến
gặp Đức Thế Tôn.

Các Tỳ-kheo liền mượn y mà khoác vào, rồi đến chỗ Đức Thế
Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn an ủi và hỏi các Tỳ-kheo:

Các ngươi thân được an ổn không? Đi đứng có được hòa hợp an
lạc không? Không vì sự ăn uống mà khổ chăng?

Các Tỳ-kheo thưa:

Bạch Đại đức, chúng con thân được an ổn. Đi đứng
có được hòa hợp an lạc. Không vì sự ăn uống
mà khổ. Chúng con ở nước
Câu-tát-la an cư xong, tự tứ rồi, mang y cầm bát, muốn đến thăm hỏi Đức
Thế Tôn. Ban ngày vì nắng nóng không đi được, đi ban đêm nên bị lạc đường, gặp
bọn ăn cướp… Trình rõ nhân duyên đầy đủ như
trên với Đức Thế Tôn. Bấy giờ, Đức Thế Tôn
dùng vô số phương tiện quở trách các Tỳ- kheo:

Các ông làm việc
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp

Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm. Các ông là người
ngu si, tại
sao trần truồng mà đi?
Nếu trần truồng mà đi,
phạm Đột-kiết-la. Nếu gặp trường hợp như vậy
nên dùng cỏ mềm hay lá cây che mình, đến chùa gần
nhất. Trước hết, có
y dư thì nên lấy để
mặc. Nếu không có thì hỏi các Tỳ-kheo quen biết, có
y dư nên mượn để mặc. Nếu bạn quen biết không có y, nên hỏi trong Tăng có y nào có thể chia. Nếu có thì chia,
còn không có thì nên hỏi có ngọa cụ hay không? Nếu có ngọa cụ thì đưa, nếu không có đưa cho thì
tự mình mở kho xem có
mền, đồ trải đất, điệp, chăn… trích lấy, cắt
thành y dùng để tự che
thân, rồi ra ngoài mà đi xin y.

Khi ấy các Tỳ-kheo cẩn thận, sợ không dám đem vật từ chỗ
này đến chỗ khác. Đức Phật dạy:

Cho phép. Bấy giờ,
Tỳ-kheo y bị cướp, y bị mất, y bị cháy, y bị trôi, vì
cẩn thận sợ không dám
mặc y của Tăng. Đức Phật dạy:

Được phép mặc.

Các Tỳ-kheo nhận được y rồi, không trả lại chỗ cũ cho Tăng.
Phật dạy: Không nên như
vậy. Nếu nhận được y rồi nên giặt nhuộm,
chằm vá, an trí lại chỗ
cũ. Nếu không an trí lại chỗ cũ thì như pháp mà trị.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo y bị cướp, y bị mất, y bị cháy, y bị trôi,
cẩn thận sợ không dám
đến nơi cư só, vợ cư só không thân quyến xin y. Đức
Phật dạy: Nếu y bị mất, y bị cướp, y bị cháy, y bị nước cuốn trôi thì
được phép đến nơi cư
só hay vợ cư só không thân quyến xin y.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:
Tỳ-kheo nào,
xin y từ cư só hay vợ cư só không phải thân quyến,

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, trừ trường hợp đặc biệt.410
Trường hợp đặc biệt
là nếu Tỳ-kheo y bị cướp,
y bị mất, y bị cháy, y bị nước cuốn trôi.411
Đây là trường hợp đặc biệt.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Thân quyến,
chẳng phải thân quyến: Như trên đã giải. Cư só, vợ
cư só: Cũng đã nói ở trên.

Y: Có mười loại như trên đã trình bày.

Nếu Tỳ-kheo nào xin y từ cư só, vợ cư só không phải thân
quyến, Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề, trừ trường hợp đặc biệt.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người; không được xả
biệt chúng. Nếu xả không thành xả phạm Đột-kiết-la.
Khi xả cho tăng, nên đến trong
Tăng trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, đến lễ
Thượng tọa, quỳ gối bên hữu chấm đất, chắp tay bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo tên là…, đã xin y từ
cư só, vợ cư só chẳng phải thân quyến, phạm xả
đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải
sám hối. Trước hết người nhận
sám hối phải tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã xin y từ cư

só, vợ cư
só chẳng phải
thân quyến, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi nhận sự sám
hối của Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Bạch rồi sau
đó mới nhận sám hối. Vị nhận sám hối nên nói với Tỳ-kheo kia:

Thầy nên tự trách tâm mình! Trả lời:

Xin vâng.
Tăng nên hoàn y lại cho người này liền, bằng bạch nhị
yết-ma như vầy: Trong Tăng
nên sai một vị có khả năng tác yết-ma, đựa
theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã xin y từ
cư só, vợ cư
só chẳng phải
thân quyến, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích hợp với Tăng, Tăng chấp thuận, đem
y này hoàn lại cho
Tỳ-kheo tên là… Đây là lời tác bạch.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nguyên Hán: Trừ dư thời除餘時.
Pali: ađđatra samayā.
Pali,
giới văn: acchinnacīvaro vā,
nattacīvaro vāâ,
y bị cướp và y bị hủy hoại. Phần giải thích
nói, bị hủy hoại hoặc do lửa cháy, do nước cuốn,
chuột mối gặm, hay sờn rách vì bận nhiều.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã xin y từ
cư só, vợ cư
só chẳng phải
thân quyến, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng đem y này hoàn lại cho
Tỳ-kheo nầy.
Các trưởng lão nào chấp
thuận Tăng đem y này hoàn lại cho Tỳ-kheo nầy thì
im lặng. Ai
không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trao y cho
Tỳ-kheo có tên… rồi. Tăng đã
chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Phạm nhân xả
y trong Tăng rồi, Tăng không hoàn lại, phạm Đột- kiết-la. Khi hoàn y lại, có người bảo - đừng trả, người ấy
phạm Đột- kiết-la.

Nếu không hoàn lại, mà chuyển làm tịnh khí, hoặc sai cho người, hoặc tự làm ba y, hoặc làm
y ba-lợi-ca-la, hoặc cố làm cho hư
hoại, hoặc đốt, hoặc
mặc luôn cho rách, đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni phạm Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Y bị đoạt, y bị mất, y bị cháy, y bị nước
cuốn trôi, được phép
xin y từ cư só, vợ cư só không phải thân quyến, hoặc
xin nơi người đồng xuất
gia, hoặc xin vì người khác, hay người khác xin
vì mình. Hoặc không mong
cầu mà được thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<詞>NHẬN Y QUÁ PHẦN412</詞>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây Kỳ-đà,
tại nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
số đông
Tỳ-kheo đến Tinh xá
Kỳ-hoàn sau
khi gặp bọn cướp cướp mất y.

Bấy giờ, có Ưu-bà-tắc nghe có số đông Tỳ-kheo đến Tinh xá
Kỳ- hoàn sau khi gặp bọn cướp cướp mất y, liền đem nhiều y tốt đến
chỗ các Tỳ-kheo, hỏi:

Vừa rồi nghe có các
Tỳ-kheo bị mất y đến đây, là những vị

nào?

Các Tỳ-kheo trả lời:

Chính chúng tôi. Vậy hỏi có việc gì? Vị Ưu-bà-tắc thưa:

Chúng con nghe các
Tỳ-kheo gặp giặc cướp, cướp mất y, đã đến

nơi Kỳ-hoàn
nầy, nên đem những y này đến dâng cúng các Đại đức
bị mất y. Xin các Ngài tùy ý nhận.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissaggiya 7, tatuttari, Vin.iii.
2
1
3. Các Tỳ-kheo nói:
Thôi! Thôi! Thỉnh cầu như thế đã là cúng dường rồi. Chúng tôi
đã đủ ba y, khỏi phải nhận nữa.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo nghe thế, nói với các Tỳ-kheo:

Này các Đại đức, các Ngài đủ ba y rồi, sao không nhận để cho
chúng tôi, hay là cho người khác.

Các cư
só đã vì các
Tỳ-kheo bị mất y nên đem y đến cúng.
Các Tỳ-kheo đủ ba y rồi
lại nhận y của cư só rồi cho nhóm sáu Tỳ-kheo và người khác.

Bấy giờ, trong
số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, hiền trách các
Tỳ-kheo: Cư só nơi Xá-vệ
đã vì các Tỳ-kheo bị mất y nên đem y đến cúng. Các vị đủ ba y rồi, tại
sao lại lấy y của họ đem cho nhóm
sáu
Tỳ-kheo và các người khác?
Hiềm trách xong,
Tỳ-kheo thiểu dục đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem
(610a
1) nhân duyên này bạch đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn vì nhân duyên này tập hợp các Tỳ-kheo lại.
Ngài biết mà vẫn cố hỏi:

Này các Tỳ-kheo, có thật các ngươi đã đủ ba y mà nhận y của
người, đem cho nhóm sáu Tỳ-kheo và các người
khác không?

Các Tỳ-kheo thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách các Tỳ-kheo:

Các ông làm việc
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Cư só Xá-vệ đã vì các
Tỳ-kheo bị mất y nên đem y đến
cúng, tại sao các ngươi đủ ba y rồi lại nhận y của
họ để cho nhóm
sáu
Tỳ-kheo và các người khác?

Quở trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo này là những người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
y bị mất, y bị cướp, y bị cháy, y bị nước cuốn
trôi, nếu có cư só, vợ
cư só không phải thân quyến, đem cho nhiều y yêu cầu
tùy ý nhận. Tỳ-kheo ấy nên biết đủ mà nhận. Nếu nhận quá,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Chẳng phải thân quyến: Cư só, vợ cư só. Y: Có mười loại cũng
như trước đã nói.

Nếu mất một y, không nên nhận. Nếu mất hai y còn lại một y
hai lớp, ba lớp, bốn
lớp, thì nên tháo ra làm tăng-già-lê,
uất-đa-la-tăng
hay an-đà-hội. Nếu ba y
đều bị mất thì Tỳ-kheo ấy nên tri túc mà nhận
y. Tri túc có hai nghóa: Tri
túc của người tại gia và tri túc của người xuất gia.

Tri túc của người tại gia: Tùy theo khả năng của người bạch
y cho y mà nhận.

Tri túc của người xuất gia: Tức ba y vậy.

Nếu cư
só yêu cầu tùy ý,413 cúng nhiều y
cho Tỳ-kheo, hoặc y mịn, hoặc y mỏng, hoặc y không bền chắc thì nên xếp lại hai lớp, ba lớp,
bốn lớp để may. Trên
vai nên xếp một miếng để ngăn mồ hôi và làm khâu hoàn.
Nếu còn dư, hãy nói với
cư só, vải này còn dư, nên cắt làm gì? Nếu người
đàn-việt bảo, không phải tôi vì vấn đề mất y dâng cúng, mà do tự nguyện, xin được dâng cúng cho Đại đức. Vị kia muốn nhận thì
cứ nhận. Nếu Tỳ-kheo
nhận y quá mức tri túc, phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
số đông, hoặc một người;
không được
xả biệt chúng. Nếu xả, không thành xả phạm
Đột-kiết-la. Khi xả nên đến trong Tăng, trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày dép,
đến lễ
Thượng tọa, quỳ gối hữu chấm đất, chắp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo tên là…, đã nhận y
quá mức tri túc, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Vị nhận sám hối trước hết phải tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là…, đã nhận quá mức tri túc của y, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi nhận sự sám hối
của Tỳ-kheo tên là…
Đây là lời tác bạch.

Bạch rồi
sau đó mới thọ
sám hối. Vị thọ
sám nên nói với
Tỳ-kheo phạm tội là:

Thầy nên tự trách lòng mình! Tỳ-kheo phạm tội trả lời:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn y lại cho Tỳ-kheo này bằng bạch nhị yết-ma như vầy:
Trong Tăng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tự tứ thỉnh自恣請.
Pali: abhihatthum pavāreyya.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã nhận quá
mức tri túc của y, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, đem y này hoàn lại cho
Tỳ-kheo có
tên… Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã nhận quá
mức tri túc của y, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Bây giờ, Tăng đem
y này hoàn lại cho Tỳ-kheo ấy. Các trưởng lão
nào đồng ý đem y này hoàn lại cho
Tỳ-kheo ấy thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã chấp thuận trao lại y cho Tỳ-kheo có tên là… rồi.

Tăng đã chấp thuận trao lại y cho
Tỳ-kheo có tên là… rồi. Vì im
lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo ấy đã xả y trong Tăng rồi mà Tăng không trả lại,
Tăng phạm Đột-kiết-la.
Khi hoàn lại, có người bảo - đừng trả, người ấy
phạm Đột-kiết-la.

Nếu không hoàn lại mà chuyển làm tịnh thí, hoặc sai cho người,
hoặc tự làm ba y, hoặc làm y ba-lợi-ca-la, hoặc cố ý làm cho hư,
hoặc đốt, hoặc mặc mãi
cho rách, đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni phạm Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu tri túc nhận, hoặc dưới mức tri túc, hoặc cư
só cúng nhiều y, hoặc mịn mỏng, không bền chắc
xếp hai, ba, bốn lớp
may thành y, đặt một
miếng ngăn mồ hôi, may khâu hoàn. Nếu y (vải)
còn dư, nói với cư só:
Vải còn dư, làm gì? Nếu cư só nói: Không phải tôi
vì mất y mà cúng, do tôi
tự nguyện muốn dâng cúng cho Đại đức. Họ
nói như vậy, Tỳ-kheo cần
thì nhận, không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>KHUYÊN CƯ SÓ TĂNG GIÁ Y414</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, tại nước Xá- vệ.

Bấy giờ, có một Tỳ-kheo khất thực, đến giờ, đắp y, bưng bát
vào thành Xá-vệ, đến
nhà cư só xin thức ăn, nghe vợ chồng cư só cùng
bàn tính, Bạt-nan-đà
Thích tử là bạn quen biết xưa kia của ta. Nên đem
số tiền để mua y với
giá như vậy, mua y như vậy đem đến dâng cúng
cho Tỳ-kheo kia. Tỳ-kheo
khất thực rồi trở về Tăng-già-lam, gặp
Bạt-nan- đà Thích tử, bảo:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissaggiya 8, upakkhana, Vin.iii. 213
ngài.

Chưa có người nào trong giòng họ Cù-đàm có đại phước đức như

Bạt-nan-đà Thích tử liền hỏi:

Tôi có việc gì mà nói tôi là người phước đức?
Vị Tỳ-kheo khất thực trả lời:

Tôi vào trong thành khất thực, nghe vợ chồng cư
só cùng bàn tính

như vầy,
“Bạt-nan-đà Thích tử là bạn quen biết xưa kia của ta.
Nên đem số tiền để mua y
với giá như vậy, mua y như vậy đem đến dâng cúng.”

Bạt-nan-đà liền hỏi:

Có đúng như vậy hay chăng? Vị Tỳ-kheo ấy trả lời:

Đúng
như vậy. Bạt-nan-đà lại hỏi:

Nhà cư só kia ở chỗ nào, cửa hướng nào? Tỳ-kheo
khất thực trả lời:

Nhà cư só ấy ở chỗ đó, cửa ngõ xoay về hướng
đó. Bạt-nan-đà liền nói với Tỳ-kheo khất só:
Vâng, người đó là bạn thân quen của tôi xưa kia, là đàn-việt
thường cúng dường tôi, đúng như lời của thầy nói.

Sáng sớm
hôm sau, Bạt-nan-đà đắp y bưng bát vào thành
Xá-vệ, đến nhà cư só nói:

Có phải Cư só muốn cho tôi y không? Cư só nói:

Tôi có bàn tính riêng như vậy. Bạt-nan-đà nói với cư só:

Nếu muốn cho tôi y thì nên
may dài, rộng, loại bền chắc, tốt đẹp mới đúng loại y tôi thọ trì.
Nếu không đúng, tôi
không nhận, thì
may làm gì.

Lúc ấy, cư só kia liền cơ hiềm:

Sa-môn Thích tử không có tàm quý, nhiều mong cầu không biết
chán, bên ngoài tự xưng rằng “Tôi biết chánh
pháp”; nhưng lại cưỡng bức người, đòi hỏi y
tốt. Như vậy làm gì có chánh pháp? Người cho tuy không biết nhàm chán nhưng người nhận phải biết đủ chứ. Người ta bàn
tính riêng tư mà lại rình nghe là sao!

Lúc ấy, có Tỳ-kheo khất thực nghe, hiềm trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Tại sao lại cưỡng bức người đòi cho được y tốt như vậy?

Tỳ-kheo khất thực liền ra
khỏi thành, về đến
trong Tăng-già-lam,

đem nhân
duyên này đến nói với các Tỳ-kheo.

Trong số đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý,
hiềm trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Tại sao Thầy cưỡng bức người, đòi cho được y tốt
như vậy? Hiềm trách xong, vị ấy đến chỗ Đức Thế
Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, quở trách
Bạt-nan-đà Thích tử:

Ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Tại sao đến
người cưỡng bức đòi cho được y tốt như vậy?

Quở trách rồi, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Đây là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm
giới này lần đầu. Từ nay về sau, ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới gồm mười cú nghóa… cho đến
câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
-
Tỳ-kheo nào, có
cư só, hay vợ cư
só để dành tiền
sắm y cho
Tỳ- kheo, nghó: “Mua y như
thế cho Tỳ-kheo có tên như thế.” Tỳ-kheo
ấy liền đến nhà cư só
nói như vầy: “Lành thay cư só, nên vì tôi mua y
như vậy, như vậy.” Vì
muốn đẹp. Nếu nhận được y, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Khi Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, bấy giờ
có cư só muốn dâng cúng
y theo ý muốn của Tỳ-kheo, nên hỏi:

Đại
đức cần loại y nào?

Tỳ-kheo ấy nghi ngại, không dám trả lời. Đức Phật dạy:

Nếu cư só yêu cầu Tỳ-kheo tùy ý, thì nên trả lời.

Lại có cư só
muốn cúng cho Tỳ-kheo y quý giá, mà Tỳ-kheo
kia là vị thiểu dục tri
túc, không cần loại y đại quý giá này, mà muốn cần loại y không quý giá.
Tỳ-kheo kia ý nghi ngại không muốn nói lên
ý của mình. Đức Phật dạy:

Cho phép các
Tỳ-kheo thiểu dục tri túc yêu cầu loại y
không quý giá.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:
Tỳ-kheo nào,
có cư só, hay vợ cư só415
để dành tiền sắm y cho
Tỳ- kheo, nghó: “Mua y như
thế cho Tỳ-kheo có tên như thế.” Tỳ-kheo
ấy trước không được
yêu cầu tùy ý mà đến nhà cư só nói như vầy: “Lành

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
thêm yếu tố: ađđatakassa gahapatissa vā gahapatāniyā,
cư só hay vợ cư só không
phải thân quyến.

thay
cư só, nên vì tôi mua y như vậy, như vậy.”
Vì muốn đẹp.
Nếu nhận được y, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Cư só, vợ cư
só: Cũng như trước đã giải.

Tiền sắm y:416 giá tiền để
sắm y, hoặc vàng bạc, trân châu, lưu
ly, vỏ sò, ngọc thạch, anh lạc, vàng y.

Y: Có mười loại như trước đã nói.

Cầu xin:417 Có hai cách. Một là
cầu xin tiền để mua y, hai là cầu xin y.

Cầu xin số tiền để may y: Đàn-việt cúng để may y với giá lớn

chừng ấy mà
cầu xin thêm, dù chỉ một phần mười sáu tiền.

Cầu xin y: Nói với người
cư só, may pháp y dài, rộng như vậy,
cho đến dù xin thêm một sợi chỉ.

Tỳ-kheo nầy trước không được yêu cầu tùy ý mà đến cầu y quý giá dài rộng, nếu nhận được y,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Cầu mà
không nhận được, phạm Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả, phạm Đột-kiết-la.
Khi xả cho Tăng, nên đến
trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đến lễ
Thượng tọa, quỳ gối bên hữu chấm đất,
chắp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo tên là…, trước không
được yêu cầu tùy ý cúng dường y mà đến cầu
y quý giá, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi nên
sám hối. Vị nhận
sám hối trước hết phải bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, trước không

được yêu cầu tùy ý cúng dường y, mà đến cầu y quý giá, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi nhận
sự
sám hối của
Tỳ-kheo có tên… Đây là lời tác bạch.
Bạch rồi
sau đó mới nhận
sự
sám hối. Vị nhận
sự
sám hối nên
bảo Tỳ-kheo phạm tội:

Hãy tự trách tâm của mình!

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Y giá衣價. Pali: Cīvaracetāpannam,
vật ngang giá cho y; giải thích: Vàng, bạc, ngọc ngà,
trân châu; hoặc mảnh vải, hoặc chỉ, hoặc gòn.

Cầu求ù. Từ được giải thích, không có trong giới văn.
Pali: Vikappam āpajjeyya, đề nghị.

Tỳ-kheo phạm tội nói:

Xin vâng.
Tăng nên hoàn y lại cho
Tỳ-kheo này liền, bằng bạch nhị
yết-ma, như vầy: Trong Tăng
nên sai một vị có khả năng tác yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, trước không
được yêu cầu tùy ý khi cúng dường y mà đến
cầu y quý giá, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng hoàn y này lại cho
Tỳ-kheo có tên… đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo có tên… này trước không
được yêu cầu tùy ý khi cúng dường y, mà đến
cầu y quý giá, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng đem y này trả lại cho
Tỳ-kheo nầy.
Các trưởng lão nào đồng ý Tăng đem y này trả
lại cho Tỳ-kheo nầy thì
im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trao lại y cho
Tỳ-kheo tên là… rồi.
Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo nầy đối với trong Tăng đã xả y rồi mà Tăng không trả lại,
phạm Đột-kiết-la. Khi đang trả có người bảo - đừng trả, người
ấy phạm Đột-kiết-la.
Nếu không trả lại, mà chuyển làm tịnh thí, hoặc
sai cho
người, hoặc tự làm ba y, hoặc làm
y ba-lợi-ca-la, hoặc có làm cho hư
hoại, hoặc đốt hay mặc
mãi cho rách, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni phạm Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trước đó có yêu cầu tùy ý nên đến cầu xin,
tri túc, mong cầu tối
thiểu; đến cầu mong nơi thân quyến; đến cầu xin
nơi người xuất gia, hoặc
vì người mong cầu hay người vì mình mong
cầu; hoặc không cầu mà
được thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>KHUYÊN HAI NHÀ TĂNG GIÁ Y418</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, tại nước Xá-vệ.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo khất thực, đến giờ, đắp y bưng bát vào
thành Xá-vệ khất thực;
theo thứ tự đến nhà một cư só, nghe hai vợ chồng cư


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissaggiya 9, dutiya-upakkhana, Vin.iii.
2
1
7. só cùng bàn: Bạt-nan-đà Thích tử là bạn quen biết xưa kia của ta. Nên mua y như vậy dâng
cúng. Lại nghe một nhà cư só khác, hai vợ
chồng cũng cùng bàn:
Bạt-nan-đà là bạn quen biết trước kia của ta. Nên
mua y như vậy để dâng cúng.

Bấy giờ, vị
Tỳ-kheo khất thực kia, khi khất thực xong, ra
khỏi thành Xá-vệ, trở
về đến trong Tăng-già-lam, thấy Bạt-nan-đà Thích tử liền nói:

Tôn giả là người đại phước đức. Bạt-nan-đà hỏi:

Vì việc gì mà thầy gọi tôi là người đại phước
đức? Tỳ-kheo khất thực trả lời:

Vừa rồi tôi vào thành Xá-vệ khất thực, theo thứ tự đến một nhà
cư só, nghe hai vợ chồng cùng bàn,
“Bạt-nan-đà Thích tử là bạn quen
biết xưa kia của ta. Nên mua y như vậy dâng cúng.”
Lại nghe một nhà
cư sỹ khác, hai vợ chồng cũng cùng bàn,
“Bạt-nan-đà là bạn quen biết
trước kia của ta. Nên mua y như vậy để dâng cúng.”

Bạt-nan-đà liền hỏi:

Có chắc như vậy không? Vị Tỳ-kheo khất thực nói:
Chắc.

Bạt-nan-đà lại hỏi:

Nhà của cư só ấy ở chỗ nào? Cửa hướng nào? Vị
Tỳ-kheo khất só trả lời:

Nhà ở chỗ đó, cửa hướng đó.

Bạt-nan-đà nghe xong liền nói với vị Tỳ-kheo kia:

Đúng
vậy, đó là nhà đàn-việt của tôi, thường cúng dường
cung cấp cho tôi.

Sáng ngày sau, Bạt-nan-đà đắp y bưng bát vào thành Xá-vệ,
đến nhà của hai cư só nói:

Quý vị có ý định muốn cho tôi y phải không? Các cư só trả lời:

Trong chỗ riêng tư tôi có bàn tính như vậy. Thích tử Bạt-nan-đà nói:

Nếu muốn cho tôi y thì có thể chung lại may một y, rộng dài, bền chắc theo kiểu tôi thọ trì cho tôi. Nếu không đúng kiểu tôi thọ trì thì
chẳng phải là thứ tôi cần.

Cư só nghe như
vậy liền cùng nhau cơ hiềm:

Bạt-nan-đà Thích tử không biết đủ, không có tàm quý, bên ngoài

tự xưng rằng
“Tôi biết chánh pháp”; nhưng lại tham cầu không biết
đủ. Như vậy làm gì có
chánh pháp? Người cho tuy không biết nhàm chán nhưng người nhận phải biết đủ chứ. Người ta bàn tính riêng tư mà
lại rình nghe là sao! Bấy giờ,
Tỳ-kheo khất thực nghe như vậy, quở trách
Bạt-nan-đà Thích tử:

Tại sao đến người cưỡng bức đòi y?
Lúc ấy,
Tỳ-kheo khất thực nọ ra khỏi thành, đến
Tăng-già-lam, đem nhân
duyên này nói với các Tỳ-kheo.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách Bạt-nan-đà Thích tử: Tại
sao đến người cưỡng bức đòi y?

Quở trách rồi, vị ấy đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới
chân Phật, trình bày đầy
đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở
trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải pháp
Sa- môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc chẳng
nên làm. Sao lại đến người cưỡng bức đòi hỏi y?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Bạt-nan-đà này là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu,

là kẻ phạm giới này lần đầu. Từ nay
về sau, ta vì các
Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú
nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, có hai cư só hay vợ cư só để dành tiền sắm y
cho Tỳ- kheo, đều nói: “Ta để dành tiền may y như
vậy dâng cúng cho
Tỳ-kheo có tên như vậy.”
Tỳ-kheo ấy đến hai nhà
cư só, nói như vầy:
“Lành thay, để dành tiền như vậy, như vậy để
sắm y cho tôi. Hãy chung lại
làm một cái y.” Vì muốn
đẹp. Nếu nhận được, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Khi Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, bấy
giờ, có cư só dâng cúng
y theo ý muốn của Tỳ-kheo, hỏi:

Ngài cần thứ y nào?

Tỳ-kheo nghi
ngại không dám trả lời. Phật dạy:

Nếu cư só yêu cầu Tỳ-kheo tùy ý, thì Tỳ-kheo nên trả lời.

Bấy giờ, các cư
só vì
Tỳ-kheo may y quý giá để cúng, mà
Tỳ-kheo đó là vị thiểu dục tri túc, không muốn mặc y quý giá, cần chiếc y
không quý giá, mà
Tỳ-kheo nghi ngại không dám nói lên ý muốn của mình,

Đức Phật dạy:

Cho phép các
Tỳ-kheo thiểu dục tri túc được nói lên ý muốn của
mình về y không quý giá bằng.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, có hai cư só hay vợ cư só419
để dành tiền sắm y
cho Tỳ-kheo, đều nói: “Ta
để dành tiền may y như vậy dâng cúng cho
Tỳ- kheo có tên như vậy.”
Tỳ-kheo ấy trước chưa nhận được
sự yêu cầu tùy ý của
cư só, mà đến hai nhà
cư só, nói
như vầy: “Lành thay, để
dành tiền như vậy, như
vậy để sắm y cho tôi. Hãy chung lại làm một cái
y.” Vì muốn đẹp. Nếu
nhận được, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Cư só, vợ cư
só, y giá, y, tìm cầu đều như trước đã giải.

Nếu Tỳ-kheo trước đó không nhận được sự yêu cầu tùy ý mà đến tìm cầu y quý giá, rộng lớn, nhận được y,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu đến đòi mà không được,
phạm Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Nếu xả không thành xả phạm Đột-kiết-la.

Khi xả nên đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày
dép, đến lễ Thượng
tọa, quỳ gối bên hữu chấm đất, chắp tay bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, trước đó không nhận được
sự yêu cầu tùy ý mà đến tìm cầu, được y quý giá phạm
xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Trước hết, vị nhận sám hối nên tác bạch:

Đại đức Tăng nên lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, trước đó không nhận được
sự yêu cầu tùy ý mà đến tìm cầu, được y quý giá,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi nhận sự sám hối của Tỳ-kheo
có tên… Đây là
lời tác bạch.

Tác bạch rồi
sau đó mới thọ
sám hối. Vị thọ
sám nên bảo Tỳ-kheo kia:

Hãy tự trách tâm mình! Vị Tỳ-kheo phạm tôi thưa:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn y lại cho Tỳ-kheo kia liền, bằng bạch nhị yết-ma

như vầy:
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma,
dựa theo sự việc trên tác bạch:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
thêm yếu tố: Không phải thân quyến.

Đại đức tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, trước đó
không nhận sự yêu cầu tùy ý mà đến đòi hỏi
được y quý giá, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, trả y lại cho Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, trước đó không nhận
sự yêu cầu tùy ý, đến đòi hỏi được y quý giá, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng đem y này trả lại cho
Tỳ-kheo này.
Các trưởng lão nào đồng ý Tăng đem y này trả loại
cho Tỳ-kheo nầy thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trao y cho
Tỳ-kheo này rồi. Tăng đồng ý
nên im lặng. Việc nầy được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo này xả y giữa Tăng rồi, Tăng không trả lại, phạm
Đột- kiết-la. Nếu có
người bảo - đừng trả, người ấy phạm Đột-kiết-la.

Nếu làm tịnh
thí, hoặc sai cho người, hay tự làm ba y, hoặc
làm y ba-lợi-ca-la, hoặc
cố làm cho hư hoại, tất cả như vậy đều phạm Đột- kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Vị ấy trước đó có nhận sự yêu cầu tùy
ý mà đến đòi hỏi. Hoặc đối với y quý giá mà
đòi xin y không quý giá.
Hoặc đến thân lý cầu xin, đến người xuất gia cầu xin, hoặc vì người khác cầu xin y, hay người khác vì mình cầu xin y, hoặc không
cầu xin mà tự được thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>YÊU SÁCH GIÁ Y QUÁ HẠN420</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, tại nước Xá- vệ.

Bấy giờ, trong thành
La-duyệt có một vị Đại thần là thân hữu
của Bạt-nan-đà
Thích tử, thường tới lui với nhau, đã
sai
sứ đem
số tiền
may y đến chỗ Bạt-nan-đà Thích tử dặn:

Bạt-nan-đà Thích tử là bạn quen biết xưa kia của ta, ta thường
kính trọng. Hãy đem số tiền sắm y này mua y như vậy dâng cúng.

Người sứ giả đem
số tiền
sắm y đến trong
Tăng-già-lam chỗ ở
của Bạt-nan-đà, thưa như vầy:

Lành thay! Ngài là người đại phước.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissggiya 10, rājasikkhāpadam, Vin.iii.
2
1
9. Bạt-nan-đà hỏi:
Có việc gì người nói tôi là đại phước đức? Sứ giả thưa:

Trong thành La-duyệt có vị Đại thần sai tôi đem số tiền
sắm y
này đến mua y như vậy dâng cúng cho ngài.

Bạt-nan-đà hỏi:

Có thật vậy không? Sứ giả thưa:

Có thật.

Bạt-nan-đà liền hỏi:

Nhà vị Đại thần ở chỗ nào? Cửa ngõ về hướng
nào? Sứ giả thưa:

Nhà vị Đại thần ở chỗ đó, cửa ngõ về hướng
đó. Bạt-nan-đà nghe xong, nói:

Đúng
như lời của ông nói, Đại thần ấy là bạn quen biết xưa kia
của tôi, là đàn-việt thường cúng dường thừa sự tôi.
Bấy giờ,
trong thành Xá-vệ lại có một trưởng giả quen thân
cùng Bạt-nan-đà, thường
lui tới. Bạt-nan-đà dẫn người sứ giả ấy vào
trong thành Xá-vệ, đến
nhà ông trưởng giả kia nói:

Trong thành
La-duyệt có một vị Đại thần
sai người
sứ này đem y
giá này đến cho tôi để may y. Xin ông vui lòng giữ giùm.

Ông trưởng
giả liền nhận giữ giùm.

Một thời gian sau đó, vị Đại thần hỏi người sứ giả:

Trước đây ta đã bảo ngươi đem số tiền sắm y cúng cho
Bạt-nan- đà. Bạt-nan-đà đã vì ta mặc chiếc y ấy chưa?

Người sứ giả thưa:

Không thấy Bạt-nan-đà mặc.

Vị Đại thần liền bảo sứ giả đến nói với Bạt-nan-đà:

Trước đây tôi có sai sứ đem số tiền sắm y đến cúng cho Ngài. Rốt cuộc
Ngài không mặc y của tôi; Ngài dùng nó làm gì? Nay xin
được nhận lại.

Khi Bạt-nan-đà nghe nói như vậy liền vội vàng đến nhà
ông trưởng giả, nói:

Trước đây tôi có gửi số tiền sắm y. Nay tôi cần y, nên đi may y cho tôi.

Thời gian ấy, trong
thành Xá-vệ, các vị trưởng giả lại bận
họp, mà trước đó đã
có quy chế, ai không họp phải bị phạt năm trăm tiền.421


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali:
Pađđāsam baddho,
phạt
5
0. Được giải thích là phạt 50 kahāpana (tiền vàng). Ông trưởng giả thưa:

Theo nội quy của đại hội thì ai không đến họp phải bị
phạt năm trăm tiền.
Bây giờ, tôi xin phép đến họp. Đại đức chờ một chút, tôi họp
xong sẽ trở về. Đại đức đừng để cho tôi bị
phạt năm trăm tiền.

Bạt-nan-đà nói:

Không được. Trước hết, ông nên đem
số tiền
sắm y đi may y cho
tôi. Bấy giờ,
ông trưởng giả đành phải đem số tiền sắm y vì Bạt-nan- đà mà may
thành y. Bấy giờ, phiên họp đã mãn, ông trưởng giả bị phạt năm trăm tiền vì không dự họp. Ông trưởng giả cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử đã làm cho hội
nghị phạt tôi năm trăm tiền. Bấy giờ, các cư só
trong thành Xá-vệ không
tin Phật pháp cùng nhau cơ hiềm:
(613a
1) “Sa-môn Thích tử không biết tri túc, không có tàm quý, bên ngoài tự xưng là ta biết chánh pháp. Nhưng
như vậy thì làm gì có chánh pháp? Họ làm cho ông trưởng giả không đến họp bị phạt năm trăm tiền. Từ nay về
sau, chúng ta không nên
gần gũi lễ bái, chào hỏi thừa sự cúng dường.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở
trách Bạt-nan-đà:
“Sao Thầy khiến cho đại hội
phạt ông trưởng giả năm trăm tiền?”

Rồi đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, bạch lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
các Tăng Tỳ-kheo, dùng
vô số phương tiện quở trách Bạt-nan-đà:

Ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Này Bạt-nan-đà, sao lại làm cho ông
trưởng giả bị đại
hội phạt năm trăm tiền?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Bạt-nan-đà
rồi, bảo các Tỳ-kheo:

Đây là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài. Muốn nói giới
nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, hoặc vua, hoặc Đại thần,
hoặc Bà-la-môn,
hoặc cư só, hay vợ
cư só,
sai
sứ mang tiền
sắm y đến
Tỳ-kheo bảo:
“Hãy mang số tiền
sắm y như vậy cho
Tỳ-kheo có tên như vậy.”
Người sứ giả kia đến
chỗ Tỳ-kheo, nói
với Tỳ-kheo: “Đại đức, nay tiền
sắm y
này được gởi đến
ngài, ngài hãy nhận.” Tỳ-kheo ấy nên nói với người
kia: “Tôi không được
phép nhận tiền may y này, khi nào cần y hợp thời và
thanh
tịnh tôi sẽ nhận.” Vị sứ kia nên hỏi Tỳ-kheo:
“Đại đức có người chấp
sự không?”
Tỳ-kheo cần y nên nói: “Có”, và chỉ người dân
trong Tăng-già-lam,
hoặc Ưu-bà-tắc, nói: “Đó là người chấp
sự
của Tỳ-kheo,
thường chấp sự cho các Tỳ-kheo.” Bấy giờ sứ
giả đến chỗ người chấp
sự, trao số tiền sắm y rồi, trở lại chỗ Tỳ-kheo,
nói như vầy: “Đại đức,
tôi đã trao số tiền sắm y cho người chấp sự mà
Đại đức chỉ đó, khi nào
Đại đức cần, đến đó sẽ được y.” Tỳ-kheo khi
cần y nên đến chỗ người
chấp sự, hoặc hai lần, ba lần để cho họ nhớ lại,
hoặc bằng cách nói: “Tôi cần y.”
Hoặc hai lần, hoặc ba lần khiến cho họ nhớ lại. Nếu nhận
được y thì tốt. Bằng không được y thì bốn lần.
Năm lần, sáu lần, đứng im lặng trước họ.
Nếu bốn lần, năm lần,
sáu lần đứng im lặng trước người đó mà nhận được y thì tốt; bằng không được y mà cố cầu quá giới hạn đó, nếu được y,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu không được y thì tự chính
mình, hoặc sai sứ đến chỗ người xuất tiền sắm y nói: “Trước đây, ngài
sai
sứ mang tiền
sắm y cho
Tỳ-kheo có tên như vậy;
Tỳ-kheo ấy cuối
cùng không nhận được y; ngài nên lấy lại, đừng
để mất.” Như vậy là
hợp thức.422

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Vua: Người được tự tại, không thuộc quyền của ai. Đại
thần: Người tả hữu của vua.
Bà-la-môn:
Có huyết thống
Bà-la-môn.423

Cư só: Chỉ
những người tại gia, trừ vua, Đại thần của vua, Bà-la- môn.
Vợ cư só:
Cũng là người phụ nữ tại gia. Tiền sắm y: Như đã nói trên.

Y có mười loại như trên đã nói.

Nhớ lại: Khiến cho người
chấp sự, hoặc tại nhà, hoặc nơi chợ, hay

chỗ làm
việc, đến đó hai, ba lần, nói: Nay tôi cần y. Xin may y cho
tôi. Đó gọi là làm
nhớ lại. Nếu hai, ba lần làm cho họ nhớ, được y thì
tốt; không được y thì
bốn, năm, sáu lần đến đó, đứng im lặng trước họ.
Đứng trước mặt: Đối với người
chấp sự, hoặc tại nhà, hoặc tại chợ, hay nơi làm việc, đến đứng im lặng trước họ. Nếu người chấp
sự hỏi:
Vì nhân duyên gì, Ngài
đứng đây vậy? Tỳ-kheo nên trả lời: Điều đó
ông tự biết. Nếu người
kia nói, tôi không biết. Nếu có người nào khác biết


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali: ayam
tattha samīcī,
đây là điều hợp cách. Và giải thích: ayam
tattha anudhammatā, ở
đây điều này tùy thuận pháp tánh. Bản Hán đọc: ayam
tattha samayam.
Pali:
Brāhmano nāma jātiyā brāhmano.
việc này,
Tỳ-kheo nói: Người đó biết việc này. Nếu Tỳ-kheo lên tiếng một lần thì trừ hai lần im lặng. Lên tiếng hai lần thì trừ bốn lần im
lặng. Lên tiếng ba lần
thì trừ sáu lần im lặng. Nếu Tỳ-kheo quá hai, ba
lần lên tiếng, quá sáu
lần im lặng để đòi; đòi được y, Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng hoặc
nhiều người, hoặc một người,
không được
xả biệt chúng. Xả không thành xả phạm Đột-kiết-la.
Khi xả cho Tăng, đương
sự phải đến
trong Tăng, trống vai
bên hữu, cởi giày dép,
đến lễ Thượng tọa, quỳ gối bên hữu chấm đất, chắp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là…, quá ba lần
nói để đòi y, quá sáu lần đứng im lặng để
được y, phạm xả đọa, nay
xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Trước hết, người nhận sám phải tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã quá ba lần nói đòi y, quá
sáu lần đứng im lặng để được y, phạm xả đọa, nay xả cho
Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
chấp thuận, tôi nhận
sự sám hối của Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Bạch rồi mới nhận
sám hối. Vị nhận
sám nên nói với Tỳ-kheo kia:

Hãy tự trách tâm mình! Tỳ-kheo phạm tội trả lời:

Xin vâng.
Tăng phải trả y này lại cho
Tỳ-kheo đó bằng bạch nhị yết-ma như
vầy:
Trong Tăng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã quá ba lần
nói đòi y, quá sáu lần đứng nín thanh để được
y, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp với Tăng, Tăng
chấp thuận trả lại y
cho Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã quá ba
lần đòi y, quá sáu lần đứng nín thanh để được
y, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng đem y này trả lại cho
Tỳ-kheo nầy.
Các trưởng lão nào đồng ý Tăng đem y này trả lại cho
Tỳ-kheo này thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trả y này lại cho
Tỳ-kheo có tên… rồi.
Tăng đồng ý nên im lặng, việc này được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo phạm
tội đã xả y giữa Tăng như vậy rồi mà Tăng
không hoàn lại thì mắc
Đột-kiết-la. Người nào bảo - đừng trả, người ấy phạm

Đột-kiết-la.

Nếu chuyển làm tịnh thí hoặc tự làm ba y, hoặc làm y
ba-lợi-ca-la, hoặc sai cho
người, hoặc mặc nhiều lần cho rách, đều phạm Đột-kiết- la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na,
sa si,
Sa-di-ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Ba lần nói đòi mà được y, sáu lần đứng
im lặng được y.
Nếu không được y, tự mình đến, hoặc
sai người đến chỗ người cúng tiền
sắm y, nói, trước đây người
sai
sứ đem tiền
sắm y đến
cho Tỳ-kheo có tên là… cuối cùng
Tỳ-kheo ấy không nhận được y, người có thể đến lấy lại, đừng để mất. Nếu người kia nói:
Tôi đã cúng,
không lấy lại.
Tỳ-kheo này nên cần có thời gian, dùng lời nhỏ nhẹ phương tiện
đòi được y thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NGOẠ CỤ BẰNG TƠ TẰM424</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong địa phận nước Khoáng dã.425
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo làm ngọa cu426ï mới bằng tơ tằm tạp.427 Họ đòi xin loại tơ
chưa thành, hay đã thành; hoặc đã nhuộm hay
chưa nhuộm;
hoặc thứ mới hay thứ
cũ. Họ đến nhà nuôi tằm nói:

Chúng tôi cần tơ.428
Nhà nuôi tằm trả lời:

Đợi
thời gian tằm chín hãy đến.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo đứng bên vừa đợi vừa xem. Họ đứng xem khi kén bị phơi, và con nhộng của tằm đang gây
thành tiếng. Các cư
só
thấy vậy đều cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử không có tàm quý, hại mạng chúng sanh. Bên ngoài tự xưng rằng ta tu theo
chánh pháp. Như vậy thì làm
gì có chánh pháp. Đòi
hỏi cho được kén tằm để làm ngọa cụ mới!

Họ quở trách việc làm trên, trong số các Tỳ-kheo nghe đó, có
vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, hiềm trách nhóm

sáu


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissaggiya 11, kosiya, Vin.iii. 223

Khoáng Dã quốc曠野國. Pali: Ānavī.

Ngoạ cụ
臥具 Pali: Santhata, đồ
trải lót: Chiếu, thảm, hay miếng vải.
Các bộ khác:
Phu cụ敷具.

Tạp dã tàm雜野蠶綿.
Pali: Kosiyamissakam santhata,
ngọa cụ chen tạp với lụa.

Nguyên Hán: Miên綿; bông gòn. Pali:
Các Tỳ-kheo này đến nhà nuôi tằm
(kosiyakāraka)

đề
nghị: Luộc tằm (bāhu
… pacatha) cho họ xin để lấy tơ làm chăn trải.

Tỳ-kheo: Sao
lại phải đòi xin kén để làm ngọa cụ mới? Quở
trách như trên rồi, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi
qua một bên, đem nhân
duyên này bạch lên Đức Phật một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn vì nhân duyên này tập họp các Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Các ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm. Này nhóm
sáu Tỳ-kheo,
sao các ông lại đòi xin
kén tằm để may ngọa cụ mới?

Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Đây là những
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những
kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì
các Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, làm ngọa cụ mới bằng loại tơ tằm tạp,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tạp:429 Là loại lông mềm,
hoặc kiếp-bối, câu-giá-la, cỏ nhũ
điệp, hoặc sô-ma, hoặc gai.430

Tỳ-kheo tự mình dùng loại tơ tằm tạp làm ngọa cụ mới mà
thành, phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, không thành
phạm Đột-kiết-la.
Nếu bảo người khác làm mà
thành, cũng phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; làm không thành,
phạm Đột-kiết-la. Mình vì người khác làm, thành hay
không thành đều phạm Đột-kiết-la.

Vật này nên xả. Khi xả nên dùng búa hoặc rìu bằm nhỏ trộn
với bùn trét lên vách
hay thoa nơi đất.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Được vật đã thành, hoặc dùng búa chặt bằm
nhỏ hòa với bùn, hoặc
trét lên vách hay nơi đất thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần 5,
Ni-tát-kỳ 21:
Tỳ-kheo làm ngọa cụ bằng
kiêu-xa-da憍賒耶; và
giải thích:
Kiêu-xa-da là tơ (nguyên Hán, miên綿:
Bông gòn) được làm từ con tằm. Tăng kỳ 9,
Ni-tát-kỳ
13:
Tỳ-kheo lấy kiêu-xá-da 憍舍耶tạp với lông dê thuần đen làm phu cụ. Thập tụng 24: Kiêu- thi-da憍施耶.
Căn bản 20: Dùng tơ tằm sống (dã tàm ty野蠶絲)
làm phu cụ.

Kiếp-bối 劫貝 (Pali: Kappāsa, bông gòn), câu-giá-la
拘遮羅 (Pali: Koseyya, tơ lụa, vải
quyến), cỏ nhũ diệp, hoặc sô-ma芻摩 (Pali:
Khoma, ma bố, vải gai), hoặc gai.

<方>NGOẠ CỤ TOÀN ĐEN431</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, đức Một thời Đức Phật ở lầu các, bên cạnh
sông
Di hầu, Tỳ-xá-ly.
Bấy giờ, các
Lê-xa Tử ở
Tỳ-xá-ly432 phần lớn làm
hạnh tà dâm. Họ dùng lông dê toàn màu đen433 làm áo434 choàng kín thân thể,
đi ban đêm khiến cho người khỏi thấy.

Lúc ấy, nhóm
sáu
Tỳ-kheo thấy vậy liền bắt chước lấy lông
dê toàn đen làm ngọa cụ
bằng giạ.435
Các Lê-xa thấy vậy,
thảy đều nói:

Này Đại đức, chúng tôi trong ái dục, vì dâm dục nên dùng áo giạ bằng lông dê màu đen, chứ các ngài dùng loại giạ lông dê màu đen làm gì?
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý; hiềm trách nhóm sáu
Tỳ-kheo: “Sao các Thầy bắt chước Lê-xa dùng loại
dạ lông dê màu đen?”

Quở trách rồi, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
các Tỳ-kheo, dùng vô
số phương tiện quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Các ông làm điều
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm. Này nhóm
sáu Tỳ-kheo,
sao các ông lại bắt chước
Lê-xa dùng loại dạ lông dê màu đen?

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
nhóm sáu Tỳ-kheo rồi bảo các Tỳ-kheo:

Đây
là những người ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những kẻ phạm giới này lần đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú nghóa, cho đến câu chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, làm ngọa cụ mới bằng lông dê toàn đen,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần 5,
Ni-tát-kỳ
2
2.Tăng kỳ 9, Ni-tát-kỳ 1
1.Pali, Nissaggiya 12, suddhakānaka, Vin.
iii. 223

Tỳ-xá-ly Lê-xa Tử毘舍離梨車子Ù.
Pali không có chi tiết này.
Hán: Thuần hắc nhu dương mao純黑羺羊毛.
Khang hy: Nhu dương, tức hồ dương (một loại dê của
người Hồ). Pali:
Suddhakānakānan enakalomānam, lông de
thuần đen; enaka,
một loại sơn dương.

Hán: Chiên氈; vật
dụng bện bằng da thú hay giạ. Đây chỉ áo choàng bằng giạ.

Chiên ngọa cụ氈臥具.
Xem cht. 14, Ni-tát-kỳ
1
0. GIỚI TƯỚNG
Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Lông toàn đen: Hoặc màu đen tự nhiên,436 hoặc màu
đen do nhuộm.

Tỳ-kheo tự mình làm ngọa cụ mới bằng lông dê toàn đen
mà thành, phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề; làm không thành, phạm
Đột-kiết-la. Khiến
người làm; thành, phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề;
không thành,
phạm Đột-kiết-la. Vì
người khác làm, thành hay không thành đều phạm Đột- kiết-la.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả phạm Đột-kiết-la.
Khi xả cho Tăng, đương
sự phải đến
trong Tăng, trống
vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, đến lễ
Thượng tọa, quỳ gối bên hữu chấm
đất, chắp tay, thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là…, đã làm ngọa
cụ bằng lông dê toàn đen, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Vị thọ sám trước hết phải tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã làm ngọa cụ bằng lông dê toàn đen, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi
thọ sự sám hối của
Tỳ-kheo có tên… nầy. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch như
vậy rồi, sau đó mới thọ sám. Khi thọ sám nên
nói với Tỳ-kheo phạm tội:

Hãy tự trách tâm mình! Phạm nhân thưa:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn ngọa cụ lại cho Tỳ-kheo này bằng bạch nhị yết- ma, như vầy: Tăng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma,
dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã làm ngọa cụ bằng lông dê toàn màu đen,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, hoàn lại ngoạ cụ cho
Tỳ- kheo có tên… này. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… đã làm ngọa cụ bằng lông dê toàn màu đen, phạm
Xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng đem ngọa cụ này hoàn lại cho Tỳ-kheo này. Các trưởng lão nào
đồng ý Tăng đem toạ cụ này hoàn trả cho Tỳ-kheo này thì im lặng. Vị


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Sanh hắc生黑.
Pali: jātiyā kālakam

nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận hoàn ngọa cụ lại cho
Tỳ-kheo này rồi,
Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo phạm tội đã xả ngọa cụ
trong Tăng, nếu
Tăng không hoàn lại, phạm
Đột-kiết-la. Khi trả lại có người bảo - đừng trả,
người ấy phạm Đột-kiết-la.
Nếu lấy làm tịnh thí, hoặc
sai cho người, hoặc đem trải mãi cho
hư rách đều phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo-ni phạm, Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni phạm, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu được vật đã làm thành, hoặc cắt rọc cho
hư hoại, hoặc mỏng xếp
làm hai lớp, hoặc dùng làm mền, hoặc làm
gối, hoặc làm tọa cụ
vuông nhỏ, hoặc làm dạ để nằm, hoặc làm đồ lót bên trong cái bình bát, hoặc làm cái bao đựng dao, hoặc làm bít tất,
hoặc làm khăn trùm ấm,
hoặc làm khăn gối giày dép… đều không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<詞>NGỌA CỤ QUÁ PHẦN437</詞>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo làm ngọa cụ mới bằng lông dê
toàn trắng.438
Các cư só thấy vậy
đều cơ hiềm: Sa-môn Thích tử không
biết tàm quý, không nhàm chán, không biết đủ. Bên ngoài tự xưng ta tu
theo chánh pháp. Nhưng như vậy làm gì có chánh pháp!
Sao lại làm ngọa
cụ mới bằng lông dê
toàn trắng, in tuồng nhà vua, hay Đại thần của vua? Bấy giờ,
trong số các Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục biết
đủ, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu Tỳ- kheo:

Sao các Thầy làm ngọa cụ bằng lông dê toàn trắng?

Quở trách rồi, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên nầy bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn vì nhân duyên này tập hợp các Tăng Tỳ-kheo,
rồi quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngọa cụ臥具. Căn bản 21 (T23n1442, tr.736b
4): Phu cụ #ó#ß Ngũ phần 5, Ni-tát-kỳ 23 (T.1421, tr.35a 2
4); Tăng kỳ 9, Ni-tát-kỳ
12. Pali, Nissaggiya 13, dve bhāgā
suddha-kānakānam,
Vin. iii. 226ff.

Thuần bạch dương mao純白羊毛.
Ngũ phần, nt.,Thập tụng, Căn bản, nt.: Thuần hắc nhu

dương mao純黑羺羊毛.
Pali: Suddhakānakānam enakalomānam,
lông dê toàn đen.

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao các ngươi làm ngọa cụ bằng lông dê toàn trắng?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo rồi bảo các Tỳ-kheo:

Đây
là những người ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những kẻ phạm giới nầy đầu tiên. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết
giới, tập mười cú nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, làm ngọa cụ mới thì nên dùng hai phần lông
dê toàn màu đen, phần
thứ ba màu trắng, phần thứ tư màu xám. Nếu
Tỳ- kheo không dùng hai phần đen, phần thứ ba trắng, phần thứ tư
xám mà làm ngọa cụ
mới, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Trắng: Trắng
tự nhiên, hoặc nhuộm thành trắng.

Lông sắc xám:439
Lông nơi đầu, nơi tai, nơi chân, hoặc các
nơi khác có màu xám.

Tỳ-kheo muốn
làm ngọa cụ bốn mươi bát-la,440
lông dê, thì
phải hai mươi bát-la màu
toàn đen, mười bát-la màu trắng, và mười
bát-la màu xám. Muốn làm
ngọa cụ ba mươi bát-la, thì phải mười lăm
bát-la màu toàn đen, còn
mười lăm bát-la thì phân nửa toàn màu trắng,
phân nửa toàn màu xám.
Muốn làm ngọa cụ hai mươi bát-la, thì phải
mười bát-la màu toàn
đen, năm bát-la màu trắng, năm bát-la màu xám.
Nếu Tỳ-kheo không làm
ngọa cụ mới bằng hai phần màu đen, phần thứ
ba màu trắng, phần thứ
tư màu xám mà thành, phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Không thành,
phạm Đột-kiết-la. Sai người làm mà thành thì phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề;
không thành, phạm Đột-kiết-la. Nếu vì người
khác làm, thành hay không
thành đều phạm Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hay một người,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Mang sắc尨色.
Thích từ không có trong giới văn. Ngũ phần 5 (T22n1421, tr.35b
0
4), Thập tụng 4 (T23n1435, tr.48b 1
1): Đệ tứ phần hạ第四分下; được giải thích: Hạ, chỉ lông đầu, lông bụng, lông gót chân.第四分下Â. Căn bản 21 (T23n1442, tr.736b
0
9): Đệ tứ phần thô 第四分下, giải thích: Thô, chỉ lông đầu, lông bụng và lông chân. Pali: Catuttham gocariyānam, phần
thứ
tư màu nâu đỏ (hạt sắc).

Bát-la缽羅. Ngũ phần nt., Thập tụng nt.: Ba-la波羅.
(Pali: Pala, đơn vị trọng lượng) Căn bản 21 (T23n1442,
tr.736b
1
6): Thí dụ, ngọa cụ nặng 10 cân, thì 5 cân toàn đen, 2,5 cân trắng và
2,5 cân thô. Cf. Pali (Vin.iii.
2
2
7): 2 tūla (cân) đen, 1 tūla trắng, 1 tūla nâu đỏ.
không được
xả biệt chúng. Xả không thành xả phạm Đột-kiết-la.

Khi xả cho Tăng, đương sự phải đến trong Tăng, cởi bỏ giày dép, trống vai bên hữu, hướng đến
Thượng tọa kính lễ, quỳ gối hữu
chấm đất, chắp tay, thưa:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo tên là…, làm ngọa
cụ mới không dùng hai phần lông dê màu đen, phần thứ ba trắng, phần
thứ tư xám, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Trước hết vị nhận sám phải tác bách:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã làm ngọa
cụ mới không dùng hai phần lông dê màu đen, phần
thứ ba màu trắng, phần thứ tư màu xám, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi thọ
sự
sám hối của
Tỳ- kheo này. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi,
sau đó mới
nhận sám. Khi nhận
sám phải
nói với phạm nhân:

Hãy tự trách tâm mình! Tỳ-kheo phạm tội thưa:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn ngọa cụ lại cho Tỳ-kheo này bằng bạch nhị yết- ma, như vầy: Tăng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma,
dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã làm ngọa cụ mới, không dùng hai phần lông dê màu đen,
phần thứ ba trắng, phần thứ tư xám, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận, trả ngọa cụ lại cho
Tỳ-kheo có tên… nầy.
Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã làm ngọa
cụ không dùng hai phần lông dê màu đen, phần thứ
ba trắng, phần thứ tư xám, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Bây giờ, Tăng đem ngọa cụ này trả lại cho
Tỳ-kheo nầy.
Các trưởng lão nào đồng ý, Tăng đem ngọa cụ
này trả lại cho Tỳ-kheo này thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận, hoàn ngọa cụ lại cho Tỳ-kheo có tên… nầy
rồi, Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo phạm
tội xả ngọa cụ cho Tăng rồi, Tăng không hoàn
lại phạm Đột-kiết-la.
Nếu có người bảo - đừng trả thì người ấy phạm
Đột- kiết-la; hoặc chuyển làm tịnh thí, hoặc sai cho
người, hoặc dùng để
trải mãi cho hư, tất cả
đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Đột-

kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu làm ngọa cụ mới hai phần lông dê màu
đen, phần thứ ba màu
trắng, phần thứ tư màu xám. Hoặc màu trắng
không đủ, dùng màu xám
bù vào, hoặc làm toàn màu xám. Hoặc được vật
đã làm thành. Hoặc cắt rọc cho hư hoại. Hoặc làm cho
hoại sắc.
Hoặc làm gối, làm áo lót, làm đệm. Hoặc làm áo lót để nằm. Hoặc làm tọa
cụ nhỏ vuông. Hoặc làm khăn bao bình bát. Hoặc làm đãy đựng dao.
Hoặc làm bít tất. Hoặc
làm khăn trùm cho ấm. Hoặc làm khăn gói giày
dép, tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NGỌA CỤ DƯỚI SÁU NĂM441</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo chê ngọa cụ hoặc dày,
hoặc mỏng; hoặc nặng,
hoặc nhẹ. Họ không xả ngọa cụ cũ, lại làm ngọa
cụ mới. Họ thường tìm
kiếm ngọa cụ về dồn chứa rất nhiều.

Bấy giờ, trong
số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri
túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm quý, chê trách nhóm sáu Tỳ- kheo:
Sao quý vị chê ngọa cụ cũ hoặc nhẹ, hoặc nặng, hoặc
mỏng, hoặc dày; rồi
không xả các cái cũ lại làm cái mới, nhiều như vậy?
quở trách rồi, đến chỗ
Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi
qua một bên, đem nhân
duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, dùng
mọi phương tiện quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm. Sao nhóm sáu Tỳ-kheo này
chê ngọa cụ hoặc là nhẹ, hoặc nặng, hoặc mỏng, hoặc dầy; rồi làm ngọa cụ mới, dồn chứa
quá nhiều như vậy?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Nhóm sáu
Tỳ-kheo này là những người
ngu si, là nơi trồng nhiều

giống hữu
lậu, là những kẻ phạm giới này đầu tiên. Từ này về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo chế giới, tập mười cú nghóa, cho đến, chánh
pháp tồn tại lâu dài.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, Ni-tát-kỳ 24, (T.1421, tr.35b). Pali: Nissaggiya 14,
santhanachabbassāni, Vin.
iii.
2
2
7. Muốn nói giới nên nói như vầy: Tỳ-kheo nào, làm ngọa cụ mới, phải thọ trì cho đến
sáu năm.
Nếu chưa đủ sáu năm,
không xả, mà lại làm cái mới, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Khi Đức Thế Tôn đã vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy, bấy
giờ, có Tỳ-kheo mắc
bệnh càn tiêu,442
mà cái ngọa cụ
phấn tảo quá nặng. Vị ấy có chút nhân duyên muốn du hành trong nhân gian, thầm
nghó: Đức Thế Tôn đã
chế giới: “Tỳ-kheo nào làm ngọa cụ mới phải thọ
trì cho đến sáu năm. Nếu
chưa đủ sáu năm, không xả ngọa cụ cũ mà lại làm ngọa cụ mới, phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.” Nay, có chút nhân
duyên muốn du hành trong
nhân gian, mà ta mắc bệnh càn tiêu, ngọa cụ
này quá nặng, ta phải
tính thế nào đây? Tỳ-kheo ấy nói với các Tỳ-kheo:

Đại
đức! Nay, tôi có chút nhân duyên phải du hành trong nhân gian,
mà tôi mắc phải bệnh càn tiêu. Ngọa cụ phấn tảo quá nặng, không thể mang theo được. Đại đức vì tôi bạch lên Đức
Thế Tôn. Nếu Thế Tôn dạy thế nào, tôi sẽ phụng hành thế ấy.

Các Tỳ-kheo nghe nói như vậy rồi, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch
đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn tập hợp các Tỳ-kheo, bảo:

Từ nay về sau, cho phép Tăng trao cho Tỳ-kheo kia pháp
bạch nhị yết-ma.

Tỳ-kheo kia phải đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, hướng đến
Thượng tọa kính lễ, quỳ gối bên hữu
chấm đất, chấp tay, thưa:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, có chút
nhân duyên, muốn du hành trong nhân gian mà mắc bệnh càn tiêu. Ngọa cụ phấn tảo quá nặng, không thể mang theo được. Nay tôi đến xin
Tăng yết-ma làm ngọa cụ mới.

Xin như vậy ba lần.

Trong chúng nên sai một vị có khả năng làm yết ma, dựa theo
sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, muốn du hành trong nhân gian mà mắc bệnh càn tiêu. Có ngọa cụ phấn tảo nặng. Nay đến xin
Tăng yết-ma làm ngọa cụ mới. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng chấp thuận, Tăng trao cho Tỳ-kheo này pháp yết-ma
làm ngọa cụ mới. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, muốn du

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Ni-tát-kỳ 2, cht.
2
4. hành trong nhân gian, mà mắc bệnh càn tiêu. Vì có ngọa cụ phấn tảo quá nặng nên nay đến xin Tăng yết-ma may ngọa cụ mới.
Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo có tên… yết-ma may ngọa cụ mới.
Trưởng lão
nào đồng ý, Tăng trao
cho Tỳ-kheo có tên… pháp yết-ma may ngọa cụ
mới thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã
chấp thuận, trao cho
Tỳ-kheo có tên… pháp yết-ma may ngọa cụ mới rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi
nhận như vậy.

Đức Phật
dạy, từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, làm ngọa cụ mới, phải thọ trì cho đến
sáu năm.
Nếu chưa đủ sáu năm,
không xả, mà lại làm cái mới, trừ Tăng yết-ma,
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Nếu Tỳ-kheo chưa đủ
sáu năm, không bỏ cái cũ mà lại làm cái ngọa cụ mới,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Làm mà
không thành, phạm
Đột- kiết-la. Sai người
khác làm thành thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; không
thành, phạm Đột-kiết-la. Vì người mà làm, thành
hay không thành đều phạm Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả phạm Đột-kiết-la.
Khi xả cho Tăng, đương
sự phải đến
trong Tăng, trống vai
bên hữu, cởi bỏ giày
dép, hướng đến Thượng tọa kính lễ, quỳ gối bên
hữu chấm đất, chấp tay, thưa:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là…, chưa đủ
sáu năm, không xả cái ngọa cụ cũ mà lại làm cái ngọa cụ mới, phạm xả
đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Vị nhận sám hối trước hết phải tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, chưa đủ
sáu năm, không xả ngọa cụ cũ, mà lại làm các
ngọa cụ mới, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, tôi nhận sự sám hối của Tỳ-kheo này. Đây
là lời tác bạch.

Tác bạch như vậy rồi,
sau đó mới nhận
sám hối.
Khi nhận sám,
vị ấy nên nói với
Tỳ-kheo phạm tội:

Hãy tự trách tâm! Vị phạm tội thưa:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn ngọa cụ lại cho Tỳ-kheo này bằng bạch nhị yết-
ma, như vầy:
Trong Tăng nên sai một vị có khả năng tác pháp
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, chưa đủ
sáu năm, không xả cái ngọa cụ cũ mà lại làm cái mới, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, trả
lại ngọa cụ cho Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, chưa đủ
sáu năm, không xả ngọa cụ cũ, mà lại làm cái mới, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Nay, Tăng đem ngọa cụ này, trả lại cho
Tỳ-kheo nầy.
Các trưởng lão nào chấp thuận, Tăng đem ngọa cụ nầy,
trả lại cho
Tỳ-kheo này thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã
chấp thuận, trả ngọa cụ cho
Tỳ-kheo này rồi.
Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo phạm
tội như vậy, đối giữa Tăng xả ngọa cụ rồi, Tăng
không hoàn lại, phạm Đột-kiết-la. Nếu có người bảo - đừng trả,
người ấy phạm Đột-kiết-la.
Nếu lấy chuyển làm tịnh thí, hoặc
sai cho người, hoặc trải mãi
cho hư hoại, hoặc làm phi
ngọa cụ, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Tăng cho phép. Đủ sáu năm, hoặc chưa đủ
sáu năm mà xả cái cũ,
làm cái mới, hoặc là không có nên làm, hoặc
người khác làm cho, hoặc
được vật đã thành thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>TỌA CỤ KHÔNG HOẠI SẮC443</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn sai người lấy thức ăn về.444

Theo thường pháp của chưa Phật,
sau khi các
Tỳ-kheo đi thọ thực, thì Đức Phật đi khắp các phòng. Ngài thấy tọa cụ cũ vất bỏ bừa bãi khắp


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tọa cụ坐具. khăn trải để ngồi. Pali: Nisīdana
(ni-sư-đàn). Căn bản 21: Phu cụ敷具. Ngũ phần 5,
Ni-tát-kỳ 25 (T22n1421,
tr.35c
1
3). Pali: Nissaggiya 15, nisīdanadubbatta-karana, Vin.
iii.
2
3
0. Thỉnh thực請食. Thập tụng 7 (T23n1435, tr.49b
1
6): Nghinh thực phần迎食分. Cư só thỉnh Phật và các
Tỳ-kheo đến nhà thọ thực. Phật để các
Tỳ-kheo đi, Ngài ở lại tinh xá.
Một Tỳ-kheo mang thức ăn về cho Phật. Căn bản 21 (T23n1442,
tr.737b
2
3): Thủ thực取食 Pali, Vin.iii. 230: Phật độc cư ba tháng, không gặp bất cứ ai, trừ Tỳ-kheo tống thực.
nơi, hoặc nơi
ôn thất, hoặc trong nhà giáo thọ, hoặc chỗ đi kinh hành, hoặc trên đá rửa chân, hoặc trên đống đất ở trước cửa, hoặc trên
cây nọc, hoặc trên móc áo,445
hoặc nơi giá y, hoặc
trên giường giây,
giường cây, hoặc trên
ghế đẩu, hoặc ở trên đất, không có người thu dọn.
Đức
Thế Tôn thấy vậy, nghó:
Các Tỳ-kheo chê tọa cụ, hoặc
nặng, hoặc nhẹ, hoặc
mỏng, hoặc dày. Không bỏ cái cũ mà lại làm cái
mới, tích tụ tọa cụ
nhiều quá, vất bỏ bừa bãi khắp nơi, không người thu dọn. Nay Ta nên làm thế nào để các
Tỳ-kheo dùng lại tọa cụ cũ.
Ngài lại nghó: Ta nên cho phép các
Tỳ-kheo khi làm tọa cụ mới, phải lấy một miếng tọa cụ cũ vuông vức bằng một gang tay, may lên
cái mới, cho hoại sắc.
Đức Thế
Tôn dùng cơm xong, vì nhân duyên này, tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, bảo:

- Vừa rồi, sau khi chúng Tăng đi thọ thỉnh, Ta đi khắp các phòng,
thấy các tọa cụ cũ vất bỏ bừa bãi khắp nơi,
không có người thu dọn.
Ta thấy vậy, nghó rằng, các
Tỳ-kheo hoặc bảo tọa cụ tôi nặng,
hoặc bảo nhẹ; hoặc bảo mỏng, hoặc bảo dày; không xả tọa cụ cũ, mà lại làm
tọa cụ mới. Những cái cũ vất bỏ bừa bãi khắp nơi, không người thu
dọn. Thấy vậy,
Ta nghó: Làm thế nào để các
Tỳ-kheo dùng lại tọa cụ cũ?
Ta lại nghó, nay, Ta cho phép các
Tỳ-kheo khi làm tọa cụ mới, nên lấy
một miếng của cái cũ
vuông vức một gang tay, may lên trên cái mới để
cho hoại sắc. Do đó, cho
phép các Tỳ-kheo khi làm tọa cụ mới, nên lấy
cái cũ, vuông vức một
gang tay, may lên trên cái mới, để cho hoại sắc.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo nghe Đức
Thế Tôn cho phép
Tỳ-kheo khi may tọa cụ mới, phải lấy một miếng của cái cũ vuông vức một
gang tay may lên trên cái
mới, cho hoại sắc. Nhưng khi họ may tọa cụ mới, không lấy một miếng của cái cũ, vuông vức một gang tay, may lên
trên cái mới cho hoại sắc.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe thấy đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách nhóm sáu
Tỳ-kheo: Tại sao Đức Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo
khi may tọa cụ mới, phải lấy một miếng của cái cũ, vuông vức một gang tay, may lên trên
cái mới để cho hoại
sắc, mà quý vị làm cái mới, không lấy một miếng
của cái cũ, vuông vức
một gang tay, may lên trên cái mới? Hiềm trách rồi, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ, ngồi qua một bên, đem nhân duyên
này bạch lên Đức Thế
Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo quở


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Long nha quyết龍牙橛.
Xem, Thập tụng (T.1435, tr.60c
2
2): Tượng nha dặc象牙杙..

trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm. Tại sao ta vì các Tỳ-kheo
chế giới: “Tỳ-kheo làm tọa cụ mới, phải lấy một miếng của cái cũ, vuông vức một gang
tay, may lên trên cái mới cho hoại sắc.” Mà các
ông may tọa cụ mới, không lấy một miếng của cái cũ, vuông vức một gang tay, may lên trên cái mới?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Nhóm sáu
Tỳ-kheo này là những người
ngu si, là nơi trồng nhiều

giống hữu
lậu, là những kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười cú nghóa… cho đến, chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, may tọa cụ mới, phải lấy một miếng của cái cũ
vuông vức một gang tay,
may lên trên cái mới, cho hoại sắc. Nếu may tọa
cụ mới, không lấy một
miếng của cái cũ vuông vức một gang tay, may
lên trên cái mới, cho
hoại sắc, Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Tỳ-kheo nào muốn may tọa cụ mới, bấy giờ, nếu tọa cụ cũ
chưa hư, chưa bị rách lỗ,
thì nên sửa sang giặt nhuộm, kéo cho thẳng, cắt rọc một miếng vuông vức bằng một gang tay, đặt vào
chính giữa,
hay ngoài biên, may lên trên cái mới để cho
hoại sắc.
Nếu Tỳ-kheo không lấy
một miếng cũ may lên
trên cái mới cho hoại sắc, mà chỉ may cái mới;
nếu may thành, phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; may
không thành,
phạm Đột- kiết-la.
Khiến người khác làm mà thành, phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; không thành,
phạm Đột-kiết-la. Vì người làm, thành không thành
đều phạm Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả, phạm Đột-kiết-la.

Khi xả cho Tăng, nên đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, hướng đến
Thượng tọa kính lễ, quỳ gối bên hữu chấm
đất, chấp tay, thưa:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo tên là…, đã may tọa
cụ mới, không lấy một miếng của cái cũ may lên
trên cái mới cho hoại
sắc, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Vị nhận sám trước hết phải tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã may tọa cụ mới, không lấy một miếng của cái cũ may lên trên cho
hoại sắc,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi thọ
sự
sám hối của
Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi,
sau đó mới nhận
sám hối. Khi nhận
sám nên nói
với Tỳ-kheo phạm tôi:

Hãy tự trách tâm ngươi! Phạm nhân thưa:

Xin vâng.

Tăng nên trả
tọa cụ lại cho Tỳ-kheo này liền, bằng bạch nhị yết- ma, như vầy: Tăng nên
sai một vị có khả năng bạch
nhị yết-ma,
dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo tên là…, đã may tọa cụ
mới, không lấy một miếng của cái cũ may lên trên cho hoại sắc, phạm
xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, trả tọa cụ lại cho Tỳ-kheo nầy. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã may tọa cụ mới, không lấy một miếng của cái cũ may lên trên cho
hoại sắc, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng đem tọa cụ nầy trả lại cho
Tỳ-kheo nầy. Các trưởng lão nào đồng ý, Tăng
đem tọa cụ này trả lại
cho Tỳ-kheo nầy thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã
chấp thuận, trả tọa cụ lại cho
Tỳ-kheo có tên… này rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Nếu Tỳ-kheo phạm tội xả tọa cụ cho
Tăng rồi, Tăng không trả lại,
phạm Đột-kiết-la. Nếu có người bảo - đừng trả, người ấy
phạm Đột-kiết-la.
Nếu lấy chuyển làm tịnh thí hoặc tự mình thọ, hoặc
sai cho
người, hoặc ngồi mãi
cho hư, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Cắt lấy một miếng của cái cũ may lên trên cái mới cho
hoại sắc.
Hoặc người ấy không có, được may cái mới.
Hoặc người khác vì mình may. Hoặc được cái đã làm thành rồi. Hoặc may
cái hoàn toàn cũ thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

QUẢY LÔNG DÊ446

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, nước Xá- vệ. Bấy giờ,
Bạt-nan-đà Thích tử,447
trên đường đi nhận được
nhiều lông dê, cột trên
đầu cây trượng quảy đi. Các cư só thấy vậy cơ
hiềm: “Sao Sa-môn Thích
tử lại đi mua bán lông dê?” Và hỏi: “Đại đức,
lông dê này có bán không?”

Các Tỳ-kheo nghe những lời này, trong số đó có vị thiểu dục
tri túc, sống hạnh đầu
đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Bạt-nan- đà: “Sao lấy
lông dê cột vào đầu trượng, quảy đi dọc đường?”

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở
trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm. Sao lại quảy lông dê đi
trên đường để cho cư
só chê trách?

Đức
Thế Tôn dùng mọi phương tiện quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Đây là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm

giới nầy ban
đầu. Từ nay về sau, Ta vì Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến, chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, khi đi đường được lông dê, nếu không có
người mang, tự mình được
mang đi cho đến ba do tuần. Nếu không có
người mang, tự mình mang
đi quá ba do tuần, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Nếu Tỳ-kheo trên đường đi, hoặc tại trú xứ, nhận được lông dê, nếu cần thì lấy. Nếu không có
người mang, tự mình được phép mang
đi, cho đến ba do tuần.
Nếu có người mang thì nên nói với người ấy: “Nay

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần, Ni-tát-kỳ
2
6. Pali: Nissaggiya 16: enakalomaharana. Bạt-nan-đà Thích tử跋難陀釋子Ù. Căn bản 21: Ô-ba-nan-đà, tức Pali: Upananda, dòng
họ Thích-ca, thuộc nhóm
sáu
Tỳ-kheo (Chabbaggiya). Pali. Vin. iii. 233:
Một Tỳ-kheo đi từ
Kosala đến Sâvatthi.

tôi có vật
này, nhờ mang giúp tôi đến chỗ đó.” Trong khoảng nầy,
Tỳ- kheo không được
tiếp tay mang. Nếu tiếp tay mang phạm
Đột-kiết-la. Nếu bảo
Tỳ-kheo-ni mang, quá ba do tuần, phạm Đột-kiết-la; nếu
bảo Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, mang quá ba do tuần, phạm Đột-kiết- la.
Trừ lông dê, mang các vật
khác như: Câu-giá-la, cỏ nhũ diệp,
sô ma, ma, xí-la-bà-ny,448
mà mang quá ba do tuần
phạm Đột-kiết-la.
Nếu quảy các vật khác
nơi đầu trượng mà đi cũng phạm Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả phạm Đột-kiết-la.

Khi xả cho Tăng, phải đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, hướng đến
Thượng tọa kính lễ, quỳ gối bên hữu chấm
đất, chấp tay, thưa:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, đã quảy
lông dê đi quá ba do tuần, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Vị nhận sám trước hết phải tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo nầy tên là…, đã quảy lông dê đi quá ba do tuần, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi
nhận sự sám hối của
Tỳ-kheo có tên… nầy. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi,
sau đó mới
nhận sám. Khi nhận
sám phải nói
với Tỳ-kheo phạm tội:

Hãy tự trách tâm ngươi! Đương sự thưa:

Xin vâng.

Tăng nên trả
lông dê lại cho Tỳ-kheo này bằng bạch nhị
yết-ma như vầy: Tăng nên
sai một vị có khả năng tác yết-ma, dựa theo sự
việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo nầy tên là…, đã quảy
(gánh) lông dê đi quá ba do tuần, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng. Tăng chấp
thuận, trả lông dê lại cho
Tỳ-kheo có tên… nầy. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng, xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã quảy lông dê đi quá ba do tuần, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng đem lông dê này, trả lại cho
Tỳ-kheo nầy.
Trưởng lão nào
chấp thuận, Tăng đem lông dê nầy trả lại cho
Tỳ-kheo nầy thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Câu-giá-la拘遮羅, cỏ nhũ diệp乳葉草Ù, sô ma芻摩, ma麻,
xí-la-bà-ny廁羅婆尼.
Các loại y.
Tăng đã chấp thuận trả lông dê lại cho
Tỳ-kheo có tên… nầy rồi.

Tăng chấp thuận, nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Nếu Tỳ-kheo đã xả giữa Tăng rồi mà không trả lại, Tăng
phạm Đột-kiết-la. Nếu
có người bảo - đừng trả, người ấy phạm Đột-kiết-la.

Hoặc chuyển làm tịnh thí, hoặc sai cho người, hoặc dùng mãi cho
hư, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, tất cả đều
phạm Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu mang đi cho đến ba do tuần, hoặc dưới ba
do tuần. Hoặc có người
mang giúp, bảo họ mang đến chỗ đó, mà khoảng ấy mình không mang giúp.
Sai Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa- di-ni gánh đi ba do tuần.
Hoặc lông mịn, giây bằng lông để trang
sức, lông đầu, lông trên cổ, lông chân. Hoặc làm mão làm khăn trùm
cho ấm. Hoặc gói giày
dép. Tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>NHỜ CHẢI LÔNG DÊ449</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở giữa Thích-sí-sấu450 trong vườn
Ni-câu-luật, Ca-duy-la-vệ.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo làm tọa cụ mới bằng lông dê,
sai
Tỳ- kheo-ni giặt, nhuộm, chải.

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề vì nhuộm, nên tay
bị dính thuốc nhuộm. Bà
đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi đứng qua một
bên. Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi:

- Cù-đàm-di,
sao tay của Dì có màu
sắc giống như thợ nhuộm

vậy?

Cù-đàm-di bạch Phật:

Nhóm sáu
Tỳ-kheo muốn làm tọa cụ mới, nên đem lông dê đến,

bảo chúng
con giặt nhuộm chải, cho nên tay bị nhớp.

Bà đảnh lễ dưới chân Phật, rồi trở về chỗ ở.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo.
Ngài biết mà vẫn hỏi nhóm sáu Tỳ-kheo:
- Có thật các ông làm tọa cụ mới,
sai
Tỳ-kheo-ni giặt, nhuộm,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần 5,
Ni-tát-kỳ 27 (T22n1421,
tr.36a
2
6). Pali: Nissaggiya 17, elākaloma-dhovāpana,
Vin. iii. 234ff.

Thích-sí-sấu釋翅瘦.
Pali: Sakkesu viharati Kapilavatthusmim Nngodhārāme, giữa những
người họ Thích, trong tinh xá cây Đa, Ca-tỳ-la-vệ.

chải hay không?

Nhóm sáu Tỳ-kheo thưa:

Bạch Đức Thế Tôn, có thật như vậy.

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng

phải pháp
Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Sao lại bảo Tỳ-kheo-ni giặt nhuộm chải lông dê?
kheo:
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách rồi bảo các Tỳ-

Nhóm sáu Tỳ-kheo là những người si, là nơi trồng nhiều giống

hữu lậu,
là những kẻ phạm giới nầy ban đầu. Từ nay về
sau, Ta vì
các Tỳ-kheo kiết giới,
gồm mười cú nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, sai Tỳ-kheo-ni giặt, nhuộm, chải lông dê,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Khi Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, các
Tỳ- kheo đều có sự
nghi ngại, không dám sai Tỳ-kheo-ni thân quyến
giặt nhuộm chải lông
dê. Đức Phật dạy:

- Cho phép thân lý được giặt, nhuộm, chải. Từ nay về sau,
Ta vì Tỳ-kheo kiết giới:..
Tỳ-kheo nào,
sai
Tỳ-kheo-ni không phải thân
quyến giặt,
nhuộm, chải lông dê,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG Tỳ-kheo,
chẳng phải thân lý, thân lý: Cũng như trên đã giải. Nếu
Tỳ-kheo nào,
sai
Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân
quyến giặt,

nhuộm, chải
lông dê, phạm ba Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu sai giặt, nhuộm, chải mà người kia chỉ giặt, nhuộm chứ
không chải thì phạm hai
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề và một Đột-kiết-la.

Sai giặt, nhuộm, chải; người kia giặt, không nhuộm mà chải;
(Tỳ- kheo) phạm hai
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề và một Đột-kiết-la.

Sai người giặt, nhuộm, chải; người kia không giặt mà nhuộm,
chải, (Tỳ-kheo) phạm hai
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề và một Đột-kiết-la.

Sai giặt, nhuộm, chải; người kia
không giặt, nhuộm, chải,
(Tỳ- kheo) phạm Đột-kiết-la.
Sai Sa-di-ni,
Thức-xoa-ma-na chẳng phải thân quyến giặt nhuộm

đập, phạm Đột-kiết-la.
Vật này phải xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả, phạm Đột-kiết-la. Khi xả, phải đến
trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, hướng
đến Thượng tọa kính
lễ, quỳ gối bên hữu chấm đất, chấp tay, thưa:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo tên là…, đã
sai
Tỳ- kheo-ni chẳng phải thân
quyến giặt, nhuộm, chải lông dê, phạm
xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối, vị nhận sám trước hết phải tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã
sai
Tỳ- kheo-ni chẳng phải thân
quyến giặt, nhuộm, chải lông dê, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi nhận sự sám hối của Tỳ-kheo có
tên… nầy. Đây là
lời tác bạch.

Bạch rồi, sau đó mới
nhận sám. Khi nhận
sám nên nói với
Tỳ- kheo phạm tội:

Hãy tự trách tâm ngươi! Phạm nhân thưa:

Xin vâng.

Tăng phải trả lông dê lại cho Tỳ-kheo nầy bằng bạch nhị
yết-ma, như vầy: Tăng nên
sai một vị có khả năng tác yết-ma dựa theo sự
việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… đã
sai
Tỳ- kheo-ni chẳng phải thân quyến giặt nhuộm chải lông dê, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận hoàn lông dê lại cho Tỳ-kheo có tên… nầy.
Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo nầy tên là…, đã
sai Tỳ- kheo-ni chẳng phải thân quyến giặt nhuộm chải
lông dê, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng đem lông dê này hoàn lại cho
Tỳ-kheo nầy.
Trưởng lão nào
chấp thuận, Tăng đem lông dê này hoàn lại cho
Tỳ-kheo nầy thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trao lông dê lại cho Tỳ-kheo có tên… này
rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Giữa Tăng, Tỳ-kheo ấy xả lông dê rồi,
Tăng không hoàn
lại, phạm Đột-kiết-la. Có người bảo - đừng trả, người ấy
phạm Đột-kiết- la.

Nếu chuyển tịnh thí, hoặc sai cho người, hoặc dùng mãi, hoặc
cố ý làm cho hư, tất cả
đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni
đều Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Sai Tỳ-kheo-ni thân quyến giặt nhuộm
chải. Hoặc vì người
bệnh giặt nhuộm chải. Hoặc vì chúng Tăng, vì Phật,
vì tháp, giặt nhuộm chải.
Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>CẦM GIỮ VÀNG BẠC451</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, tại thành La-duyệt.

Bấy giờ, trong thành này có một vị Đại thần vốn là bạn quen
thân trước kia của
Bạt-nan-đà.452
Một hôm nọ, vị Đại
thần nhận được
nhiều thịt heo, liền bảo người vợ:

Bạt-nan-đà Thích tử là thân hữu của tôi. Nên để phần thịt cho người.

Người vợ theo lệnh của chồng, liền để phần thịt cho Bạt-nan-đà.

Hôm ấy là ngày tiết hội của mọi người ở thành Vương-xá nên có tổ chức các thứ kỹ nhạc,
suốt đêm không ngủ.
Bấy giờ, mấy đứa con của vị Đại thần cũng ở trong
số người đó.
Vì suốt đêm không ngủ, chúng
đói và mệt, nên hỏi
mẹ: Thịt heo còn không?

Mẹ của chúng bảo:

Hết rồi. Chỉ còn phần của Bạt-nan-đà họ Thích thôi.
Các con liền đưa tiền cho mẹ và nói:

Mẹ cầm tiền này, sáng ngày ra chợ mua lại phần thịt cho
Bạt- nan-đà. Còn phần thịt đó cho chúng con.

Mẹ của chúng
lấy tiền và trao phần thịt cho chúng.
Sáng sớm,
Bạt-nan-đà đắp y, bưng bát, đến nhà vị Đại thần,
ngồi nơi chỗ dọn sẵn. Bấy giờ, vợ của vị Đại thần thưa:

Hôm qua, gia đình có nhận được nhiều thịt heo. Ông trưởng giả bảo tôi,
“Bạt-nan-đà Thích tử là bạn cũ của tôi. Nên để dành phần
thịt cho người.” Theo lệnh của chồng, tôi có để
phần thịt cho Đại đức.
Nhưng khi hôm, gặp ngày tiết hội, mấy đứa con tôi thức khuya đói
bụng, nên đến đòi phần thịt đó. Chúng đưa tôi năm tiền và bảo: “Sáng ngày, ra chợ mua phần thịt lại
cho Bạt-nan-đà. Còn phần thịt đó cho
chúng con.” Tôi đã trao thịt cho chúng nó. Số tiền
này, bây giờ, tôi
sẽ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissaggiya
18, jātarūparajata, Vin.
1
1
1.2
36.Ngũ phần, Ni-tát-kỳ 30 (T22n1421, tr.37a 2
7). Xem Ni-tát-kỳ 16 trên.

ra chợ mua
lại phần thịt như vậy. Đại đức có thể chờ một chút.

Bạt-nan-đà liền hỏi:

Chúng vì tôi đưa tiền phải không?

Vâng, chúng nó có đưa.

Như vì tôi, thì đưa số tiền đó cho tôi. Khỏi cần mua thịt.

Bấy giờ, vợ của vị Đại thần liền đặt tiền xuống đất cho
Bạt-nan- đà. Bạt-nan-đà
nhận được tiền này rồi, đem gởi nơi hiệu buôn quen
và đi. Các cư só thấy
vậy đều cơ hiềm: Sa-môn Thích tử mua bán tiền
tài. Đem tiền gởi nơi
hiệu buôn rồi đi. Trong số các Tỳ-kheo nghe nói đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa học giới, biết tàm quý,
hiềm trách Bạt-nan-đà:

Sao Thầy tự tay nhận tiền, đem gởi nơi hiệu buôn, rồi đi?

Cũng lúc ấy,
vua cùng các Đại thần hội hợp nhau, bàn luận:
Sa- môn Thích tử được nắm cầm vàng bạc hoặc tiền.
Sa-môn Thích tử không cần phải xả
bỏ vàng bạc hoặc tiền, trân châu, bảo châu, anh
lạc và sanh tượng.453 Bấy giờ,
trong phòng họp có vị Đại thần, tên là Châu Kế,454
nói với các Đại thần:

Không nên nói những lời này:
“Sa-môn Thích tử được phép nắm cầm vàng bạc hoặc tiền, không xả bỏ trân bảo châu anh.”
Tại sao vậy? Chính vì tôi đã được nghe từ đức
Như Lai dạy: “Sa-môn Thích tử không
được phép nắm cầm vàng bạc hoặc tiền.” Sa-môn
Thích tử xa lìa
trân bảo, châu anh.

Bấy giờ, vị Đại thần Châu Kế có oai thế, có khả năng trình
bày khéo léo, khiến mọi
người hoan hỷ tin hiểu. Sau đó, Châu Kế liền
chỗ Đức Thế Tôn, đảnh
lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên nầy bạch lên
Đức Thế Tôn một cách đầy đủ, rồi thưa:

Những điều con nói như vậy, đối với giáo pháp có sai trái hay không?

Đức Phật bảo Đại thần:

Đúng như điều ông nói, ở trong chánh pháp có nhiều lợi ích. Không có gì
sai trái.
Tại sao vậy?
Sa-môn Thích tử không được phép nắm cầm vàng bạc hoặc tiền.
Sa-môn Thích tử xa lìa trân bảo, châu
anh, không dùng nó để trang sức làm đẹp. Nay ông
nên biết, nếu nắm cầm vàng bạc hoặc tiền, không xa lìa châu anh, trân bảo, thì cũng
sẽ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Sanh tượng; chỉ vàng nguyên, chưa chế biến. Pali: jātarūpa..

4
5
4.Căn bản 21 (T23n1442, tr.740a
20): Bảo Kế寶髻Ø.
Tăng kỳ 10 (T22n1425, tr.310c
7): Chu- la tụ lạc chủ周羅聚落主. Cf. Pali, Manicūna-sutta, S.iv. 325, Vin.ii. 2
9
6. thọ dụng ngũ dục. Nếu thọ dụng ngũ dục thì chẳng phải là pháp
của Sa-môn Thích tử.

Này Đại thần! Ông nên biết, nếu thấy Sa-môn Thích tử nào gọi Ta là Thầy mà cầm vàng bạc hoặc tiền, trân bảo thì quyết định biết rằng đó chẳng phải là pháp của
Sa-môn Thích tử. Ta có nói như vầy:
“Nếu Tỳ-kheo nào, vì làm thất, cần cây gỗ tranh tre v.v… thì được phép
nhận. Nhưng không nên vì tự thân mà nhận.” 455

Đại thần nên biết, mặt trời, mặt trăng có bốn tai hoạn khiến
cho không sáng, không trong sạch, không có khả năng chiếu soi, cũng
không có oai thần. Bốn cái tai hoạn đó là gì? Là
A-tu-la,456 khói, mây,
bụi mù. Đó là những đại hoạn của mặt trời,
mặt trăng. Nếu gặp những
hoạn này thì mặt trời, mặt trăng không sáng,
không trong sạch, không
có khả năng chiếu soi, cũng không có oai thần. Lại cũng như vậy,
Sa- môn, Bà-la-môn cũng có bốn cái tai hoạn khiến cho
không sáng,
không sạch, không có khả năng
soi chiếu, cũng không có oai thần. Bốn tai
hoạn đó là gì? Nếu Sa-môn, Bà-la-môn không bỏ
uống rượu, không bỏ dâm dục, không bỏ dùng tay nắm vàng bạc, không bỏ
sự
sống tà mạng.
Đó gọi là bốn đại hoạn của Sa-môn, Bà-la-môn.
Nó có khả năng khiến
cho Sa-môn, Bà-la-môn không sáng, không sạch, không có khả năng
soi chiếu, cũng không có oai thần.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc,
sống
với hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, hiềm trách Bạt-nan-đà, rồi
đến chỗ Đức Thế Tôn,
đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này trình lên
Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn vì nhân duyên nầy tập hợp Tăng Tỳ-kheo, dùng
vô số phương tiện quở
trách Bạt-nan-đà:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao lại tự tay nắm cầm tiền, đem gởi hiệu
buôn, rồi đi?

Quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Đây là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm
giới này ban đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo
kiết giới, tập mười cú nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài. Muốn nói giới nên
nói như vầy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Chỉ thọ nhận
tiền bạc. Pali, S.iv. 325:
Na… kenaci pariyāyena
jātarūparajatam sāditabbam,
tuyệt đối không thọ nhận vàng bạc.

Tức nhật thực hay nguyệt thực.

Tỳ-kheo nào, tự tay cầm tiền,
hoặc vàng, bạc, hoặc bảo
người cầm, hoặc nhận
từ dưới đất,457
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa
như trên. Tiền: Trên có văn tượng.

Tỳ-kheo tự tay cầm vàng bạc hoặc tiền, bảo người cầm,
hoặc nhận từ nơi đất,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Vật này nên xả.

Trong đây, xả
như vầy: Nếu ở đó có người giữ vườn tin cậy, hoặc Ưu-bà-tắc, thì nên nói với họ: Vật nầy không thích hợp với tôi, ông
biết cho. Nếu người ấy
lấy cất, rồi trao lại cho Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo nên
vì phẩm vật của thí chủ
mà nhận. Nhận rồi bảo tịnh nhân cất. Nếu
được tịnh y, bát, ống đựng kim,
ni-sư-đàn nên đem trao đổi để thọ trì.
Nếu Ưu-bà-tắc kia nhận rồi trao cho
Tỳ-kheo tịnh y, bát,
hoặc ni-sư-đàn,
hay ống đựng kim thì nên
nhận để thọ trì. Nếu người kia lấy rồi mà không trả lại thì nên khiến các
Tỳ-kheo khác nói với họ: Đức
Phật dạy, vì muốn tịnh nên trao cho
ông. Ông nên trao vật ấy lại cho Tỳ-kheo kia. Nếu người kia lấy rồi không trả lại, mà các
Tỳ-kheo khác không nói
thì mình nên tự đến
nói với họ: Đức Phật dạy, vì muốn tịnh nên trao
cho ông. Nay ông nên trao
cho Tăng, cho tháp, cho Hòa thượng, cho
đồng Hòa thượng, cho
A-xà-lê, cho đồng A-xà-lê, cho các cựu tri thức,
hoặc hoàn lại nơi người
chủ kia. Nếu không nói với người kia: Hãy biết
cái này. Hãy nhìn cái này;458
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu có nói, hãy biết cái này, hãy nhìn cái
này. Hoặc có người giữ
vườn, hay Ưu-bà-tắc có tín tâm, nói với họ: Vật nầy không thích hợp; tôi không nên nhận. Ông nên biết cho.
Người kia nhận rồi, hoàn lại
cho Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo nên vì thí chủ nhận, rồi trao cho
tịnh nhân cất. Sau, nếu cần được y, bát tịnh, ống
đựng kim, ni-sư-đàn,
thì đem trao đổi để thọ
trì. Nếu người kia lấy rồi, trao cho y bát tịnh,
hoặc tọa cụ, hoặc ống đựng kim, thì nên nhận để thọ trì. Nếu người kia không chịu trao cho y thì nên nhờ các
Tỳ-kheo khác nói với họ: Đức
Phật dạy, vì muốn tịnh nên trao cho ông. Ông nên trao vật ấy lại cho
Tỳ-kheo kia.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần: Hoặc phát
tâm nhận. Pali:
upanikkhittam
vā sādeyya, nhận để gởi (ký thác).
Các bộ có điểm bất đồng rất tế nhị khi giải thích điều luật này.
Hán: Tri thị khán thị知是看是; tương
tự Pali: āvuso,
imam jānāhi, -
Này ông, hãy nhận biết

cái
này. Khi xả vật phạm, nếu có tịnh nhân hay cư só đi
đến, Tỳ-kheo nói như vầy, tức là nhắc người ấy cất
số tiền để ở đó mà
Tỳ-kheo không được phép cầm nắm.
Cũng không được
sai
khiến người ấy nhận và cất giữ hộ.
Nếu người kia lấy rồi không trả lại, mà các
Tỳ-kheo khác không nói
thì mình nên tự đến
nói với họ: Đức Phật dạy, vì muốn tịnh nên trao
cho ông. Nay ông nên trao
cho Tăng, cho tháp, cho Hòa thượng, cho
đồng Hòa thượng, cho
A-xà-lê, cho đồng A-xà-lê, cho các cựu tri thức,
hoặc hoàn lại nơi người
chủ kia. Không nên để mất phẩm vật của tín thí.
Tất cả như vậy thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>KINH DOANH TÀI BẢO459</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong núi Kỳ-xà-quật, tại La-duyệt-kỳ. Bấy giờ,
Bạt-nan-đà đến hiệu buôn, dùng tiền đổi tiền,
rồi mang đi. Các cư
só thấy vậy đều cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử dùng tiền đổi
tiền, rành nghề mua bán.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục, tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý hiềm trách Bạt-nan-đà: Sao lại
đem tiền đổi tiền, rồi mang đi?

Chư Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên nầy tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở
trách Bạt-nan-đà:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm. Sao lại dùng tiền để đổi tiền?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Đây là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm

giới này ban
đầu. Từ nay về sau, Ta vì Tỳ-kheo kiết giới, gồm mười
cú nghóa, cho đến chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, kinh doanh tiền tài bảo vật, dưới mọi hình thức,
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali:
Nissaggiya
19: rūpiyasanvohāra. Ngũ phần 5,
Ni-tát-kỳ 29 (T22n1421, tr.36c
2
1). Tăng kỳ, Ni-tát-kỳ 20 (T22n1425, tr.312c 0
3). Căn bản 22 (T23n1442, tr.741c 2
1): Xuất nạp cầu lợi. Kinh doanh dưới
mọi hình thức:460
Dùng vàng thành461
đổi vàng thành; đổi vàng chưa thành đổi vàng đã thành; vàng chưa thành đổi
bạc thành; bạc chưa
thành, đổi bạc đã thành; chưa thành; bạc nửa nửa chưa thành đổi lấy tiền. Dùng vàng chưa thành đổi
vàng thành; đổi
vàng chưa thành, đổi
vàng đã thành chưa thành; đổi bạc thành, đổi bạc chưa thành; đổi bạc đã thành và
chưa thành, đổi tiền. Dùng vàng đã thành chưa thành đổi
vàng thành; đổi vàng
chưa thành, đổi vàng đã
thành chưa thành; đổi bạc thành, đổi bạc
chưa thành; đổi bạc đã thành
và chưa thành, đổi tiền. Dùng bạc đã thành, đổi vàng, cho đến đổi tiền
cũng như vậy. Dùng bạc chưa thành đổi vàng, cho đến đổi tiền cũng như vậy.
Dùng bạc chưa thành đổi vàng, cho đến đổi tiền cũng như vậy.
Dùng bạc đã thành chưa thành đổi vàng, cho đến đổi tiền cũng như vậy.
Dùng tiền đổi vàng, cho
đến đổi tiền cũng như vậy.

Tiền:462 Có tám loại:
Tiền vàng, tiền bạc,
tiền thiếc, tiền
đồng, tiền bạch lạp,
tiền chì thiếc, tiền cây, tiền hồ giao.

Nếu Tỳ-kheo nào, kinh doanh các loại bảo vật dưới mọi hình thức, dùng vàng thành đổi
vàng thành, cho đến đổi tiền,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Vật nầy phải xả.

Phương thức xả: Nếu người giữ vườn, hoặc Ưu-bà-tắc có lòng tin,
nên nói với họ: Vật nầy không thích hợp với tôi. Ông biết cho!
Nếu người kia nhận rồi
hoàn lại cho Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo nên vì thí chủ
mà thọ, rồi bảo tịnh
nhân cất. Sau đó, nếu cần tịnh y, bát, tọa cụ, ống
đựng kim thì đem đổi để
thọ trì. Nếu người kia nhận rồi, trao cho Tỳ-kheo
y bát tịnh, tọa cụ, ống
đựng kim, thì nên thọ trì. Nếu người kia nhận rồi mà không trả lại cho
Tỳ-kheo thì nên nhờ các
Tỳ-kheo khác nói
với họ: Đức Phật dạy,
vì muốn tịnh nên trao cho người. Người nên hoàn vật ấy lại cho
Tỳ-kheo kia.
Nếu Tỳ-kheo khác nói mà họ vẫn
không trả thì mình tự
đến nói: Đức Phật dạy, vì muốn tịnh nên trao cho
người. Nay người nên
trao cho Tăng, cho tháp, cho Hòa thượng, cho đồng Hòa thượng,
cho A-xà-lê, cho
đồng A-xà-lê, cho cựu tri thức thân, hoặc hoàn lại cho người chủ cũ.
Tại sao vậy? Vì không muốn mất phẩm vật
của thí chủ.
Nếu Tỳ-kheo không nói với người kia: Hãy xem cái này! Hãy nhận


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Chủng chủng種種.
Thập tụng (T23n1435, tr.51c
1
3): Chủng chủng dụng bảo種種用寶.
Pali (Vin.iii.
2
3
9): Nānappakārakam, giải thích: Katampi akatampa katākatampi, đã được chế biến
thành các thứ trang sức, hoặc chưa được chế
biến, hoặc nửa chế biến nửa chưa chế biến.

Vàng thành và vàng chưa thành, Hán: Thành kim, vị thành kim成金,未成金;
Thập tụng:

Tác bất tác. Pali, nt.: Katam, akatam: Đã được chế biến
thành nữ trang và chưa được chế biến

Pali: rūpiya, chỉ chung vàng và bạc;
giải thích:
Satthuvatto (vàng ròng) kahāpano (tiền
vàng) lohamasaki (tiền đồng) dārumasako
(tiền gỗ) jatumasako (tiền hồ giao).

biết cái
này! phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu nói với người: Hãy biết cái này! Hãy nhìn cái này! Hoặc có nói với người giữ vườn, hay nói Ưu-bà-tắc tín
tâm: Vật nầy không thích
hợp với tôi. Ông biết cho! Nếu người kia nhận rồi hoàn lại cho
Tỳ-kheo thì
Tỳ-kheo nên vì thí chủ mà thọ, rồi bảo
tịnh nhân cất. Sau đó,
nếu cần tịnh y, bát, tọa cụ, ống đựng kim thì đem
đổi để thọ trì. Nếu người kia nhận rồi, trao cho
Tỳ-kheo y bát tịnh, tọa
cụ, ống đựng kim, thì
nên thọ trì. Nếu người kia nhận rồi mà không trả
lại cho Tỳ-kheo thì nên
nhờ các Tỳ-kheo khác nói với họ: Đức Phật dạy, vì muốn tịnh nên trao cho người. Người nên hoàn vật ấy lại
cho Tỳ-kheo kia.
Nếu Tỳ-kheo khác nói mà họ vẫn không trả thì mình tự đến nói: Đức
Phật dạy, vì muốn tịnh nên trao cho người. Nay người nên trao
cho Tăng, cho Tháp, cho Hòa
thượng, cho đồng Hòa thượng, cho
A-xà-lê, cho
đồng A-xà-lê, cho cựu tri thức thân, hoặc hoàn lại cho người chủ
cũ. Tại sao vậy? Vì không
muốn mất phẩm vật của thí chủ. Nếu dùng
tiền đổi dụng cụ anh
lạc vì Phật, Pháp, Tăng; hoặc dùng đồ anh lạc đổi
tiền vì Phật, Pháp, Tăng, thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

BUÔN BÁN463

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, tại Xá-vệ.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà Thích tử, tại nước Câu-tát-la, trên đường đi đến một thôn không có trú xứ.464 Khi đến
trong thôn, đem
gừng sống đổi thức
ăn. Ăn xong rồi đi.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất cũng đang tại
Câu-tát-la du hành trong nhân gian, rồi đến trong thôn không trú xứ đó. Đến giờ, đắp
y, bưng bát, vào thôn khất thực, tuần tự tới nơi nhà bán cơm, đứng im
lặng. Người bán cơm thấy vậy bảo:

Đại
đức, muốn cần cái gì? Tôn giả trả lời:

Cư só, tôi cần thức ăn.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali (Vin.iii.
2
4
2): Nissaggiya 20, kayavikkaya.. Ngũ phần, Ni-tát-kỳ 2
8. Tăng kỳ, Ni-tát- kỳ 1


9. Hán: (nhất) Vô trú xứ thôn一無住處村; chỉ thôn không có chùa của Tăng. Không rõ là từ
chung
hay tên thôn. Các bản không có chi tiết này.

Người kia nói:

Đưa
vật có giá ra đây. Tôn giả ngạc nhiên nói:

Đừng
nói như vậy. Điều đó chúng tôi không nên làm…
Người bán cơm nói:

Vừa rồi Bạt-nan-đà dùng gừng sống đổi thức ăn.
Ăn rồi đi. Sao Đại đức nói không làm việc ấy?

Tôn giả Xá-lợi-phất nghe nói như vậy lấy làm xấu hổ, không
nói gì. Khất thực xong,
về đến trong Tăng-già-lam, đem nhân duyên
này nói với các Tỳ-kheo.

Trong lúc ấy, trong thành Xá-vệ có một ngoại đạo, được một
chiếc y quý giá, lòng tự
nghó: Ta cần gì cái y quý giá này? Nay ta nên đổi
y khác. Lại nghó tiếp, nơi
nào ta có thể đối y? Chỉ có Sa-môn Thích tử
ưa mặc y đẹp. Chắc họ
có thể đổi. Nghó xong liền đem chiếc y đến
trong Tăng-già-lam, nói với các Tỳ-kheo:

Tôi muốn đổi y này. Vị nào muốn đổi thì đổi.
Bạt-nan-đà nghe vậy liền nói:

Sáng mai đem đến đây! Tôi sẽ trao đổi y với ông.

Bạt-nan-đà là người rất khéo tay về may
sửa y. Ngay đêm ấy, đem y
cũ giặt, nhuộm, ủi, làm cho y
sáng
sủa như mới.
Sáng ngày, ngoại đạo đem y
đến trong Tăng-già-lam, nói với các Tỳ-kheo:

Vị nào muốn đổi y thì đổi.

Bấy giờ, Bạt-nan-đà liền đem y của mình ra giới thiệu
nói với ngoại đạo:

Tôi dùng y này đổi cho ông, ông đưa y của ông cho tôi được không?

Ngoại đạo trả lời:

Được.

Hai bên trao
đổi. Ngoại đạo nhận được y đem về trong vườn
nơi cư trú của mình, đưa
cho các ngoại đạo xem và nói:

Các bạn nên biết, tôi đem chiếc y đang mặc đổi lấy y
nầy đây. Trong số ngoại đạo, có người có trí tuệ nói:

Bạn bị người ta lừa rồi.
Tại sao vậy? Y của bạn đang mặc tốt,
rộng, dài, bền chắc. Còn y này là y cũ; vì khéo
ủi, sửa soạn, nên trông
qua thấy sáng sủa, in như y mới thế thôi.

Ngoại đạo ấy nghe xong, liền đem chiếc y vừa đổi, vào
trong Tăng-già-lam, nói với Bạt-nan-đà:

Tôi trả lại y ông. Ông trả lại y tôi.

Bạt-nan-đà nói:

Đã
đổi rồi thì thôi, không được hoàn trả lại. Ngoại đạo nói:

Y
của tôi mới và tốt, rộng, dài, bền chắc; còn y của ông cũ và
xấu được ủi sửa soạn như y mới mà thôi.

Bạt-nan-đà nói:

Đã
đổi rồi dứt khoát tôi không hoàn lại. Ngoại đạo kia cơ hiềm:

Y
của tôi mà tôi đòi lại không được hay sao? Y của tôi mới, tốt,
rộng, dài, bền chắc. Y của ông cũ, xấu. Tại sao
cùng là người xuất gia
với nhau, đổi y cho nhau mà hoàn lại không được?

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quí, hiềm trách Bạt-nan-đà: Sao lại
dùng gừng sống để đổi thức ăn để ăn? Sao lại
cùng với ngoại đạo đổi y
mà không cho hoàn lại?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên nầy tập hợp
các Tỳ-kheo, quở
trách Bạt-nan-đà:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Sao lại lấy gừng đổi thức
ăn để ăn; lại cùng ngoại
đạo đổi y mà không cho hoàn lại?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Từ này
về sau, cho phép năm chúng xuất gia trao đổi qua lại. Khi
đổi thẩm định, không nên quá cao thấp với nhau như phép
ngoài chợ búa.
Không được cùng người khác đổi chác, mà nên khiến tịnh nhân làm việc ấy. Nếu họ cần đổi lại, nên hoàn lại cho họ. Từ nay
về sau,
Ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới, tập mười cú nghóa… cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, kinh doanh mậu dịch dưới mọi hình thức,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Kinh doanh mậu dịch dưới mọi hình thức: Dùng thời dược
đổi thời dược, dùng (thuốc) có thời hạn đổi (thuốc) phi thời hạn, dùng (thuốc) có
thời hạn đổi (thuốc) bảy ngày, dùng (thuốc) có thời hạn đổi (thuốc)
suốt đời, dùng (thuốc)
có thời hạn đổi ba-lợi-ca-la.

Dùng (thuốc)
phi thời hạn đổi (thuốc) phi thời hạn, dùng (thuốc) phi thời hạn đổi thất nhật dược, dùng (thuốc) phi thời hạn đổi
(thuốc) suốt đời, dùng (thuốc) phi thời hạn
đổi ba-lợi-ca-la, dùng (thuốc)
phi thời hạn đổi (thuốc) có thời hạn.

Dùng (thuốc) bảy ngày đổi (thuốc) bảy ngày, dùng (thuốc)
bảy ngày… cho đến
(thuốc) phi thời hạn cũng như vậy.

Dùng (thuốc)
suốt đời đổi (thuốc)
suốt đời, cho đến đổi
(thuốc) bảy ngày cũng như vậy.

Dùng ba-lợi-ca-la đổi ba-lợi-ca-la cho đến đổi tận hình
thọ cũng như vậy.

Bán: Trị giá
một tiền, nhiều lần (trả giá) lên hay xuống. Bán
lên giá: Trị giá một tiền, nói giá ba tiền.

Bán cao giá: Trị giá một tiền, nói giá năm tiền. Mua cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo kinh doanh mậu dịch, dưới mọi hình thức mà nhận được lời,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; không nhận được lời, Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc
một người, không được
xả biệt chúng. Xả không thành xả, Đột-kiết-la.
Khi xả, đương sự phải
đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, hướng đến
Thượng tọa kính lễ quỳ gối bên hữu chấm đất, chấp
tay bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, đã
kinh doanh mọi thứ, được tài vật, phạm xả đọa, nay
xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Trước hết, vị nhận sám hối phải tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã
kinh doanh mọi thứ, được tài vật, phạm xả đọa; nay
xả cho Tăng. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi
nhận sự sám hối của
Tỳ-kheo có tên… nầy. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi, sau đó mới nhận sám hối. Khi nhận sám phải bảo phạm nhân:

Hãy tự trách tâm ngươi! Tỳ-kheo phạm tội thưa:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn lại vật đó cho Tỳ-kheo nầy bằng bạch nhị
yết-ma như vầy: Tăng nên sai một vị có khả năng
tác yết-ma, dựa theo sự
việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã kinh doanh mọi thứ, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, trả lại vật cho Tỳ-kheo có
tên này. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng!
Tỳ-kheo này tên là…, đã kinh doanh mọi
thứ, được tài vật, phạm xả đọa, nay xả cho
Tăng. Nay, Tăng đem vật
nầy trả lại cho Tỳ-kheo nầy. Các trưởng lão nào
đồng ý, Tăng đem vật
nầy trả lại cho Tỳ-kheo nầy thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trả vật lại cho Tỳ-kheo nầy rồi. Tăng đồng
ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Đương sự
đã xả giữa Tăng rồi, Tăng không hoàn lại,
Đột-kiết-la. Khi trả có người bảo - đừng trả, người ấy
phạm Đột-kiết-la.
Nếu chuyển làm tịnh thí, hoặc
sai cho người, hoặc cố làm cho hư hoại, hoặc
dùng mãi, hoặc dùng vào
việc khác, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Cùng năm chúng xuất gia trao đổi, tự mình
xét định không quá chênh
lệch như bọn nhà buôn. Không cùng người
khác đổi chác, hoặc
sai tịnh nhân đổi chác, hoặc họ hối, cho họ đổi lại.
Hoặc dùng sữa đổi dầu,
dùng dầu đổi sữa. Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.465

<方>CHỨA BÁT DƯ466</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ-đà, tại nước Xá-vệ.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo chứa bát. Cái nào tốt thì họ trì,
cái nào không tốt thì
để đó. Thường tìm tòi bát tốt như vậy cất chứa thành nhiều.

Bấy giờ, có các cư só đến tham quan các phòng. Thấy nhóm
sáu Tỳ-kheo467
chứa cất nhiều bát.
Thấy vậy đều cơ hiềm: Sa-môn
Thích tử mong cầu không
nhàm chán, không biết tàm quý. Bên ngoài tự xưng rằng, Ta biết
chánh pháp. Như vậy thì có gì là chánh pháp?
Cất chứa nhiều bát như nơi
cửa hàng của thợ đồ gốm.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, hết quyển
8. Pali, Nissaggiya 21, atirekapatta, Vin. iii. 2 4
0. Ngũ phần, Ni-tát-kỳ 2
0. Đoạn sau, nói là Bạt-nan-đà.
đầu đà, ưa
học giới, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo: Sao chứa bát, cái tốt thì thọ trì, cái xấu để đó, thường tìm cầu bát mới chứa cất
thành nhiều?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một
cách đầy đủ.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo quở
trách Bạt-nan-đà:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm. Sao lại chứa bát, cái
tốt thì thọ trì, cái xấu để đó, thường tìm cầu
bát mới chứa cất thành nhiều?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Bạt-nan-đà là người ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là

kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú
nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nó như vầy:

Tỳ-kheo nào, chứa bát dư, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Khi Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, bấy
giờ, Tôn giả A-nan nhận
được chiếc bát quý giá của nước Tô-ma,468 ý muốn dâng cúng cho Đại
Ca-diếp vì Đại
Ca-diếp thường dùng loại
bát của nước này.

Khi ấy, Đại Ca-diếp không ở đó. Tôn giả nghó: Đức Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo kiết giới,
“Tỳ-kheo nào chứa bát dư,
Ni-tát-kỳ Ba-dật- đề.” Nay ta nhận
được chiếc bát quý giá của nước Tô-ma, muốn
dâng cúng cho ngài Đại
Ca-diếp, song ngài không có ở đây. Không biết
làm thế nào. Tôn giả
A-nan đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi đứng qua một
bên, bạch Đức Thế Tôn:

- Bạch Thế Tôn, Thế Tôn đã vì Tỳ-kheo kiết giới: “Tỳ-kheo nào chứa bát dư,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.” Mà nay con vừa nhận được chiếc
bát quý giá của nước
Tô-ma, muốn dâng cúng cho Đại Ca-diếp, song
Đại Ca-diếp không có ở
đây, con không biết làm thế nào.
Đức Thế
Tôn hỏi Tôn giả A-nan:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tô-ma quốc蘇摩國. Một trong 16 đại quốc thời Phật, theo liệt kê của
Trung A-hàm 55

(T1n26,
tr.772b
1
7). Liệt kê này không đồng nhất với Trường A-hàm 5 (Kinh Xà-ni-sa),
và các bản Pali (A.vii.43 v.v.). Phiên Phạn ngữ 8 (T54n2130, tr.1035a
1
8): Tô-ma, dịch là Nguyệt月.

Bát sản xuất tại nước Tô-ma được xem là 1 trong 6
loại bát hợp pháp.

Đại
Ca-diếp bao lâu sẽ về? Tôn giả A-nan bạch Phật:

Sau mười ngày, Đại Ca-diếp sẽ về.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, dùng vô
số phương tiện tùy thuận nói pháp, khen ngợi hạnh đầu đà
nghiêm chỉnh, thiểu dục tri túc và những vị ưa xuất ly, bảo
các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo chứa bát dư cho đến mười

ngày.

Nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, chứa bát dư, không tịnh thí,469 được phép chứa trong

hạn
mười ngày. Quá hạn, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên. Bát:
Có sáu loại:
Bát thiếc, bát
nước Tô-ma, bát nước
Ô-già-la,470 bát nước
Ưu-già-xa,471
bát đen, bát đỏ.472
Đại thể có hai loại: Bát bằng thiếc và bát bằng đất.473 Bát lớn chứa ba đấu, bát nhỏ chứa một
đấu rưỡi.474
Đây là dung lượng
của bát, nên thọ trì như vậy, nên tịnh thí.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, cho đến ngày thứ
mười nhận được bát,
chứa đến ngày thứ mười một, khi bình minh xuất
hiện, số bát nhận được
trong mười ngày đều thành Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ hai
không nhận được, ngày
thứ ba nhận được, ngày thứ tư nhận được, như vậy cho đến ngày thứ mười nhận được bát, đến ngày thứ mười một, khi bình minh xuất hiện,
số bát nhận được trong chín ngày đều
Ni-tát-kỳ Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ hai
nhận được, ngày thứ
ba không nhận được475
(như vậy chuyển lần xuống
đến ngày thứ mười
không nhận được bát, đặt câu văn cũng như trên ).

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ hai, ngày


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Căn bản 22: Không phân biệt. Xem cht. 14, Ni-tát-kỳ

1. Pali không có chi tiết này. Ô-già-la quốc烏伽羅國;
địa danh sản xuất bát. Pali không đề cập. Có thể
Pali là Ugga- nigama, một thị trấn trong Vương quốc Kosala.

Ưu-già-xa quốc憂伽賒國;
địa danh chưa rõ.
Pali:
Bát có hai loại, ba cỡ, như bản Hán, nhưng không
nói xuất xứ của bát. Các bộ khác
cũng không nói xuất xứ như Tứ phần.

Thiết bát, nê bát鐵缽泥缽?. Pali: ayopatta, mattikapatta.
Pali,
Vin.iii. 243, bát có ba cỡ. Lớn, lượng một ānhaka
cơm; trung, một ānhaka cơm; nhỏ,
một pattha. Thập tụng 7 (T.1435, tr. 53b): Cỡ lớn, ba
bát-tha cơm; cỡ nhỏ, một bát-tha.

Tiểu chú trong bản Hán.

thứ ba không nhận được, ngày thứ tư nhận được, cho đến ngày thứ
mười nhận được bát,
đến ngày thứ mười một, khi bình minh xuất hiện,
số
bát nhận được trong tám
ngày đều Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ hai
nhận được bát; ngày thứ ba, ngày thứ tư không nhận được; ngày thứ năm
nhận được (như vậy
chuyển lần xuống cho đến ngày thứ chín, ngày thứ
mười không nhận được
bát, đặt câu văn cũng như vậy*).

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát; ngày thứ hai, ngày
thứ ba, ngày thứ tư
không nhận được bát; ngày thứ năm nhận được bát, cho đến ngày thứ mười nhận được bát, đến ngày thứ mười một khi bình
minh xuất hiện, số bát
nhận được trong bảy ngày đều Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ hai
nhận được bát; ngày
thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm không nhận được
bát (như vậy chuyển xuống
cho đến ngày thứ tám, ngày thứ chín, ngày
thứ mười không nhận
được bát, đặt câu văn cũng như trên*).

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát; ngày thứ hai, ngày
thứ ba, ngày thứ tư,
ngày thứ năm không nhận được bát; ngày thứ
sáu
nhận được bát, cho đến ngày thứ mười nhận được bát, ngày thứ mười một khi bình minh xuất hiện,
số bát nhận được trong
sáu ngày đều
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ
hai nhận được, ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ
sáu không
nhận được (như vậy
chuyển xuống cho đến ngày thứ bảy, ngày thứ tám
ngày thứ chín, ngày thứ mười không nhận được bát, đặt câu văn
cũng như trên*).

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát; ngày thứ hai,
ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ
sáu không nhận được bát, ngày thứ bảy nhận được bát, cho đến ngày thứ mười nhận được bát, đến ngày thứ mười một khi bình minh xuất hiện,
số bát nhận được trong năm
ngày đều Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ hai
nhận được; ngày thứ
ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ sáu, ngày thứ bảy không nhận được bát; ngày thứ tám nhận được bát (như vậy
chuyển xuống cho đến ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy, ngày thứ tám, ngày thứ
chín, ngày thứ mười
không nhận được bát, đặt câu văn cũng như trên*).

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát; ngày thứ hai, ngày
thứ ba, ngày thứ tư,
ngày thứ năm, ngày thứ sáu, ngày thứ bảy không
nhận được bát; ngày thứ tám nhận được bát, cho đến ngày thứ mười nhận được bát,
đến ngày thứ mười một khi bình minh xuất hiện, số bát
nhận được trong bốn
ngày đều Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ hai
nhận được; ngày thứ
ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ sáu,
ngày thứ bảy, ngày thứ tám không nhận được bát (như vậy chuyển xuống cho đến ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy, ngày thứ tám, ngày thứ
chín, ngày thứ mười
không nhận được bát, đặt câu văn cũng như trên*).

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát; ngày thứ hai,
ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy, ngày thứ tám không nhận được bát, ngày thứ chín, ngày thứ mười nhận được
bát, số bát nhận được
trong ba ngày đến ngày mười một khi bình minh xuất
hiện đều Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ hai
nhận được; ngày thứ
ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ sáu,
ngày thứ bảy, ngày thứ tám, ngày thứ chín, không nhận được bát (như vậy
chuyển xuống cho đến ngày
thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ sáu, ngày thứ
bảy, ngày thứ tám, ngày
thứ chín, ngày thứ mười không nhận được bát,
đặt câu văn cũng như trên).

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát; ngày thứ hai,
ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy,
ngày thứ tám, ngày thứ chín không nhận được bát; ngày thứ mười nhận được
bát, ngày thứ mười
một khi bình minh xuất hiện, số bát nhận được trong
hai ngày đều Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ hai
nhận được; ngày thứ
ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ sáu, ngày
thứ bảy, ngày thứ tám,
ngày thứ chín, ngày thứ mười không nhận được bát (như vậy chuyển xuống cho đến ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy, ngày thứ tám, ngày thứ chín, ngày thứ
mười không nhận được
bát, đặt câu văn cũng như trên).

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát; ngày thứ hai,
ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy,
ngày thứ tám, ngày thứ chín, ngày thứ mười không nhận được bát, ngày thứ
mười một khi bình minh
xuất hiện, số bát nhận được trong một ngày,
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát không tịnh thí;
ngày thứ hai được bát
tịnh thí, ngày thứ ba được bát, cho đến ngày thứ mười được bát không tịnh thí, đến ngày thứ mười một khi bình minh xuất
hiện, số bát nhận được
trong chín ngày đều Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ngày thứ nhất nhận được bát, ngày thứ hai nhận được bát không tịnh thí. Ngày thứ ba được bát tịnh thí. Ngày thứ
tư được bát không tịnh
thí (như vậy chuyển xuống cho đến ngày thứ mười được bát không tịnh thí,và tịnh thí, đặt câu văn cũng
như trên*).
Sai cho người (đặt câu văn
cũng như vậy). Hoặc mất (câu văn cũng như
trên*). Hoặc cố làm cho hư hoại (câu văn cũng như vậy*). Hoặc làm phi
bát (câu văn cũng như
vậy*). Hoặc khởi ý thân hữu lấy (câu văn cũng như trên*). Hoặc quên đi (câu văn cũng
như trên*). Tất cả đều
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu bát phạm
Ni-tát-kỳ mà không xả, lại đổi bát khác thì
phạm một Ni-tát-kỳ và một Đột-kiết-la.
Bát phạm
Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng, hoặc
nhiều người,
hoặc một người, không
được xả biệt chúng. Xả không thành xả phạm Đột- kiết-la.

Khi xả, phải
đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, hướng lên thượng tọa kính lễ, quỳ gối bên hữu chấm đất,
chắp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo tên là…, đã
chứa bát dư, quá mười ngày, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả bát rồi phải sám hối, vị nhận sám trước hết phải tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã chứa bát
dư quá mười ngày, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi nhận sự
sám hối của
Tỳ-kheo có tên… này. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch như vậy rồi mới nhận
sự
sám hối của vị kia.
Nên nói với Tỳ-kheo kia:

Hãy tự trách tâm mình! Vị ấy thưa:

Xin vâng.
Tăng nên hoàn bát lại cho
Tỳ-kheo này bằng bạch nhị
yết-ma như vầy:
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã chứa bát
dư quá mười ngày, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, trả bát lại cho Tỳ-kheo này.
Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng, xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã chứa bát dư quá mười ngày, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng trả bát lại

cho
Tỳ-kheo này, các trưởng lão nào chấp thuận Tăng trả bát lại
cho Tỳ-kheo có tên… này
thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trả lại bát cho
Tỳ-kheo có tên… này rồi,
Tăng chấp thuận nên im lặng. Được ghi nhận như vậy.

Nếu đã xả bát trong
Tăng rồi, Tăng không trả lại, phạm
Đột-kiết- la. Nếu có
người bảo - đừng trả, vị ấy phạm Đột-kiết-la.

Nếu chuyển tịnh thí hoặc sai cho người, hoặc cố làm cho hư,
hoặc làm phi bát, hoặc
dùng thường xuyên,476
tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm:
Trong mười ngày.
Hoặc tịnh thí.
Hoặc sai
cho người. Hoặc tưởng
bị cướp đoạt, bị mất, bị phá hư, bị nước cuốn
trôi thì không phạm. Nếu bát bị đoạt, bị mất, bị cháy, bị nước cuốn trôi nên
lấy dùng, hoặc người
khác cho dùng. Hoặc Tỳ-kheo nhận gởi bát qua đời, hoặc đi xa, hoặc thôi tu, hoặc bị giặc cướp, hoặc gặp ác thú hại, hoặc
bị nước cuốn trôi,
không sai cho người. Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐỔI BÁT MỚI477</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
cây Kỳ- đà, tại Xá-vệ.
Bấy giờ, Bạt-nan-đà Thích tử bát bị vỡ, nên vào
thành Xá-vệ nói với một cư só:

Ông
biết cho. Bát tôi bị vỡ. Ông hãy giúp tôi.

Bấy giờ, có cư
só nọ liền vào trong chợ mua cái bát cúng cho.
Bạt- nan-đà lại đến
nhà cư só khác cũng nói:

Bát tôi bị vỡ. Ông hãy giúp tôi.

Các cư só kia
cũng liền đến chợ mua bát cúng dường.

Bạt-nan-đà bị vỡ một cái bát mà cầu tìm nhiều bát để chứa
cất. Sau đó, một thời gian các cư
só có cơ hội gặp nhau. Có một cư
só nói
với các cư só khác:

Tôi được phước vô lượng. Các cư só hỏi:

Nhờ việc gì mà bạn được phước vô lượng? Đáp:

Tôn giả
Bạt-nan-đà bị vỡ cái bát. Tôi mua cái bát cúng cho, nên

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Cho chóng hư. Xem Ni-tát-kỳ
1. Pali, Nissaggiya 22, ūnapađcabandhana.
Ngũ phần, Ni-tát-kỳ
1
9. được phước vô lượng.
Các cư só
mỗi người đều tự nói:

Chúng tôi cũng được phước vô lượng. Các cư só khác hỏi:

Do nhân duyên gì quý vị đều được phước vô
lượng? Các cư só trả lời:

Bạt-nan-đà bị bể cái bát, chúng tôi cũng đến chợ mua bát
cúng cho Bạt-nan-đà.

Các cư só cơ hiềm nói:

Sa-môn Thích tử không biết tàm quý, mong cầu không nhàm chán, không biết đủ. Bên ngoài tự xưng rằng, “Ta biết chánh pháp.”
Như vậy thì có chánh pháp gì? Bị vỡ một cái bát
mà tìm cầu nhiều bát
để chứa cất. Đàn-việt tuy cúng dường không
nhàm chán mà người thọ
nhận phải biết đủ chứ!

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Bạt-nan-đà Thích tử:
Sao thầy bị vỡ một cái
bát lại tìm cầu nhiều bát để chứa cất? Các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên,
đem nhân duyên này bạch
lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn tập hợp các Tỳ-kheo, quở trách Bạt-nan-đà
Thích tử:
- Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải

pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao lại bể một cái bát mà tìm cầu nhiều bát
để chứa cất?
Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:
-
Bạt-nan-đà này là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu,
là kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, ta vì các
Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú
nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, chứa bát trám dưới năm chỗ không chảy rỉ,
mà tìm xin bát mới, vì muốn đẹp, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Tỳ-kheo kia nên đến trong
Tăng để xả, lần lượt cho đến lấy cái bát
tối hạ478 trao
cho, khiến thọ trì cho đến khi vỡ; đó là điều hợp thức.479

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Năm chỗ trám:
Khoảng cách giữa hai chỗ trám bằng hai ngón tay.

Tỳ-kheo nào bát bị bể dưới năm chỗ trám mà không chảy rỉ, lại

tìm cầu bát
mới, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu trám đủ năm chỗ mà
không rỉ chảy lại tìm
cầu bát mới, Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho
Tăng trong trú xứ đó. Nên đến
giữa Tăng, trống vai bên
hữu, cởi bỏ giày dép, hướng đến Thượng tọa
kính lễ, quỳ gối bên
hữu chấm đất, chắp tay thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, bát đã bị bể,
dưới năm chỗ trám chưa rỉ chảy, lại xin bát mới,
phạm xả đọa, nay
xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Vị nhận sám trước hết phải tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, bát đã bị bể
dưới năm chỗ trám chưa rỉ chảy, lại xin bát mới,
phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi
nhận sự sám hối của Tỳ-kheo có tên… này. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi,
sau đó mới
nhận sám. Khi nhận
sám nên
nói với người kia:

Hãy tự trách tâm mình! Tỳ-kheo kia thưa:

Xin vâng.

Bát của vị Tỳ-kheo này nếu là loại bát quý giá tốt thì nên cất
lại, và lấy cái bát
kém nhất trao cho vị ấy, bằng bạch nhị yết-ma, nên
trao như vầy: Trong Tăng sai
một vị có khả năng tác pháp yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch:480


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali: yo ca
tassā
bhikkhuparisāya pattapariyanto, tối hạ bát của chúng
Tỳ-kheo đó. Ngũ phần 5 (T. 1421, tr.34a), Thập tụng 8 (T. 1435, tr.54b), Căn bản 22 (T. 1442, tr.745c):
Chúng trung tối hạ bát.

Nguyên Hán: Thử thị thời此是時.
Ngũ phần, Thập tụng: Thị pháp ưng nhó.
Căn bản: Thử thị

kỳ pháp. Pali: ayam
tattha sāmīcī, đó là tiến trình hợp thức;
giải thích: ayam
tattha anudhammatā,
điều đó là sự tuỳ thuận pháp tánh trong đây.

Thập tụng, nt., gọi là yết-ma
Tăng sai - hành mãn thủy bát nhân, người thực hiện nghi thức
bát đầy nước. Tức Tăng sai Tỳ-kheo đổi bát. Đưa
bát phạm xả, vì là tốt nhất, cho Thượng tọa
lớn nhất. Nếu Thượng tọa nhận bát mới này,
lấy bát cũ của Thượng tọa trao cho vị Thượng tọa kế. Lần lượt xuống đến tối hạ tọa.
Cho đến khi, trong chúng không ai muốn đổi nữa, thì lấy bát
được đổi cuối cùng trao cho Tỳ-kheo phạm xả. Pali
gọi đây là yết-ma Tăng sai người nhận bát để
đổi (bhikkhu pattagāhāpako).

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, bát đã bị bể dưới năm chỗ trám không rỉ chảy, lại xin bát mới, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, trao
bát cho Tỳ-kheo có tên này. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, bát đã bị bể
dưới năm chỗ trám không rỉ chảy, lại xin bát
mới, phạm xả đọa, đã xả
cho Tăng. Nay Tăng trao bát lại cho Tỳ-kheo có tên… này. Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng trao bát lại cho
Tỳ-kheo có tên là… này thì im
lặng. Vị nào không đồng ý, xin hãy nói.

Tăng đã đồng ý trao bát lại cho Tỳ-kheo có tên… này rồi.
Tăng chấp thuận nên im lặng. Được ghi nhận như vậy.

Bát của
Tỳ-kheo kia nên đem tác bạch rồi hỏi Tăng, tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với

Tăng, Tăng chấp thuận, đem bát này theo thứ tự hỏi Thượng tọa.
Đây là lời tác bạch.

Bạch như vậy
rồi nên đem bát trao cho Thượng tọa. Nếu
Thượng tọa muốn nhận
bát (mới) này thì trao cho, rồi lấy bát (cũ) của
Thượng tọa trao cho vị
kế. Nếu trao cho Tỳ-kheo kia thì Tỳ-kheo kia nên
nhận. Không nên vì hộ trì chúng Tăng mà
không nhận.
Cũng không nên vì nhân duyên này mà thọ trì bát tối hạ; nếu thọ trì thì phạm
Đột-kiết-la.481 Nếu vị
Thượng tọa thứ hai lấy chiếc bát này thì nên lấy chiếc bát của vị Thượng tọa thứ hai trao cho vị
Thượng tọa thứ ba. Nếu trao cho
Tỳ-kheo kia thì
Tỳ-kheo kia nên nhận, không nên vì hộ trì chúng
Tăng mà không nhận, và không nên vì nhân duyên này mà thọ trì bát xấu nhất; nếu
thọ trì thì phạm Đột-kiết-la.
Như vậy lần lượt cho đến vị hạ tọa. Hoặc đem bát của
Tỳ-kheo này trả lại cho
Tỳ-kheo này; hoặc đem bát vị tối hạ trao cho. Khi trao, nên bạch nhị yết-ma để trao.
Trong Tăng nên
sai một vị có khả năng
tác pháp yết-ma, dựa
theo sự việc trên, tác bạch như vầy:
- Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng đem bát của vị tối hạ này trao cho


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Văn hơi tối.
Tham khảo Pali: Na ca
tassa
anuddayatāya
na gahetabbo. yo
na ganheyya,
āpatti dukkanassa, - (vị kế tiếp) không nên vì
sự thương tưởng vị ấy (?) mà
không nhận.
Ai không nhận, phạm Đột-kiết-la. Câu văn Pali cũng
không rõ, vì đại từ tassa có thể chỉ
Tỳ-kheo phạm xả, cũng có thể chỉ cho vị
Thượng tọa vừa đổi bát. Bản dịch Anh hiểu nghóa thứ hai.
Nhưng hiểu nghóa thứ nhất, thì
Tỳ-kheo này không nhận bát, để cuối cùng
Tỳ-kheo phạm xả vẫn nhận được bát tốt như ý muốn.
Vì vậy, Tỳ-kheo nào không nhận vì lý do này phạm
Đột- kiết-la.

Tỳ-kheo có tên… thọ trì cho đến khi vỡ. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng đem cái bát của vị tối hạ này trao cho
Tỳ-kheo có tên… thọ trì cho đến khi vỡ.
Các trưởng lão
nào đồng ý Tăng trao bát cho Tỳ-kheo này thì im
lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý trao bát cho Tỳ-kheo này rồi. Tăng đồng ý nên
im lặng. Được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo kia nên giữ gìn bát này không được để chỗ đá gạch
có thể rơi, không được
để dưới cây gậy dựng đứng và dưới con dao dựng đứng, không được để dưới vật treo, không được để giữa đường đi,
không được để trên
hòn đá, không được để dưới gốc cây có trái, không
được để chỗ đất
không bằng phẳng.

Tỳ-kheo không được dùng một tay mà nắm hai cái bát, trừ
có kê ngón tay ở giữa.
Không được dùng một tay cầm hai cái bát mà
mở cửa, trừ phi có
chú ý. Không được để trong ngưỡng cửa, dưới
cánh cửa. Không được để dưới giường dây,
giường cây, trừ để tạm. Không
được để trung gian giữa
giường dây và giường cây. Không được để đầu
góc của giường cây và
giường dây, trừ để tạm. Không được đứng mà quậy bát cho đến đủ để khiến bát bị vỡ.
Tỳ-kheo kia không được cố tâm làm cho bát hư hoại, không được cố ý khiến cho mất hoặc cố làm cho
hư hỏng. Không nên dùng làm phi bát.482

Xả bát ở trong Tăng rồi, Tăng không hoàn lại, phạm Đột-kiết-la.

Nếu ai bảo -
đừng trả, người ấy phạm Đột-kiết-la.

Nếu làm tịnh
thí, hoặc sai cho người, hoặc cố làm mất, làm
hỏng, dùng làm phi bát
hay dùng thường xuyên,483
tất cả đều phạm Đột-kiết- la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Năm chỗ trám bị rỉ chảy. Hoặc dưới năm
chỗ trám mà rỉ chảy, tìm
cầu bát mới. Hoặc đến xin nơi thân lý, nơi
người xuất gia, vì người khác xin, người khác vì mình xin.
Hoặc không xin
mà được. Hoặc họ cúng
cho Tăng, theo thứ tự được. Hoặc mình có
phương tiện mua để chứa.
Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Phi bát dụng非缽用Õ;
sử dụng không đúng chức năng của bát.

Cho chóng vỡ.

<方>XIN CHỈ SỢI484</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Thế Tôn ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ- đà, nước Xá-vệ.

Bấy giờ, Bạt-nan-đà Thích tử muốn
may Tăng-già-lê, nên
vào thành, đến nhà một cư só, nói:

Ông
biết không? Tôi muốn may Tăng-già-lê, nên cần chỉ
sợi. Cư
só liền cúng
chỉ sợi.
Bạt-nan-đà lại đến các nhà cư
só khác,

cũng nói:
Tôi muốn may Tăng-già-lê, nên cần chỉ sợi.

Bạt-nan-đà xin khắp mọi nơi như vậy, thu hoạch được một
số lượng chỉ sợi rất
nhiều nên nghó: Lúc khác, ở nơi khác, ta lại xin chỉ
sợi nữa, để đủ may
Tăng-già-lê. Y phục của Tỳ-kheo khó có được, ta
nên sắm luôn ba y. Nay ta
nên đem số chỉ sợi này bảo thợ dệt, dệt ba y.
Nghó xong liền đem chỉ đến chỗ thợ dệt, tự tay xe chỉ, tự đứng
coi thợ dệt. Các cư só
thấy vậy cơ hiềm:

Các ông xem kìa, Bạt-nan-đà Thích tử tự xe chỉ, tự đứng coi
thợ dệt dệt ba y.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe, có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học giới biết tàm quý, hiềm
trách Bạt-nan-đà:
Sao lại tìm
cầu nhiều chỉ sợi, rồi
khiến thợ dệt dệt ba y; tự tay xe chỉ, tự đứng coi
thợ dệt dệt ?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ. Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ- kheo, quở trách Bạt-nan-đà:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao lại tìm cầu nhiều
chỉ sợi, tự tay
xe sợi, tự đứng
coi thợ dệt, dệt ba y?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Đây là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm

giới này ban
đầu. Từ nay về sau, Ta vì các Tỳ-kheo kiết giới,
tập mười cú nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, tự mình xin chỉ sợi, khiến thợ dệt không phải thân


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissaggiya 26: Suttaviđđatti.
Ngũ phần, Ni-tát-kỳ
1
1. Tăng kỳ, Ni-tát-kỳ
26.Thập tụng, Căn bản, Ni-tát-kỳ 2
3. quyến dệt làm ba y, Ni-tát-kỳ ba-dật- đề.485

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Tự mình xin:
Chính mình xin khắp nơi.

Chỉ sợi: Có mười loại,486
như trên tức là chỉ dệt mười loại y như trên.
Thợ dệt không phải
thân quyến, người cho chỉ chẳng phải thân

quyến: Không
phải thân quyến487 thì phạm.

Thợ dệt chẳng phải thân quyến; người cho chỉ hoặc thân
quyến, hoặc chẳng phải
thân quyến: Chẳng phải thân quyến thì phạm.
Thợ dệt chẳng phải
thân quyến; người cho chỉ là
thân quyến,
hoặc chẳng phải thân
quyến: Chẳng phải thân quyến thì phạm.

Hoặc thợ dệt là thân quyến, hoặc không phải thân quyến;
người cho chỉ chẳng phải
thân quyến: Chẳng phải thân quyến thì phạm.

Hoặc thợ dệt là thân quyến, hoặc chẳng phải thân quyến;
người cho chỉ hoặc là
thân quyến, hoặc chẳng phải thân quyến: Chẳng phải thân quyến thì phạm. Hoặc thợ dệt là
thân quyến, hoặc chẳng phải
thân quyến; người cho chỉ
chẳng phải thân quyến: Chẳng phải thân quyến thì phạm.
Thợ dệt là
thân quyến; người cho chỉ chẳng phải thân
quyến: Chẳng phải thân quyến thì phạm.
Thợ dệt là
thân quyến; người cho chỉ hoặc thân quyến hoặc
chẳng phải thân quyến:
Chẳng phải thân quyến thì phạm.

Nếu Tỳ-kheo tự mình xin chỉ khiến thợ dệt y, phạm xả đọa.
Nếu xem thợ dệt dệt, hoặc tự mình dệt, hoặc tự mình quay chỉ, đều
phạm Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả, phạm Đột-kiết-la.

Khi xả, đương
sự nên đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, hướng đến
Thượng toạ, kính lễ, quỳ gối bên hữu chấm
đất, chắp tay thưa như vầy:

- Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo tên là…, đã tự mình cầu xin nhiều
chỉ sợi, khiến thợ dệt dệt y, phạm xả đọa, nay
xả cho Tăng.
Xả rồi phải
sám hối. Vị nhận
sám trước hết phải tác bạch như


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali: Tantavāyehi,
bởi những người thợ dệt, không phân biệt thân
lý hay không thân lý.
Pali:
Sáu loại chỉ để dệt sáu loại y cho phép. Ngũ phần
cũng không phân biệt.

Các bản Tống-Nguyên-Minh không có câu lặp này.
vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã tự mình

cầu xin nhiều chỉ
sợi khiến thợ dệt dệt y, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi
nhận sự sám hối của
Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi
mới thọ sám, nên nói với Tỳ-kheo:

Hãy tự trách tâm ngươi! Tỳ-kheo phạm tội thưa:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn y lại cho Tỳ-kheo này liền, bằng bạch nhị
yết-ma như vầy:
Trong chúng nên
sai một vị khả năng tác
pháp yết-ma,
dựa theo sự việc trên
tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã tìm cầu
nhiều chỉ sợi khiến thợ dệt không phải thân
quyến dệt y, phạm xả đoạ. Nay xả cho Tăng, nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, nay Tăng hoàn y lại cho Tỳ-kheo này. Đây là
lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã tìm cầu nhiều
chỉ sợi, khiến thợ dệt chẳng phải thân quyến dệt y, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng trả y lại cho
Tỳ-kheo có tên…. này.
Các Trưởng lão nào chấp thuận Tăng trả y lại cho
Tỳ-kheo có tên… này thì
im lặng. Vị nào không đồng ý nên nói.

Tăng đã chấp thuận trả y lại cho Tỳ-kheo có tên… này rồi.
Tăng chấp thuận nên im lặng. Được ghi nhận như vậy.

Đương sự
đã xả y giữa Tăng rồi, Tăng không trả y lại phạm
Đột- kiết-la. Nếu chuyển
làm tịnh thí, hoặc sai cho người, hoặc tự mình làm ba y, hoặc làm
y ba-lợi-ca-la, hoặc làm cho hư hoại, hoặc đốt, hoặc
làm phi y, hoặc mặc thường
xuyên, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Thợ dệt là
thân quyến, người cho chỉ
là thân quyến. Hoặc tự mình dệt cái đãy đựng bát, đãy đựng
giày dép, đựng kim, hoặc làm dây lưng
ngồi thiền. Hoặc làm dây
lưng thường,
hoặc làm mão, làm bít tất, làm khăn trùm cho ấm, hoặc khăn gói.
Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>CHỈ DẪN THỢ DỆT488</方>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali:
Nissaggiya 27, Mahāpeskāra.
Ngũ phần, Ni-tát-kỳ
1
2. Tàng kỳ, Ni-tát-kỳ
27. DUYÊN KHỞI
Một thời Đức
Thế Tôn ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, tại nước Xá-vệ. Bấy giờ,
trong thành Xá-vệ có một cư só là bạn quen tri thức
của Bạt-nan-đà Thích tử,
đem chỉ tốt, bảo thợ dệt, dệt chiếc y như vậy,
như vậy để cúng cho
Bạt-nan-đà Thích tử. Cư só đưa chỉ cho thợ dệt rồi,
có việc cần đi qua thôn
khác. Người thợ dệt kia đến trong
Tăng-già-lam nói với
Bạt-nan-đà Thích tử:

Đại
đức, chưa từng có người nào được phước như
ngài. Bạt-nan-đà hỏi:

Chuyện gì mà biết tôi là người có phước đức? Ông thợ dệt nói:

Người cư só có tên mỗ đem số chỉ này đến tôi, nói:
“Bạt-nan-đà Thích tử là bạn quen của tôi, ông vì tôi dệt
làm
(625a
1) y như vậy, như vậy để cúng cho ngài”. Do đó tôi biết Đại đức là người có phước đức.

Bạt-nan-đà lại hỏi:

Có thật như vậy không? Ông thợ dệt, dệt trả lời:

Thật như vậy. Bạt-nan-đà nói:

Nếu muốn dệt y cho tôi thì phải dệt
cho rộng, dài, đẹp, bền chắc,
tỉ mỉ, mới đúng là y tôi thọ trì. Nếu không
phải là thứ y mà tôi cần thọ
trì thì tôi không cần.

Ông thợ dệt nói:

Loại y như Đại đức nói thì số chỉ này không đủ để
dệt thành y. Bạt-nan-đà nói:

Ông
cứ dệt, tôi sẽ tìm thêm chỉ đem đến cho đủ.

Sáng hôm ấy,
Bạt-nan-đà đắp y bưng bát đến nhà cư só, ngồi
trên chỗ ngồi dọn sẵn,
rồi nói với vợ cư só:

Trước đây ông cư
só có đem chỉ đến thợ dệt bảo dệt y cho tôi, nay
số chỉ ấy không đủ để dệt.

Vợ cư só
nghe nói liền đem cái rương đựng chỉ ra và nói với Bạt- nan-đà:

Cần nhiều hay ít tùy ý ngài cứ lấy.

Bấy giờ, Bạt-nan-đà lựa lấy những thứ chỉ tốt theo ý muốn
của mình, rồi đem đến thợ dệt nói:

Tôi đã cung cấp đủ số chỉ như đã hứa. Ông cứ
dệt thành y cho
tôi.

Thợ dệt bảo:

Nếu dệt theo kiểu y mà Đại đức nói, thì phải trả thêm tiền
công cho tôi.

Bạt-nan-đà nói:

Ông
cứ dệt như vậy. Tôi sẽ trả thêm tiền công.
Bấy giờ,
thợ dệt dệt y xong, đem đến cho vợ cư só. Cũng lúc
ấy, ông cư só vừa từ
nơi khác về, hỏi vợ:

Trước đây tôi đưa chỉ cho thợ dệt, bảo dệt y cho
Bạt-nan-đà Thích tử. Nay y ấy đã dệt xong chưa?

Người vợ bảo:

Y
ấy đã dệt xong rồi. Nó đây này.

Người chồng bảo đem y đến xem. Người vợ mở rương ra cho
chồng xem. Ông chồng nói với vợ:

Y
này không phải là kiểu y mà trước đây tôi bảo
thợ dệt dệt. Bà vợ bảo:

Chính y này đây. Ông chồng nói:

Chỉ mà bữa trước tôi đưa bảo thợ dệt dệt y, thì đây không
phải là y đó.

Bấy giờ, bà vợ mới trình bày đầy đủ nhân duyên cho chồng.
Hai vợ chồng mở y ra xem.
Khi ấy, Bạt-nan-đà lại đến nhà cư só, hỏi:

Trước đây hai ông bà bảo thợ dệt dệt y cho tôi, có phải cái này không?

Vâng chính cái này đây.

Như vậy có thể cho tôi nhận. Cư só liền cơ hiềm:

Sa-môn Thích tử thọ nhận không biết nhàm chán, không biết hổ
thẹn. Bên ngoài tự nói “Tôi biết chánh pháp.”
Nhưng như vậy thì làm gì có chánh pháp? Đến nơi người xin y, tuy kẻ cho không nhàm chán nhưng người nhận phải biết đủ chứ! Cho đến chỗ vắng cũng không
được nói năng.

Bấy giờ, Tỳ-kheo khất thực nghe như vậy rồi, hiềm trách
Bạt- nan-đà Thích tử:
Sao lại tham lam đi xin y nơi người?

Hiềm trách rồi về đến trong Tăng-già-lam, đem nhân duyên
này nói với các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo nghe, trong số đó có vị thiểu dục
tri túc, sống hạnh đầu
đà, ưa học giới, biết tàm quý, hiềm trách
Bạt-nan- đà: Sao lại tham
lam đi xin y nơi người?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi

ngồi qua một
bên, đem nhân duyên này trình bày đầy đủ với
Đức Thế Tôn.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo quở
trách Bạt-nan-đà:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Sao lại tham lam đi xin y nơi người?

Dùng vô số
phương tiện, Đức Thế Tôn quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Đây là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm

giới này lần đầu. Từ nay
về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, gồm
mười cú nghóa, cho đến
chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, có cư só489
hay vợ cư só khiến
thợ dệt vì Tỳ-kheo
dệt làm y. Tỳ-kheo kia bèn
đến nhà thợ dệt nói: “Ông biết chăng? Y này vốn làm cho tôi. Hãy dệt cho khéo, khiến
cho rộng, dài, bền chắc, tỉ mỉ. Tôi
sẽ trả công cho ít nhiều.”
Tỳ-kheo kia trả công, dù chỉ đáng
giá một bữa ăn; nếu
nhận được y, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Khi Đức Thế Tôn, vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, bấy
giờ, có các cư só cúng
y cho Tỳ-kheo với yêu cầu tùy ý, thưa:

Đại
đức cần loại y nào?

Các Tỳ-kheo nghi, không dám trả lời. Đức Phật dạy:

Nếu trước đó họ yêu cầu tùy ý mà cúng y, thì nên tùy ý trả lời.

Hoặc có cư só muốn dâng y quý giá cho Tỳ-kheo mà Tỳ-kheo
ấy là vị thiểu dục tri
túc, muốn được y không quý giá, mà nghi không
dám nói, Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép vị thiểu dục tri túc đòi hỏi y không quý
giá theo ý muốn của mình.

Từ nay về sau sẽ nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, có cư
só hay vợ cư
só khiến thợ dệt vì
Tỳ-kheo dệt làm y.
Tỳ-kheo kia trước không được yêu cầu tùy ý, mà
lại đến chỗ thợ dệt
nói: “Ông biết chăng? Y này vốn làm cho tôi. Hãy dệt cho khéo, khiến
cho rộng, dài, bền chắc, tỉ mỉ. Tôi sẽ trả công cho ít nhiều.”
Tỳ-kheo kia trả công, dù chỉ đáng giá một bữa ăn; nếu nhận được y,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali:
ađđātako gahapati, cư
só không phải bà con.
Thập tụng, Căn bản: Phi thân lý
cư só,
cư só phụ.

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Cư só, vợ cư
só: Cũng như trên.

Tỳ-kheo trước không được yêu cầu tùy ý,490 bèn đến tìm cầu
y; nếu được y, Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề; không được y, Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả, Đột-kiết-la.

Khi xả, phải
đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ giày dép, hướng đến
Thượng tọa kính lễ, quỳ gối bên hữu chấm đất,
chắp tay, thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là…, trước đó không được yêu cầu tùy ý, bèn đến tìm cầu được y tốt, phạm
xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải
sám hối. Vị nhận
sám trước hết nên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, trước đó

không được nhận yêu cầu tùy ý bèn đến tìm cầu được y tốt,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, tôi nhận sự
sám hối của Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi,
sau đó mới
nhận sám. Khi nhận
sám nên
nói với người kia:

Hãy tự trách tâm ngươi! Vị Tỳ-kheo kia thưa:

Xin vâng.
Tăng nên trả lại y cho
Tỳ-kheo này liền, bằng bạch nhị
yết-ma như vầy: Trong Tăng
nên sai một vị có khả năng tác yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…,
trước không được yêu cầu tùy ý,
lại đến tìm cầu được y tốt, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay
Tăng trả y lại cho Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, trước không
được yêu cầu tùy ý, bèn đến tìm cầu được y
tốt, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Nay Tăng trả lại y cho Tỳ-kheo có tên này.
Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng trả y lại cho
Tỳ-kheo này thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trả y lại cho Tỳ-kheo này rồi. Tăng đồng ý
nên im lặng. Việc này tôi ghi nhận như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tự tứ thỉnh自恣請.
Pali: Pubbe pavārito,
được yêu cầu nói sở thích.

Tỳ-kheo kia, trong Tăng đã xả y rồi mà
Tăng không hoàn
lại, Đột-kiết-la. Nếu
có người bảo - đừng trả, người ấy phạm
Đột-kiết-la. Nếu chuyển làm tịnh thí hoặc
sai cho người, hoặc tự làm ba y, hoặc
làm y ba-lợi-ca-la, hoặc
cố làm cho hư, hoặc đốt, hoặc làm phi y, hoặc mặc
thường xuyên, tất cả Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Trước đã được yêu cầu tùy ý đến tìm cầu biết
đủ, tìm cầu giảm thiểu.
Hoặc đến nơi thân lý xin, hoặc không xin mà
được thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>ĐOẠT LẠI Y491</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, người đệ tử của Tôn giả Nan-đà có khả
năng khuyến hóa khéo
léo, được Bạt-nan-đà bảo:

Nay ông cùng tôi du hành trong nhân gian.
Tôi sẽ biếu y cho
ông.
Đệ tử của Tôn giả
Nan-đà chấp thuận.
Bạt-nan-đà liền trao y cho.

Sau đó, các Tỳ-kheo khác nói với đệ tử của Tôn giả Nan-đà:

Vì cớ gì mà ông cùng
Bạt-nan-đà du hành trong nhân gian?
Bạt- nan-đà là người si, không biết tụng giới, không
biết thuyết giới, không
biết bố-tát, không biết yết-ma bố-tát.

Tỳ-kheo kia liền đáp:

Nếu thật vậy thì tôi sẽ không đi theo nữa. Sau đó, Bạt-nan-đà bảo:

Ông
cùng tôi du hành trong nhân gian. Đệ tử của
A-nan-đà liền đáp:

Thầy tự đi. Tôi không thể đi theo thầy được. Bạt-nan-đà nói:

Sở dó trước đây tôi cho ông y là muốn ông cùng tôi du hành nhân
gian. Nay ông không đi thì trả y lại cho tôi.

Tỳ-kheo nói:

Đã
cho rồi, không trả lại.
Bấy giờ,
Bạt-nan-đà nổi giận, liền cưỡng đoạt lấy y lại.
Tỳ-kheo kia lớn tiếng bảo:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng kỳ, Ni-tát-kỳ
2
4. Pali, Nissaggiya 25, cīvara-acchindana.

Đừng
làm vậy, đừng làm vậy!

Các Tỳ-kheo ở phòng gần nghe tiếng kêu la, đều tập
trung lại, hỏi Tỳ-kheo này:

Sao thầy la lớn tiếng?
Khi ấy,
Tỳ-kheo mới đem nhân duyên này trình bày đầy đủ với các Tỳ-kheo.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe đó, có vị thiểu dục tri túc, sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết tàm quý, hiềm trách Bạt-nan-đà:

Tại sao đã cho y Tỳ-kheo rồi, vì giận hờn mà đoạt lại?

Hiềm trách rồi đến chỗ Đức Thế Tôn đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch
lại một cách đầy đủ
lên Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn tập họp Tăng Tỳ-kheo quở trách Bạt-nan- đà:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Sao lại vì giận hờn mà đoạt y đã cho người lại?

Dùng vô số
phương tiện quở trách rồi, Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:

Đây là
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm
giới này ban đầu. Từ nay về sau, ta vì các Tỳ-kheo
kiết giới gồm mười
cú nghóa cho đến chánh pháp lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, trước đã cho y cho
Tỳ-kheo khác;
sau vì giận hờn
tự mình đoạt hay sai
người đoạt lại nói: “Hãy trả y lại tôi, tôi không
cho ngài.” Nếu Tỳ-kheo
kia trả y, Tỳ-kheo này nhận lấy, Ni-tát-kỳ Ba-dật- đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Y: Có mười loại, như trên đã nói.

Nếu Tỳ-kheo nào đã cho y cho Tỳ-kheo, sau đó vì giận hờn
hoặc tự mình đoạt lại,
hay sai người đoạt lại, lấy đem cất, Ni-tát-kỳ
Ba-dật- đề. Nếu đoạt
lại mà không dấu cất, phạm Đột-kiết-la.

Nếu y được máng trên cây, để trên tường, trên rào, trên nọc,
trên móc áo,492
trên giá y, hoặc
trên giường cây, giường dây, hoặc trên
nệm nhỏ nệm lớn, trên
ghế nhỏ; hoặc trải trên đất; lấy khỏi chỗ của nó,
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.
Lấy mà không lìa khỏi chỗ, Đột-kiết-la.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Long nha dặc; xem cht. trên

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả, phạm Đột-kiết-la.

Khi xả cho Tăng, phải đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, hướng đến
Thượng tọa kính lễ, quỳ gối bên hữu chấm
đất, chắp tay thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, đã cho y
Tỳ- kheo rồi, sau vì giận hờn đoạt lấy lại, phạm xả
đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải
sám hối. Vị nhận
sám trước hết phải tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã cho y

Tỳ-kheo rồi,
sau ăn năn, vì giận hờn đoạt lại, phạm xả đọa, nay xả
cho Tăng. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, tôi
nhận sự sám hối của
Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi,
sau đó mới
nhận sám. Khi nhận
sám nên
bảo với người kia:

Hãy tự trách tâm ngươi! Tỳ-kheo kia thưa:

Xin vâng.
Tăng nên trả y lại cho
Tỳ-kheo này liền bằng bạch nhị
yết-ma như vầy:
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng tác
pháp yết-ma, dựa
theo sự việc trên tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng nên lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã cho y
Tỳ- kheo rồi, sau vì giận hờn đoạt lấy lại, phạm xả
đoạ, nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
thuận, nay Tăng trả y lại cho Tỳ-kheo có tên… Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã cho y Tỳ- kheo ,
sau vì giận hờn đoạt lấy lại, phạm xả đoạ, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng trả y lại cho Tỳ-kheo này, trưởng lão nào
chấp thuận Tăng trả y
lại cho Tỳ-kheo có tên… này thì im lặng. Vị nào
không đồng ý nên nói.

Tăng đã chấp thuận trả y lại cho Tỳ-kheo có tên… này rồi.
Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này tôi ghi nhận như vậy.

Nếu trong Tăng, đã xả y rồi mà Tăng không trả lại, Đột-kiết-la.

Nếu có ai bảo - đừng trả, người ấy phạm Đột-kiết-la.

Nếu chuyển làm tịnh thí, hoặc tự làm ba y, hoặc
sai cho
người, hoặc làm
y ba-lợi-ca-la, hoặc cố làm hư hoại, hoặc đốt, hoặc làm phi
y, hoặc mặc thường
xuyên, tất cả đều Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Không vì giận hờn mà nói: Tôi hối tiếc, không muốn cho y cho thầy, trả y lại cho tôi. Nếu người kia cũng biết
tâm người này có sự
hối tiếc, liền trả y lại. Hoặc người khác nói:
Tỳ-kheo này hối tiếc, nên trả y lại cho người ta. Hoặc mượn y của
người khác mặc; người khác mặc mà không hợp đạo lý đoạt lấy lại thì không
phạm. Nếu sợ mất y hoặc
sợ hư hoại, hoặc người kia phá giới, phá kiến,
phá oai nghi, hoặc bị cử tội, hoặc diệt tẫn, hoặc đáng phải diệt tẫn,
hoặc vì việc này đưa
đến mạng nạn, phạm hạnh nạn; vì các trường hợp
trên đoạt lấy lại mà
không cất chứa. Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.493

<方>THUỐC BẢY NGÀY494</方>

DUYÊN KHỞI

Một thời, Đức Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng cây
Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo gặp gió mùa thu phát
sanh
bệnh, nên thân hình gầy
còm, lại sanh ghẻ lở. Đức Thế Tôn ở nơi nhàn
tịnh, nghó rằng.495

Hiện nay là mùa thu, các Tỳ-kheo gặp phải gió độc sanh bệnh, thân hình gầy còm, lại
sanh ghẻ dữ. Ta cần thích nghi khiến các
Tỳ- kheo được uống các loại thuốc, vừa là thức ăn
mà vừa là thuốc uống, như ăn cơm hay cơm khô, không nên để cho bày cái vẻ thô xấu ra.496
Ngài lại nghó: Hiện tại có năm thứ thuốc mà người
đời biết như váng
sữa, dầu, bơ, mật, đường mía.497
Các Tỳ-kheo được phép dùng năm thứ thuốc này, vừa là thức ăn mà vừa là thuốc uống như cơm, cơm khô,
không nên để cho bày cái vẻ thô xấu ra.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn từ nơi tịnh thất đi ra, vì nhân duyên này
tập hợp Tăng Tỳ-kheo, bảo:

Ta vừa ở nơi tịnh thất, khởi lên ý nghó: “Hiện nay là mùa thu,
các Tỳ-kheo gặp phải gió độc sanh bệnh, thân hình
gầy còm, lại
sanh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, hết quyển
9. Pali, Nissaggiya 23, bhesajja. Cf. Mahâvagga vi Bhessajja-kkhando,
Vin.i.
1
9
8. Ngũ phần 5 (T. 1421, tr.30c), Ni-tát-kỳ 1
5.Tăng kỳ 10 (T. 1425, tr.316b), Ni-tát-kỳ 2
3.Căn bản (T. 1442, tr.759b), Ni-tát kỳ 3
0. Xem Thập tụng 26, - Y dược pháp (T. 1435,
tr.184b). Pali,
Mahāvagga iv -
Bhesajja-
khandha, Vin.i.
1
9
9. Bất linh thô hiện不令麤現. Pali, Vin.i.198: Na ca onāriko
āhāro pađđāyeyya, không thể quan niệm là thức ăn thô (=thực
phẩm chính). Có lẽ bản Hán để rơi mất từ āhāra (thực phẩm) nên
câu văn bất xác.

Tô du
sanh tô mật thạch
mật酥油生酥蜜石蜜. Pali, nt.
sappi navanītam telam
madhu phānitam,
váng sữa, bơ tươi, dầu ăn, mật, đường mía (hay mật mía).

ghẻ dữ. Ta
cần thích nghi khiến các Tỳ-kheo được uống các loại thuốc, vừa là thức ăn mà vừa là
thuốc uống,
như ăn: Cơm, cơm khô, không nên để cho thô hiện.”
Ta lại nghó: “Hiện tại có năm thứ thuốc mà người đời biết như
váng sữa, dầu,
(627a
1) bơ tươi, mật, mật mía. Các Tỳ-kheo được phép dùng năm thứ thuốc này, vừa là thức ăn mà vừa là
thuốc uống như cơm, cơm
khô, không nên để cho bày cái vẻ thô xấu ra. Bởi vậy, cho nên cho phép các
Tỳ-kheo uống năm thứ thuốc khi
có nhân duyên bệnh. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nhận được các thức ăn ngon béo, hay
nhận được thịt, canh
thịt, nhưng không thể ăn kịp thời498
huống chi năm
thứ thuốc này làm sao
kịp thời để uống? Do vậy, thuốc tuy chứa nhiều
mà bệnh vẫn không thuyên
giảm, hình thể vẫn gầy còm, lại sanh các loại ghẻ lở. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi Tôn giả A-nan:
-
Các Tỳ-kheo này
sao hình thể gầy còm, lại
sanh các loại ghẻ

lở?

Tôn giả A-nan bạch Phật:

Các Tỳ-kheo bệnh này tuy đã nhận được thức ăn ngon béo, được thịt, canh thịt, nhưng không thể ăn kịp thời; huống chi năm thứ thuốc này làm
sao kịp thời để uống.
Do đó, thuốc tuy chứa nhiều mà bệnh
vẫn không lành, cho nên
hình thể vẫn gầy còm, vẫn sanh ghẻ lở.
Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:
Từ nay về
sau cho phép các
Tỳ-kheo vì
bệnh duyên, dù thời hay
phi thời, cũng được uống năm thứ thuốc này.

Khi ấy, các
Tỳ-kheo bệnh nhận được đồ ăn thức uống ngon bổ, nhận được thịt,
canh thịt, nhưng không thể ăn kịp thời, nên đem cho người nuôi bệnh.
Người nuôi bệnh ăn no rồi nên không ăn nữa,
đem thức ăn ấy bỏ ra
ngoài. Các loài chim tranh nhau ăn nên kêu la inh
ỏi. Bấy giờ, Đức Thế
Tôn biết mà vẫn cố hỏi Tôn giả A-nan:

Tại sao các loài chim kêu la như thế ? Tôn giả A-nan bạch Phật:

Các Tỳ-kheo bệnh nhận được đồ ăn thức uống ngon bổ, nhận được thịt, canh thịt, nhưng không thể ăn kịp thời, nên đem cho người
nuôi bệnh. Người nuôi bệnh ăn no rồi nên không
ăn nữa, đem thức ăn
ấy bỏ ra ngoài. Các loài chim tranh nhau ăn nên
kêu la inh ỏi như thế.

Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:

Từ nay về sau cho phép thức ăn dư của bệnh nhân, người nuôi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thập tụng, ibid., Phật chưa cho phép ăn các thứ này sau ngọ.

bệnh dù đã
ăn đủ no hay ăn chưa đủ no, được phép ăn theo ý mình.499
Khi ấy, các
Tỳ-kheo buổi
sáng thọ tiểu thực rồi vào thôn khất thực. Ăn đủ no rồi, trở lại
trong Tăng-già-lam, đem thức ăn đã nhận
khi sáng cho các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo vì đã ăn no rồi nên không ăn nữa, đem bỏ ra ngoài. Các loài chim tranh nhau ăn kêu la.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn biết mà vẫn cố
hỏi Tôn giả A-nan:

Tại sao các loài chim kêu la như thế ?

Tôn giả A-nan đem nhân duyên trên thưa đầy đủ lên Đức Phật,
vì vậy cho nên các loài chim kêu la.
Đức Phật
dạy Tôn giả A-nan:

Từ nay
về sau, nếu đã nhận thức ăn tiểu thực rồi, hoặc ăn no rồi,
cho phép làm pháp dư thực để ăn.

Làm pháp dư thực như sau:

Bạch Đại đức, tôi đã ăn no rồi. Ngài xem cho, biết
cho. Đó là cách tác pháp dư thực.

Vị kia nên nói:

Hãy ngăn lòng tham của ngươi!

Nên làm pháp dư thực như vậy rồi ăn. (Có những nhân
duyên khác như trong ba-dật
đề, nói về pháp dư thực giống nhau nên
không chép ra).500 Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-phất bị bệnh phong.501
Thầy thuốc bảo dùng năm loại mỡ:
Mỡ gấu, mỡ cá, mỡ lừa, mỡ heo, mỡ cá
ma-kiệt.502
Cho phép dùng năm
loại mỡ này, thọ nhận đúng lúc, nấu đúng lúc,
và lọc đúng lúc, uống
như phép dùng dầu. Nếu nhận không đúng lúc,
nấu không đúng lúc, lọc
không đúng lúc mà sử dụng thì trị như pháp.503 Bấy giờ,
Đức Thế Tôn, từ nước Xá-vệ, du hành trong nhân
gian cùng đại chúng một
ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo.
Bấy giờ là lúc lúa gạo khan hiếm, nhân dân đói khổ, khất
thực khó khăn, lại có
năm trăm người hành khất đi theo sau Đức Thế
Tôn. Khi Đức Thế Tôn an
tọa dưới một bóng cây, thì có tượng sư Tư-ha Tỳ-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Tứ phần, Ba-dật-đề 35, về phép tàn thực.

Xem Tứ phần, Ba-dật-đề 35, về phép tàn thực.

Xem cht.14, Phần III Ch.vii. Thuốc và các chú thích rải
rác trong chương đó.

Ma-kiệt ngư 摩竭魚; một loại cá
voi (Pali: Makara). Cf.
Mahāvagga iv,
Vin.i.200: Sáu loại
mỡ:
Gấu, cá, cá sấu, heo, lừa.
Pali,
op.cit., vikāle… dukkanā,
phi thời, phạm Đột-kiết-la; tức không được quá ngọ.

la-trà504 chở năm trăm chiếc xe đường mía từ con đường kia đi lại.505
Bấy giờ, Tượng sư
thấy trên đường có dấu chân với bánh xe nghìn
nan hoa của đức Như Lai,
hiện rõ ra tướng ánh sáng trong sạch đẹp đẽ,
đầy đủ. Thấy vậy,
Tượng sư theo dấu chân tìm đến. Từ xa trông thấy Đức Thế Tôn an toạ dưới bóng cây, dung nhan
đoan chánh, các căn tịch
định, đã hoàn toàn được
chế ngự, như voi chúa đã thuần thục; cũng như
suối nước trong veo sạch
sẽ, trong ngoài đều thanh tịnh. Thấy vậy, tượng sư
phát lòng hoan hỷ, đến chỗ đức Như Lai, trước
mặt ngài, đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi
ngồi qua một bên.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện vì
Tượng sư nói pháp vi diệu khiến cho tượng
sư
sanh tâm hoan hỷ, rồi cúng
dường các Tỳ-kheo mỗi
vị một bát đường mía. Các Tỳ-kheo không dám thọ nhận:

Đức Như lai chưa cho phép các
Tỳ-kheo thọ nhận đường mía đen.506

Và các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch lên Đức Thế Tôn
một cách đầy đủ. Đức Thế Tôn bảo:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo thọ nhận đường mía
đen. Đức Phật nói với Tượng sư:

Chỉ cần một chum đường cũng đủ cho các
Tỳ-kheo.507

Tượng sư
phụng hành lời dạy của Như Lai, đem một chum đường phân phát cho các
Tỳ-kheo rồi,
số đường vẫn còn dư. Đức
Phật bảo tượng sư:

Ông
cứ tùy ý tiếp tục phân phối đầy đủ cho đến ba lần.

Bấy giờ, Tượng sư vâng lời
Phật dạy, phân phối đầy đủ ba
lần, nhưng vẫn dư. Đức
Phật bảo Tượng sư:

Ông
có thể đem số đường còn thừa cho những người hành khất.

Tượng sư
liền đem cho họ mà vẫn còn. Đức Phật bảo nên cho
họ đến ba lần. Tượng
sư cho họ ba lần mà vẫn cứ còn thừa. Đức Phật bảo tượng sư:

Nay ông đem số đường mía thừa này đổ nơi tịnh địa, trong nước
không có trùng. Tại sao vậy? Vì ta không thấy chư Thiên, Ma, Phạm,
Sa-môn, Bà-la-môn và người đời nào ăn loại
đường dư này mà có thể

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tư-ha Tỳ-la-trà tượng sư私訶毘羅嗏象師; phiên
âm từ Skt. Sinha-Vairāna. Đồng nhất với Pali,
Belattha Kaccāna, người
buôn đường, chuyển kể,
Mahāvagga iv, Vin. i. 224f. Cf.
Thập tụng 26 (T. 1435, tr.189a): Chuyện tượng sư Tỳ-la-tra.

Đi
từ Rājagaha
đến Andhakavida, ngược chiều với Phật.

Hắc thạch mật黑石蜜. Pali: Guna,
đường (cát) đen; đường mía chưa tinh luyện.

Số Tỳ-kheo được kể là 1250 vị.

tiêu hoá
được, chỉ trừ một người là Như Lai.

Tượng sư liền đem đường mía dư để nơi tịnh địa, trong nước
không có trùng. Khi đổ
vào trong nước, nước chấn động thành âm thanh,
phát sanh khói như đốt
lửa, giống như nung một cục sắt đỏ rồi bỏ vào
trong nước. Đường mía
dư đổ vào nước, có âm thanh chấn động và phát
sanh ra khói, cũng giống như vậy.
Tượng sư mục kích
sự biến động lạ
thường như vậy, lông trong người đều dựng ngược lên, ôm lòng
sợ sệt, liền
đến chỗ Đức Thế Tôn
đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên,
đem nhân duyên vừa rồi
bạch lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức
Thế Tôn thấy
Tượng sư
sợ sệt, liền vì ông mà nói
pháp vi diệu, nói về phước của bố thí, trì giới, và
sanh thiên, chỉ trích dục là
bất tịnh, khen ngợi sự
xuất ly. Tượng sư liền từ chỗ ngồi dứt sạch các trần cấu, đạt được pháp nhãn tịnh, kiến pháp, đắc pháp, chứng
được quả, rồi bạch Phật:

Từ nay về sau con xin quy y Phật, Pháp, Tăng. Cúi xin Đức
Thế Tôn cho con làm
người Ưu-bà-tắc, trọn đời không
sát sanh, cho
đến không uống rượu.

Bấy giờ, tượng
sư nghe nói pháp, mọi trói buộc được khai
giải, sanh lòng hoan hỷ, rồi từ chỗ ngồi đứng dậy, kính lễ dưới chân
Phật, nhiễu ba vòng rồi cáo lui. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo vào trong thôn khất thực, thấy người ta làm đường mía có trộn tạp vật vào, nên nghi, không dám ăn khi phi
thời. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép dùng phi thời. Vì cách làm đường nó như vậy.

Các Tỳ-kheo nhận được loại đường mía
chưa thành, nghi.
Phật dạy: Cho phép dùng.
Nhận được loại đường mía lỏng, đường mía đặc, Phật đều cho phép dùng.
Loại đường trắng, Phật cũng cho dùng.
Đường mía pha nước,
Phật cũng cho dùng. Nước mía chưa đun chín cho uống. Đun chín rồi, không cho uống, nếu uống trị như pháp. Được mía
cây, Phật cho dùng đúng thời. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn du hành trong nhân gian từ biên giới
nước Ma-kiệt-đà, đến thành La-duyệt.

Khi ấy Tất-lăng-già-bà-ta508
có nhiều người quen ở trong
thành này, và có nhiều
đồ chúng. Khi nhận được nhiều phẩm vật cúng
dường như váng sữa, dầu, bơ tươi, mật, đường
mía, đều cho các đệ tử. Các
đệ tử được thầy cho,
chứa đầy cả lu lớn, bình, bát lớn, bát nhỏ, trong đãy


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tất-lăng-già-bà-ta畢陵伽婆蹉.
Pali: Pilindavaccha. Chuyện kể Tất-lăng-già-bà-ta trong
Ngũ phần 5 (T22n1421, tr.30c
2
5) và Pali (Vin.iii.
248) giống nhau. đựng bát, đãy lọc nước v.v… đem treo lên trụ cây, trên móc áo, nơi cửa sổ, treo khắp các
nơi, rỉ chảy lung tung, khiến phòng xá bị hôi thối. Bấy giờ,
các trưởng giả đến thăm, vào phòng thấy dồn chứa, tích trữ các loại thuốc nhiều một cách bừa bãi như vậy, đều hiềm
trách: Sa-môn Thích tử không biết dừng nghỉ, cầu nhiều không nhàm
chán. Bên ngoài tự xưng
là ta biết Chánh pháp. Nhưng như vậy thì làm gì
có Chánh pháp! Dồn chứa
nhiều loại thuốc, như kho tàng của vua
Bình-sa không khác.

Trong số các
Tỳ-kheo nghe, có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh
đầu đà, ưa học giới,
biết tàm quý, hiềm trách đệ tử của
Tất-lăng-già-bà-ta: Sao lại dồn chứa, tích trữ các loại thuốc nhiều một cách bừa bãi như vậy?

Hiềm trách rồi đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân
Phật, rồi ngồi qua một
bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp các
Tăng Tỳ-kheo,
dùng vô số phương tiện
quở trách đệ tử của Tất-lăng-già-bà-ta:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải
hạnh tùy thuận,
làm việc không nên làm. Sao lại dồn chứa nhiều
loại thuốc đến rỉ chảy
lung tung như kho đồ chứa của vua Bình-sa không khác?

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách, rồi bảo các
Tỳ- kheo:

Đây là những
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những

kẻ phạm giới
này ban đầu. Từ nay về sau, ta vì các Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú
nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào có bệnh, các loại thuốc dư tàn509 như tô, dầu, sanh tô, mật, đường mía,510 được dùng trong vòng bảy ngày. Nếu quá
bảy ngày mà còn dùng,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Tàn dược殘藥.
Pali: Panisāyanīyāni bhesajjāni,
các loại thuốc được uống như ăn.
Căn bản: Chư dược tùy ý phục thực諸藥隨意服食,
“các loại thuốc được tuỳ ý uống hay ăn.” Ngũ phần,
Thập tụng: Hàm tiêu dược含消藥,
thuốc như thức ăn loại mềm (không cần nhai).
Tô, du,
sanh tô, mật, thạch
mật酥油生酥蜜石蜜. Pali: Sappi, navanītam, telam, madhu,
phānitam,
váng sữa bơ lỏng (trong), bơ sống (tươi), dầu, mật,
đường mía. Ngũ phần, Thập tụng,
Căn bản, kể bốn: Tô (gồm cả thục tô và
sanh tô), du, đường, mật. Đường được giải thích là
đường cát (sa đường).

Bệnh: Được thầy thuốc bảo phải uống thứ thuốc nào đó.
Thuốc: Tô, dầu, sanh tô, mật, đường mía.

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất
được thuốc, chứa cất; ngày thứ hai, ngày thứ ba, ngày thứ tư cho đến ngày thứ bảy
được thuốc, chứa
cất. Ngày thứ tám, khi
bình minh xuất hiện, số thuốc nhận được trong
bảy ngày, Ni-tát-kỳ ba-dật- đề.

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc. Ngày thứ hai
không nhận được thuốc.
Ngày thứ ba nhận được thuốc, ngày thứ tư nhận
được thuốc, như vậy cho
đến ngày thứ bảy nhận được thuốc. Ngày thứ tám khi bình minh xuất hiện,
số thuốc nhận được trong
sáu ngày
đều Ni-tát- kỳ.

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc, ngày thứ hai
nhận được thuốc. Ngày
thứ ba không nhận được thuốc (như vậy chuyển
lần xuống cho đến bảy
ngày không nhận được thuốc, đặt câu văn cũng
như vậy).511

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc. Ngày thứ hai,
ngày thứ ba không nhận
được thuốc. Ngày thứ tư nhận được thuốc, cho
đến ngày thứ bảy nhận
được thuốc. Ngày thứ tám khi bình minh xuất
hiện, số thuốc nhận được
trong năm ngày đều Ni-tát-kỳ.

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc, ngày thứ hai,
ngày thứ ba, ngày thứ tư không nhận
được thuốc, ngày thứ năm nhận
được thuốc (như vậy
chuyển lần xuống cho đến ngày thư sáu, ngày thứ
bảy không nhận được
thuốc, đặt câu văn cũng như vậy).

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc. Ngày thứ hai,
ngày thứ ba, ngày thứ
tư không nhận được thuốc. Ngày thứ năm nhận
được thuốc, cho đến
ngày thứ bảy nhận được thuốc. Ngày thứ tám khi
bình minh xuất hiện, số
thuốc nhận được trong bốn ngày đều Ni-tát-kỳ.

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc, ngày thứ hai
nhận được thuốc. Ngày
thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm không nhận được thuốc (như vậy chuyển lần xuống cho đến ngày thứ bảy không
nhận được thuốc, đặt
câu văn cũng như vậy).

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc. Ngày thứ hai,
ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm không nhận
được thuốc.
Ngày thứ sáu, ngày thứ bảy
nhận được thuốc. Ngày thứ tám khi bình minh
xuất hiện, số thuốc nhận
được trong ba ngày đều Ni-tát-kỳ.

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc, ngày thứ hai
nhận được thuốc.
Ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ
sáu không


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tiểu chú trong bản Hán. Dưới đây cũng vậy.

nhận được
thuốc. Ngày thứ bảy nhận được (như vậy chuyển
lần xuống cho đến ngày thứ tư, ngày thứ năm,
ngày thứ sáu, ngày thứ bảy
không nhận được thuốc,
đặt câu văn cũng như vậy).

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc. Ngày thứ hai,
ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày thứ
sáu không nhận được
thuốc. Ngày thứ bảy
nhận được thuốc. Ngày thứ tám khi bình minh xuất
hiện, số thuốc nhận được
trong hai ngày đều Ni-tát-kỳ.

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc, ngày thứ hai
nhận được thuốc.
Ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy không nhận được thuốc (như vậy chuyển lần xuống cho đến ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm, ngày
thứ sáu, ngày thứ
bảy không nhận được
thuốc, đặt câu văn cũng như vậy).

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc. Ngày thứ hai, ngày thứ ba không nhận được, cho đến ngày thứ bảy không nhận được.
Ngày thứ tám khi bình
minh xuất hiện, số thuốc nhận được trong một ngày, Ni-tát-kỳ.

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận
được thuốc, không tịnh thí.
Ngày thứ hai được
thuốc tịnh thí. Ngày thứ ba được thuốc, cho đến ngày
thứ bảy được thuốc
không tịnh thí. Ngày thứ tám khi bình minh xuất
hiện, số thuốc nhận được
trong sáu ngày đều Ni-tát-kỳ.

Tỳ-kheo nào ngày thứ nhất nhận được thuốc không tịnh thí.
Ngày thứ hai
được thuốc, ngày thứ ba được thuốc tịnh thí, ngày thứ tư
được thuốc không tịnh
thí (như vậy chuyển lần xuống cho đến ngày thứ
bảy được thuốc tịnh
thí, không tịnh thí, đặt câu văn cũng như trên). Sai
cho người (đặt câu văn cũng như trên).

Hoặc mất, hoặc cố làm hư hoại, hoặc làm phi dược, hoặc tác ý để thân hậu lấy, hoặc quên đi (xây dựng câu văn cũng như
trên) đều Ni-tát-kỳ.
Nếu thuốc phạm xả đọa mà không xả lại để lấy thuốc khác
thì phạm một Ni-tát-kỳ, một Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này phải xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một người.

Không được xả biệt chúng. Xả không thành xả phạm Đột-kiết-la.

Khi xả cho Tăng phải đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi
bỏ giày dép, hướng đến
Thượng tọa kính lễ, quỳ gối bên hữu chấm
đất, chắp tay thưa:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là…, đã
cố ý chứa thuốc dư quá bảy ngày, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Vị nhận sám trước phải tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã cố ý chứa
thuốc dư quá bảy ngày, phạm xả đọa, nay xả cho
Tăng. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận tôi
nhận sự sám hối của
Tỳ- kheo có tên… này. Đây là lời tác bạch.

Bạch rồi sau
đó mới thọ sám, nên bảo người kia:

Hãy tự trách tâm ngươi! Tỳ-kheo phạm tội thưa:

Xin vâng.

Tăng nên trả
thuốc lại cho Tỳ-kheo kia. Vật sở hữu quá bảy ngày của
Tỳ-kheo kia như bơ, dầu thì nên thoa vào cửa, nơi
bị kêu; mật, thạch mật thì cho người giữ vườn. Hoặc đến ngày thứ bảy xả cho
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo kia nên lấy ăn. Nếu dưới bảy ngày thì nên trả lại cho
Tỳ-kheo này bằng bạch nhị
yết-ma như vầy: Trong Tăng nên sai một vị có
khả năng tác pháp
yết-ma, theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã cố ý chứa
thuốc dư, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, hoàn thuốc lại cho
Tỳ-kheo này. Đây là
lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã cố ý chứa
thuốc dư, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Tăng nay
hoàn lại thuốc cho
Tỳ-kheo này. Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng
hoàn thuốc lại cho Tỳ-kheo có tên… này thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trả lại thuốc cho Tỳ-kheo có tên… này rồi.

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo này lấy thuốc lại rồi nên dùng thoa gót chân, hoặc
dùng để đốt đèn. Đã
xả cho Tăng rồi, Tăng không trả lại, phạm
Đột-kiết-la. Nếu có vị
nào bảo - đừng trả, vị ấy phạm Đột-kiết-la. Nếu
chuyển làm tịnh thí hoặc
sai cho
người khác, hoặc cố làm hư hoại, hoặc đốt,
hoặc làm phi dược, hoặc
uống thường xuyên, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu thuốc quá bảy ngày kia là bơ, là dầu,
dùng thoa cửa, chỗ có
tiếng kêu. Nếu là mật, thạch mật cho người giữ
vườn dùng, hoặc đến
ngày thứ bảy xả cho Tỳ-kheo dùng. Nếu chưa đủ bảy ngày, hoàn lại cho
Tỳ-kheo kia dùng thoa gót chân, hoặc đốt
đèn thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

Y
TẮM MƯA512

DUYÊN KHỞI

Một thời, Một thời Đức Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, cây Kỳ-đà,
nước Xá-vệ. Bấy giờ,
Tỳ-xá-khư Mẫu513
thỉnh Phật và Tăng
Tỳ-kheo ngày mai thọ thực.

Liền trong đêm
đó, bà sửa soạn đầy đủ các thứ đồ ăn thức
uống ngon bổ.
Sáng sớm,
sai tỳ nữ đến trong
Tăng-già-lam thỉnh
Phật và Tăng đã đến giờ phó trai.514

Hôm ấy nhằm ngày trời mưa như trút nước.515
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Ngày hôm nay, các ông ra hết ngoài mà tắm mưa. Trận mưa
ngày hôm nay là cuối mùa. Như bây giờ Diêm phù đề đang mưa, nên
biết trong cả bốn thiên hạ cũng vậy.

(629a
1) Các Tỳ-kheo nghe Đức Phật dạy rồi, đều lõa hình mà ra
khỏi phòng để tắm.

Khi ấy, tỳ nữ đến ngoài cửa Tăng-già-lam, nhìn vào thấy các
Tỳ- kheo đều đang lõa
hình tắm, bèn nghó: Nơi đây không có Sa-môn,
mà tất cả đều là loã
hình ngoại đạo. Tỳ nữ chạy về báo cáo với Tỳ-xá-khư Mẫu:

Đại
gia nên biết, ở trong Tăng-già-lam, tất cả đều là ngoại đạo
lõa hình chứ không có Sa-môn.

Tỳ-xá-khư Mẫu là người nữ thông minh trí tuệ, liền nghó:
Vừa rồi trời mưa. Có lẽ các
Tỳ-kheo thoát y, loã hình tắm dưới mưa.
Tỳ nữ không biết nên báo cáo như vậy.
Tỳ-xá-khư Mẫu sai tỳ nữ trở
lại nơi Tăng-già-lam, bạch các
Tỳ-kheo là: Đã đến giờ rồi. Tỳ nữ
liền trở lại bên ngoài
Tăng-già-lam, nhìn vào không thấy vị nào cả. Vì lúc ấy, các
Tỳ-kheo tắm đã xong, mặc y, vào phòng tónh tọa tư duy.
Tỳ nữ đứng bên ngoài
cửa, thấy Tăng-già-lam vắng vẻ, không người.
Lại nghó: Hiện tại
Tăng-già-lam trống vắng không có Tỳ-kheo. Liền trở
về thưa với Tỳ-xà-khư Mẫu:

Đại gia nên biết, trong
Tăng-già-lam
trống vắng, không có
vị Tỳ-kheo nào cả.

Tỳ-xá-khư Mẫu là người trí tuệ
thông minh, liền nghó: Chư Tỳ-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissaggiya
24, vassikáānika..
Ngũ phần, Ni-tát-kỳ
1
7.Tăng kỳ, Ni-tát-kỳ 2
6.Căn bản, Ni-tát-kỳ 2
8. Tỳ-xá-khư Mẫu毘舍佉母¸, xem cht.2, ch.iii, Bất-định
1. Chuyện kể, xem Mahāvagga viii,Vin. i. 291ff. Cf. Thập tụng 27, - Y pháp (T23n1435,
tr.195b
1
1). Hán: Như tượng niệu há如象尿下, - như voi đái.
kheo tắm xong, chắc các ngài vào tịnh tọa tư duy. Tỳ nữ không biết nên nói là trong
Tăng-già-lam
trống vắng, không có vị
Tỳ-kheo nào. Do vậy, Tỳ-xá-khư
Mẫu lại bảo tỳ nữ chạy vội lại trong
Tăng-già-lam, cao tiếng thưa:

Đã đến giờ rồi.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn từ trong tịnh thất bước ra, nói với tỳ nữ:

Ngươi về trước. Ta sẽ đến ngay bây giờ.

Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo, giờ đã đến rồi, nên đắp y, bưng bát.
Các Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy, thảy đều đắp y, bưng bát. Đức
Thế Tôn cùng đại Tăng
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị, như lực
só co duỗi cánh tay, từ
Kỳ-hoàn tịnh xá hốt nhiên biến mất, và xuất
hiện nơi nhà của
Tỳ-xá-khư Mẫu, an tọa nơi chỗ ngồi, y phục không
ướt, tất cả đều như vậy.

Sau đó, tỳ nữ mới về đến nhà, thấy Đức
Thế Tôn và
Tăng Tỳ- kheo đã đến nhà trước, chỗ ngồi đã ổn định, y phục không ướt.
Thấy vậy liền khởi ý niệm: Đức
Thế Tôn thật là kỳ diệu đặc biệt, có đại
thần lực; đi sau mà lại đến trước mình. Bấy giờ,
Tỳ-xá-khư Mẫu dùng các đồ ăn thức uống ngon bổ cúng dường Phật và
Tăng Tỳ-kheo. Ăn xong, cất dọn bát,
Tỳ-xá-khư Mẫu đặt ghế thấp ngồi
phía trước, bạch Phật:

Cúi xin Đức Thế Tôn cho phép con được thỉnh nguyện.
Đức Phật nói với Tỳ-xá-khư Mẫu:

Như lai không cho mọi người quá điều thỉnh nguyện.516
Tỳ-xà-khư Mẫu lại bạch Phật:

Bạch Đại đức, nếu nguyện thanh tịnh và khả thi, xin ban cho
con.

Đức Phật dạy:

Tùy ý.

Tỳ-xà-khư Mẫu bạch Đức Thế Tôn:

Hoặc có các Tỳ-kheo khách nào từ phương xa đến chưa biết nơi

chốn. Nguyện
Thế Tôn cho phép con được cúng dường thức ăn cho
Tỳ- kheo khách; trọn đời cung cấp.517


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Hán: Như lai bất dữ nhân quá
nguyện如來不與人過願. Cf.
Pali (Vin.iii.
1
9
2): atikkantavārā kho … thāgatā, - Các đức Như lai siêu quá các ước nguyện. Nghóa là chỉ hứa khả những thỉnh
nguyện không phi pháp. Câu Phật thường xuyên trả
lời khi có người thỉnh nguyện. Xem
Thập tụng 27, (T23n1435, tr.195c
1
7) - Các Như Lai… đã vượt qua các ước nguyện (Hán: Dó quá chư

nguyện已過諸願).

Thập tụng, ibid.:
sau khi đã quen nơi chốn,
Tỳ-kheo ăn đâu,
tùy ý. Pali, Vin.i. 192: icchāmi
sanghassa yāvajīvam
āgantikabhattam dātum,, - Con muốn trọn đời dâng cúng thực phẩm Tỳ-kheo

Lại bạch Thế Tôn:

Tỳ-kheo muốn đi xa, có thể vì
sự ăn mà không theo kịp đồng bạn.518
Nguyện Thế Tôn cho phép con cúng thức ăn cho Tỳ-kheo đi xa;
trọn đời cúng dường.

Các Tỳ-kheo bệnh, nếu không được thức ăn hợp với chứng bệnh thì có thể
mạng chung. Nếu được thức ăn hợp với bệnh thì
sẽ được lành bệnh.
Nguyện Thế Tôn cho phép con trọn đời được cúng dường thức ăn
cho các vị Tỳ-kheo bệnh.

Lại bạch Thế Tôn:

Các Tỳ-kheo bệnh, nếu không có thuốc hợp với bệnh thì có
thể mạng chung. Nếu được thuốc hợp với bệnh
thì bệnh sẽ được lành.
Nguyện Thế Tôn cho phép con trọn đời được cúng dường thuốc trị bệnh
cho các Tỳ-kheo bệnh.

Các Tỳ-kheo nuôi bệnh, lại tự mình đi khất thực nên không chu toàn việc chăm
sóc
người bệnh.
Nguyện Thế Tôn cho phép con trọn đời
được cúng dường thức ăn cho người nuôi bệnh.

Đức
Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo nước A-na-tần-đầu519 được
ăn cháo.520
Nếu Đức Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo đó ăn cháo thì con
xin nguyện trọn đời được cúng dường cháo.

Sáng nay, con
sai tỳ nữ đến trong
Tăng-già-lam để bạch đến giờ thọ thực.
Các Tỳ-kheo đều lõa hình tắm trong mưa. Cúi xin Đức
Thế Tôn cho phép con trọn đời được cung cấp áo tắm mưa521 cho các
Tỳ- kheo.

Lại bạch Thế Tôn:

Con có chút
nhân duyên, đến bên bờ
sông
A-di-la-bạt-đề,522 thấy các
Tỳ-kheo-ni lõa hình mà tắm. Khi ấy có các tặc nữ, dâm nữ, đến
chỗ các Tỳ-kheo-ni nói: Các cô tuổi nhỏ, dung mạo đoan chánh, dưới
nách chưa có lông. Bây giờ đến tuổi trẻ khoẻ,
sao không tập chuyện ái dục. Hãy để tuổi già
sẽ tu tập phạm hạnh.
Như vậy, cả hai đều được cả?
Trong số các
Tỳ-kheo-ni trẻ tuổi này có vị liền
sanh tâm không vui.
Cúi xin Đức Thế Tôn cho phép con trọn đời được
cung cấp áo tắm
cho Tỳ-kheo-ni.
Bấy giờ,
Đức Phật nói với Tỳ-xá-khư Mẫu:

Bà vì mục đích gì mà thỉnh nguyện tám điều như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

khách cho Tăng.

Thập tụng, ibid., - vì vậy (vì đi một mình) có thể đi lạc vào đường hiểm.

A-na-tần-đầu阿那頻頭國.
Pali: Andhakavindaka. Cf. Vin.i. 220
(Bhesajja-kkhandha).

Hán: Chúc粥. Pali: yāgu:
Cháo gạo hay cháo sữa.

Vũ dục y雨浴衣Â;
xem giải thích đoạn sau.

A-di-la-bạt-đề阿夷羅跋提. Pali: Aciravatī.

Tỳ-xá-khư Mẫu bạch Phật:

Nếu có
Tỳ-kheo từ phương xa đến, bạch
Thế Tôn: “Có Tỳ-kheo tên như vậy đã qua đời. Vị ấy
sanh về chỗ nào?”
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn liền ký thuyết cho rằng, trong bốn đạo quả ắt
sẽ chứng hoặc
quả Tu-đà-hoàn, hoặc
quả Tư-đà-hàm, hoặc
quả A-na-hàm, hoặc quả
A- la-hán. Và con sẽ thưa hỏi: “Vị Tỳ-kheo qua đời
kia đã từng đến nước Xá-vệ này chưa?” Nếu con được nghe biết là vị ấy đã từng đến. Con lại khởi lên ý nghó, “Vị khách
Tỳ-kheo ấy đã từng nhận đồ ăn do con cúng
dường các Tỳ-kheo khách mới đến.”

Hoặc các
Tỳ-kheo sắp đi xa nhận thức ăn. Hoặc các
Tỳ-kheo bệnh nhận thức ăn. Hoặc các
Tỳ-kheo bệnh
nhận thuốc.
Hoặc người
nuôi bệnh nhận thức ăn. Hoặc người nhận cháo.
Hoặc nhận y tắm mưa.
Khi con nghe những lời (ký thuyết) như vậy liền
phát tâm hoan hỷ.
Khi đã phát tâm hoan hỷ rồi, con liền xả bỏ các
thân ác. Khi thân ác đã trừ bỏ liền được thân lạc. Do đã được thân lạc, tâm của con được
chánh định. Khi tâm được chánh định liền có khả năng chuyên tâm tu
tập căn, lực, và giác ý.

Đức Thế Tôn khen:

Lành thay, lành thay! Tỳ-xá-khư Mẫu, những điều này là thật.

Tại sao vậy?
Bà là đàn-việt thông minh trí tuệ, thâm tín. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vì bà Tỳ-xá-khư Mẫu nói bài tụng:

Hoan hỷ cúng ẩm thực; Đệ tử Phật trì giới.

Bố thí cho mọi người, Hàng phục tâm keo kiết. Nhân vui
thọ báo vui, Hằng được vui an ổn.
Được
xứ sở thiên thượng; Đạt Thánh đạo vô lậu.

Tâm vui với phước đức, Khoái lạc không thể ví. Được
sanh nơi thiên thượng Sống lâu thường an lạc! Bấy giờ,
Đức Thế Tôn dùng nhiều phương tiện nói pháp cho
Tỳ- xá-khư Mẫu, khuyến khích khiến cho bà được hoan hỷ, liền từ chỗ
ngồi trở về trong
Tăng-già-lam. Vì nhân duyên này, tập hợp Tăng
Tỳ-kheo, nói pháp tùy thuận, dùng vô
số phương tiện khen ngợi hạnh đầu
đà trang nghiêm tốt đẹp,
khen ngợi vui xuất ly, và bảo các Tỳ-kheo khác:

Từ nay
về sau, Ta cho phép thức ăn cho các
Tỳ-kheo khách đến,
thức ăn cho Tỳ-kheo sắp đi xa,523 thức
ăn cho Tỳ-kheo bệnh, thuốc cho
Tỳ-kheo bệnh, thức ăn cho người nuôi bệnh,524
cho phép ăn cháo, cho
phép nhận y tắm mưa cho Tỳ-kheo và y tắm cho Tỳ-kheo-ni.

Tỳ-xá-khư Mẫu nghe Đức Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo
được thọ dụng như vậy
rồi, bà liền cung cấp trọn đời từ thức ăn cho
Tỳ-kheo khách, cho đến, y tắm cho Tỳ-kheo-ni.

Xá-khư mẫu
sau khi nghe Đức Phật cho phép rồi liền may
sắm nhiều y tắm mưa,
sai người mang đến trong
Tăng-già-lam dâng
cúng các Tỳ-kheo. Các
Tỳ-kheo bèn phân chia. Đức Phật dạy:

Không nên phân chia. Tùy thứ tự, từ trên Thượng tọa trở xuống
mà trao. Nếu trao chưa đủ thì nhớ theo thứ tự để
sau trao tiếp. Kỳ
sau
nhận được y thì theo thứ tự đó trao tiếp cho đủ.

Có thí chủ đem y quý giá đến, cũng theo thứ tự mà trao. Đức
Phật dạy:

Không nên như vậy. Phải theo thứ tự từ trên
Thượng tọa trở

xuống mà
hỏi. Nếu vị thượng tọa ấy không cần thì mới theo
thứ tự mà trao. Nếu không đủ thì lấy phần y trong Tăng có thể phân chia
được, đem phân chia cho đủ.

Bấy giờ, nhóm
sáu Tỳ-kheo, khi nghe Phật cho phép
Tỳ-kheo chứa y tắm mưa,
nên suốt cả năm, xuân, hạ cũng như đông, thường
cầu y tắm mưa. Họ không
xả y tắm mưa mà đem dùng vào việc khác.
Hiện có y tắm mưa, nhưng
họ vẫn lõa hình mà tắm.

Các Tỳ-kheo nghe thấy, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống
hạnh đầu đà, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Tuy đức Như Lai đã cho phép Tỳ-kheo chứa y tắm mưa, nhưng
sao trong suốt năm, xuân, hạ cũng như đông, các
thầy lại luôn luôn tìm cầu y tắm mưa? Không xả y tắm mưa, lại đem dùng vào việc khác; hiện
có y tắm mưa tại sao vẫn loã hình mà tắm?

Các Tỳ-kheo quở trách rồi, đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nghóa là, được phép để dành làm lương thực đi
đường, để dọc đường, những chỗ lạ, khỏi
phải đi khất thực.

Đây
là những trường hợp Tỳ-kheo được phép để dành thức ăn.

phải pháp
Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy
thuận, làm việc không
nên làm. Sao lại suốt năm tìm cầu y tắm mưa?

Dùng vô số
phương tiện quở trách lục quần rồi, Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo:

Đây là những
người si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là những kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay về
sau ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới
gồm mười cú nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, mùa xuân còn một tháng có thể tìm cầu y tắm
mưa; còn lại nửa tháng,
có thể dùng. Nếu Tỳ-kheo quá trước một tháng
tìm cầu y tắm mưa, dùng
quá trước nửa tháng, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Y tắm mưa:525
Y dùng tắm trong khi
mưa. Y: Có mười loại như đã nói trên.
Từ mười
sáu tháng ba,526
Tỳ-kheo nên tìm cầu y tắm mưa.
Từ mồng một tháng tư
nên dùng. Nếu Tỳ-kheo trước ngày mười sáu
tháng ba tìm cầu y tắm
mưa, trước mồng một tháng tư sử dụng, Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc
một người, không được
xả biệt chúng. Xả không thành xả, Đột-kiết-la.
Khi muốn xả cho Tăng, phải đến
trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, hướng về
Thượng tọa kính lễ, quỳ gối bên hữu chấm đất,
chắp tay thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, quá trước
một tháng tìm cầu y tắm mưa, dùng quá trước nửa
tháng, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Vị nhận sám trước hết phải tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, quá trước một
tháng tìm cầu y tắm mưa, dùng quá trước nửa
tháng, phạm xả đọa, nay
xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận,
tôi nhận sự sám hối của Tỳ-kheo kia. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi,
sau đó mới
nhận sám. Khi nhận
sám nên
nói với người kia:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vũ dục
y雨浴衣. Pali: Vassikasānikā, khăn quấn để tắm khi trời mưa.
Khác với udakasānikā, dục y浴衣,
khăn tắm để Tỳ-kheo-ni quấn người khi tắm sông.

Tính theo lịch
Trung quốc. Đây chỉ 1 tháng trước an cư mùa hạ. Căn bản 24 (T23n1442,
tr.757a
1
3): Xuân tàn còn một tháng, chỉ một tháng trước an cư, tức từ 16 tháng Tư đến 15 tháng Năm. Hãy tự trách tâm ngươi! Tỳ-kheo kia thưa:
Xin vâng.

Tăng nên trả
y tắm mưa lại cho Tỳ-kheo kia bằng bạch nhị yết- ma như vầy: Tăng nên
sai một người có khả năng tác
pháp yết-ma,
dựa theo dự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, quá trước một tháng tìm cầu y tắm mưa,
sử dụng quá trước nửa tháng, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, trả lại y tắm mưa cho Tỳ-kheo có tên…
này. Đây là lời tác bạch.

Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, quá trước
một tháng tìm cầu y tắm
mưa, sử dụng quá trước nửa tháng, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng trả lại y tắm mưa cho
Tỳ-kheo có tên…
này. Các trưởng lão
nào chấp thuận Tăng trả lại y tắm mưa cho Tỳ-kheo
có tên… này thì im
lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý trả lại y tắm mưa cho
Tỳ-kheo này rồi.
Tăng chấp nhận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Đã xả y tắm
mưa cho Tăng rồi, Tăng không trả lại, (Tăng)
phạm Đột-kiết-la. Khi
trả, có người nào bảo - đừng trả, người ấy
phạm Đột- kiết-la.

Nếu chuyển làm tịnh thí hoặc
sai cho người, hoặc tự làm ba
y, hoặc làm y ba-lợi-ca-la,
hoặc cố làm cho hư hoại, hoặc đốt, hoặc
dùng thường xuyên, tất
cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Ngày mười
sáu tháng ba tìm cầu, mồng một tháng tư
sử dụng. Hoặc xả y tắm mưa rồi mới dùng làm các vật dụng
khác. Hoặc mặc y tắm mà
tắm. Hoặc không có y tắm mưa. Hoặc làm y
tắm. Hoặc giặt nhuộm.
Hoặc đưa đến chỗ nhuộm.Tất cả không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

Y
CẤP THÍ527

DUYÊN KHỞI Bấy giờ,
Đức Phật hạ an cư ở tại Tỳ-lan-nhã.528
Đức Phật bảo A- nan:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissaggiya 28 accekacīvara.
Ngũ phần, Ni-tát-kỳ
1
8. Căn bản, Ni-tát-kỳ
26. Xem cht.2, Chương 1, Ba-la-di
1. Ông đến nói với Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã: “Như Lai đã nhận lời thỉnh của ông, an cư mùa hạ đã xong rồi, nay muốn du hành trong nhân gian.”

Tôn giả A-nan
vâng lời Phật dạy đến chỗ Bà-la-môn
Tỳ-lan-nhã nói với Bà-la-môn:

Như Lai nói với ông, “Như Lai nhận lời thỉnh của ông, an cư mùa
hạ đã xong, nay muốn du hành trong nhân gian.”
Bấy giờ,
Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã nghe Thế Tôn nói như vậy,
liền nhớ lại: Không có
lợi, không có thiện lợi gì cho ta! Ta không được
gì, không điều lành nào
được cả! Tại sao vậy? Vì ta đã thỉnh Sa-môn
Cù- đàm và chư Tăng an
cư trong chín mươi ngày vừa xong mà ta đã
không cúng dường.

Bấy giờ, Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã cùng A-nan đến chỗ Đức
Thế Tôn, kính lễ dưới
chân Phật, đứng lui qua một bên. Đức Thế Tôn tuần tự vì
Bà-la-môn Tỳ-lan-nhã nói pháp vi diệu.
Bà-la-môn phát tâm
hoan hỷ, liền bạch Đức Phật:

Cúi xin Đức Thế Tôn và Tăng Tỳ-kheo ở lại
Tỳ-lan-nhã thêm
chín mươi ngày nữa theo lời thỉnh mời của con.

Đức Phật
nói với Bà-la-môn:

Như Lai đã nhận lời thỉnh của ông, an cư mùa hạ chín mươi ngày
xong rồi. Nay muốn du hành trong nhân gian.

Bà-la-môn lại bạch:

Nguyện Đức
Thế Tôn và Tăng nhận lời mời thọ thực của
con vào sáng mai.

Đức Thế
Tôn im lặng nhận lời. Bà-la-môn biết Đức Thế
Tôn đã nhân lời bằng cách
im lặng rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, kính lễ
dưới chân Phật, nhiễu
ba vòng, cáo lui trở về nhà.
Trong đêm ấy
sắm
sửa đầy đủ mọi thức ăn ngon bổ.
Sáng hôm sau, đến bạch Phật
“Đã đến giờ.”
Đức Thế
Tôn cùng Tăng gồm năm trăm vị Tỳ-kheo đắp y, bưng,
bát đến nhà kia, an tọa nơi chỗ ngồi. Bà-la-môn
bưng thức ăn ngon
bổ đến dâng cúng Phật
và Tăng Tỳ-kheo, khiến cho tất cả đều đầy đủ.

Thọ thực xong, mỗi vị đều tự thâu bát.
Bà-la-môn dùng ba y dâng cúng Đức Phật, và dâng cúng cho mỗi
Tăng Tỳ-kheo hai y gọi là y an
cư mùa hạ. Khi ấy, các
Tỳ-kheo không dám nhận và nói với thí chủ:

Đức
Thế Tôn chưa cho phép nhận y mùa hạ.
Bấy giờ,
các Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên
Đức Phật. Phật bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép nhận y mùa hạ.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo nghe Thế Tôn cho phép nhận y mùa hạ,
bèn suốt cả năm, ba mùa xuân, hạ và đông thường cầu xin y. An cư
chưa xong cũng cầu xin y, cũng nhận y.

Bấy giờ, Bạt-nan-đà Thích tử an cư trong một trú xứ xong
rồi, nghe tin nơi trú xứ
khác Tỳ-kheo hạ an cư xong nhận được nhiều y
lợi dưỡng, liền đến
nơi trú xứ ấy, hỏi các người:

Y
nhận được trong mùa an cư đã chia chưa? Đáp:

Chưa chia. Nói:

Chưa chia thì chia phần cho tôi với!

Bạt-nan-đà lại đến các trú xứ khác. Như vậy chẳng phải một
chỗ, cũng đều hỏi:

Y
nhận được trong mùa an cư, ngài đã chia chưa? Đáp:

Chưa chia. Nói:

Chưa chia thì chia phần cho tôi với!
Bấy giờ,
Bạt-nan-đà nhận phần y nhiều chỗ, được rất nhiều
phần y, đem vào trong tịnh xá Kỳ-hoàn. Các Tỳ-kheo
thấy hỏi Bạt-nan-đà:

Đức
Thế Tôn cho phép chứa ba y, ngoài ba y không được chứa y
dư. Vậy y này là y của ai?

Bạt-nan-đà trả lời:

Nhiều trú xứ nhận được y mùa an cư và tôi đã nhận được phần
từ các nơi đó mang lại.

Các Tỳ-kheo nghe vậy, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống hạnh đầu đà, ưa
học giới, biết tàm quý, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Này Bạt-nan-đà Thích tử, tại
sao đức
Như Lai chỉ cho phép nhận y an cư mùa hạ mà lại
suốt năm, ba mùa xuân hạ và đông lúc nào cũng
xin y? An cư chưa xong cũng xin y, cũng nhận y?
Bấy giờ,
Bạt-nan-đà Thích tử an cư chỗ này, lại nhận y chỗ
khác. Các Tỳ-kheo đến
chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một
cách đầy đủ.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tăng Tỳ-kheo,
dùng nhiều cách quở
trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Này Bạt-nan-đà Thích tử, Ta chỉ cho phép Tỳ-kheo nhận y mùa

an cư, tại sao
ông suốt năm xuân, hạ và đông lúc nào cũng cầu xin y? An cư chưa xong cũng xin y, cũng nhận y? Ông có an cư chỗ này lại
thọ y chỗ khác không?
Đức Thế
Tôn dùng mọi cách quở trách Bạt-nan-đà Thích tử
trong nhóm sáu Tỳ-kheo,
rồi bảo các Tỳ-kheo:

Không được suốt mọi mùa xuân, hạ và đông lúc nào cũng tìm
cầu y, cũng không được an cư chưa xong cầu xin y hay nhận y, không
được an cư chỗ này, nhận phần y an cư chỗ khác.
Bấy giờ,
Đức Thế Tôn ở nước Xá-vệ. Khi ấy, trong quốc nội
có kẻ phản nghịch, vua
Ba-tư-nặc sai hai vị Đại thần tên là
Lê-sư-đạt-đa và
Phú-na-la529 đi
chinh phạt. Hai vị Đại thần khởi ý niệm: Nay chúng
ta đi chinh phạt, chưa biết
có được trở về hay không. Theo thường lệ,
khi chúng Tăng an cư xong,
chúng ta cúng dường thức ăn và dâng cúng y. Nhưng nay an cư chưa xong, không biết có nên
sửa
soạn thức ăn và
các y vật như pháp an cư
mà dâng cúng chư Tăng hay không?

Các trưởng giả này đích thân đến trong Tăng-già-lam, bạch
với các Tỳ-kheo như vầy:

Sáng mai, chúng tôi muốn dọn thức ăn và y an cư530 để dâng
cúng. Xin các ngài chiếu cố.

Các Tỳ-kheo trả lời với các trưởng giả:

Chỉ nên cúng thức ăn, khỏi phải dâng y.
Tại sao vậy? Vì hạ an cư
chưa xong nên không được phép nhận y, không được xin y.

Các trưởng giả bạch:

Nay chúng tôi vì vua Ba-tư-nặc sai đi chinh phạt. Chúng tôi tự nghó chưa biết có được trở về hay không. Chúng tôi muốn như pháp trước đây, khi hạ an cư xong được dâng cúng thức ăn và y cho chúng
Tăng, nên nay chúng tôi thiết lập thức ăn và y để dâng cúng.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo đem vấn đề này bạch lên
Đức Phật. Đức Phật dạy:

Từ nay về sau cho phép các Tỳ-kheo nhận y cấp thí.531

Các Tỳ-kheo, nếu biết là y cấp thí thì nên nhận. Từ
nay về sau, Ta vì các
Tỳ-kheo kiết giới, tập mười cú nghóa, cho đến chánh pháp
tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Lî (Lợi)-sư-đạt-đa và
Phú-la-na利師達多富羅那. Pali:
Isidatta và Purāna, hai quan nội
giám của vua Pasenadi. Vin. iii. 260: Có một vị Đại
thần nọ (không nói tên).

An cư y安居衣. Pali: Vassāvāsika.
Căn bản: Hạ nội phần y. Thập tụng: Hạ an cư y.

Y cấp thí急施衣Â;
y được cúng trong lúc khẩn cấp. Pali: acceka-cīvara.

Tỳ-kheo nào, mười ngày nữa mới mãn ba tháng hạ an cư, các
Tỳ- kheo nhận được y cấp thí,
Tỳ-kheo biết là y cấp thí, có thể thọ nhận,
thọ xong có thể chứa
cất cho đến thời của y; nếu chứa quá hạn,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.
Y cấp thí:
Thọ thì được, không thọ thì mất.532
Y: Có mười loại như trên.
Thời của y: 533Tự
tứ xong, không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ
y ca-thi-na thì năm tháng.

Còn mười ngày nữa tự tứ, nếu Tỳ-kheo nhận được y cấp thí,
biết là y cấp thí thì có
thể nhận. Nhận rồi có thể chứa mười ngày. Cho
đến sau khi tự tứ xong,
không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ y
ca-thi- na thì năm tháng.
Nếu còn chín ngày nữa tự tứ,
Tỳ-kheo nhận được y cấp thí.
Tỳ- kheo biết là y cấp
thí thì có thể nhận. Nhận rồi có thể chứa chín
ngày. Cho đến sau khi tự
tứ xong, không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ
y ca-thi-na thì năm tháng, lại tăng thêm một ngày.
Nếu còn tám ngày nữa tự tứ,
Tỳ-kheo nhận được y cấp thí,
Tỳ- kheo biết là y cấp
thí thì có thể nhận. Nhận rồi có thể chứa tám
ngày. Cho đến sau khi tự
tứ xong, không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ
y ca-thi-na thì năm tháng, lại tăng thêm hai ngày.
Nếu còn bảy ngày nữa tự tứ,
Tỳ-kheo nhận được y cấp thí,
Tỳ- kheo biết là y cấp
thí thì có thể nhận. Nhận rồi có thể chứa bảy
ngày. Cho đến sau khi tự
tứ xong, không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ
y ca-thi-na thì năm tháng, lại tăng thêm ba ngày.
Nếu còn
sáu ngày nữa tự tứ,
Tỳ-kheo nhận được y cấp thí,
Tỳ- kheo biết là y cấp
thí thì có thể nhận. Nhận rồi có thể chứa sáu
ngày. Cho đến sau khi tự
tứ xong, không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ
y ca-thi-na thì năm tháng, lại tăng thêm bốn ngày.

Nếu còn năm ngày nữa tự tứ, Tỳ-kheo nhận được y cấp thí,
Tỳ- kheo biết là y cấp
thí thì có thể nhận. Nhận rồi có thể chứa năm
ngày. Cho đến sau khi tự
tứ xong, không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ
y ca-thi-na thì năm tháng, lại tăng thêm năm ngày.
Nếu còn bốn ngày nữa tự tứ,
Tỳ-kheo nhận được y cấp thí, Tỳ-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Vin.
1
1
1. 261: y được bố thí do quan tướng sắp ra trận,
người sắp đi xa, người đang mang
thai, người trước không tín tâm nay vừa phát tín tâm.

Pali: Cīvarakālasamay.

kheo biết là
y cấp thí thì có thể nhận. Nhận rồi có thể chứa bốn
ngày. Cho đến sau khi tự
tứ xong, không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ
y ca-thi-na thì năm tháng, lại tăng thêm sáu ngày.
Nếu còn ba ngày nữa tự tứ,
Tỳ-kheo nhận được y cấp thí,
Tỳ-kheo biết là y cấp thí thì có thể nhận. Nhận rồi có thể chứa ba ngày.
Cho đến sau khi tự tứ xong,
không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ y
ca-thi- na thì năm tháng,
lại tăng thêm bảy ngày.
Nếu còn hai ngày nữa tự tứ,
Tỳ-kheo nhận được y cấp thí,
Tỳ- kheo biết là y cấp thí thì có thể nhận. Nhận rồi có thể chứa hai
ngày. Cho đến sau khi tự
tứ xong, không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ
y ca-thi-na thì năm tháng, lại tăng thêm tám ngày.

Nếu sáng
ngày tự tứ, Tỳ-kheo nhận được y cấp thí, Tỳ-kheo biết là y cấp thí thì có thể nhận. Nhận rồi có thể chứa trong ngày đó.
Cho đến sau khi tự tứ xong, không thọ y ca-thi-na thì một tháng; có thọ y
ca- thi-na thì năm tháng,
lại tăng thêm chín ngày. Nếu Tỳ-kheo được y
cấp thí quá hạn về
trước, quá hạn về sau, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Y này nên xả cho Tăng hoặc
nhiều người, hoặc một người,
không được xả biệt
chúng. Xả không thành xả phạm Đột-kiết-la.

Nếu muốn xả cho Tăng, phải đến trong Tăng, trống vai bên
hữu, cởi bỏ giày dép,
hướng lên Thượng tọa kính lễ, quỳ gối chắp tay thưa:

Đại đứcTăng xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, đã nhận được y cấp thí, hoặc quá hạn về trước, hoặc quá hạn
về sau, phạm
xả đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Người nhận sám trước hết phải tác bạch
rồi sau mới nhận sám,
tác bạch như vầy:

Đại đức Tăng xin lắng nghe.
Tỳ-kheo này tên là…, đã nhận được y cấp thí, hoặc quá hạn về trước, hoặc quá hạn
về sau, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận tôi nhận
sự
sám hối của
Tỳ-kheo có tên là… Đây là lời tác bạch.
kia:

Tác bạch rồi sau đó mới nhận sám. Khi nhận sám nói với người

Hãy tự trách tâm ngươi! Tỳ-kheo kia thưa:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn y lại cho Tỳ-kheo kia bằng bạch nhị yết-ma như
vầy:
Trong chúng nên
sai một vị có thể
tác yết-ma, dựa theo
sự
việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã nhận được
y cấp thí, quá hạn về trước, quá hạn về sau,
phạm xả đọa, nay xả cho
Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận trả lại y
cho Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã nhận được
y cấp thí, quá hạn về trước, quá hạn về sau,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng trả lại y cho
Tỳ-kheo này.
Các trưởng lão nào chấp
thuận hoàn y lại cho Tỳ-kheo có tên… này, thì im
lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý trả lại y cho Tỳ-kheo này rồi. Tăng đồng ý nên
im lặng. Được ghi nhận như vậy.

Đã xả y giữa
Tăng rồi, Tăng không hoàn lại
phạm Đột-kiết-la.
Vị nào bảo - đừng trả,
vị ấy phạm Đột-kiết-la.

Nếu chuyển làm tịnh thí, hoặc thọ làm ba y và các y khác,
hoặc sai cho người, hoặc
mặc mãi, tất cả đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nhận được y cấp thí không quá hạn về
trước, không quá hạn về
sau thì
không phạm. Hoặc bị giặc cướp y, hoặc y bị mất, y bị cháy, y bị nước cuốn trôi,
quá hạn về trước không phạm. Hoặc khởi tưởng bị cướp đoạt, tưởng bị mất, tưởng bị cháy, tưởng bị nước cuốn trôi; hoặc dọc đường bị hiểm nạn
không thông, nhiều
đạo tặc, nạn ác thú;
hoặc nước sông lớn, nhà vua bắt trói, nhốt, mạng nạn, phạm hạnh nạn; hoặc vị
Tỳ-kheo nhận gởi qua đời, hoặc đi xa, hoặc
xả giới, hoặc giặc
cướp, hoặc bị ác thú hại, hoặc bị nước trôi, quá hạn
về sau không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>A-LAN-NHÃ GẶP NẠN LÌA Y534</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở vườn Cấp-cô-độc, cây Kỳ-đà, nước
Xá-vệ. Bấy giờ, các
Tỳ-kheo trú tại
A-lan-nhã hạ an cư xong, một tháng
Ca-đề sau đã đầy.535

Bấy giờ, có nhiều bọn cướp536 cướp đoạt y bát,
tọa cụ, ống đựng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissaggiya 29 sāsansika.
Ngũ phần, Ni-tát-kỳ
1


6. Căn bản, Ni-tát-kỳ
27. Hậu ca-đề nhất nguyệt mãn後迦提一月滿; Pali: Cātumāsinīkattikaputtmā, ngày trăng tròn

của tháng
ca-đề sau, tức ngày trăng tròn đúng
sau ngày tự tứ một tháng. Tức tháng thứ tư, tháng
cuối cùng của mùa mưa (lịch Ấn độ cổ).

Pali gọi
là kattikacorakā, bọn
cướp ca-đề, vì chúng hoạt động vào
tháng ca-đề, thường nhất
kim, vật dụng của
Tỳ-kheo và đánh đập
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo hoảng sợ nên
kéo nhau đến Kỳ-hoàn tịnh xá cùng ở. Đức Thế
Tôn biết mà vẫn hỏi Tôn giả A-nan:

Các Tỳ-kheo này tại
sao kéo nhau đến cư trú ở
Kỳ-hoàn tịnh

xá?

Tôn giả A-nan bạch Phật:

Các Tỳ-kheo này trú tại
A-lan-nhã hạ an cư xong, một tháng Ca- đề
sau đã đầy, đã bị bọn cướp cướp đoạt y bát, tọa cụ, ống đựng kim,
đồ vật dụng, chúng lại
đánh đập các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo hoảng sợ
nên cùng nhau đến ở
nơi Kỳ-hoàn tịnh xá.
Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:

Từ nay về sau, Ta cho phép các Tỳ-kheo ở tại các trú
xứ A-lan- nhã có
sự nghi ngờ nhiều
sợ sệt; an trú chỗ
A-lan-nhã như vậy,
Tỳ-kheo muốn gởi y thì được phép gởi một trong ba y nơi nhà người.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo nghe Phật cho phép Tỳ-kheo ở tại các trú xứ
A-lan-nhã có
sự nghi ngờ,
sợ sệt; an trú chỗ như vậy, muốn gởi
y thì được phép gởi
một trong ba y nơi nhà người. Họ liền đem y gởi
nơi nhà người, dặn dò
Tỳ-kheo thân hữu rồi ra đi.
Sau đó, Tỳ-kheo thân
hữu đem y ra phơi vào
lúc giữa trưa. Các Tỳ-kheo thấy vậy, hỏi nhau:
Đức Thế Tôn chế giới
cho phép Tỳ-kheo chứa ba y, không được dư. Đây
là y của ai?

Tỳ-kheo kia trả lời:

Nhóm sáu
Tỳ-kheo là thân hữu tri thức của tôi. Họ gởi y nơi đây,
rồi đi du hành trong nhân gian cho nên chúng tôi đem phơi nắng.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nghe vậy, trong
số đó có vị thiểu dục
tri túc, sống hạnh đầu
đà, ưa học giới, biết tàm quý, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Thế Tôn cho phép các Tỳ-kheo ở tại các trú xứ
A-lan-nhã có
sự nghi ngờ,
sợ sệt, thì một trong ba y có thể gởi nơi nhà người.
Hiện tại sao các thầy đem gởi nhiều y nơi thân hữu
tri thức để du hành trong nhân gian, mà ngủ lìa y?

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên này bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ, Đức
Thế Tôn liền vì nhân duyên này tập hợp
Tăng Tỳ- kheo, quở trách nhóm sáu Tỳ-kheo:

Việc làm của các ngươi là sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng
phải pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng
phải hạnh tùy thuận,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

là
đêm có trăng. Chủ yếu cướp y các Tỳ-kheo nhận được sau an cư.

làm việc
không nên làm. Sao sáu Tỳ-kheo này, Ta cho các Tỳ-kheo ở tại trú xứ
A-lan-nhã có
sự nghi ngờ,
sợ sệt, thì Tỳ-kheo ở những
chỗ như vậy, được phép một trong ba y có thể gởi nơi nhà người; nay các
ông đem nhiều y gởi nơi
thân hữu du hành trong nhân gian, mà ngủ lìa y?
Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách nhóm
sáu
Tỳ- kheo, rồi bảo các Tỳ-kheo:
-
Nhóm sáu
Tỳ-kheo này là những
người si, là nơi trồng
nhiều giống hữu lậu, là những kẻ phạm giới này ban đầu. Từ nay
về sau, ta
vì các Tỳ-kheo kiết giới
gồm mười cú nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:

Tỳ-kheo nào, ba tháng hạ đã xong, một tháng ca-đề sau cũng đã đầy, ở tại
A-lan-nhã chỗ có
sự nghi ngờ, có
sợ hãi.
Tỳ-kheo sống tại
trú xứ như vậy, trong ba
y, nếu muốn có thể gởi lại một y trong nhà người.
Các Tỳ-kheo có nhân duyên được lìa y ngủ, cho đến
sáu đêm; nếu
quá, Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

A-lan-nhã: Là
nơi cách thôn xóm năm trăm cung. Cung của
nước Giá-ma-la, dài bốn
khuỷu tay, dùng loại khuỷu tay trung bình để đo.

Chỗ có nghi ngờ: Là nghi có giặc cướp.
Sợ hãi:
Trong đó có giặc cướp khiến cho kinh sợ. Trong nhà: Trong thôn xóm. Ba y:
Tăng-già-lê, uất-đa-la-tăng, an-đà-hội. Y: Có mười
loại nói như trên.

Nếu Tỳ-kheo có nhân duyên lìa y ngủ, sáu đêm rồi, đến đêm
thứ bảy, trước khi bình minh chưa xuất hiện phải xả
ba y, hoặc tay rờ đụng y, hoặc đến chỗ đá quăng tới y.
Nếu Tỳ-kheo sáu đêm, đến
đêm thứ bảy, trước khi bình minh chưa xuất hiện mà không xả ba y, tay không rờ đụng y, không đến chỗ đá quăng tới y, bình minh của đêm thứ bảy
xuất hiện, phạm tội ngủ
lìa y, tất cả đều Ni-tát-kỳ. Trừ ba y, lìa các y
khác, Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả, phạm Đột-kiết-la.

Xả cho Tăng phải đến trong Tăng, trống vai bên hữu, cởi bỏ
giày dép, đầu gối bên
hữu chấm đất, lễ dưới chân thượng tọa, quỳ
gối chắp tay, thưa:

- Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi, Tỳ-kheo tên là…, đã ngủ lìa y
quá sáu đêm,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Xả rồi phải
sám hối. Vị nhận
sám trước hết phải tác bạch như vầy:

- Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã ngủ lìa y
quá sáu đêm,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận tôi nhận
sự
sám hối của
Tỳ-kheo có tên… này. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi,
sau đó mới
thọ sám. Khi thọ
sám phải nói với người
này:

Hãy tự trách tâm ngươi! Tỳ-kheo kia thưa:

Xin vâng.
Tăng nên trả lại y cho
Tỳ-kheo kia bằng bạch nhị yết-ma như vầy:

Trong chúng nên
sai một người có khả năng
tác yết-ma, dựa theo
sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã ngủ lìa y
quá sáu đêm, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu
thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng chấp thuận trả y lại cho
Tỳ-kheo kia. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là đã ngủ lìa y quá
sáu đêm, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng trả y lại cho
Tỳ-kheo này.
Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng trả y lại cho
Tỳ-kheo này thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trả y lại cho
Tỳ-kheo này rồi. Tăng chấp
thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Nếu Tỳ-kheo xả y rồi mà
Tăng không trả lại cho
Tỳ-kheo ấy, (Tăng)
phạm Đột-kiết-la. Nếu có vị nào bảo - đừng trả, vị ấy
phạm Đột-kiết-la.

Nếu tịnh thí, hoặc
sai cho người, hoặc thọ làm ba y, hoặc làm
y ba-lợi-ca-la, hoặc lấy
mặc mãi, tất cả Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Đột-kiết-la. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni,
Đột- kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Đã trải qua sáu đêm, đến đêm thứ bảy, trước
khi bình minh chưa xuất
hiện, đến chỗ để y, hoặc xả y, hoặc tay rờ đến
y, hoặc đến chỗ đá
quăng tới y thì không phạm. Hoặc tưởng y bị cướp,
bị mất, bị cháy, bị trôi
thì không xả y. Không rờ đến y, không đến chỗ đá quăng tới y vẫn
không phạm.
Hoặc thuyền đò
không thông, đường xá
bị hiểm nạn, nhiều giặc
cướp, có ác thú, nước sông lớn, bị cường lực bắt,

hoặc bị nhốt, bị trói, hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn, không xả y,
không rờ đến y, không
đến chỗ đá quăng tới y, tất cả đều không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách.

<方>XOAY TĂNG VẬT VỀ MÌNH537</方>

DUYÊN KHỞI Một thời,
Đức Phật ở vườn Cấp-cô-độc, cây Kỳ-đà, nước
Xá-vệ. Bấy giờ,
Bạt-nan-đà Thích tử trước kia có một cư
só thường có
tâm giúp đỡ, có ý muốn cúng dường Đức Phật và
Tăng Tỳ-kheo một bữa cơm
và dâng y tốt. Bạt-nan-đà
Thích tử nghe người cư só kia muốn cúng
dường cơm và y tốt cho
Phật cùng Tăng liền đến nhà cư só kia, hỏi:

Cư só muốn cúng cơm và dâng y tốt cho Phật cùng Tăng phải không?

Cư só trả lời:

Đúng như vậy.

Bạt-nan-đà liền nói với cư só:

Chúng Tăng có thiện lợi lớn, có oai lực lớn, có
phước đức lớn, người cúng dường cho chúng
Tăng rất nhiều. Nay cư
só nên cúng dường
cơm cho chúng Tăng mà thôi, còn y phục thì cho mình tôi.

Cư só nói:

Cũng được.

Bấy giờ, cư
só trưởng giả không chuẩn bị y cụ cho
Tăng nữa, chỉ
lo sửa soạn các thứ đồ
ăn thức uống ngon bổ để cúng dường mà thôi.

Sáng ngày, cư
só thỉnh Phật và Tăng đã đến giờ.
Chư Tăng Tỳ- kheo khoác y bưng bát
đến nhà cư só, an tọa nơi chỗ ngồi.

Khi ấy, cư
só thấy trưởng lão
Tỳ-kheo đầy đủ oai nghi,
liền lớn tiếng nói:

Sao tôi chuẩn bị đầy đủ để cúng y chúng Tăng như vậy mà bị cản trở ?

Các Tỳ-kheo hỏi cư só:

Tại sao lại nói như vậy

Bấy giờ, cư só đem sự thật mà trả lời.

Trong chúng lúc này có vị thiểu dục tri túc, sống hạnh đầu đà,
ưa học giới, biết tàm
quý, quở trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Sao thầy cắt lợi dưỡng của chúng Tăng mà đem về
cho mình? Các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân Phật,

rồi ngồi qua
một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Pali,
Nissaggiya 30 parinata.
Ngũ phần, Ni-tát-kỳ
1
4. Căn bản, Ni-tát-kỳ
29. Tôn. Đức Thế Tôn vì nhân duyên này, tập hợp
Tăng Tỳ-kheo, dùng vô

số phương
tiện quở trách Bạt-nan-đà Thích tử:

Việc làm của ngươi là
sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm
việc không nên làm. Sao ngươi cắt lợi dưỡng của
chúng Tăng mà đem
về cho mình?

Đức
Thế Tôn dùng vô
số phương tiện quở trách
Bạt-nan-đà Thích tử, rồi bảo các Tỳ-kheo:

Đây là người
ngu si, là nơi trồng nhiều giống hữu lậu, là kẻ phạm
giới này ban đầu. Từ nay về sau, ta vì Tỳ-kheo kiết
giới gồm mười cú
nghóa, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Muốn nói giới nên nói như vầy:
Tỳ-kheo nào,
cắt vật thuộc tăng mà tự xoay về cho mình, Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.

Khi Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo kiết giới như vậy rồi, bấy giờ, các
Tỳ-kheo không biết là vật của Tăng hay là vật chẳng phải
của Tăng; là vật đã
hứa cho Tăng hay là vật không hứa cho Tăng. Sau
họ mới biết đó là
vật của Tăng, là vật đã hứa cho Tăng nên làm pháp
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề
sám hối, hoặc lấy làm hổ thẹn, Đức Phật dạy:

- Không biết thì không phạm.

Từ nay về sau nên nói giới như vầy:

Tỳ-kheo nào, biết đó là vật thuộc tăng mà tự xoay về cho
mình, ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.

GIỚI TƯỚNG

Tỳ-kheo: Nghóa như trên.

Vật của Tăng: Thí chủ vì Tăng đã cúng cho Tăng. Vật thuộc
Tăng: Đã hứa cho Tăng.

Vì Tăng: Họ vì
Tăng chuẩn bị hay
sắm cho Tăng mà chưa
hứa cho Tăng.
Đã cho Tăng:
Đã hứa cho Tăng và đã xả cho Tăng.
Vật: y, bát,
tọa cụ, ống đựng kim cho đến đồ dùng để uống nước. Nếu
Tỳ-kheo biết là vật thuộc Tăng mà tự xoay về cho mình,

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu vật hứa cho Tăng mà chuyển cho tháp,
phạm Đột-kiết-la. Vật hứa cho tháp mà chuyển cho Tăng cũng phạm
Đột-kiết- la. Vật hứa
cho tứ phương Tăng mà chuyển cho hiện tiền Tăng,
phạm Đột-kiết-la. Vật hứa cho hiện tiền Tăng mà chuyển cho tứ phương
Tăng cũng phạm
Đột-kiết-la. Vật hứa cho Tăng Tỳ-kheo mà chuyển cho
Tỳ- kheo,
Tỳ-kheo-ni Tăng cũng
phạm Đột-kiết-la. Vật hứa cho
Tỳ-kheo-ni Tăng mà chuyển
cho Tăng Tỳ-kheo, Đột-kiết-la. Vật hứa cho chỗ
này đem cho chỗ khác,
Đột-kiết-la. Hoặc đã hứa, khởi tưởng hứa,
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu đã hứa mà tâm nghi, Đột-kiết-la. Nếu chưa hứa, khởi tưởng hứa,
Đột-kiết-la. Nếu chưa hứa, nghi, Đột-kiết-la.

Ni-tát-kỳ này nên xả cho Tăng, hoặc
nhiều người, hoặc một
người, không được xả
biệt chúng. Xả không thành xả, phạm Đột-kiết-la.
Muốn xả đương
sự phải đến trong
Tăng trống vai bên hữu, quỳ
gối bên hữu chấm đất,
lễ Thượng tọa, quỳ gối chắp tay, thưa:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi,
Tỳ-kheo tên là…, biết vật
này đã hứa cho Tăng mà xoay về cho mình, phạm xả
đọa, nay xả cho Tăng.

Xả rồi phải sám hối. Vị nhận sám trước hết phải tác bạch,
sau đó mới thọ sám. Nên tác bạch như vầy:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã biết vật hứa cho Tăng mà xoay về cho mình,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận tôi nhận
sự
sám
hối của Tỳ-kheo có tên… này. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi
mới nhận sám. Khi nhận sám nên nói với người kia:

Hãy tự trách tâm ngươi! Tỳ-kheo kia thưa:

Xin vâng.

Tăng nên hoàn lại vật bị xả cho Tỳ-kheo kia bằng bạch nhị
yết- ma như vầy: Trong
chúng nên sai một người có khả năng tác pháp
yết- ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là…, đã biết vật hứa cho Tăng mà xoay về cho mình,
phạm xả đọa, nay xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, trả lại vật bị xả
cho Tỳ-kheo này. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là…, đã biết là vật hứa cho Tăng mà xoay về cho mình, phạm xả đọa, nay xả cho Tăng.
Nay Tăng trả vật bị xả lại cho Tỳ-kheo này. Các
trưởng lão nào chấp
thuận, Tăng trả vật bị xả lại cho Tỳ-kheo kia thì im
lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận trả vật bị xả lại cho Tỳ-kheo này rồi.
Tăng bằng lòng nên im lặng. Việc này tôi ghi nhận như vậy.

Xả cho Tăng rồi, Tăng không hoàn lại, phạm Đột-kiết-la.

Nếu tịnh thí, hoặc
sai cho người, hoặc thọ làm ba y, hoặc làm y
ba-lợi-ca-la,
hoặc dùng mãi, tất cả phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni,
Ni-tát-kỳ ba-dật đề. Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di- ni, Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm.

Sự không phạm: Nếu không biết hoặc đã hứa mà tưởng
rằng chưa hứa, hoặc họ hứa cho ít, khuyến khích họ cho nhiều, hoặc hứa cho
ít người, khuyên cho
nhiều người, muốn hứa cho thứ xấu, khuyên cho thứ tốt, hoặc nói đùa giỡn, hoặc nói nhầm, nói một mình, hoặc nói
trong giấc mộng, muốn nói
việc này nhầm nói việc kia thì không phạm.

Người không phạm: Phạm đầu tiên khi chưa chế giới;
si
cuồng, loạn tâm, thống não, bức bách. 538




<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, hết quyển
1 0.