<經 id="n1428b">LUẬT TỨ PHẦN</經>









( PHẦN
4 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬT TỨ PHẦN

<詞>PHẦN 4: NÊU DẪN CÁC VIỆC:</詞>

PHÒNG XÁ, TẠP SỰ, NGŨ BÁCH KẾT TẬP, THẤT BÁCH KẾT
TẬP, ĐIỀU ĐẠT, TỲ NI TĂNG NHẤT

<章>Chương I: PHÒNG XÁ</章>



<方>1. Ca-Lan-Đà Trúc Viên</方>

Thế Tôn ở tại nước Ba-la-nại.
Bấy giờ, có năm người1 từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai
bên phải, đầu gối bên
phải chấm đất, chắp tay thưa Đức Thế Tôn:

Chúng con nên ở những loại phòng ốc nào, và xử dụng loại ngọa cụ nào?
Phật nói:

Cho phép, ở nơi
A-lan-nhã hoặc dưới gốc cây hay nơi phòng
trống, nơi hang cốc, trong hốc núi, chỗ đất trống,
bên đống cỏ khô, hay đụn cỏ,
trong rừng, bên bãi tha ma, bên mé nước. Trải cỏ hay lá để ngồi.

Các Tỳ-kheo nằm không có gối nên bị đau. Đức Phật cho
phép, dùng đá, ngói,
cây, cánh tay, hay một trong mười loại y để gối.

Thế Tôn ở tại thành
Vương xá. Vua Bình-sa nước
Ma-kiệt có ý nghó: Nếu Đức
Thế Tôn đến đây, trước hết vào khu vườn nào, ta
sẽ dâng cúng khu vườn
ấy để làm tăng-già-lam. Trong thành Vương xá,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Năm Tỳ-kheo đầu tiên.

Ca-lan-đà Trúc viên2 này là vườn đứng
vào hàng tuyệt hảo.＞
Đức Thế
Tôn biết tâm niệm nhà vua như vậy nên đến
Ca-lan-đà Trúc viên trước
tiên. Từ xa vua thấy Đức Thế Tôn liền xuống voi,
lấy chiếc nệm trên lưng
voi xếp làm bốn lớp trải ra và cung kính thỉnh
Đức Thế Tôn ngồi. Đức
Thế Tôn an tọa nơi chỗ ngồi, vua Bình-sa cầm
bình nước rửa bằng
vàng, dâng nước cho Đức Phật và bạch:

Trong thành Vương xá này, khu Ca-lan-đà trong Trúc viên này
là đẹp hơn tất cả. Nay con xin dâng cúng Đức Thế
Tôn. Xin Thế
Tôn từ mẫn nạp thọ.

Đức Phật bảo vua:

Đại vương nên đem vườn này dâng cúng cho Phật và bốn phương
Tăng. Tại sao vậy? Nếu tăng-già-lam, vườn hay vật trong vườn,
phòng xá hay vật trong phòng xá, y bát, tọa cụ, ống đựng kim, tất cả
sở hữu của Phật thì chư Thiên, người đời,
Ma vương, Phạm vương, Sa-môn,
Bà- la-môn, đều không thể dùng được, mà cung kính như bảo tháp.

Vua liền bạch Phật:

Bạch Đại đức, con xin dâng cúng Ca-lan-đà Trúc viên này lên
Đức Phật và bốn phương Tăng. Xin Thế Tôn và
bốn phương Tăng dũ
lòng thương vì con mà thâu nhận.

Đức Thế
Tôn khuyến dụ bằng bài kệ sau đây:

Cúng vườn và cây trái Cầu đò đưa rước người
Đường dài thí giếng nước Và phòng nhà để ở.

Những người cúng như vậy Ngày đêm phước càng thêm
Người trì giới vui pháp

Sẽ được sinh đường lành.

Vua Bình-sa đầu
mặt kính lễ sát chân Đức Phật rồi ngồi lui
qua một bên. Đức
Thế Tôn vì vua phương tiện nói các pháp khiến vua
được hoan hỷ. Vua nghe Đức Phật nói pháp được hoan hỷ rồi, từ chỗ
ngồi đứng dậy, kính lễ
Phật rồi cáo lui.

<方>2. Tinh Xá</方>

Bấy giờ, các Tỳ-kheo, vào buổi sáng sớm, từ núi Kỳ-xà-quật đến thành Vương xá.
Trong thành có ông Đại trưởng giả gặp, bèn hỏi:

Ban đêm Đại đức nghỉ ở đâu?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Phần iii, ch.i, cht. 12＞. ＞.
Xem Phần iii, ch.i, Thọ giới.

Quý vị trả lời:

Nghỉ trong hang núi, bên mé nước, bên gốc cây, nghỉ bên hòn
đá, nghỉ trên bãi cỏ.

Ông trưởng giả hỏi:

Không có phòng xá hay sao?

Không có.

Ông trưởng giả hỏi tiếp:

Nếu làm phòng xá có được hay không?

Đức
Thế Tôn chưa cho phép làm phòng xá. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép, làm phòng xá.4

Ông trưởng giả nghe Đức Phật đã cho phép các
Tỳ-kheo làm phòng xá, liền làm
sáu mươi biệt phòng5 tại
núi Kỳ-xà-quật. Đầy đủ
tất cả những thứ cần
dùng. Rồi ông thỉnh Phật và Tăng sáng ngày mai đến thọ thực và cúng dường phòng xá.
Trong đêm ấy, ông chuẩn bị các thức ăn ngon bổ.
Sáng ngày, đi báo giờ. Đức
Thế Tôn, vào lúc tảng
sáng, cùng đại Tỳ-kheo
một ngàn hai trăm năm mươi vị, khoác y, bưng bát, đến nhà ông
trưởng giả, an tọa nơi chỗ ngồi. Ông trưởng giả tự tay
châm chước đầy đủ
các thức ăn tinh khiết ngon lành dâng lên Phật và
Tăng. Các vị ăn xong, ông
trưởng giả lấy bình bằng vàng đựng nước dâng
lên Đức Thế Tôn, rồi thưa:

Con cất
sáu mươi phòng xá tại
núi Kỳ-xà-quật. Đầy đủ tất cả
nhưng thứ cần thiết, vì phước đức, vì đại tế
tự, để sinh đường lành.
Nay con xin dâng cúng Đức Phật và bốn phương Tăng.
Cúi xin Thế Tôn
từ mẫn thâu nhận.

Đức
Thế Tôn nhận rồi, dùng những lời khuyến dụ
sau
đây để khuyến dụ:
Để
ngăn sự lạnh nóng Và các loài ác thú Mòng,
muỗi, các độc trùng Và ngăn che mưa nắng.

Bạo bệnh, cùng ác phong Tất cả đều ngăn che

Trì giới không hủy phạm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali,
Cullavagga vi.
Sesānakkhandhaka, Vin.ii. 246: Thế tôn cho phép năm loại phòng xá
(pađca lenānī): vihāra:
Tinh xá, atthayoga:
Nhà mái bằng, pāsāda:
Nhà lầu, hammiya:
Tầng gác, guha: Hang cốc.

Biệt phòng別房.
Pali (Vin.ii.
1
4
8): vihāra, tinh xá. Siêng tu trong Phật pháp. Bền chí và an vui
Thiền định phân biệt quán Cúng phòng xá cho Tăng Thế Tôn nói, bậc nhất. Bấy giờ,
trưởng giả thành Vương xá lấy cái ghế thấp ngồi
trước Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn dùng vô số phương tiện thuyết pháp,
khai hóa, khiến trưởng
giả được hoan hỷ. Sau khi nói pháp cho ông
trưởng giả, khai hóa,
khiến cho hoan hỷ rồi, Đức Thế Tôn từ chỗ ngồi ra về.

Khi vua Bình-sa
nghe Đức Thế Tôn đã cho phép chúng Tăng
làm phòng xá, ông muốn phát nguyện xây cất đại giảng đường tại
Ca-lan-đà Trúc viên, như cung điện của vua ngự, cung cấp đầy đủ tất cả những
vật cần thiết. Đức
Phật cho phép làm.

Có đàn-việt muốn xây lầu các6
cho Tăng. Phật cho phép. Có
đàn- việt muốn làm
phòng tỳ-ma-na7
cho Tăng. Phật cho phép. Có
đàn-việt muốn làm phòng
hình con voi8
cho Tăng. Phật cho phép. Có
đàn-việt muốn làm các
loại phòng xá cho Tăng. Phật cho phép.

Các Tỳ-kheo muốn làm phòng, Phật cho phép. Tùy theo
phương pháp làm phòng, tất cả những gì cần cũng đều cho phép.
Làm phòng rồi, nếu đất bị
bụi bẩn nên dùng bùn để trét. Không có đồ trải để
nằm nên bệnh, Đức
Phật Cho phép, dùng
y lê-diên-đà, mạo-la,
mạo-mạo-la, mao-lâu,9
hay một trong mười
loại y để trải dưới đất. Nếu vẫn còn
mắc bệnh, Đức Phật cho phép làm giường.
Có năm
loại giường, như trên.10 Có vị muốn
giường bện, Đức
Phật cho phép bện nhưng trừ hai loại dây không được bện là da và tóc.
Ngoài ra các loại dây khác được dùng để bện. Nếu dây không đủ thì
xâu xuyên qua lỗ mộng để
bện thưa. Giường của vị kia không có đồ trải để
nằm nên sinh bệnh. Phật cho phép làm nệm để trải nằm. Có vị không biết dùng vật gì để làm, Phật cho phép
dùng rơm, cỏ, lông, hay
kiếp-bối để độn vào trong. Nếu nệm nhỏ thì trương ra may dính vào bốn
phía giường. Nếu đường
viền của nệm bị hỏng thì nên vá lại. Nếu đồ độn bị dồn một chỗ thì khâu chập lại. Nếu nệm cáu ghét thì nên may chồng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Lâu các樓閣, thực chất là nhà sàn. Pali: Pāsāda.
Xem cht. 4 trên. Cf. Vin. ii. 146

Tỳ-ma-na phòng毘摩那房. Pali: vimāna,
thiên cung. Có lẽ chính xác
là hammiya:
Tầng gác.
Xem cht. 4 trên.

Tượng hình phòng象形房, chưa rõ hình dáng thế nào. Có lẽ chính xác
là atthayoga: Nhà mái bằng;
Hán đọc là hatthūpa?
Xem cht. 4 trên.

Mao lâu毛.
Các phần trước đọc là cù-lâu. Xem Phần III, Ch. da thuộc.

Xem Phần I, ch.v Ba-dật-đề 14, cht.
7
4. lên một lớp. Nếu may chồng lên mà vẫn cáu ghét thì nên làm tấm giạ nằm phủ lên trên.
Các Tỳ-kheo không có gối, Phật cho phép làm
gối. Các vị không biết
làm như thế nào, Phật bảo may vuông hay tròn hoặc ba góc.

<方>3. Giường Nằm</方>

Bấy giờ, tại thành Vương xá, chúng Tăng nhận được nhiều gai xá-nậu.11
Các Tỳ-kheo nghi không dám nhận. Đức Phật dạy:

Cho phép, thọ dụng để làm
giường dây, giường cây hoặc dệt làm
nệm, áo lót, hay làm đồ trải dưới đất, hoặc
làm dây, làm nệm độn.

Các Tỳ-kheo nhận được giường bện bằng dây cỏ bạt-ma,12
Phật cho phép dùng.
Rắn, bò cạp,
rít, độc trùng vào trong phòng. Các Tỳ-kheo chưa ly
dục, thấy sợ. Phật cho phép làm chân giường. Nhóm
sáu Tỳ-kheo
làm chân giường cao, Đức Phật dạy:

Không nên làm chân
giường cao. Cao nhất là một thước năm hay một gang tay1＞.

Có Tỳ-kheo cất y chỗ không bảo đảm. Phật bảo nên để bên đầu nằm. Hoặc để y
sau lưng,
nằm nghiêng, trở mình, đè lên y. Phật cho
phép máng trên dây, hoặc trên cọc long nha, trên
cột móc, trên giá y.
Có vị để y thường mặc với y không thường mặc
chung một chỗ, khi lấy
y thường mặc để mặc, bị lộn. Đức Phật dạy:

Không nên để y thường mặc chung một chỗ với y không thường
mặc.

Có vị đem bình bát để chung trong đãy với giày dép, ống đựng

kim
và dầu. Tỳ-kheo khác thấy, gớm. Đức Phật dạy:

Đãy đựng bát, ống đựng kim để một chỗ. Đãy đựng giày dép, đồ
đựng dầu để một chỗ.

Các Tỳ-kheo ở trong phòng bị tối. Đức Phật cho thắp đèn. Cần dầu thì xin dầu. Cần đèn thì xin đèn. Cần đồ đựng dầu thì cho xin đồ
đựng dầu. Tỳ-kheo không biết để cây đèn chỗ
nào. Đức Phật dạy: Để bên góc của
giường dây,
giường cây, hoặc trên cái bình. Nếu để trên khám nơi vách,
sợ kiến uống dầu, thì nên đậy lại. Nếu đèn không đủ
sáng thì kéo tim cho cao lên. Dầu bẩn tay, cho phép, làm đôi đũa. Đũa
cây sợ cháy nên làm bằng sắt.
Phòng của
Tỳ-kheo kia, không có cánh cửa nên không chắc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xá-nậu ma舍[少/(兔-、)]麻;
vải bố bằng gai thô. Pali: sāna.

Bạt-ma thảo跋磨草.
1＞.
Tỳ-kheo, Ba-dật-đề 84: không được làm chân giương
cao quá 8 ngón tay
Phật chắn, bị kẻ trộm, chăn bò, chăn dê vào lấy bình bát, ống đựng
kim, tọa cụ. Đức Phật
cho phép làm cánh cửa. Cần làm khung cửa. Phật cho phép.
Nếu sợ đóng cửa, trong phòng có mùi hôi. Đức Phật cho phép làm lỗ trên
cánh cửa. Rắn, bò cạp theo lỗ vào phòng. Đức Phật cho phép
lấy cái tấm ván rèm ngăn lại.
Cửa không có khóa, kẻ trộm, chăn trâu, chăn dê vào lấy y
bát, ống đựng kim, tọa
cụ của Tỳ-kheo. Đức Phật cho phép làm khóa.
Tỳ- kheo không biết gắn khóa vào chỗ nào. Đức Phật bảo gắn một
bên, hoặc phía trên hay
phía dưới. Không biết mở bằng cách nào. Đức
Phật bảo để cái lỗ,
làm một cái lưỡi gà cong, làm một cái móc. Nếu
sợ tối, Phật cho phép trổ
cửa sổ.
Cửa sổ không được ngăn, bị kẻ trộm,
chăn trâu, chăn dê vào
lấy y bát, ống đựng kim, tọa cụ. Đức Phật cho phép làm cánh cửa
sổ bằng ván ngăn lại. Các vị ấy không biết làm
bằng cách nào. Đức Phật dạy làm hình vuông hay hình tròn, hoặc như lỗ tai
voi. Ban đêm sợ dơi bay
vào, ban ngày sợ chim én bay vào. Đức Phật
cho phép bện lưới lồng14
để ngăn. Hoặc làm
song cửa sổ. Cửa sổ không
có chốt, bị kẻ trộm,
chăn bò, chăn dê vào lấy y bát, ống đựng kim, tọa
cụ của Tỳ-kheo. Đức
Phật bảo cho phép làm chốt cửa. Tỳ-kheo phạm
giới kéo cái dây mở
cửa sổ lấy y bát, ống đựng kim, tọa cụ của
Tỳ-kheo bỏ đi. Phật nói, cho phép làm cái chốt cài ngang qua.

<方>4. Chăn Màn</方>

Nhóm sáu Tỳ-kheo dùng riêng ngọa cụ của chúng Tăng. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Không nên dùng riêng ngọa cụ
của chúng Tăng. Đức
Phật cho phép làm dấu để biết. Các vị ấy không
biết làm dấu như thế
nào. Đức Phật dạy: cho phép làm cái hình
ma-hê-đà- la,15 hay làm hình cái chén, hay hình dây nho, hay làm
ngũ sắc, hay
làm bông sen, hay ghi tên
Nhóm sáu Tỳ-kheo làm dấu hiệu của Tăng
trên vật dụng riêng của
mình. Các Tỳ-kheo thấy, nói:

Trưởng lão, Đức Thế Tôn không nói như vầy sao, vật của chúng
Tăng không nên dùng riêng?

Nhóm sáu trả lời:

Đây
không phải là vật của chúng Tăng mà là vật của
tôi. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên làm dấu hiệu của chúng Tăng trên vật riêng của
mình. Cho phép nhuộm làm dấu riêng của mình.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Lung sơ籠疏.
Vin.ii. 148: vātapāna-bhasikā (túi,
bao cửa sổ). Bản dịch Anh cho là giống
như bao cát chắn gió.

Ma-hê-đà-la摩醯陀羅.
Thần Mahīdhara?

Nhóm sáu
Tỳ-kheo làm dấu hiệu riêng bằng hình tượng nửa mặt trăng, hoặc dấu hiệu tròn, làm dấu hiệu tia nắng, làm hình cây lúa,
làm dấu hiệu một miếng
gừng, làm dấu hiệu con bò. Đức Phật dạy:

Không nên làm như vậy. Cho phép làm như giọt nước rơi trên
mặt đất, hay làm như viên phân trâu, hoặc làm cái bánh xe.

Có vị di chuyển ngọa cụ cố định trong phòng đến chỗ khác. Đức Phật dạy:

Không nên di chuyển. Nên ghi rõ ràng ngọa cụ của phòng nào. Có
Tỳ-kheo có
sa-di nhỏ muốn trong phòng có bức phên ngăn.

Đức
Phật cho phép làm.

Có Tỳ-kheo muốn mở ngõ tắt qua khúc ngăn
trước phòng, Đức Phật cho phép làm. Muốn làm cái phòng trong ở
phía sau,
Phật cho phép làm.
Cần cánh cửa, Phật cho làm cánh cửa.
Cần vách, Phật cho làm vách. Cần vách phân nửa, Phật cũng cho làm. Cần làm giường lớn, Phật cho làm.
Cần giường dây nhỏ,
Phật cho làm.
Cần giường đơn,
Phật cho làm.
Cần tấm phản,
Phật cho làm. Cần đồ trải dưới đất
cũng cho trải đất.

Có Tỳ-kheo muốn làm cái phòng có bốn mái hiên thò ra, trên
đó đặt lan can, Phật cho phép làm.

<方>5. Sảnh Đường</方>

Ngày Bố-tát, chúng tập đông, sảnh đường16
nhỏ không thể dung hết.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật cho phép làm lớn ra. Các vị ấy
không biết làm thế nào. Đức Phật dạy:

Hoặc vuông, hoăc tròn, hoặc dài, có hai phòng, ba phòng, bốn phòng; đều cho phép làm. Tất cả những thứ cần để làm nhà lớn,
đều cho phép.

Bấy giờ, ở trong
sảnh đường, mỗi người đều chiếm một
giường nên không đủ
chỗ. Đức Phật dạy:

Nếu xấp xỉ ba tuổi hạ, ngồi chung một giường
1
7.Nếu vẫn không đủ thì nên làm giường dài, phản dài. Nếu vẫn không đủ thì bện cỏ
làm chỗ ngồi. Bện cỏ
làm chỗ ngồi, y bị rách. Phật dạy: Nên dùng cỏ
mềm quấn mép giưòng.
Nếu vẫn không đủ dùng thì dùng nước bùn rưới
lên đất, rồi rải cát
hay cỏ, lá cây lên trên để ngồi.

Có vị cùng người nữ ngồi trên cỏ, lá. Phât dạy: Không nên
ngồi như vậy. Có vị cùng
người nữ trải y. Phật dạy: Không nên trải như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tập đường集堂; nhà tập họp, hay hội trường của Tăng. Cũng gọi là
giảng đường, thị giả
đường, cúng đường. Pali: upatthanasāla, Vin.ii. 15＞.

1
7.Vin.ii. 169: Tivassantarena saha nisīditum.
Có vị cùng người nữ ngồi trên y. Đức
Phật dạy: Không nên ngồi
như vậy. Có vị cùng
người nữ ngồi trên đá. Phật dạy: Không nên ngồi
như vậy. Nếu một người
leo lên mà đá không lung lay thì cho phép leo lên. Có vị cùng với người nữ lên
thuyền,18 nghi.
Phật dạy: cho phép đi
đò ngang, hoặc ngồi, hoặc đứng, hoặc nằm.

Các Tỳ-kheo đi kinh hành nơi đất trống, bị nắng, gió và mưa
nên bệnh. Đức Phật cho
phép làm nhà đi kinh hành.19
Các vị ấy không
biết cách làm. Đức Phật cho phép làm nhà dài theo đường đi. Những vật
cần dùng làm nhà đều được cho phép.

Có vị Thượng
tọa già bệnh, ốm yếu, khi đi kinh hành bị té
xuống đất. Đức Phật
cho phép buộc sợi dây hai đầu đường20
để khi đi vịn
tay vào đó. Khi nắm để
đi, tay mềm nên bị rách. Phật dạy: Cho phép làm ống tròn như ống trúc rồi luồn
sợi dây vào giữa ống.
Khi kinh hành,
nắm ống mà đi. Đi kinh hành mỏi mệt. Đức Phật cho phép đặt giường ở hai đầu.

Tỳ-kheo rửa chân ngoài trời mưa. Nước mưa làm cho y bị hư
màu. Phật nói, nên làm
chỗ rửa chân riêng. Cần bồn đựng nước thì cho
bồn đựng nước. Cần bình đựng nước thì cho bình đựng nước. Cần đá
rửa chân thì cho đá rửa
chân. Cần tọa cụ thì cho tọa cụ. Có vị rửa chân
khi trời mưa, bùn bẩn chân, bẩn y, ngọa cụ. Đức Phật cho phép dùng hòn
đá hoặc gạch hay cây lót đường đi.

Trong núi Kỳ-xà-quật, cách xa chỗ có nước. Phật cho phép đào mương để đem nước vào.
Sợ mương bị
sạt lở, Phật cho phép dùng
đá hay gạch hoặc cây
chận hai bên bờ. Nếu trong chùa, nên đào ao. Sợ
bờ ao lở, Đức Phật
cũng cho phép dùng đá hay gạch hoặc cây chận xung quanh, bên trên làm nhà che.
Sợ bên bờ ao bị bùn lầy, nên trấn bằng
đá, gạch ván, đá vụn.
Sợ con nít rơi
xuống nước, Phật cho phép làm lan
can. Nước trong ao bị nóng.
Phật cho phép đựng trong bình, ban ngày
đem vô trong nhà, ban đêm
đem ra để bên ngoài. Nếu để trong nhà bị bùn bẩn thì cho phép cất nhà riêng để nước. Nếu đất bị bùn bẩn chân thì
cho phép lót đá hay gạch
hoặc đá dăm. Có vị cần đồ đựng nước, cho
phép sắm. Có vị dùng
vật báu làm đồ đựng nước. Phật nói, không nên dùng vật báu làm đồ đựng nước mà nên dùng
sắt hay đồng hoặc
sành để
làm. Đồ đựng nước
không có chỗ để, bị vỡ. Phật nói: Trong nhà đựng
nước nên làm cái giá để để.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo,
Ba-dật-đề 28: không đi chung thuyền với Tỳ-kheo-ni.
Trừ qua đò ngang.

Kinh hành đường經行堂. Pali: cankamanasālā.

Buộc dây vào hai cột ở đầu và cuối đường kinh hành.

Chúng Tăng nhận được vỏ sò.21
Phật cho phép chứa.
Lại không biết để đâu.
Phật cho phép để chung trong nhà để nước.

<方>6. Cấp Cô Độc</方>

Thế Tôn ở nơi thành Vương xá.
Tại nước Xá-vệ, có cư só tên là Tu-đạt-đa,22
thường ưa cung cấp bố thí cho những người cùng cực,
khổ sở; nhân việc làm như vậy nên có cái tên là
Cấp Cô Độc
Thực.2＞ Cư só có điền nghiệp nơi thành
Vương xá. Năm nào cũng
từ nước Xá-vệ đến thành Vương xá để coi ngó điền nghiệp.
Trong thành Vương xá có ông trưởng giả là bạn thân.24 Ông trưởng giả này đang tự trang hoàng nhà cửa để thỉnh Phật và
Tăng sáng ngày thọ thực.
Nhằm lúc ấy, ông
Cấp Cô Độc Thực đến nhà
ông trưởng giả.
Theo thường lệ, ông trưởng giả thấy ông
Cấp Cô Độc
Thực đến thì liền ra ngoài
nhà nghinh đón, rước vào và mời ngồi. Ngày hôm ấy không đứng dậy đón, không rước vào và mời ngồi, mà cứ cặm cụi tự trang hoàng nhà cửa để rước
Phật và Tăng. Ông
Cấp Cô Độc
Thực đến, thấy vậy, hỏi ông trưởng giả:

Ông bạn trang hoàng nhà cửa để làm việc gì? Muốn cưới hỏi cho
cháu chăng? Muốn thỉnh vua chăng? Muốn tổ chức đại tế đàn25 chăng?

Ông trưởng giả trả lời:

Tôi không có tổ chức cưới hỏi, cũng không thỉnh vua. Mà tôi
đang tổ chức đại tế đàn là thỉnh Phật và Tăng
gồm một ngàn hai trăm
năm mươi vị. Sa-môn Cù-đàm có đại danh xưng, hiệu là Như Lai,
Vô sở trước, Đẳng
chánh giác,
Minh hạnh túc,
Thiện thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự trượng phu, Thiên nhân sư, Phật, Thế Tôn.

Ông Cấp Cô Độc Thực hỏi:

Có thật là Phật hay chăng? Ông trưởng giả trả lời:

Thật là Phật.

Ba lần hỏi cũng ba lần trả lời:
Thật là Phật.
Cấp Cô Độc
Thực hỏi ba lần rồi, lại hỏi:

Hiện nay Đức Phật ở đâu? Nay tôi nuốn đến thăm hỏi
Ngài. Ông trưởng giả trả lời:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bối貝.
Tu-đạt-đa須達多.
Phiên âm, tên thật của ông Cấp-cô-độc. Pali: Sudatta.
2＞.
Cấp Cô Độc
Thực給孤獨食; tức Cấp-cô-độc. Pali:
Anāthapittika (Skt. Athapittada).
Truyện kể, Vin. ii.
1

5

4. Pali, nt., Cấp-cô-độc là em rể của ông trưởng giả thành Xá-vệ. Đại tự大祠; một đại lễ tôn giáo quan trọng của Bà-la-môn; xem
Trường A-hàm 15,
kinh số
2＞- Cứu-la-đàn-đầu”. Pali, mahāyađđa,
cf. D.
5.Kūnadanta-sutta.

Hiện nay Đức Phật ở trong Ca-lan-đà Trúc viên.
Bấy giờ,
Cấp Cô Độc Thực xem mặt trời, rồi nghó: Bây giờ
đến gặp Đức Thế Tôn
là không phải lúc. Sáng ngày ta sẽ đi.

Cấp Cô Độc Thực liền về nhà với tâm niệm hướng về Đức Phật mà ngủ.

Bấy giờ, có một thiên thần nọ, trước kia là tôn thân của Cấp
Cô Độc Thực, vì lòng
từ mẫn muốn điều lợi ích đối với Cấp Cô Độc
Thực nên nghó như sau:
Cấp Cô Độc Thực, Ông muốn gặp Đức Thế Tôn
thì không nên trì hoản
mà không gặp. Vị thiên thần nọ liền dùng thần lực diệt trừ bóng tối, ánh
sáng bỗng nhiên xuất hiện.
Cấp Cô Độc
Thực thấy ánh sáng,
liền thức dậy, tự bảo là trời đã sáng, liền
đến cửa thành Thi-ha.26
Vị thần giữ cửa
từ xa thấy Cấp Cô Độc Thực muốn diện kiến Đức
Thế Tôn liền chứ không trì hoãn, nên mở cửa liền.
Cấp Cô Độc Thực ra khỏi cửa rồi, vị thần liền thu hồi thần lực nên ánh
sáng liền
tiêu mất, bỗng nhiên tối
trở lại. Cấp Cô Độc Thực đâm ra sợ sệt, lông
trong người dựng ngược,
nghó rằng có kẻ oan gia muốn hại mình. Vị thần kia thấy
Cấp Cô Độc
Thực hoảng
sợ liền an ủi: Đừng nên
sợ! Đừng nên
sợ! Vị thần nói kệ:

Dầu dùng trăm con ngựa Và lại trăm kim anh Ngựa xe cả
trăm cỗ Đồng nữ có trăm người. Bảy báu là anh lạc

Trăm voi trắng Tuyết Sơn Voi đều có sáu ngà

Và dùng đống lớn vàng. Cùng tử ma kim sa

Vua và nghi vệ của vua Con voi thuần của vua: Bằng như trên bố thí.

Không bằng phần mười sáu, Phước của một bước đi.

Trưởng giả cứ đi tới, cứ đi tới, sẽ có lợi ích!
Cấp Cô Độc Thực hỏi:

Ngươi là ai? Vị thần trả lời:

Tôi là thần Thi-ha.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thi ha thành môn mahāyađđa,
cf. D.
5.Kūnadanta-sutta.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 1＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Cấp Cô Độc Thực khởi ý nghó: Thật chưa từng có! Ta được
thiên thần khích lệ. Cấp
Cô Độc Thực liền đến trong Ca-lan-đà Trúc viên.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn đang đi kinh hành nơi đất trống, từ xa thấy Cấp Cô Độc
Thực đến, ngài trở lại chỗ ngồi, trải chỗ ngồi mà
ngồi. Theo thường pháp
của các Đức Phật, có một vầng sáng tròn tỏa khắp thân.
Cấp Cô Độc Thực từ xa thấy Đức
Thế Tôn tướng mạo đoan chánh, các căn tịch tịnh, tối thượng điều phục, các căn kiên cố, như con
đại long, như vực nước
lóng trong, không có chút bợn nhơ. Thấy vậy,
Cấp Cô Độc Thực phát
sinh lòng kính tín. Với lòng tín kính hướng về
Đức Phật, ông bạch:

Ngài ngủ có ngon không? Đức Phật trả lời:

Như người đời đều ngủ yên. Nhưng ta thì khác. Liền khi ấy
Phật nói kệ:

Tất cả đều ngủ yên
Phạm hạnh đạt Niết-bàn Nếu không phạm các dục
Được
giải thoát các phược. Tất cả ái đã đoạn
Điều
phục các nhiệt não Tónh chỉ, nằm nghỉ yên Thân tâm đều tịch diệt. Bấy giờ,
Cấp Cô Độc Thực đến trước Đức Phật kính lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua một bên. Đức
Thế Tôn vì
Cấp Cô Độc
Thực phương
tiện nói các pháp khai
hóa, khiến được hoan hỷ, liền từ chỗ ngồi đạt
được con mắt pháp trong
sạch, thấy pháp đắc pháp, đặng quả tăng
thượng, tâm nhàm chán
phát sinh, bạch Đức Thế Tôn:

Nay con xin quy y Phật, Pháp, Tăng làm người Ưu-bà-tắc của
Đức Phật. Từ nay về sau trọn đời không sát
sinh, cho đến không uống rượu. Cúi xin Đức
Thế Tôn cùng chúng Tăng nhận lời thỉnh mời của
con, an cư chín mươi ngày trong mùa hạ này.

Đức Phật nói:

Như Lai đã nhận sự mời thỉnh của vua Bình-sa rồi. Cấp
Cô Độc Thực lại thưa:

Cúi xin nhận sự mời thỉnh vào năm đến. Đức Phật lại nói:

Năm đến Như Lai cũng đã nhận sự mời thỉnh của vua
Bình-sa. Cấp Cô Độc Thực lại thưa:

Xin Đại đức nhận sự mời thỉnh của con vào năm sau
nữa. Đức Phật trả lời:

Nếu có trú xứ thanh tịnh như vậy, như vậy, không có ồn ào,
không có ác thú, nơi rừng vắng người, có thể
tọa thiền, thì Như Lai
sẽ
an trụ nơi như vậy.27

Cấp Cô Độc Thực liền bạch Phật:

Kính bạch Đức Thế Tôn, điều đó con đã biết. Con sẽ
biết thời. Cấp Cô Độc Thực thưa tiếp:

Cúi xin Đức Thế Tôn cùng chúng Tăng nhận sự mời thỉnh thọ
thực của con vào ngày mai.

Đức
Thế Tôn nhận lời bằng cách im lặng.
Cấp Cô Độc
Thực từ chỗ ngồi đứng dậy,
kính lễ sát chân Phật, nhiễu quanh rồi cáo lui.

Vua Bình-sa nghe
Cấp Cô Độc Thực thỉnh Phật và Tăng thọ thực vào ngày mai liền
sai người đến nói: Ông là khách trọ ở xứ này.
Chúng Tăng thì nhiều đến một ngàn hai trăm năm
mươi người. Ông có thể
khỏi phải dọn lễ. Tôi
sẽ thiết lễ giùm ông. Cấp Cô Độc Thực liền sai
người đến trả lời
với vua: Như thế đã là đã giúp tôi rồi. Không cần thiết
nữa. Tôi sẽ tự mình chuẩn bị lấy.

Bấy giờ, đại trưởng giả
Ma-kiệt nghe
Cấp Cô Độc
Thực thỉnh
Phật và Tăng thọ thực vào ngày mai, liền đến nói: Ông là khách trọ ở xứ
này. Chúng Tăng thì nhiều
đến một ngàn hai trăm năm mươi người. Ông
có thể khỏi phải dọn
lễ. Tôi sẽ thiết lễ giùm ông. Cấp Cô Độc Thực liền trả lời với ông
trưởng giả: Như thế đã là đã giúp tôi rồi. Không cần
thiết nữa. Tôi sẽ tự
mình chuẩn bị lấy.

Cấp Cô Độc Thực trở về nhà, trong đêm đó sửa soạn các thức
ăn ngon bổ. Khi đêm đã qua, vào lúc
sáng sớm, cho người đến báo giờ. Đức
Thế Tôn khoác y, bưng bát, cùng một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ-kheo Tăng đến nhà ông
Cấp Cô Độc Thực an tọa nơi chỗ ngồi.
Ông Cấp Cô Độc Thực
tự tay châm chước các thức ăn ngon bổ cúng dường Phật và chúng Tăng một cách đầy đủ. Ăn xong, dẹp bát rồi, ông lấy
một chiếc ghế thấp hơn
ngồi trước Đức Phật. Đức Phật dùng vô số
phương tiện vì
Cấp Cô Độc Thực nói pháp khai hóa khiến được hoan hỷ.
Thuyết pháp xong, Đức
Phật liền từ chỗ ngồi đứng dậy ra về.

Bấy giờ, Cấp Cô Độc Thực từ thành Vương xá trở về nước
Xá-vệ. Ông đi đến các thôn xóm, thành ấp, nơi nơi đều ra lệnh
như sau:
Nơi nào đất trống, hãy lập vườn trồng cây trái, đào ao, bất cầu đò. Đức Phật

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali, Vin.ii. 158:
suđđāgāre kho, gahapati,
tathāgatā abhiramanti, -
Gia chủ, các Như lai
hoan hỷ trong các nhà trống (không thất).

đã ra đời.
Ngài đã nhận sự mời thỉnh của tôi, hạ an cư tại nước
Xá-vệ. Ngài sẽ đi qua con đường này để đến
nước Xá-vệ. Cầu mong các
người được phước vô lượng.

Khi đến nước
Xá-vệ rồi, Cấp Cô Độc Thực suy nghó: Nơi đây
có khu đất nào không xa
lắm, không gần lắm, tiện lui tới; đất rộng, bằng phẳng, ban ngày không ồn ào, ban đêm không có
tiếng động,
không có mòng muỗi,
ruồi, ong, loài có nộc độc, ta sẽ mua, lập
Tăng-già-lam cho Phật? Cấp
Cô Độc Thực lại nghó: Vương tử Kỳ-đà28
có vườn rất
tốt ở nước Xá-vệ,
không gần không xa, tiện lui tới; đất rộng bằng
phẳng, ban ngày không có
các sự ồn ào, ban đêm không có tiếng động,
cũng không có mòng muỗi,
rắn độc, nay ta hãy đến chỗ Vương tử Kỳ-đà để hỏi mua.

Cấp Cô Độc Thực liền đến chỗ Vương tử nói:

Đức Phật đã xuất thế, Ngài có biết chăng? Đức Phật đã nhận lời
mời của tôi an cư mùa hạ tại nước Xá-vệ. Ngôi
vườn này Ngài có thể
bán cho tôi với giá trăm ngàn tiền vàng?

Vương tử nói:

Không bán.

Cấp Cô Độc Thực lại trình bày như trên:

Tôi xin mua khu vườn với giá hai trăm, ba trăm, bố trăm
ngàn tiền vàng.

Vương tử nói:

Nếu ông đem tiền vàng trải hết mặt đất, không trống
một chỗ nào, tôi cũng không bán.

Cấp Cô Độc Thực liền nói:

Như thế là ngài đã quyết giá, xin ngài nhận cho. Vương tử nói:

Tại sao nói tôi quyết giá? Cấp Cô Độc Thực thưa:

Vừa rồi ngài nói, nếu đem tiền vàng trải khắp mặt đất, không có
khoảng trống, há không phải là quyết giá?
Xin Vương tử xem lại cựu
chế của vua.29

Vương tử liền xem lại cựu chế của vua, theo đó, đã nói như
vậy tức là đã quyết
định giá. Vương tử liền nói:

Tùy ý trưởng giả.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Kỳ-đà Vương tử祇陀王子. Pali: Jeta-kumāra.
Vin.ii. 159:
Cấp Cô Độc nhờ pháp quan phân xử.
Pháp quan phán: Khu vườn như vậy
đã được ngã giá.
Bấy giờ,
Cấp Cô Độc Thực trở về nhà, ra lệnh cho gia nhân
xuất tiền vàng đem đến
trải hết mặt đất khu vườn ông Kỳ-đà vương tử;
còn một ít đất chưa
trải hết. Kỳ Đà vương tử thấy vậy, liền nghó:
Có lẽ đây là một người phi
thường, cũng là phước điền phi thường nên mới
khiến cho Cấp Cô Độc
Thực không tiếc trân bảo như vậy. Vương tử liền
nói với trưởng giả Cấp Cô Độc Thực:

Thôi, đừng trải vàng nữa.
Khoảnh đất còn lại, tôi muốn dâng
cúng Đức Thế Tôn.

Cấp Cô Độc Thực nói:

Điều đó tùy ý ngài.

<方>Thứ Bậc Tăng Trong Già-Lam</方>

Đức
Thế Tôn từ thành Vương xá cùng với một ngàn hai trăm
năm mươi Tỳ-kheo du hành
trong nhân gian, đến nước Bạt-xà rồi mới quay trở
lại Tỳ-xá-ly. Bấy giờ, Nhóm sáu Tỳ-kheo đi trước
Đức Phật, để lấy phòng xá cho Hòa thượng, đồng
Hòa thượng; A-xà-lê, đồng
A-xà-lê; cho tri thức
thân hậu của họ. Xá-lợi-phất và Mục-liên đến sau.

Đức Phật hỏi:

Phòng này của ai? Nhóm sáu Tỳ-kheo nói:

Phòng của Hòa thượng, đồng Hòa thượng, A-xà-lê, đồng
A-xà- lê, tri thức thân tình của con.

Vì Xá-lợi-phất và Mục-liên không nhận được phòng để ngủ nên phải ngủ bên ngoài bờ đất.
Sáng ngày, Xá-lợi-phất và
Mục-liên đến chỗ Đức Thế Tôn,
đầu diện kính lễ sát chân rồi ngồi qua một bên.
Đức Thế Tôn biết mà
vẫn hỏi Xá-lợi-phật và Mục-liên:

Trong đêm ngủ có an lạc không? Thưa:

Bạch Thế Tôn, an lạc. Đức Thế Tôn hỏi:

Ngủ ở chỗ nào? Thưa:

Ngủ bên ngoài bờ đất. Hỏi:

Tại sao vậy?

Hai Tôn giả đem nhân duyên trên bạch đầy đủ lên Đức Phật.
Bấy giờ Đức Thế Tôn
dùng nhân duyên này tập hợp Tỳ-kheo Tăng và bảo:

Theo ý các ngươi, ai xứng đáng ngồi chỗ thứ nhất, nhận nước
trước, thọ thực trước; được đứng dậy nghinh
đón, lễ bái, cung kính, tôn

trọng, hỏi chào?
Có vị trả lời, người đại tánh xuất gia; có vị trả lời, người tướng mạo
đoan chánh; có vị trả lời, người
sống A-lan-nhã; có vị trả lời,
vị nào trì khất thực;
có vị trả lời, người trì y phấn tảo; có vị trả lời,
vị làm pháp dư thực không ăn; có vị trả lời,
vị nhất tọa thực; có vị trả lời,
vị nhất đoàn thực; có vị trả lời, người
sống nơi bãi tha ma; có vị trả lời, người ngồi nơi đất trống; có vị trả lời, người
sống dưới gốc cây; có
vị trả lời, vị thường
ngồi; có vị trả lời, vị tùy tọa; có vị trả lời, vị trì ba
y; có vị trả lời, vị có
khả năng tụng kinh; có vị trả lời, vị đa văn; có vị
trả lời, vị pháp sư; có
vị trả lời, vị trì luật; có vị trả lời vị ngồi thiền…
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo, hãy lắng nghe câu chuyện nên cho hay không nên
cho.

Thuở quá khứ, có ba con vật bạn: voi, khỉ và con tu hú,＞0
cùng

sống trên
cây Ni-câu-luật.
Một hôm, ba con vật này
suy nghó:
“Chúng ta sống chung, sao không cung
kính nhau mà lại khinh mạn nhau?
Chúng ta nên tìm hiểu tuổi lớn nhỏ để rồi theo thứ tự lớn nhỏ mà cung kính
lẫn nhau. Nếu ai lớn
tuổi, thì sẽ được tôn trọng cung kính cúng cường.
Lập ra phép tắc như rồi,
chúng ta sống chung trong rừng.” Khỉ và tu hú hỏi con
voi: “Bạn nhớ có mặt nơi đây lâu mau rồi?” Voi
nói: “Tôi nhớ lúc tôi còn nhỏ, khi tôi đi, cây
ni-câu-luật này mới đụng ngang rốn.”
Voi và tu hú hỏi con khỉ:
“Bạn nhớ có mặt nơi đây lâu mau rồi?” Vượn trả
lời: “Tôi nhớ lúc
còn nhỏ đưa tay thì cây ni-câu-luật này mới ngang
đầu.” Voi nói với con
khỉ: “Như vậy là bạn lớn hơn tôi.” Voi và con khỉ
hỏi con tu hú: “Bạn nhớ
có mặt nơi đây lâu mau rồi?” Tu hú trả lời: “Tôi nhớ ở bên phải núi chúa
Tuyết sơn có cây
ni-câu-luật rất lớn.
Tôi ăn trái nơi cây đó,
rồi đến đây đại tiện ra hột nên mọc lên cây
ni-câu-luật này.” Hai con kia đều nghó: “Con chim này lớn tuổi hơn mình.”
Bấy giờ, voi cõng khỉ
trên đầu. Khỉ lại cõng tu hú trên vai. Rồi cùng nhau du hành trong nhân gian. Từ thôn này đến thôn kia, từ thành này
đến thành nọ, và tuyên
bố: “Người nào có sự kính trọng bậc Trưởng lão thì người ấy có thể an trú nơi pháp này, đời này có danh dự, đời
sau
sinh nơi đường lành.”
Bấy giờ, tu hú nói pháp như vậy, mọi người đều tùy
thuận, và sự giáo huấn
này cũng được truyền khắp.

Các ngươi là những người xuất gia trong giáo pháp của Ta, cũng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞


0.Đoạt điểu鳥. Không rõ chim gì. Từ nguyên: Một loại chim sẻ lớn bằng con le le, đen như quạ, bay rất nhanh; thành bầy đến cả nghìn con. Cũng gọi là - sẻ
Đột quyết. Vin.ii. 161:
Tit- tirika, chim chá cô. Anh dịch gọi là con gà gô (partridge).
nên cung kính với nhau như vậy thì Phật pháp mới được
truyền khắp.
Từ nay về sau cho phép
tùy theo lớn nhỏ mà cung kính lễ bái, nghinh
đón hỏi chào bậc thượng tọa.

Khi các Tỳ-kheo nghe Đức Phật dạy là các Tỳ-kheo nên tùy theo lớn nhỏ cùng nhau cung kính bậc
thượng tọa, các vị lại lễ bái người
bạch y, và nói: Ông lớn
tuổi hơn tôi. Đức Phật dạy:

Không nên lễ bái người bạch y. Các ngươi đối với người nào nên lễ, và không nên lễ
như sau: Không nên lễ là tất cả những người nữ.
Người thọ đại giới trước không lễ người thọ
đại giới sau. Những người nói phạm biên tội,
phạm Tỳ-kheo-ni, tặc tâm thọ giới, phá nội ngoại đạo, huỳnh môn, giết cha mẹ,
giết A-la-hán, phá Tăng, ác tâm làm thân
Phật ra máu, phi nhân, súc sinh, hai căn, bị cử, diệt
tẫn, đáng diệt tẫn,
và tất cả những người nói phi pháp, đều không nên lễ.

Những người nào nên lễ?
sa-di-ni nhỏ nên lễ
sa di ni lớn,
lễ sa-di, thức-xoa-ma-na, Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo, và tháp của những vị, tất cả đều nên lễ.
Hoặc sa-di niên thiếu nên lễ
sa-di lớn,
lễ sa-di-ni,
thức-xoa-ma- na, cho đến
Tỳ-kheo và tháp, tất cả đều nên lễ.
Thức xoa-ma-na nhỏ
nên lễ thức xoa-ma-na lớn, lễ Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo
và tháp; thảy đều
nên lễ. Tỳ-kheo-ni tuổi nhỏ nên lễ Tỳ-kheo-ni lớn,
Tỳ-kheo và tháp; thảy đều nên lễ.
Tỳ-kheo nhỏ nên lễ
Tỳ-kheo lớn, và tháp
của Tỳ-kheo, cũng nên lễ. Tất cả chư Thiên, người đời, chư ma,
phạm vương, Sa-môn,
Bà-la-môn đều nên kính lễ Như Lai Thế Tôn, và tháp.

Khi Đức Thế Tôn dạy kính lễ tháp như vậy, thì các vị lại lễ
tháp miếu của bạch y. Đức Phật dạy:

Không nên lễ tháp miếu của bạch y.

Có vị đã không lễ tháp miếu của bạch y, lại đi quanh phía
bên trái.＞1
Vị thần bảo hộ
tháp miếu giận. Đức Phật dạy:

Tùy theo hướng đi đến mà đi. Không nên cố ý đi quanh phía bên trái.

Các Tỳ-kheo nghó, -
Sa-di nên lấy tuổi đời làm lớn nhỏ hay lấy năm
xuất gia làm lớn nhỏ? Đức Phật dạy:

Nên lấy tuổi đời làm lớn nhỏ. Nếu tuổi đời bằng nhau thì nên lấy
tuổi xuất gia làm lớn nhỏ.

Có vị
Tỳ-kheo nọ đến trước.
Tỳ-kheo đến
sau lớn hơn một đêm＞
2.Vị đến sau bèn dời Tỳ-kheo đến trước đi. Đức Phật dạy:

Không nên dời, cũng không nên đứng dậy. Cho phép ngồi
vào

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
1.Đi quanh phía hữu, sợ phạm tội kính lễ tháp miếu quỷ thần. ＞

2.Đại nhất dạ大一夜;
đây chỉ thọ đại giới trước một ngày.
giữa.＞＞ Khi ngồi vào giữa, lại có
sự xê dịch với nhau khiến cho chúng
bị náo loạn. Đức Phật dạy:

Cho phép vị đến sau thì ngồi sau.

Khi cho ngồi
sau, họ lại ngồi sau bạch y. Đức Phật dạy:

Không nên ngồi như vậy.

Có vị lại ngồi sau sa-di. Đức Phật dạy:

Không nên ngồi như vậy. Nên ngồi dưới đại Tỳ-kheo.

Có vị không kịp hậu an cư. Lấy số thọ đại giới mà tính tuổi. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy.

Hòa thượng A-xà-lê nên giáo thọ về thời tiết như sau: Mùa
đông, mùa xuân, mùa hạ, ông được bao
nhiêu ngày.
Hoặc một tháng,
hoặc nửa tháng, hay một
ngày; hoặc bữa ăn trước, bữa ăn sau, cho đến
theo bóng của mặt trời mà tính.

Nhóm sáu Tỳ-kheo ở trong nhà bạch y, thấy
Thượng tọa
đến, không đứng dậy
chào, lại nói: Đây không phải là Tăng địa. Phật nói:

Không nên nói như vậy. Nên đứng dậy chào.

Nơi mé nước,
dưới gốc cây, bên hòn đá, trên bãi cỏ, trên thuyền, có vị không đứng dậy tránh
Thượng tọa, lại nói: Đây không phải
là Tăng địa. Đức Phật dạy:

Nên đứng dậy.

<方>Trú Trì</方>

Có cư
só làm phòng cho Tăng mà không vị nào đến ở, cư
só kia
nói: Đại phú trưởng
giả nhiều của nhiều tiền, làm phòng cho Tăng,
Sa-môn Thích tử đến ở.
Còn tôi nghèo khổ, đâu có vị nào đến ở! Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Chúng Tăng nên sai một Tỳ-kheo đến ở＞4
bằng bạch nhị
yết-ma, theo pháp
thức sau:
Trong chúng nên
sai một vị có thể tác pháp
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng đem phòng＞5… này cho

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞＞.
Người lớn, đến sau, được ngồi vào giữa chúng.

＞
4.Ngũ phần 25 (T22n1421 tr.167b
29): Trú xứ không có
Tỳ-kheo ở. Phật cho phép cư só thỉnh
mọt Tỳ-kheo làm Ma-ma-đế摩摩諦,
thường trú để trông coi. Cư só cung cấp các nhu cầu nhật dụng.
Tham chiếu Pali, Vin. ii. 159: Một người thợ may nghèo, muốn dựng chùa cho Tăng.
Nhưng không tự làm nỗi. Ông than: Mình nghèo, nên
không Tỳ-kheo nào ngó ngàng đến.
Phật khiến Tăng cử Tỳ-kheo doanh sự (navakamma) để giúp cư só dựng chùa.

＞
5.Pali: vihāra: Tinh xá. Trong bản Hán, phòng và tinh xá được hiểu lẫn lộn, đều dịch từ vihāra,
cũng gọi là chùa.

Tỳ-kheo tên là… liệu lý. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Phòng… này giao cho
Tỳ-kheo… liệu lý.＞6
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng đem phòng… này giao cho
Tỳ-kheo tên… liệu lý thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận giao phòng… này cho Tỳ-kheo… liệu lý rồi.

Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

<方>Phòng Ốc</方>

Bấy giờ,
các Tỳ-kheo muốn làm phòng.＞7
Đức Phật cho phép.
Có vị muốn ban đất cho
bằng. Phật cho phép. Nếu có đá, gốc cây, gai,
nên dọn dẹp.
Nếu có hầm, có kênh, chỗ cao chỗ thấp thì nên làm cho bằng. Nếu cần đề phòng nạn nước lũ thì nên đắp bờ ngăn.
Nếu sợ đất có
chủ, hoặc nói lôi thôi
thì nên giải quyết cho phân minh. Nếu có gốc cây
lớn hoặc đá thì nên
bứng đi. Không bứng được thì nên đốt. Nếu vẫn
không đi,＞8
thì sau khi đốt, chế
nước hay giấm＞9
vào, rồi kê đá mà bẩy đi.
Nếu khó phá thì nên
dùng chùy sắt để phá ra. Nếu không thể được thì
đào cái hầm một bên rồi chôn xuống.
Có vị cần ban đất cho bằng.
Sau khi cày, cần ban cho
phẳng. Không biết ai có thể ban.
Phật nói, hoặc Tỳ-kheo,
hoặc sa-di, hay
người coi Tăng-già-lam, hoặc Ưu-bà-tắc.
Có vị cần ngói. Phật cho phép làm, hoặc tự làm hay bảo người làm đều được. Có vị cần khuôn làm ngói. Phật cho
phép sắm. Có vị
lấy bùn trét vào khuôn
ngói. Phật dạy nên dùng vải xấu, nhúng vào
nước, lau xung quanh. Chỗ
làm ngói có cỏ. Phật dạy nên làm chỗ không
có cỏ. Nếu ngói không
khô thì nên lật lại. Khi lật, bị đứt cỏ, không phạm. Ngói không bằng thì nên gọt cho bằng. Nếu ngói khô thì nên
chất đống lại. Nếu trời mưa thì nên tủ lên trên. Nếu gió thổi thì nên lấy cây hay
đá đè lên trên. Nếu
sợ trâu, dê, hay các loài súc sinh ăn cỏ tủ lên trên,
thì nên lấy bùn bôi lên trên cỏ.
Có vị cần cánh cửa, cho làm cánh cửa. Có vị làm hình rồng
rắn bên cửa cánh cửa.
Phật dạy, không được làm hình tượng như vậy.
Cho phép vẽ hình dây nho
hay hình bông sen. Có vị muốn làm hình lá
cây nơi cánh cửa. Phật
cho phép làm. Có vị muốn làm hình binh mã.
Đức Phật dạy, không
nên làm như vậy. Nên dùng màu tía hay màu chu, hay


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
6.Pali: Bhikkhuno navakamma, giao cho Tỳ-kheo làm doanh sự.
＞
7.Xem cht. ＞5 trên. ＞
8.Các bản Tống-Nguyên-Minh: Nhược thạch bất khả khứ若石不可去: Nếu đá khổng thể xeo đi. Bản Cao-ly, không có chữ thạch.
＞
9.Bản Cao-ly: khổ tửu苦酒. Tống-Nguyên-Minh, không có chữ khổ. năm màu để làm. Có vị dựa vào, nên màu bị mất.
Phật dạy, không
được dựa như vậy. Có
vị Thượng tọa kia già bệnh, và Tỳ-kheo từ đường
xa mới đến. Tỳ-kheo nếu
không dựa thì thân không an ổn. Đức Phật
dạy, cho phép dùng cỏ,
lá, vỏ cây hay một trong mười loại y lót sau lưng để dựa.

Có Tỳ-kheo kia ban ngày, chỗ đông người, nằm sát đất mà ngủ. Các cư
só thấy đều cơ hiềm, nói
Sa-môn Thích tử tự xưng là giác ngộ
mà ban ngày nằm sát đất
ngủ hay sao? Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật
dạy, không được nằm
như vậy. Có Thượng tọa kia già bệnh, và Tỳ-kheo
từ đường xa đến, vì
ban ngày không ngủ, nên rất mỏi mệt. Đức Phật cho phép vào trong phòng đóng cửa lại rồi ngủ. Có vị đuổi
người bệnh.
Phật dạy, không được
đuổi người bệnh. Người bệnh cũng không nên đi.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo lấy cớ bệnh không tránh
Thượng tọa. Các Tỳ- kheo bạch Phật. Phật
dạy, không được lấy cớ như vậy. Tỳ-kheo bệnh ở
trên lầu gác, nơi phòng lớn, đại tiểu tiện, khạc
nhổ, nhơ bẩn hôi thối, không sạch. Đức Phật dạy
Tỳ-kheo bệnh không nên ở trên lầu gác,
nơi phòng lớn. Nên ở
nơi phòng nhỏ, hoặc làm nhà riêng biệt.

Tỳ-kheo bệnh
không thể đến chỗ đại tiểu tiện. Đức Phật dạy cho phép làm nơi đại tiểu tiện gần chỗ ở nhất. Nếu không thể ra khỏi phòng, cho phép để đồ đại tiểu tiện
trong phòng, hay không thể đứng dậy
ra khỏi giường Đức
Phật cho phép đục cái lỗ nơi giường, bên dưới để
cái bô. Có bệnh nhân
khạc nhổ trong phòng, bẩn đất. Đức Phật dạy, không nên nhổ như vậy.
Có Tỳ-kheo già yếu, là bậc
Thượng tọa, dậy
nhiều lần, mệt. Đức
Phật cho phép làm đồ để nhổ.

Trú xứ nọ đông người, vị kia bắt rận bỏ dưới đất. Đức
Phật dạy, không nên bỏ như
vậy. Có Tỳ-kheo già bệnh, là bậc Thượng tọa,
phải dậy nhiều lần để
vất rận, nhọc mệt. Đức Phật dạy, cho phép bỏ
trong đồ đựng, hoặc
lông, hoặc kíp bối, hoặc vật xấu rách hay bông. Nếu
rận bò ra, thì nên dùng
cái ống để đựng. Có vị dùng vật báu làm ống
đựng. Phật dạy, không được dùng vật quý báu làm ống. Cho phép
dùng xương, răng, sừng, sắt, đồng, thiếc, chì, ống tre, trúc cây… để làm
ống đựng rận. Nếu rận bò ra ngoài thì dùng đồ đậy lại. Có vị dùng vật báu
làm đồ đậy. Đức Phật
dạy, không nên dùng vật báu làm đồ đậy. Nên
dùng xương, răng, cho đến
cây để làm. Để chỗ không ổn định, Phật bảo
nên dùng dây cột vào
trong chân giường. Bấy giờ,
Tỳ-kheo phân phòng. Có Tỳ-kheo nhận được phòng
hư đổ. Vị đó nghó như
vầy: Chắc muốn khiến ta tu bổ phòng? Nên
không nhận. Đức Phật
dạy nên nhận rồi tùy theo khả năng mà tu bổ. Có Tỳ-
kheo muốn tu
bổ phòng, Đức Phật cho phép tu bổ. Tất cả vật
cần thiết, đều cho phép cung cấp.

<方>Tường Rào Chùa</方>

Thế Tôn từ Tỳ-xá-ly du hành trong nhân gian, qua nước Bạt-xà,
đến nước Xá-vệ, cùng với một ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo.
Bấy giờ Cấp Cô Độc Thực nghe Đức
Thế Tôn đến
nước Xá-vệ, liền đánh
xe đi nghinh đón. Từ xa
thấy Đức Phật liền xuống xe, đi bộ đến trước
mặt Đức Phật, đầu diện kính lễ
sát chân rồi đứng qua một bên. Đức
Thế Tôn dùng vô số phương
tiện vì Cấp Cô Độc Thực nói pháp, khai hóa, khiến
được hoan hỷ. Hoan hỷ rồi, Cấp Cô Độc Thực bạch Đức Thế Tôn:

Cúi xin Ngài nghỉ nơi Kỳ-hoàn. Sáng mai con thỉnh thọ thực.

Đức Thế
Tôn im lặng nhận lời. Cấp Cô Độc Thực biết Đức
Phật nhận lời rồi, kính lễ cáo lui.
Về nhà, trong đêm
Cấp Cô Độc
Thực chuẩn bị các thức ăn ngon béo rồi,
sáng ngày đến thỉnh
Phật phú trai. Đức
Thế Tôn khoác y, bưng bát, đến nhà ăn, an tọa nơi chỗ ngồi.
Cấp Cô Độc Thực tự tay châm chước các thức ăn ngon bổ cúng dường Phật và chúng Tăng một cách đầy đủ. Ăn xong, cất bát, ông dùng bình bằng vàng
dâng nước rồi bạch Phật:

Con xin dâng cúng ngôi vườn
Kỳ-hoàn lên Đức
Thế Tôn. Cúi xin
Thế Tôn thâu nhận.

Đức Phật dạy:

Này Cư só, Ông nên đem ngôi vườn này dâng cúng cho Phật và bốn
phương Tăng.
Tại sao vậy?
Này cư só, nếu là vườn hay vật trong
vườn, phòng hay vật trong phòng, nhà hay vật trong
nhà, y bát, tọa cụ, ống đựng kim, của
Thế Tôn, thì tất cả chư thiên,
người đời, Sa-môn,
Bà-la-môn, ma phạm không thể sử dụng được.

Theo lời dạy, cư
só liền dâng cúng ngôi vườn lên Đức Phật và bốn
phương Tăng. Đức
Thế Tôn dũ lòng thương thọ nhận và nói kệ khuyến dụ:

Trồng cây trái lập vườn Hoặc lập cầu và đò
Đào
giếng nơi hoang vắng Và bố thì phòng xá.

Những hạng người như vậy Ngày đêm phước tăng ích Nên
giữ giới như pháp

Sau được sinh đường lành.

Bấy giờ, Cấp Cô Độc Thực đầu diện kính lễ
sát chân rồi
ngồi qua một bên. Đức
Thế Tôn dùng vô số phương tiện nói pháp, khai hóa,

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 2＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

khiến được
hoan hỷ. Cấp Cô Đôc Thực nghe pháp hoan hỷ rồi, kính
lễ sát chân, cáo lui.
Bấy giờ trong vườn
Kỳ-hoàn bò, dê ra vào tự do không có giới
hạn ngăn cấm. Đức Phật
bảo đào hào xung quanh cho chúng khỏi vào.
Các Tỳ-kheo già bệnh là bậc
Thượng tọa không thể bước qua được.
Phật cho phép làm cầu để đi.
Các vị ấy không biết làm thế nào. Phật bảo
dùng ván hay gỗ để làm,
hoặc dùng dây cột nối liền. Các Tỳ-kheo
Thượng tọa già bệnh khi đi qua cầu, trượt chân bị ngã xuống. Đức Phật cho
phép buộc dây hai bên để
vịn. Nếu nắm sợi dây bị té thì nên làm lan can
hai bên. Nếu hào không
bảo đảm thì nên làm hàng rào. Không có cửa ngõ thì cho phép làm cửa ngõ. Nếu hàng rào không bảo đảm thì nên
xây tường. Khi xây
tường, cần thứ gì đều cho phép sắm để xây. Nếu
không bảo đảm thì nên làm cổng có lầu. Vương tử
Kỳ-đà tử muốn làm
cổng lầu quý giá tại
Kỳ-hoàn40 được Đức Phật đồng ý.
Cây nơi vườn
Kỳ-hoàn không được tốt. Phật bảo trồng ba thứ
cây, cây bông, cây có
trái và cây nhiều lá.

Bấy giờ, có vị Tỳ-kheo Thượng tọa, nổi tiếng nhiều người biết, thọ thực nơi Xá-vệ rồi trở về
Kỳ-hoàn bị
bịnh nhiệt. Đức Phật cho
phép dùng cỏ hay lá cây
để che, hay lấy một trong mười loại y để che.
Nếu vẫn cứ nóng thì
nên trồng hai bên đường bằng ba thứ cây trên.

Kỳ-hoàn cách
dòng nước xa, Phật cho phép đào mương dẫn nước vào.
Mương sạt lỡ, Phật cho phép dùng cỏ để chận. Nếu cỏ bị rã nát,
thì nên dùng gạch, đá
hay cây để chận. Nếu cần đào giếng thì đào
giếng, tất cả những thứ
cần dùng đều cho sắm. Khi xách nước, bị bùn làm
vỡ gàu xách, cho phép
dùng cây gỗ lót xung quanh, để gàu vào giữa.
Nếu đồ múc vẫn bị vỡ,
cho phép dùng túi bằng lông41
để đựng. Nếu vẫn bị vỡ, cho phép dùng da thuộc để làm. Nếu dây kéo bị đứt thì nên dùng
da. Tỳ-kheo không quen xách,
bị đau tay, cho phép dùng bánh xe để
quay. Nếu lỗ bánh xe bị hư
thì cho phép dùng sắt để làm. Nếu bị nước
chảy ngược vào trong
giếng thì nên dùng đá, gạch hay cây gỗ ngăn bốn
bên. Nếu sợ chỗ rửa,
nước đọng lại thành bùn bẩn, thì dùng gạch, đá để lót. Nếu
sợ trẻ nít rơi xuống giếng thì nên dùng cây hay gạch đá làm
lan can ngăn.
Nếu xách nước, gàu bị đứt dây rớt
xuống giếng, thì nên dùng móc để móc lên. Cái gàu không có chỗ để ổn định. Đức Phật cho làm cái
giá gần bên giếng để móc cái gàu lên.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vin. ii. 159: khoảng đất trước cổng chưa trải vàng, Vương tử
Kỳ-đà không bán, mà cúng
luôn cho Phật. Tại đó, ông xây một ngôi nhà nhỏ (kotthaka),
một kiểu vọng lâu.

Mao lâu nang毛囊.

<方>Nhà Tắm</方>

Kỳ-hoàn chưa
có nhà tắm. Phật cho phép làm. Các vị ấy không
biết cách làm. Phật bảo làm vuông hay tròn hoặc
tám cạnh. Các vị ấy làm phía trước nhà. Đức Phật nói không nên làm trước nhà mà nên
làm một bên, nơi chỗ khuất. Nhà tắm bị gió lạnh. Phật cho làm cửa
để đóng lại.
Bị khói, cho làm lỗ thông hơi.
Bị tối, cho làm
cửa sổ.
Bị bùn, cho dùng gạch, đá, cây làm cái ghế ngồi tắm. Bị bùn bẩn chân, cho dùng đá hay gạch lót nền. Nếu đầu cây trật khớp, nên đục thành
răng chó, ép lại với nhau.

Bấy giờ, khi
Thượng tọa muốn mát, thì nhóm sáu Tỳ-kheo đóng
cửa. Khi Thượng tọa muốn ấm, nhóm sáu Tỳ-kheo lại
mở cửa. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Phải theo yêu cầu của chúng
mà đáp ứng.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo vào nhà tắm trước, chiếm lấy chỗ tốt.
Thượng tọa đến sau
không có chỗ. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy
nên tùy theo thứ tự mà
ngồi. Vị Thượng tọa không vào, bỏ chỗ trống.
Đức Phật dạy, vị thứ
tọa nên ngồi. Khói xông lên mặt, Phật cho phép dùng vật để ngăn. Đầu bị nóng, cho phép trùm lại.
Lưng nóng, cho phép
che. Thân hôi thối, cho
phép dùng bùn để tắm. Có Tỳ-kheo nọ nghi,
không dám dùng hương
trộn với bùn. Đức Phật cho phép dùng hương để tắm. Trong nhà tắm, đất bị nóng, cho phép tưới nước cho mát. Có vị
cùng bạch y tắm, xem đuôi
của nhau, rồi nói, “đuôi người này dài,” cái đuôi người kia to.
Phật dạy, không được tắm chung với bạch y.
Nếu người nào xưng tán
Phật, Pháp, Tăng thì cho phép tắm chung.

Các Tỳ-kheo dùng y trải dưới đất trống, trời mưa ướt. Đức
Phật cho phép xếp lại rồi máng trên vách, trên móc long nha, trên trụ
cột hoặc trên giá y. Có
vị lo ngại khói xông bẩn y. Đức Phật cho phép làm nhà để y riêng. Có vị khỏa thân chà mình cho người
khỏa thân. Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị khỏa thân chà mình cho
người không khỏa thân.
Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị không
khỏa thân, nghi, e ngại
không dám chà mình cho người khỏa thân. Đức
Phật cho phép. Có vị khỏa thân cạo tóc cho người khỏa thân.
Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị khỏa thân cạo tóc cho người không khỏa
thân. Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị không khỏa thân cạo tóc cho người khỏa thân.
Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị
khỏa thân xỉa răng. Phật
dạy, không được làm như vậy. Có vị khỏa thân
rửa tay, rửa chân, rửa
mặt. Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị
khỏa thân ăn. Phật dạy,
không được làm như vậy. Có vị khỏa thân đại tiểu
tiện. Phật
dạy, không được làm như vậy. Có vị lộ hình kính
lễ người lộ hình.
Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị khỏa thân kính lễ
người không khỏa thân.
Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị không khỏa thân kính lễ người khỏa thân.
Phật dạy, không được làm như vậy.
Có vị khỏa thân đi đường.
Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị khỏa
thân đi kinh hành. Phật
dạy, không được làm như vậy.

<方>Dùng Nước</方>

Bấy giờ,
nhà tắm nơi Kỳ-hoàn cách xa nước. Phật cho phép
đào mương hay đào giếng đem nước vào, như trên.
Nếu nước ít thì nên
đào mương cho lớn. Có
vị xách nước đau tay. Phật cho phép làm con
quay để quay. Không biết
chứa nước chỗ nào. Phật cho phép đựng trong
cái ghè. Khi xách nước,
lúc trời mưa, có vị lo y bị ướt. Phật cho phép
làm cái nhà trên cái
giếng. Tỳ-kheo khỏa thân xách nước, thấy phụ nữ đến, hổ thẹn bèn
ngồi xuống.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy, không
được làm như vậy. Các
Tỳ-kheo tắm nơi suối, nơi kênh, nơi ao, long nữ
giận cơ hiềm. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Phật dạy, không được tắm như
vậy, cho phép dùng bốn
loại tắm được che kín: Hoặc chỗ có vách che; hoặc chỗ có lá cây, cỏ che; hoặc lấy nước che thân; hoặc dùng y để
che thân
4
2.Nếu tắm tại ba chỗ trên, cần dùng thứ gì cho phép được trao
đổi lẫn nhau. Dùng y che
thân, tất cả đều như pháp.

Người xây cất, được phép tắm. Nếu nước ít thì nên mở rộng
chỗ nước. Nếu sợ nước
rò rỉ xuống nhiều, thì nên làm chỗ rò nhỏ ở mé.

Các Tỳ-kheo tắm nơi đất trống, mắc bệnh. Đức Phật dạy cho phép làm cái nhà tắm nhỏ để tắm. Nếu đất nơi nhà tắm bị bùn, cho phép
dùng gạch đá hay cây
hoặc đá dăm, cát để lót. Nước đọng lại, cho phép
mở đường tháo nước ra ngoài.

<方>Đất Trống</方>

Các Tỳ-kheo nấu nước nơi đất trống, trời mưa y bị ướt. Đức
Phật cho phép làm nhà để nấu nước.
Các Tỳ-kheo để củi tươi nơi chỗ
đất trống, trời mưa bị
ướt. Đức Phật cho phép làm nhà để củi. Có
Tỳ-kheo coi nấu thức ăn nơi chỗ đất trống, trời mưa y bị ướt làm bẩn vật
đựng thức ăn của tịnh
nhân. Đức Phật dạy cho phép làm tịnh trù để nấu thức ăn.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo được nhà bạch y mời thọ thực, trên đường đi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tham chiếu Pali, Vin. ii. 122, Phật cho phép ba loại che tắm:
che bằng nhà tắm, che bằng
nước, che bằng y (vải). Tắm trong ba chỗ này, các
Tỳ-kheo khỏa thân nhưng được phép giúp đỡ nhau hay trao nhau những vật dụng cần thiết.
Tỳ-kheo khỏa thân phục vụ nhau, hay trao vật
cho nhau, phạm Đột-kiết-la.

bị mưa ướt
y. Đức Phật dạy cho phép nơi khoảng không gian xóm
làng nên thiết lập Tăng-già-lam.

Tỳ-kheo đại tiểu tiện nơi đất trống, người nữ thấy, Tỳ-kheo
vội vàng đứng dậy. Đại
tiện chưa xong nên sinh bệnh. Đức Phật cho
phép làm nhà vệ sinh. Kia
chỉ làm một chỗ đại tiện, gặp lúc nhiều người đi phải đứng chờ. Phật cho phép làm nhiều chỗ, nên làm cửa, nên
ngăn đừng cho thấy nhau.
Tỳ-kheo Thượng toạ già bệnh, đại tiểu tiện xong bị
té. Phật cho phép làm lan can hai bên. Có vị đại
tiện xong chùi lung tung, hoặc nơi góc tường hoặc nơi hòn đá, hoặc trên cỏ.
Phật dạy, không được chùi như vậy. Nên làm chỗ rửa
riêng biệt. Có vị tiểu tiện lung
tung bẩn đất.
Phật dạy, không được tiểu như vậy. Nên tiểu tiện một chỗ ở mé. Nếu vẫn lo ngại bị bẩn thì làm riêng chỗ tiểu tiện. Các vị ấy
không biết làm cách nào.
Phật dạy đào một cái hầm, bên dưới để hòn đá,
đặt một cái ghè lên.
Chọc thủng đáy ghè để chỗ rút nước, hai bên lót
cây. Nếu sợ hôi thối thì nên đậy lại.

Các Tỳ-kheo kinh hành nơi đất trống, có rắn,
bò cạp, rít.
Tỳ-kheo chưa ly dục, thấy
sợ. Đức Phật cho phép làm chỗ kinh hành treo.
Các thầy không biết cách làm. Đức Phật bảo đào đất trồng trụ rồi lót ván
lên trên để đi. Sợ mưa
gió, thì làm nhà che bên trên.

<方>14. Lò Sưởi</方>

Phật ở tại Câu-thiểm-di.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng tơ lụa vẽ vời trang sức trong phòng, đốt lửa hơ ấm, khói xông bẩn phòng, bẩn ngọa cụ.
Phật dạy, không
được làm như vậy.

Các Tỳ-kheo mùa đông bị lạnh. Phật cho phép nhúm lửa nơi đất trống để hơ cho ấm. Nhúm lửa nơi đất
trống ngồi, bị lạnh
sau lưng.
Đức Phật cho phép nhen
lửa bên ngoài, để cho hết khói rồi bưng vào
trong phòng để hơ. Nếu
có nhiều người không chấp nhận thì làm riêng
nhà sưởi ấm.4＞
Các thầy không biết
làm sao. Đức Phật cho phép làm
vuông, tròn hoặc dài.
Có vị nhúm bếp lung tung.
Phật dạy, không được làm như
vậy, nên để chính giữa
một cái hỏa lò. Các Tỳ-kheo nhận được cái lò hình bánh xe.44 Đức Phật cho phép chứa dùng. Các thầy không biết cho ai đẩy đi. Đức Phật dạy nên giao cho
sa-di hoặc
Tỳ-kheo hay người
giữ Tăng-già-lam.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4＞.
Nhiên hỏa đường燃火堂,
nhà đốt lửa. Ngũ phần 25 (T22n1421 tr.168a
1
9): Mùa lạnh, các Tỳ-kheo tập họp, sợ lạnh. Phật cho làm ôn thất溫室. Pali: aggisālā, nhà lửa; cf. Vin.ii. 1
5
4. Luân hỏa lô輪火爐.
Tỳ-kheo kia không quen thổi lửa, nên thổi lửa mà sinh bệnh. Đức Phật cho phép làm cái ống để thổi. Có vị dùng vật báu để làm ống
thổi. Phật dạy, không được dùng vật báu làm mà nên
dùng xương,
đồng, thiếc hay cỏ
xá la, tre, trúc, cây để làm.
Nếu sợ miệng ống thổi bị
cháy thì cho phép dùng
miếng sắt bao ngoài, đừng để củi lửa trong bếp
rớt lên trên. Nếu sợ
nóng tay nên làm cái kẹp. Có vị dùng vật báu làm cái kẹp.
Phật dạy, không được dùng như vậy.
Nên dùng xương, răng,
đồng, thiếc hay cây để
làm. Nếu sợ cái đầu ống bị cháy, cho dùng miếng
sắt để bao lại. Có vị
muốn gom lửa lại, cho làm cái cào để cào. Muốn
giữ lửa lại, cho moi cái
hầm cho lửa xuống. Nếu sợ lửa tắt thì dùng tro phủ lên trên.

Các Tỳ-kheo dùng nước lạnh rửa mặt, rửa tay, rửa chân
nên bị lạnh. Đức Phật cho phép nấu nước nóng để rửa. Các thầy không
biết cách nấu. Đức
Phật bảo dùng ghè tắm đựng đầy nước để bên lửa.
Nếu ghè nhiều để bên
lửa không đủ chỗ, làm ba cái nạng chống. Đổ
nước đầy cái vò lớn
rồi đặt lên đó mà hâm nóng. Nếu cái vò đun lớn khiến cho lửa bị ngộp, thì nên dùng dây treo lên.
Nếu dây bị cháy thì dùng ống tre bao cái dây. Nếu ống tre bị cháy thì dùng bùn trét bên ngoài.
Khi rót nước, ống bị gãy.
Đức Phật bảo nên lấy vật khác kẹp lấy. Khi rót
nước sợ chảy ra ngoài
nên dùng ống để rót. Nếu cái dây treo bị đứt nên
lấy sắt làm cái khâu để móc.
Mùa đông, các
Tỳ-kheo rửa chân bị lạnh. Đức Phật dạy nên để thau rửa mặt, nước rửa chân trong nhà mà rửa.
Khi rửa, cần thứ gì nên cung cấp thứ ấy.

Buổi sáng,
Tỳ-kheo thức dậy xoa dầu nơi chân, vào
xóm khất thực, người nữ kính lễ
sát chân, dầu dấy nơi tay rồi cầm bình bát
Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo khác
thấy gớm. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy,
sáng
sớm thức dậy không nên thoa dầu nơi chân rồi đi vào
xóm khất thực. Các
Tỳ-kheo chân bị nứt, cho phép thoa dầu từ gót chân
cho đến ngón chân. Bấy giờ, chúng Tăng nhận được phòng một tầng.
Đức Phật cho phép ở.

<方>Thọ Nhận Phi Pháp</方>

Thế Tôn từ nước Ma-kiệt đến thành Khoáng dã. Bấy giờ,
nhóm sáu Tỳ-kheo dùng
các thứ có thêu vẽ hình tượng nam nữ trang
hoàng phòng ốc, nhà cửa cho Đức
Thế Tôn. Phật dạy, không được làm
như vậy. Cho phép dùng
hình vằn vện của cầm thú có nhiều màu để
trang hoàng. Chúng Tăng
nhận được hai phòng một cửa. Đức Phật cho phép ở.

Thế Tôn ở nước Xá-vệ. Bấy giờ Tôn giả A-nan nhận được phòng
riêng. Đức
Phật cho phép sử dụng.
Bấy giờ
La-hầu-la ở trong
rừng Na-lê. Tại đây có cư
só
không quyên góp ai mà tự
mình làm phòng xá cúng cho La-hầu-la.
La-hầu-la ở phòng này
một thời gian, rồi du hành trong nhân gian. Cư só nghe
La- hầu-la du hành nhân
gian lại đem phòng xá cúng cho chúng Tăng.
Khi Đức
Thế Tôn từ
Ma-kiệt-đề du hành trong nhân gian,
đến trong rừng Na-lê
trải chỗ ngồi an tọa, lúc này La-hầu-la nghe cư só
đã đem phòng cúng cho
chúng Tăng, liền đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu
diện kính lễ sát chân
rồi ngồi qua một bên, bạch Phật:

Tại Na-lê, có cư só không quyên góp ai mà tự mình làm phòng cúng cho con. Con ở nơi phòng đó một thời gian rồi du hành trong nhân
gian. Sau đó, cư só kia lại đem phòng ấy cúng cho chúng Tăng.

Đức Phật bảo La-hầu-la:

Ngươi đến chỗ cư
só hỏi thế này: Chẳng lẽ ông thấy tôi có điều gì
đáng trách, không thanh tịnh, chẳng phải pháp Sa-môn, hoặc do miệng
nói ra, hay do thân làm tà vạy?

La-hầu-la vâng lời dạy của Đức
Thế Tôn, đến chỗ cư
só
kia nói như trên.

Cư só trả
lời: Con không thấy Tôn giả có điều chi đáng trách,
và chẳng phải pháp
Sa-môn, hoặc do miệng nói, hay do thân làm
không thanh tịnh cả.

Bấy giờ, La-hầu-la đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu diện kính lễ
sát chân rồi ngồi qua
một bên, bạch với Đức Thế Tôn:

Vừa rồi theo lời dạy của Như lai, con đến chỗ cư só
hỏi, cư só kia
trả lời: con không thấy Tôn giả có điều chi đáng
trách đối với pháp
Sa- môn, cũng không có việc chi là không thanh tịnh,
hoặc do miệng nói, hay do thân làm.

Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo:

Các thầy khéo lắng nghe: Bố thí phi pháp, thọ nhận phi pháp, ở
phi pháp; bố thí như pháp, thọ nhận như pháp, ở như pháp.

Thế nào là bố thí phi pháp, thọ nhận phi pháp, ở phi pháp?

Hoặc có người tự tâm hỷ lạc, làm phòng đem dâng cúng
cho một người; rồi lại đem cúng cho
nhiều người. Như vậy là bố thí phi pháp,
thọ nhận phi pháp, ở phi
pháp. Cúng cho một người; rồi lại đem cúng
cho chúng Tăng, cũng như
vậy. Cúng cho một người rồi, Tăng bị phá
làm hai bộ, cúng cho đồng
bộ của mình, cũng như vậy. Cúng cho một
người rồi, cúng cho khác bộ cũng như vậy.

Hoặc có người tự tâm hỷ lạc, làm phòng dâng cúng cho số
đông
người; rồi
lại đem dâng cúng cho chúng Tăng. Tức là bố thí phi pháp, thọ nhận phi pháp, ở phi pháp. Cúng cho
số đông người rồi, Tăng bị phá làm hai bộ, cúng cho đồng bộ của mình cũng như vậy. Cúng cho
số
đông người rồi, cúng
cho khác bộ cũng như vậy. Cúng cho số đông người
rồi cúng cho một người cũng như vậy.

Làm phòng cúng cho Tăng rồi chuyển cúng cho người khác
cũng như vậy. Làm phòng rồi cúng cho đồng bộ của mình cũng như vậy.
Làm phòng rồi cúng cho khác bộ cũng như vậy. Đó gọi là bố thí phi pháp,
thọ nhận phi pháp, ở phi pháp.

Thế nào là bố thí như pháp, thọ nhận như pháp, ở như pháp?

Hoặc có người hỷ lạc tự làm phòng cúng cho một người là
cúng như pháp, nhận như
pháp, ở như pháp. Cúng cho số đông người,
cúng cho Tăng, cúng cho hai bộ Tăng cũng như vậy. Đó gọi là cúng
như pháp, nhận như pháp, ở như pháp.

<方>Tứ Phương Tăng Vật</方>

Thế Tôn cùng
năm trăm Tỳ-kheo du hành nhân gian tại nước
Ca- thi. Bấy giờ tại nước
Ki-liên45 có bốn cựu Tỳ-kheo A-thấp-bệ,
Bất-na- bà-sa, Ban-đà,
Lâu-hê-na.46
Bốn Tỳ-kheo này nghe
Đức Thế Tôn cùng năm trăm
Tỳ-kheo du hành nhân gian
sẽ
đến Ki-liên. Hai đệ tử của
Đức Thế Tôn là
Xá-lợi-phất và Mục-liên cũng sẽ đến đây đuổi chúng ta
ra khỏi trú xứ này.
Chúng ta có thể chọn lựa một thượng phòng dành cho Đức
Thế Tôn, ngoài ra chia làm bốn phần
tư hữu. Tăng-già-lam, vật
của Tăng-già-lam, phòng
xá, vật của phòng xá làm phần của Tỳ-kheo
thứ nhất. Hũ, ghè, nồi,
vạc, búa, đục, đèn, đài, các vật nặng linh tinh
làm phần của Tỳ-kheo thứ
hai. Giường dây, giường cây, nệm lớn, nệm nhỏ, ngọa cụ tạp vật làm phần của
Tỳ-kheo thứ ba. Cây, gỗ, tre, cỏ, bông trái làm phần của
Tỳ-kheo thứ tư. Bốn cựu
Tỳ-kheo chọn lựa thượng
phòng dành cho Đức Thế
Tôn, ngoài ra phân chia làm bốn phần như trên.
Đức
Thế Tôn từ nước Ca-thi du hành trong nhân gian, đến
Kỳ- liên, trải chỗ ngồi
an tọa, rồi bảo Xá-lợi-phất và Mục-liên đến nói với cựu
Tỳ-kheo kia:
Thế Tôn cùng năm trăm
Tỳ-kheo đến Ca-thi.
Các thầy cần phải dọn
chỗ nằm cho các Tỳ-kheo. Tôn giả Xá-lợi-phất
và Mục-liên vâng lời
dạy của Đức Thế Tôn đến chỗ cựu Tỳ-kheo bảo họ trải năm trăm chỗ nằm.
Cựu Tỳ-kheo trả lời: Đức
Thế Tôn là Pháp

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4
5.Xem ch. xi, cht.
13. A-thấp-bệ阿濕, Bất-na-bà-sa不那婆娑,
Ban-đà般陀, Lâu-hê-na樓醯那. Ngũ phần 25

(T22n1421
tr.168c
0
9): Năm Tỳ-kheo ở ấp Ngật-la-ngật-liệt, chia tứ phương Tăng vật thành 5 phần cho 5 người làm tư hữu. Vin. ii. 171,
nhóm Tỳ-kheo Assaji-Punabbasu ở Kināgiri. chủ, có thể tùy ý đi hay ở. Chúng tôi đã chọn lựa một thượng
phòng dành cho Đức Thế
Tôn. Ngoài ra, chúng tôi đã chia làm bốn phần
như trên. Không còn ngọa
cụ nào cho Tỳ-kheo khách. Tôn giả
Xá-lợi-phất và
Mục-liên đến chỗ Đức Thế Tôn đầu diện kính lễ
sát chân rồi
ngồi lui qua một bên, đem
nhân duyên này bạch lên Đức Thế Tôn một cách
đầy đủ. Đức Thế Tôn dùng nhân duyên này tập
hợp Tỳ-kheo Tăng rồi bảo:

Bốn phần đây là vật của bốn
phương Tăng, không nên chia, không nên đem về cho mình, không nên mua bán, cũng chẳng phải
vật mà Tăng được bán, chẳng phải của nhiều
người cho đến một người
được quyền bán. Nếu Tăng hay số đông người
hoặc một người tự nhập vào của mình, hoặc chia, hoặc mua bán thì
không thành, tự nhập không
thành, chia không thành, mua bán không thành, phạm Thâu-lan-giá.

Thế nào là vật của Tăng bốn phương?47

Tăng-già-lam
và vật của Tăng-già-lam; phòng và vật của phòng. Đây là phần thứ nhất. Vật của bốn phương
Tăng không nên chia, không nên nhập vào của mình, không nên mua bán. Cho dù là Tăng hay
số đông người, hay một người cũng không được chia, không được nhập
vào của mình, không được mua bán.
Nếu Tăng hay
số đông người hoặc
một người, đem chia, đem
về cho mình hay số đông người hoặc một
người, đem chia, đem về
cho mình hay mua bán, thì không thành phân, không thành
của mình, không thành mua bán, phạm Thâu-lan-giá.
Phần thứ hai, phần thứ ba
cũng như vậy. Trong phần thứ tư, bông trái cho
phép chia, hoặc bông hoa
dâng lên Đức Phật, ngoài ra cũng như trên.48

Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ. Bấy giờ có Tỳ-kheo làm phòng
riêng trong đất của Tăng.
Có vị Thượng tọa Tỳ-kheo khách đến, bảo:
Dậy, nhường chỗ Thượng
toạ! Tỳ-kheo kia trả lời: Không dậy. Thượng tọa hỏi:
Tại sao?
Tỳ-kheo kia nói: Đây là phòng riêng của tôi.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

- Bảo vị ấy nên dậy đi thì tốt. Nếu không dậy, bảo trả đất lại
cho Tăng. Không có lý gì
lấy đất của Tăng làm của mình.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bốn vật dụng thuộc Tứ phương Tăng. Vin. ii. 170: Năm thứ
là Tứ phương Tăng vật không
được chia cho cá nhân:
1. ārāmo ārāmavatthu (Tăng-già-lam, và vật thuộc Tăng-già-lam: đất vườn chùa và cây trái các thứ trong vườn),
2.vihāro vihāravatthu (tinh xá và vật dụng thuộc
tinh xá: chùa và phòng ốc các thứ của chùa), ＞.
mađco pīthan
bhisi
bibbohanam (giường, ghế,
đệm, gối các thứ),
4. lohakumbhī… (ghè, lu, nồi,… các thứ),
5. valli, venu, muđjam, (dây y leo,
tre, cỏ mu#ja,…)

Hết quyển
5 0.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) ＞1</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

<方>17. Tỳ-Kheo Tri Sự</方>

Có Tỳ-kheo cất cái thất quá vội nên không chắc chắn. Đức Phật dạy: Không nên như vậy. Có vị lại kinh dinh một cái phòng thất mà
suốt đời không xong. Đức
Phật dạy: Không nên như vậy. Nếu làm cái nhà lầu tốt nhất, lâu lắm cũng trong vòng mười hai năm mà thôi.49
Ngoài ra, tùy theo lớn nhỏ mà quy định.
Có vị là người xây dựng50 cho nên tất cả
thời xuân, hạ,
đông, chiếm dụng phòng
trị sự thường xuyên của Tăng. Phật dạy:

Không nên làm như vậy. Cho phép, sau ba tháng hạ, chia lại
từ Thượng tọa.

Có Tỳ-kheo làm người xây dựng chung cho các
Tăng-già-lam, nên chỗ nào cũng nhận phần phòng của mình. Đức
Phật dạy, không
nên nhận như vậy. Nên
nhận một nơi chín mươi ngày để ở. Tại trú xứ
đông người, vị làm
việc xây cất kia trú ở nhà ăn, nhà ấm, nhà kinh hành,
kh- iến cho khách Tỳ-kheo
không có chỗ ở. Đức Phật dạy, - Không nên
ở như vậy. Nếu tầng
dưới sảnh đường là chỗ ở của số đông người
thì nên ở tầng trên. Nếu tầng trên sảnh đường
là chỗ ở của số đông người
thì nên ở tầng dưới.

Có vị chỉ làm việc xây dựng nhỏ như đắp vách bùn, hoặc vá lại, hoặc
san bằng đất, nhưng lại đòi hỏi làm
tri sự. Đức
Phật dạy, không được như vậy. Có
vị sai sa-di, sai người Tăng-già-lam, bèn coi mình tri sự.
Phật dạy, không được như vậy. Có vị làm cái phòng nhỏ, đòi
hỏi cấp phòng tri sự.
Đức Phật dạy, không được như vậy. Nếu phòng được làm có nhận
giường dây,
giường cây, cho phép cấp cho phòng tri
sự. Có vị làm phòng
xấu, đòi được cấp phòng tri sự. Đức Phật dạy,
không được như vậy.
Nếu phòng được làm có đủ các thứ trang hoàng
và xông hương, cho phép cho cấp phòng tri sự.

Có Tỳ-kheo tri sự, nhận phòng rồi qua đời. Các Tỳ-kheo không biết phòng ấy thuộc về của ai, bạch Phật. Đức
Phật dạy, tùy
ý của Tăng.

Có Tỳ-kheo tri sự, sai người bạch Tăng để được cấp phòng.
Tỳ- kheo kia đến trong
Tăng bạch. Tăng cấp phòng rồi,
Tỳ-kheo xây cất kia

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần 25 (T22n1421
tr.169a
1
2): Tỳ-kheo làm doanh sự, chiếm dụng phòng tri
sự quá lâu,
Phật quy định, làm
doanh sự, được cấp phòng
Tỳ-kheo doanh
sự
(tri sự), tối đa 12 năm.
Nhưng phải chờ Tăng làm bạch nhị yết-ma cho phép.

Kinh doanh nhân經營人,
hay doanh sự Tỳ-kheo營事比丘, hay
Tỳ-kheo tri sự của Tăng.

Xem đoạn sau, yết-ma
Tăng sai
Tỳ-kheo doanh sự. Cf. Vin.ii. 160:
Cư só cất
Già-lam cho Tăng, cần người giám đốc xây dựng. Phật cho phép Tăng bạch nhị yết-ma cử người làm quản đốc, tức
doanh sự Tỳ-kheo, hay Tri sự Tăng. Pali: Navakammika.

qua đời. Các
Tỳ-kheo không biết phòng này nên giao cho ai. Đức Phật dạy, tùy ý của Tăng.
Tỳ-kheo tri
sự
sai người trong Tăng xin cấp
phòng. Tăng cấp rồi,
Tỳ-kheo sai
(sứ giả) kia qua đời.
Các Tỳ-kheo không
biết phòng này nên giao
cho ai. Đức Phật bảo, cho thầy tri sự đó.
Tỳ-kheo tri sự qua đời
trong mùa hạ an cư. Các Tỳ-kheo không biết phòng
này nên giao cho ai. Đức
Phật dạy, tùy ý của Tăng.

Có Tỳ-kheo làm phòng chưa lợp, bỏ đi.
Tỳ-kheo khách nói
với cựu Tỳ-kheo rằng,
hãy lợp cái phòng này. Cựu Tỳ-kheo nói: Ai cất thì người đó lợp.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy, cho phép, làm phòng có gác lớn và đẹp nhất cũng trong vòng
sáu năm là lợp
thành. Còn loại phòng
nhỏ hơn tùy theo đó mà lượng định.
Có một
Tỳ-kheo làm phòng,
Tỳ-kheo khác lợp, hai
Tỳ-kheo tranh nhau ai sửa trước,
ai sau. Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật dạy ai làm trước thì
sửa trước. Có hai
Tỳ-kheo cùng nhau làm phòng, cùng
nhau tranh kẻ làm trước
người làm sau. Đức Phật cho phép, cùng nhau
làm thì Thượng tọa ở trước.

Tỳ-kheo tri sự, hạ an cư, nhận phòng do mình sửa (để ở), rồi lại nhận phòng khác (để ở).
Phật dạy, không được làm như vậy. Nên an
cư nơi phòng mình đã sửa chữa.

Thế Tôn ở
tại Câu-thiểm-di. Bấy giờ vua Ưu-điền là bạn thân
hậu của Bạt-nan-đà, mời
Bạt-nan-đà hạ an cư
tại Câu-thiểm-di.
Bạt-nan-đà nhận lời an
cư rồi, nghe trú xứ an cư nọ, Tăng nhận được nhiều y vật, liền đến nơi trú xứ đó một thời gian ngắn, rồi trở
lại Câu-thiểm-di.
Vua Ưu-điền nghe, cơ hiềm:
Bạt-nan-đà nhận lời mời của tôi an cư rồi.
Nghe trú xứ nọ Tăng an
cư nhận được nhiều y vật, lại đến nơi đó. Rồi
trở lại đây.
Các Tỳ-kheo nghe, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu diện lễ
sát chân rồi ngồi lui qua một bên, đem nhân duyên này trình bày đầy đủ lên
Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tỳ-kheo Tăng quở trách Bạt Nan Đà Thích tử:

Tại sao, nhận lời mời an cư tại Câu-thiểm-di rồi nghe
trú xứ nọ, Tăng hạ an cư nhận được nhiều y
vật, lại đến đó ở một thời gian rồi về lại nơi đây?

Dùng vô số
phương tiện quở trách rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nếu Tỳ-kheo nào an cư nơi đây, nghe trú xứ nọ Tăng an cư nhận
được nhiều y vật mà đến đó ở, tức là mất
trú xứ này. Ở nơi đó một thời
gian, trở về trú xứ này, lại mất nơi trú xứ kia.51
Bấy giờ,
phòng xá của chúng Tăng cũ hư, có cư só thưa: Nếu cho


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Phần iii, Ch. An cư.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) ＞＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

phép, con
sẽ tu bổ.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Cho phép bằng bạch nhị yết-ma.

Pháp thức như sau: Trong chúng nên sai một vị có khả năng yết- ma,52
dựa theo sự việc
trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng đem phòng này giao
cho cư só tên…
tu bổ, Tỳ-kheo… làm người doanh sự.5＞ Đây
là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Nay Tăng đem phòng này giao cho
cư só tên… tu bổ, Tỳ-kheo… làm doanh sự. Các
Trưởng lão nào đồng ý
Tăng đem phòng này giao cho cư só tên… tu bổ,
Tỳ-kheo… làm người
doanh sự thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý đem phòng này giao cho cư
só… tu bổ,
Tỳ-kheo… làm người doanh sự rồi. Tăng đồng ý nên im
lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

Bấy giờ
Tỳ-kheo doanh
sự (tri
sự) chưa
chia phòng, có việc cần
đi. Sau đó các Tỳ-kheo
chia phòng. Tỳ-kheo doanh sự kia khi trở về hỏi: Có để phòng doanh
sự cho tôi không? Có vị
trả lời: Không.
Tỳ-kheo doanh
sự liền cơ hiềm, trách
các Tỳ-kheo: Tôi chưa
chia phòng, có
việc cần đi. Các vị
sau đó lại
chia phòng. Tôi có công quả trong này,
sao không chia phòng cho
tôi? Các Tỳ-kheo không biết như vậy có
thành chia hay không? Đức
Phật dạy, thành. Nhưng nên đợi người kia về.
Vị kia cũng nên dặn người
nhận phòng cho mình.

Tỳ-kheo doanh
sự chưa
chia phòng, có việc cần ra ngoài,
dặn Tỳ-kheo khác lấy phòng cho mình mà không nói rõ phòng nào.
Tỳ- kheo kia xây cất nhiều chỗ,
Tỳ-kheo này không biết lấy phòng nào. Các
Tỳ-kheo chia phòng rồi, vị kia về hỏi
các Tỳ-kheo:
Chia phòng chưa? -
Chia rồi. - Có để phòng cho tôi không? - Không. Vị kia
liền cơ hiềm, trách: Chưa
chia phòng, tôi có việc cần đi; dặn Tỳ-kheo
khác nhận phòng cho tôi.
Tôi có đóng góp trong việc này, sao không cho tôi phòng?
Các Tỳ-kheo không biết như vậy có thành chia hay không?
Đức Phật dạy, thành
chia. Nhưng nên đợi người kia về. Người kia cũng
nên chỉ rõ phòng nào cần nhận.

Tỳ-kheo doanh
sự kia lấy phòng rồi, sau đó khi chia phòng
theo thứ tự thì được
phòng tốt hơn, liền bỏ phòng trước. Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Yết-ma Tăng sai, cử Tỳ-kheo doanh sự, hay tri sự Tăng. Xem
cht. ＞＞ trên.
5＞.
Kinh doanh giả經營者,
tức doanh sự Tỳ-kheo, hay tri sự Tăng. Xem cht. ＞＞ trên. Pali:
Na- vakammika.

Không nên làm như vậy. Nên từ
Thượng tọa phân chia, nếu
không có người lấy thì mới cho.

Tỳ-kheo kia nghi, không dám bốc vào chìa khóa cửa của chúng Tăng, hay cây gậy, cái khoen, cái cọc, cái chuôi
bằng xương,
bằng đồng, ghế ngồi
tắm. Đức Phật dạy cho phép cầm nắm.

Có vị không dám từ trú xứ này di chuyển các vật đến trú xứ kia. Đức
Phật dạy cho phép di chuyển.

1

8. Chia cháo Có năm pháp không nên sai vì Tăng chia cháo; dù đã
sai
cũng không được chia:
có thiên vị, hay giận hờn, có khiếp sự, ngu si, không biết đã chia hay chưa. Có năm pháp như vậy không nên
sai vì
Tăng chia cháo. Đã sai, cũng không được chia.
Có năm pháp nên
sai vì
Tăng chia cháo: Không có thiên vị,
không hay giận hờn, không
có khiếp sợ, không ngu si, biết đã chia hay chưa chia. Có năm pháp như vậy nên
sai vì
Tăng chia cháo. Nếu đã
sai thì khiến vì
Tăng chia cháo, chia tiểu thực, chia
khư-xà-ni,54 mời đi
phó trai, trải ngọa cụ,
chia ngọa cụ, chia y tắm, chia y, cái nào cần lấy,
cái nào cần cho. Sai
Tỳ-kheo sứ, sai sa-di sứ, tất cả cũng như vậy.

Có năm pháp vì Tăng chia cháo vào địa ngục nhanh như tên bắn: có
ái, có nhuế, có bố, có si, không biết đã chia
chưa. Có năm pháp như vậy mà chia cháo thì vào địa
ngục như tên bắn.
Có năm pháp chia cháo được
sinh lên cõi trời như
tên bắn: Không ái,
không nhuế, không bố,
không si, biết đã chia hay chưa. Có năm
pháp như vậy vì Tăng chia
cháo thì sinh lên cõi trời nhanh như tên bắn,
cho đến sai sa-di sứ cũng như vậy.



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thức ăn loại cứng

<詞>PHẦN 4: NÊU DẪN CÁC SỰ VIỆC:</詞>

PHÒNG XÁ, TẠP SỰ, NGŨ BÁCH KẾT TẬP, THẤT BÁCH KẾT
TẬP, ĐIỀU ĐẠT, TỲ NI TĂNG NHẤT

<章>Chương II: TẠP SỰ</章>



<方>Bát</方>

Thế Tôn ở
tại Ba-la-nại, thì bấy giờ có năm
Tỳ-kheo đến
chỗ Đức Phật, đầu diện kính lễ
sát chân rồi ngồi lui qua một bên, bạch
Phật chúng con nên thọ
trì loại bát nào? Đức Phật dạy:

Cho phép thọ trì bát ca-la, bát xá-la.55

Bấy giờ, có Tỳ-kheo vào trong Tăng thọ thực mà không có
bình bát. Đức Phật dạy:

Vị ngồi cạnh nên cho. Nếu trong Tăng có hai loại bát này thì
nên cho mượn.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo bị rắn phun nọc độc trong bát, không rửa
mà dùng để ăn. Ăn xong
bị bệnh. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên không rửa bát mà đựng thức ăn để ăn.
Cho phép, rửa
bát rồi mới đựng đồ ăn.

<方>Dao</方>

Các Tỳ-kheo tóc dài. Phật cho phép cạo. Hoặc tự cạo, hoặc
nhờ người cạo.
Cần dao cạo, cho
phép sắm. Có vị dùng vật báu làm cán dao. Đức
Phật dạy, không được dùng vật báu.
Cho phép, dùng đồng,
thiếc để làm. Có vị để dao trần, khó cất giữ. Đức Phật cho phép làm bao dao.
Có vị dùng vật báu để làm. Đức Phật dạy không được dùng vật báu để
làm. Cho phép,
dùng xương,
ngà voi, đồng, sắt,
bạch lạp, chì, thiếc, cỏ
xá-la, trúc, tre, cây để
làm. Có vị sợ khua động bao dao làm hư lưỡi dao,
Phật cho dùng vật mịn để ngăn, như lông, như kíp bối, như da chó.
Nếu sợ rơi, nên dùng
sợi dây buộc dính lại. Nếu cầm nơi tay, khó giữ; nên dùng cái đãy để đựng. Đựng trong đãy bị rơi ra, nên dùng cái dây buộc miệng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hai loại bát: ca-la迦羅; xá-la舍羅.
Ngũ phần 26 (T22n1421 tr.170a
0
2): Cho phép ba loại bát: Bát sắt鐵, bát sành瓦, bát tô-ma蘇摩. Pali, Vin. iii. 24＞, hai loại bát: Bát bát sắt và bát sành (dve pattā
ayopatto mattikāpatto).
đãy lại.
Nếu cầm đi, sợ rơi mất, nên dùng sợi dây buộc nơi vai. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo dùng dao. Dao bị cuốn lại. Cho phép mài 56trên
tay. Nếu vẫn cuốn, thì nên mài trên đá. Tay cầm
đá, sợ mất; nên đựng trong túi dao.
Nếu dao lụt, nên gọt.57 Hoặc mình tự gọt hay
nhờ người gọt. Có vị
cần dao để gọt.58
Đức Phật cho phép.

<方>3. Râu-Tóc-Móng</方>

Tỳ-kheo cạo tóc sợ tóc rơi trên y. Đức Phật cho phép sắm đồ để hứng tóc.
Các Tỳ-kheo không biết làm như thế nào? Đức Phật cho phép bện bằng tre; hoặc uốn gỗ làm cái vành rồi cáng lá cây lên.
Hoặc dùng một trong mười loại y để làm đồ hứng tóc. Có vị để đồ hứng tóc dưới
đất nên khi để lên đầu
gối để hứng, bùn, đất lang bẩn y. Phật dạy,
không được làm như
vậy. Cho phép dùng sợi dây buộc trên đầu cây trụ.

Tỳ-kheo lông
mũi dài. Phật cho phép nhổ. Hoặc tự mình nhổ
hay nhờ người nhổ. Có
vị cần nhíp, Đức Phật cho phép sắm. Có vị dùng
vật báu làm. Phật dạy,
không được dùng vật báu làm mà nên dùng
xương, ngà voi, đồng, sắt,
bạch lạp, chì, thiếc để làm. Đầu nhíp
bị sứt,
nên bao bằng sắt. Cầm
tay, khó giữ gìn, cho phép để trong bao của dao cạo tóc.

Móng tay của
các Tỳ-kheo dài. Phật cho phép cắt. Hoặc tự mình cắt hay nhờ người cắt. Có vị cần dao để cắt móng tay,
Phật cho phép sắm. Có vị dùng vật quý báu để làm.
Phật dạy, không được dùng vật quý báu để làm. Cho phép dùng đồng hay
sắt để làm.
Cầm nơi tay,
kho giữ. Phật cho phép
dùng ống nhựa để đựng. Có vị dùng vật quý báu
để làm ống. Phật dạy, không được dùng vật quý
báu để làm mà nên dùng đồng, sắt,
bạch lạp, chì, thiếc, tre hay cây để làm.
Sợ trong ống rơi ra nên nhét miệng ống lại. Có vị dùng đồ quý báu để nhét.
Phật dạy, không được dùng
đồ quý mà nên dùng đồng, thiếc, bạch lạp, chì, kẻm, tre, cây để làm.
Nếu sợ để riêng một chỗ bị rơi mất thì nên để
chung trong đãy của dao.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo móng tay dài, đến nhà bạch y. Tỳ-kheo
này tướng mạo xinh đẹp,
phụ nữ bạch y thấy liền để ý và nói với Tỳ-kheo rằng, tôi cùng thầy làm việc như vậy, như vậy.
Tỳ-kheo nói, đại tỷ
đừng nói như vậy. Pháp
của chúng tôi không có việc ấy. Người phụ nữ nói, nếu thầy không làm theo lời của tôi, tôi
sẽ tự lấy móng tay cào nơi
mắt, nơi thân có thương
tích, rồi khi chồng tôi về tôi nói là thầy bảo tôi làm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ma磨; mài, ở đây hiểu là vuốt cho thẳng.

Quát刮, gọt; ở đây hiểu là mài.

Dùng hai dao - gọt” nhau, liếc hay mài vào nhau.

việc như vậy,
như vậy, tôi không chịu làm, thầy liền lấy móng tay
cào nơi mặt, nơi thân tôi, thương tích đến như vậy.
Tỳ-kheo nghe nói
như vậy liền hoảng sợ,
chạy vội vàng ra khỏi nhà. Trong khi Tỳ-kheo
vừa chạy ra khỏi nhà thì
người chồng cũng vừa từ ngoài về lại nhà.
Người phụ nữ kia liền tự lấy móng tay cào vào thân vào mặt nói với
người chồng rằng
Tỳ-kheo bảo em làm việc như vậy, như vậy, em không
đồng ý. Tỳ-kheo liền
cào vào mặt vào thân em nên có thương tích như
vậy. Người chồng liền
đuổi theo bắt Tỳ-kheo và nói:

Ông
muốn phạm vợ tôi. Vợ tôi không đồng ý, ông cào vào mặt
vào mình vợ tôi có thương tích, là sao?

Tỳ-kheo trả lời:

Này cư só, ông đừng nói như vậy. Pháp của chúng tôi không
có làm việc ấy.

Người chồng liền nói:

Tại sao ông bảo tôi đừng nói như vậy? Móng tay của ông dài như
vậy kia mà!
Nói xong,
người chồng liền đánh Tỳ-kheo gần chết. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên để móng tay dài.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo cắt móng tay
quá sát, khiến cho chảy
máu. Phật dạy, không được cắt như vậy. Có vị cắt móng tay như
hình bán nguyệt.
Phật dạy, không được cắt như vậy. Có vị cắt móng tay
nhọn trên đầu.
Phật dạy, không được cắt như vậy. Có vị mài móng tay
cho sáng. Phật dạy, không
được mài như vậy. Có vị nhuộm móng tay
thành màu sắc.
Phật dạy, không được nhuộm như vậy. Đức Phật lại
nói với các Tỳ-kheo:

Các ông là những người
ngu si, tránh những điều ta chế cấm này,
để rồi làm bao nhiêu điều khác. Cho phép các
Tỳ-kheo cắt móng tay
vừa gần ngoài da.
Phật nói,
dài nhất bằng hạt lúa là nên cắt.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng kéo xén râu tóc. Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị cạo tóc mà không cạo râu. Đức Phật dạy nên cạo
cả râu tóc. Có vị cạo
râu mà không cạo tóc. Đức Phật dạy nên cạo cả râu tóc. Có vị nhổ tóc,
Phật dạy, không được nhổ. Có vị chừa tóc.
Phật dạy, không được để như vậy. Có vị vuốt râu mép cho cong lên.
Phật dạy, không được vuốt như vậy.

Các ông là những người ngu si, tránh những điều ta đã chế cấm này, để rồi làm bao nhiêu việc khác. Từ nay
về sau, râu tóc nên cạo
hết.

Các Tỳ-kheo không biết tóc dài bao nhiêu thì nên cạo. Đức Phật
dạy dài nhất
là hai ngón tay, hoặc hai tháng cạo một lần, đó gọi
là dài nhất.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo chải râu tóc. Đức Phật dạy không nên
chải như vậy. Có vị dùng
dầu thoa vào tóc. Phật dạy, không được thoa như vậy.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo kẻ mí con mắt. Các cư
só thấy, cơ hiềm nói,

Sa-môn Thích tử muốn nhiều không nhàm chán, mà tự xưng mình biết
chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp? Giống như người bạch
y! Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được kẻ mí mắt như vậy.

Các Tỳ-kheo bị bệnh mắt, Đức Phật cho phép nhỏ các loại thuốc.

<方>Trang Sức</方>

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng gương soi mặt hoặc soi mặt dưới nước,
hay dùng vật mài cho có ánh sáng để soi mặt. Các
cư só thấy cơ
hiềm, nói: Sa-môn Thích
tử nhiều lòng ham muốn không biết nhàm chán,
mà tự xưng là mình biết
chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh
pháp, trong khi soi gương
giống như người bạch y? Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên làm như vậy.

Có Tỳ-kheo bị
mọc mụt nơi mặt, Đức Phật cho phép các
Tỳ-kheo khác xức thuốc
giùm. Nếu một mình ở trong phòng, Đức Phật cho phép dùng kiếng
soi mặt để xức thuốc.
Có Tỳ-kheo trau
chuốt thân,
trau chuốt tóc.
Phật dạy, không được làm như vậy.
Có Tỳ-kheo nhổ nước
bọt vào mình rồi chà
xát. Đức Phật dạy, không được làm như vậy.

Có vị tắm rửa nơi chỗ đất trống, các cư só thấy, cơ hiềm nói:
Sa- môn Thích tử ham muốn
nhiều không nhàm chán, mà tự xưng là mình biết
chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là
chánh pháp, trong khi tắm rửa nơi chỗ đất trống như bạch y!
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy, Không được tắm như vậy.

Có Tỳ-kheo nghó, tự đấm vào vai, vào cánh tay, cho nó nở to
đẹp. Phật dạy, không được làm như vậy.
Có Tỳ-kheo bôi hương vào
mình cho thơm.
Phật bảo, không được như vậy.
Tỳ-kheo lo ngại thân mình hôi hám vì mồ hôi, Đức Phật cho phép dùng dao để nạo mồ hôi. Có vị
dùng vật báu làm. Phật
dạy, không được dùng vật báu để làm mà nên
dùng xương, ngà voi, đồng,
thiếc, sắt, kẽm, cỏ xá la, tre, cây để làm. Nhóm
sáu
Tỳ-kheo làm dao nạo mồ hôi, cái đầu giống như dao cạo tóc,
khi nạo mồ hôi, lông
trong người cũng đứt luôn. Phật dạy, không được
làm như vậy, cũng không nên cất chứa dao như vậy.

Có Tỳ-kheo bị bệnh ghẻ lở, dùng thuốc bột thô để rửa nên bị
đau. Đức Phật dạy, cho
phép dùng thuốc bột thứ mịn, hoặc là bùn mịn,
hoặc lụa là, hoặc bông
hay trái, tuỳ theo sự thích hợp với thân người
bệnh, cho phép người rửa
ghẻ dùng để trị các loại ghẻ, cho đến bệnh hôi mồ hôi.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo đeo hoa tai.
Phật dạy, không được
làm như vậy.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo gắn hạt châu trên vành tai.
Phật bảo, không được như vậy.
Nhóm sáu Tỳ-kheo đeo khoen tai. Phật bảo, không
được như vậy. Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng lá đa-la, hoặc chì hoặc thiếc làm cái vòng căng lớn lỗ tai.
Phật dạy, không được làm như vậy.
Nhóm sáu
Tỳ- kheo quấn thuỳ tai
lại. Phật dạy, không được làm như vậy.

Có vị làm dây lưng bằng chì. Phật dạy, không được làm như vậy. Có vị đeo anh lạc quanh cổ.
Phật dạy, không được đeo như vậy.
Có vị đeo xuyến nơi tay
chân. Phật dạy, không được đeo như vậy. Các vị kia đeo khoen59 nơi ngón tay.
Phật dạy, không được đeo như vậy.
Có vị dùng chỉ năm màu
buộc nơi nách, nơi lưng, nơi cánh tay. Phật
dạy, không được buộc
như vậy. Có vị đeo nhẫn.60
Phật dạy, không được đeo như vậy.

<方>Thần Biến Thị Đạo</方>

Thế Tôn ở tại thành
Vương xá. Bấy giờ, Lục sư ngoại đạo cùng
đệ tử ở chung với
nhau. Bất-lan Ca-diếp61
cùng chín vạn đệ tử.
Mạt-khư-la Cù-xa-la62
cùng tám vạn đệ
tử. Cứ như vậy giảm dần cho đến
Ni-kiền Tử6＞
cùng bốn vạn người.
Khi ấy tại thành Vương xá, có trưởng giả
là đệ tử của Lục sư
nhận được một khúc gỗ chiên đàn, dùng làm cái bình bát đựng trong cái đãy bằng vật báu, treo lên cây trụ biểu cao trước
sân, cùng với lời công
bố: Nếu trong thành Vương xá này có Sa-môn,
Bà- la-môn là A-la-hán
có đại thần lực, thì cứ lấy chiếc bát này đi.
Khi ấy Phú-lan64
Ca-diếp đến chỗ
ông trưởng giả nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hoàn環, khoen hay khâu, khác với nhẫn. Xem dưới.

Chỉ ấn; Pali angulimuddikā, như khâu hay khoen đeo nơi ngón tay, nhưng có hình tượng
trưng làm tín vật.

Bất-lan Ca-diếp. Xem Phần iii Ch. i ＆ cht.
7
6. Mạt-khư-la Cù-xa-la末佉羅瞿奢羅. Các đoạn trước phiên âm là Mạt-khư-lê Cù-xa-li. Xem Phần iii Ch. i ＆ cht.
7
6.6＞. Danh sách sáu tông sư ngoại đạo. Xem Phần iii Ch. i ＆ cht.
7
6. Phú-lan富蘭, trên kia âm là Bất-lan. Xem cht.
7. Tôi là A-la-hán có đại thần lực. Xứng đáng thọ trì chiếc bát cùng với đãy. Hãy lấy cho tôi.

Ông trưởng giả nói:

Nếu ông là
A-la-hán có đại thần lực thì tôi cho ông. Ông hãy
lên mà lấy.

Vị kia muốn lấy nhưng không cách nào lấy được. Bấy giờ,
Mạt- khư-la Cù-xa-la,
A-di-đầu Xí-xá-khâm-bà-la, Ba-cù
Ca-chiên-diên, San-đâu
Tỳ-la-tra Tử, Ni-kiền-đà Nhã-đề Tử, đều đến
chỗ trưởng giả nói:

Tôi là
A-la-hán có đại thần lực. Xứng đang thọ trì chiếc bát cùng
với đãy. Hãy lấy cho tôi.

Ông trưởng giả nói:

Nếu ông là
A-la-hán có đại thần lực thì tôi cho ông. Ông hãy
lên mà lấy.

Các vị kia muốn lấy mà không cách nào lấy được. Bấy giờ,
Tân-đầu-lô,65
Đại Mục-liên, cùng
ngồi trên một hòn
đá lớn. Tân-đầu-lô
nói với Mục-liên:

Thầy là A-la-hán có thần túc, đã được Đức Thế
Tôn thọ ký vào
hạng nhất. Thầy có thể đến đó để lấy.

Mục-liên nói:

Tôi chưa từng hiện thần túc trước người bạch y. Thầy cũng là
A- la-hán có đại thần lực, đã được Đức Thế
Tôn thọ ký cho là sư tử hống
vào hàng tối thượng bậc nhất.66
Thầy có thể đến đó lấy.

Khi Tân-đầu-lô
nghe Mục-liên nói rồi, liền cùng với hòn đá vụt
mình lên hư không, bay quanh thành Vương-xá bảy vòng.
Người trong nước thấy,
sợ đá rơi nên lấn nhau chạy trốn.
Bấy giờ, ông trưởng giả kia từ trên lầu gác, nhìn thấy
Tân-đầu-lô ở trên hư không, liền chắp
tay kính lễ, thưa:

Lấy chiếc bát đi, Tân-đầu-lô!

Tân-đầu-lô liền lấy chiếc bát. Ông trưởng giả lại nói:

Xin dừng lại một chút, Tân-đầu-lô!

Tân-đầu-lô liền dừng lại một chút. Ông trưởng giả tự tay lấy bát và đựng đầy thức ăn ngon bổ dâng
cho Tân-đầu-lô.
Tân-đầu-lô nhận
lại chiếc bát, trở lại
dùng thần túc lực nương nơi hư không mà đi. Các
Tỳ- kheo nghe chuyện, trong
đó có vị thiểu dục tri túc, sống khổ hạnh,
ưa học giới, biết hổ
thẹn, hiềm trách Tân-đầu-lô: Sao lại hiện thần thông

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tân-đầu-lô賓頭盧;
Pali, Vin. ii. 111,
Pittola-Bhāradvāja. Cf.
A. ii. 2＞. Cf. A-la-hán cụ đức kinh, T02, tr. 8＞ 1.


<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 41</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

trước người
bạch y? Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu diện
kính lễ sát chân rồi
ngồi lui qua một bên, đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn dùng nhân duyên này tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, biết mà
vẫn hỏi Tân-đầu-lô:

Thầy có hiện thần túc trước người bạch y không?

Kính bạch Đức Thế Tôn! thật có.

Đức Thế
Tôn dùng vô số phương tiện quở trách Tân-đầu-lô:

Thầy làm việc sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm điều không nên làm.
Tại sao đối trước người bạch y mà hiện thần túc?
Giống như dâm nữ vì nửa đồng tiền mà trình diện
trước mọi người. Thầy cũng
như vậy, vì chiếc bát bằng gỗ không đáng gì mà
đối trước bạch y hiện
thần túc. Phật dạy:

Không nên đối trước bạch y hiện thần túc. Nếu hiện, phạm Đột-
kiết-la. Tỳ-kheo không nên chứa cất bát bằng
chiên-đàn. Nếu chứa thì
sẽ trị như pháp.67
Nếu nhận được bát đã làm thành thì nên phá ra chia
cho các Tỳ-kheo làm thuốc trị mắt.
Bấy giờ,
các ngoại đạo nghe Sa-môn Cù-đàm cấm các
Tỳ-kheo không được hiện
thần túc trước người bạch y. Bèn nghó, - Điều mà
Sa- môn ấy cấm chế thì
trọn đời không ai phạm. Nay chúng ta có thể đến chỗ họ nói:
“Này Sa-môn Cù-đàm, các ông tự xưng là đắc
A-la-hán, chúng tôi cũng
là A-la-hán. Các ông tự xưng là có thần túc, chúng
tôi cũng có thần túc.
Các ông tự xưng là đại trí tuệ, chúng tôi cũng có
đại trí tuệ. Nay chúng ta có thể cùng hiện thần lực, pháp
thượng nhân.
Nếu Sa-môn Cù-đàm hiện
một pháp thượng nhân, thì chúng tôi sẽ hiện hai. Nếu hiện hai chúng tôi
sẽ hiện bốn.
Sa-môn Cù-đàm hiện bốn
pháp thượng nhân, thì
chúng tôi sẽ hiện tám. Nếu hiện tám thì chúng tôi
sẽ hiện mười sáu. Nếu
hiện mười sáu chúng tôi sẽ hiện ba mươi hai.
Nếu hiện ba mươi hai chúng tôi
sẽ hiện
sáu mươi bốn.
Nếu Sa-môn hiện tăng lên, chúng tôi
cũng sẽ hiện tăng gấp đôi.”
Các ngoại đạo đi khắp mọi nơi ở
trong thành, tuyên truyền
nói: Sa-môn Cù-đàm tự
xưng là có thần lực, thì chúng tôi cũng có thần
lực. Tự xưng có đại
trí tuệ, thì chúng tôi cũng có đại trí tuệ. Nay chúng
tôi muốn cùng Sa-môn
Cù-đàm thi đấu hiện thần lực, pháp thượng nhân. Nếu
Sa- môn
Cù-đàm hiện một, chúng tôi
sẽ hiện hai, tùy theo
Sa-môn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali,
Vin.ii. 112: Na…dārupatto dhāretabbo. Yo dhāreyya,
āpatti dukkanassa,
- không được
thọ trì bát gỗ. Ai thọ trì, phạm Đột-kiết-la.

Cù-đàm hiện nhiều hay ít, chúng tôi cũng sẽ hiện gấp bội.68

Trong thành Vương xá có một chỗ đất bằng phẳng và rất rộng. Các trưởng giả đem nhiều hoa hương, anh lạc, kỹ nhạc,
tràng phan, thức ăn, y phục, thuốc men, ngọa cụ đến cúng dường cho
Bà-già-bà69của ngoại đạo tại đây.
Bấy giờ, có trưởng giả nọ muốn lấy hoa để
cúng dường ngoại đạo,
đưa tay vào để lấy thì lại không lấy được. Muốn
lấy hương anh lạc, tràng
phan, kỹ nhạc, ẩm thực, y phục, thuốc men, ngọa cụ để cúng, bàn tay vừa đưa vào để lấy thì cũng không lấy được.
Trong khi ấy, có vị trưởng
giả kia muốn lấy hoa để cúng dường Phật thì
đưa tay vào lấy không có
gì trở ngại. Như vậy, tùy ý ông trưởng giả
muốn lấy bất cứ thứ
gì, cho đến thuốc men, ngọa cụ để cúng cũng đều
không trở ngại. Ông trưởng giả liền khởi ý
nghó: Hy hữu thay! Thế Tôn có
đại thần lực như vậy.
Ông liền bạch Phật:

Cúi xin Đức Thế Tôn cùng đại Tỳ-kheo Tăng nhận lời mời thọ
thực của con vào ngày mai.

Đức Thế
Tôn im lặng nhận lời. Ông trưởng giả biết Đức
Thế Tôn im lặng nhận lời rồi, liền đến trước kính lễ
sát chân Phật rồi cáo lui.
Về đến nhà, trong đêm,
chuẩn bị mọi thức ăn ngon bổ rồi, sáng ngày ông trưởng giả đến báo giờ. Đức
Thế Tôn đắp y bưng bát cùng đại
Tỳ-kheo Tăng một ngàn hai
trăm năm mươi vị đến nhà ông trưởng giả. Khi Đức
Thế Tôn bước đi, nơi dấu chân có đại thần lực
khiến chư thiên trên
hư không dùng hoa trời
mạn-đà-la, hương chiên đàn, mạt hương, hoa
ưu- bát-la, hoa bát-đầu-ma,
hoa câu-mâu-đầu, hoa phân-đà-lợi rải nơi
dấu chân Đức Phật và
trổi kỹ nhạc cõi trời ca tụng tán thán Phật. Vị trưởng giả đi theo
sau Đức
Thế Tôn với ý nghó: Âm thanh này là từ dưới
đất phát ra hay từ trên
trời đưa lại? Trưởng giả ngửa nhìn lên hư không, từ xa thấy hoa trời mạn-đà-la cho đến
hoa phân-đà-lợi, và kỹ nhạc cõi
trời cũng từ trong hư
không bèn nghó: Âm thanh này không phải từ dưới
đất mà là từ trên
không đưa lại. Đức Thế Tôn đến nhà ông trưởng giả,
an tọa nơi chỗ ngồi. Bấy giờ,
các ngoại đạo nghe việc này, liền nghó: Ông trưởng
giả này xưa nay thường
cúng dường cho chúng ta, nay tại sao lại thỉnh
Phật và Tăng đến cúng
dường? Chúng ta có thể đến khiến cho ông ta không đủ chỗ và thức ăn để thết đãi! Nghó xong các ngoại đạo liền cùng
quyến thuộc đến nhà ông
trưởng giả. Người giữ cửa thấy các ngoại đạo
cùng quyến thuộc đến,
liền vào thưa với ông trưởng giả:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Trường A-hàm 11, kinh
1
5 - A-nậu-di” (T01, tr.67c). Cf. D.
2
4.Pānikasutta. Bà-già-bà婆伽婆, phiên âm (Pali: Bhagavā), Thế Tôn.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 4＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thưa ông chủ, các ngoại đạo cùng quyến thuộc đến, cho vào hay không?

Ông trưởng
giả nói: Đừng cho vào. Đức Phật bảo ông trưởng giả:

Nên cho họ vào.

Ông trưởng giả bạch Phật:

Ngoại đạo đông người. Chỗ nơi chật hẹp, sợ không
dung hết. Đức Phật dạy:

Cứ mời vào, nhường nhau thì đủ. Ông trưởng giả lại nói:

Ngoại đạo đông người, chỗ ngồi có hạn, thức ăn có hạn, chỉ đủ
cúng Phật và một ngàn hai trăm năm mươi vị Tăng, sợ không đủ.

Đức Phật
nói với ông trưởng giả:

Cứ mời vào. Nhường nhau thì thức ăn sẽ đủ.

Đức Thế
Tôn dùng thần túc lực khiến cho mặt đất trở
thành bằng phẳng, rộng lớn. Nhìn về
phương Đông, vô
số trăm ngàn tòa cao tự nhiên xuất hiện.
Phương Nam, Tây, Bắc cũng lại như vậy.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn cùng một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo Tăng, cùng
các ngoại đạo đều đủ
chỗ ngồi. Ông trưởng giả trưng bày các thức ăn
ngon bổ cúng dường Đức
Phật, Tỳ-kheo Tăng và các ngoại đạo, tất cả
đều đầy đủ. Phật ăn
xong, cất bát. Ông trưởng giả lấy chiếc ghế thấp, ngồi trước Đức Phật. Đức
Thế Tôn vì ông trưởng giả dùng vô
số phương
tiện nói pháp, giáo hóa, khiến được hoan hỷ.
Nói pháp xong, Đức
Phật từ chỗ ngồi cáo lui.

Bấy giờ các ngoại đạo cùng quyến thuộc đều đến chỗ vua
Bình- sa, chắp tay trên đầu, nói:

Cầu nguyện cho vua thường thắng. Rồi tâu:

Sa-môn Cù-đàm tự nói là A-la-hán, chúng tôi cũng là
A-la-hán. Sa-môn Cù-đàm tự nói có
thần thông, chúng tôi cũng có
thần thông.
Sa-môn Cù-đàm tự xưng có đại trí tuệ, chúng tôi cũng có đại trí tuệ.
Nay chúng tôi muốn cùng Sa-môn Cù-đàm thi đua về
thần lực và pháp thượng nhân xem thử ai hơn.
Nếu Sa-môn Cù Đam hiện một, chúng tôi sẽ hiện hai, cứ như vậy tùy
Sa-môn Cù-đàm hiện nhiều hay ít, thì chúng
tôi sẽ hiện gấp bội họ. Thưa đại vương, nay
chúng tôi muốn cùng
Sa- môn Cù-đàm thi đua về hiện thần lực và pháp thượng nhân.

Bấy giờ, vua
Bình-sa đến chỗ Đức Phật, đầu diện kính lễ
sát chân rồi ngồi lui qua một bên, đem
sự việc vừa rồi bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn và thưa:

Cúi xin Đức
Thế Tôn cùng ngoại đạo thi đua về hiện thần lực và
pháp thượng nhân. Đức Thế Tôn nói với vua: Thôi,
đủ rồi! Như lai tự biết thời, Khi nào cần hiện
thì sẽ hiện.

Hãy làm theo điều vua muốn. Sáng mai Như Lai sẽ ra đi.

Sáng ngày, Đức
Thế Tôn cùng đại
Tỳ-kheo chúng từ thành
Vương- xá ra đi.
Vua Bình-sa dùng năm trăm cổ xe chở các thức ăn ngon
bổ theo sau Đức Thế Tôn.
Các ngoại đạo nghe Đức Thế Tôn sáng sớm
từ thành Vương-xá ra đi, liền nói:

Sa-môn Cù-đàm không có thể cùng chúng ta thi đua thần
thông nên đã ra đi.

Vua Bình-sa
dùng năm trăm chiếc xe chở thức ăn ngon bổ là
cho chúng ta chứ không
phải là cho Sa-môn Cù-đàm. Nay chúng ta có thể đến chỗ mà Cù-đàm đi đến để nói với
Cù-đàm cùng chúng ta thi
thố thần lực và pháp thượng nhân.

Các ngoại đạo liền đi theo sau Đức Thế Tôn. Vua Bình-sa
nghe Đức Phật cùng một
ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo sớm đã từ
thành Vương-xá ra đi, vua cùng tám mươi bốn ngàn tùy tùng cũng đi
theo sau Đức Thế Tôn.
Phạm Thiên Vương, Thích Đề-hoàn Nhân, Tứ thiên vương, vô
số chư thiên, trăm ngàn đại chúng cũng tùy tùng Đức
Thế Tôn. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn đến thành Ưu-thiền. Vua thành
Ưu-thiền tên là
Ba-la-thù-đề.70
Các ngoại đạo nước
Ma-kiệt, và các ngoại
đạo thành Ưu-thiền, đều
cùng đến chỗ vua Ba-la-thù-đề, chắp tay lên
đầu, nói lời khen ngợi:

Nguyện vua thường thắng. Nguyện xong nói:

Sa-môn Cù-đàm tự xưng mình là A-la-hán, chúng tôi cũng là
A- la-hán; tự xưng có thần lực, chúng tôi cũng có
thần lực; tự xưng có đại
trí tuệ, chúng tôi cũng có đại trí tuệ. Chúng
tôi ở trong thành
Vương-xá yêu cầu Cù-đàm cùng chúng tôi biểu diễn thần
lực và pháp hơn người,
mà Sa-môn Cù-đàm không thể cùng chúng tôi thi
thố thần lực và pháp
hơn người. Nay chúng tôi muốn cùng Cù-đàm thi
thố thần lực và pháp hơn người.
Nếu Sa-môn Cù-đàm hiện một, thì chúng tôi
sẽ hiện hai.
Cứ như vậy tùy Sa-môn Cù-đàm hiện nhiều hay ít, thì
chúng tôi đều
hiện gấp bội.

Vua Ba-la-thù-đề liền đến chỗ Đức Phật, đầu diện kính lễ
sát chân rồi đem nhân
duyên này bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn:

Lành thay! Đức Thế Tôn có thể cùng các ngoại đạo
hiện thần

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Phần iii Ch. iv: Y, truyện Kỳ-bà.

lực và pháp hơn người?
Đức Thế
Tôn nói với vua Ba-la-thù-đề:
Thôi,
đủ rồi! Như lai tự biết thời, Khi nào cần hiện
thì sẽ hiện.

Hãy làm theo điều vua muốn. Sáng mai Như Lai sẽ ra đi.

Sáng ngày, Đức
Thế Tôn rời khỏi
thành Ưu-thiền.
Vua Ba-la- thù-đề dùng năm trăm cổ xe chở các thức ăn ngon bổ theo
sau
Đức Thế Tôn. Các ngoại đạo nghe Đức
Thế Tôn ra đi, tuyên bố:
Sa-môn Cù-đàm không thể cùng chúng ta biểu diễn thần lực và pháp hơn
người nên mới bỏ đi.
Vua dùng năm trăm chiếc xe để chở thức ăn cho
chúng ta chứ không phải
cho Cù-đàm. Chúng ta sẽ đến chỗ Cù-đàm định
đến để cùng Cù-đàm
biểu diễn thần lực và pháp hơn người. Họ liền đi
theo sau Đức Thế Tôn.

Bấy giờ, vua
Bình-sa nghe Đức
Thế Tôn đã đi, liền cùng tám mươi bốn
ngàn người, vua
Ba-la-thù-đề cùng bảy mươi
ngàn người, Thích, Phạm,
Tứ thiên vương, chư thiên, đại chúng vô
số trăm ngàn quyến thuộc vây quanh tùy tùng Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn đến an trú trong
vườn Cù-sư-la,
nước Câu-thiểm-di.
Bấy giờ, Ưu-đà-diên là vua. Các ngoại đạo
nước Ma-kiệt, các ngoại đạo
nước Ưu-thiền, và
các ngoại đạo
Câu-thiểm-di cùng đến chỗ vua Ưu-đà-diên chắp tay
tới đầu khen:

Nguyện vua thường thắng. Nguyện như vậy rồi nói:

Sa-môn Cù-đàm tự xưng
là A-la-hán, chúng tôi cũng là
A-la- hán; tự xưng là có đại thần lực, chúng tôi
cũng có thần lực; tự xưng là có đại trí tuệ, chúng tôi cũng có đại trí tuệ.
Khi Cù-đàm ở nước
Ma- kiệt, nước Ưu-thiền, chúng tôi có yêu cầu cùng biểu diễn thần lực và pháp hơn người, mà
Sa-môn Cù-đàm không thể cùng chúng tôi biểu
diễn thần lực và pháp hơn người nên bỏ đi. Nay
chúng tôi muốn cùng
Sa-môn Cù-đàm biểu diễn thần lực và pháp hơn người.
Nếu Sa-môn Cù-đàm hiện một, thì chúng tôi
sẽ hiện hai, cứ như vậy tùy theo
Sa-môn Cù-đàm hiện nhiều ít thì chúng tôi cũng hiện gấp bội.

Vua Ưu-đà-diên
đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu diện kính lễ sát
chân rồi ngồi qua một
bên, đem nhân duyên trên bạch đầy đủ lên Đức Thế Tôn:

Lành thay! Đức
Thế Tôn, hãy cùng các ngoại đạo hiển hiện thần
lực và pháp hơn người.

Đức Thế Tôn nói với vua:
Thôi,
đủ rồi! Như lai tự biết thời. Khi nào cần hiện
thì sẽ hiện.

Hãy làm theo điều vua muốn. Sáng mai Như Lai sẽ ra đi.

Sáng sớm
hôm sau Đức Như Lai ra đi. Bấy giờ, vua
Ưu-đà-diên cùng năm trăm chiếc xe chở các thức ăn ngon bổ theo
sau Đức
Thế Tôn. Các ngoại đạo nghe
Đức Thế Tôn đi liền nói: Sa-môn Cù-đàm
không thể cùng chúng ta
biểu diễn thần lực và pháp hơn người nên mới
bỏ đi. Vua Ưu-đà-diên chở thức ăn ngon bổ trên
năm mươi cổ xe là vì chúng ta chứ không phải vì Cù-đàm. Nay chúng ta có thể đến chỗ mà
Cù-đàm sẽ đến để biểu diễn thần lực và pháp hơn người. Họ liền đi
theo sau Đức Như Lai.

Bấy giờ, vua
Bình-sa cùng tám mươi bốn ngàn tùy tùng, vua Ưu- thiền cùng bảy mươi ngàn tùy tùng, vua Ưu-đà-diên cùng
sáu mươi
ngàn tùy tùng tiến bước
sau Đức Thế Tôn, Thích, Phạm, Tứ thiên vương,
vô số trăm ngàn chư
thiên đại chúng tùy tùng sau Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn đến an trụ trong
vườn Ni-câu-luật, nước Ca-duy-la-vệ. Vua
Phạm Thí nước
Ca-duy-la-vệ là em khác mẹ với Đức Phật.71
Các ngoại đạo nước Ma-kiệt, các
ngoại đạo nước Ưu-thiền, các ngoại đạo nước
Câu- thiểm-di, và các
ngoại đạo nước Ca-duy-la-vệ cùng đến chỗ vua Phạm Thí, chắp tay lên đầu, nguyện vua
thường thắng, rồi bạch với
vua Phạm Thí:

Sa-môn Cù-đàm tự xưng
là A-la-hán, chúng tôi cũng là
A-la- hán; tự xưng có đại thần lực, chúng tôi cũng có đại thần lực; tự xưng
có đại trí tuệ, chúng tôi cũng có đại trí tuệ.
Khi ở nước Ma-kiệt, nước
Ưu-thiền, nước Câu-thiểm-di, chúng tôi cùng Sa-môn
Cù-đàm thi thố
thần lực và pháp hơn người. Sa-môn Cù-đàm
không thể cùng chúng tôi thi thố thần lực và pháp hơn người nên bỏ đi. Nay chúng tôi muốn cùng
Sa-môn Cù-đàm biểu hiện thần lực và pháp hơn người.
Nếu Sa-môn Cù-đàm biểu hiện một thì chúng tôi
sẽ biểu hiện hai. Cứ như thế tùy
theo Sa-môn Cù-đàm biểu hiện nhiều hay ít thì chúng
tôi cũng sẽ
biểu hiện gấp bội.

Vua Phạm Thí đến chỗ Đức Phật, đầu diện kính lễ
sát chân
rồi ngồi qua một bên, bạch Phật:

Cúi xin Đức Thế Tôn biểu hiện thần lực và pháp hơn
người. Đức Phật nói với vua:
Thôi,
đủ rồi! Như lai tự biết thời, Khi nào cần hiện
thì sẽ hiện.
Hãy làm theo điều vua muốn. Sáng mai Như Lai sẽ ra đi khỏi
Ca-duy- la-vệ.

Sáng sớm
hôm sau, Đức Thế Tôn ra đi. Vua Phạm Thí liền
dùng năm trăm cổ xe chở
các thức ăn đi theo Đức Thế Tôn. Các ngoại đạo


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Phạm Thí梵施. Không thấy chỗ nào nói Ông này là em khác mẹ
của Phật佛異母弟.

nghe Đức
Thế Tôn ra đi, bèn nói:
Sa-môn Cù-đàm không thể cùng chúng ta biểu hiện thần lực và pháp hơn người nên mới bỏ chúng
ta ra đi. Vua Phạm Thí chở
năm trăm chiếc xe thức ăn là vì chúng ta chứ không phải vì
Sa-môn Cù-đàm. Nay chúng ta nên đến chỗ
Cù-đàm sẽ đến nói
với Cù-đàm cùng chúng ta biểu hiện thần lực và pháp
hơn người. Các ngoại
đạo liền cùng quyến thuộc đi theo sau Đức Thế Tôn.

Vua Bình-sa nghe
Đức Phật đã đi liền cùng tám mươi bốn ngàn tùy
tùng, vua Ba-la-thù-đề cùng bảy mươi ngàn tùy tùng, vua
Ưu-đà- diên cùng
sáu mươi ngàn tùy tùng, vua
Phạm Thí cùng năm trăm tùy tùng theo
sau Đức
Thế Tôn, Thích, Phạm, Tứ thiên vương cùng
các quyến thuộc vô số
trăm ngàn người theo sau Đức Thế Tôn.
Đức Thế
Tôn từ nước Ca-duy-la-vệ du hành nhân gian đến an trụ trong vườn
Kỳ-hoàn nước Xá-vệ.
Bấy giờ, vua nước
Xá-vệ là Ba-tư- nặc. Các ngoại đạo
nước Ma-kiệt-đà, các ngoại đạo
nước Ưu-thiền, các ngoại
đạo Câu-thiểm-di, các ngoại
đạo Ca-duy-la-vệ, và các ngoại
đạo nước Xá-vệ cùng
đến chỗ vua Ba-tư-nặc chắp tay lên đầu, bạch:

Cầu nguyện vua thường thắng. Cầu nguyện xong, nói:

Sa-môn Cù-đàm tự xưng
là A-la-hán, chúng tôi cũng là
A-la- hán; tự xưng là có đại thần lực, chúng tôi
cũng có đại thần lực; tự xưng có đại trí tuệ, chúng tôi cũng có đại trí tuệ.
Khi Cù-đàm ở
nước Ma-kiệt,
thành Ưu-thiền, Câu-thiểm-di, nước
Ca-duy-la-vệ chúng tôi muốn cùng
Cù-đàm biểu hiện thần lực và pháp hơn người,
mà Cù-đàm không thể cùng chúng tôi biểu hiện thần lực và pháp hơn người nên bỏ đi.
Nay chúng tôi muốn cùng Sa-môn Cù-đàm biểu hiện thần
lực và pháp hơn
người. Nếu Sa-môn Cù-đàm biểu hiện một thì
chúng tôi biểu hiện hai.
Cứ như vậy tùy theo sự biểu hiện nhiều hay ít của
Sa-môn Cù-đàm mà chúng tôi biểu hiện gấp bội.

Vua Ba-tư-nặc
đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu diện kính lễ sát
chân rồi ngồi qua một
bên, đem nhân duyên trên bạch đầy đủ với Đức Thế Tôn:

Lành thay, Đức
Thế Tôn! Cúi xin ngài biểu hiện thần lực và
pháp hơn người. Đức Phật bảo vua:
Thôi,
đủ rồi! Như Lai tự biết thời, Khi nào cần hiện
thì sẽ hiện.
Vào tháng chạp, trong mười lăm ngày, từ mồng một cho đến rằm,
Như Lai sẽ hiện thần lực và pháp
thượng nhân. Đại vương nếu muốn xem
Như Lai hiện thần lực và pháp thượng nhân thì đến xem.72

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Chi tiết toàn câu chuyện gần với truyện
Yâmka-pānihāriya trong
sớ giải
Pháp cú, Pali, DhA.

204;
cũng được kể trong sớ giải Trường bộ DA. i.
5
7. Bấy giờ, tại nước Xá-vệ có một khu đất đặc biệt bằng phẳng rộng rãi, Đức Thế Tôn
đến đó trải chỗ ngồi an tọa.7＞
Phạm thiên vương
để trống vai bên phải,
đầu gối bên phải chấm đất, chắp tay bạch Đức Thế Tôn:

Con sẽ trải một tòa cao cho Thế Tôn. Đức Phật bảo Phạm vương: Thôi,
được rồi. Như Lai tự biết thời.

Trời Đế Thích,
Tứ thiên vương,
vua Bình-sa, vua
Ba-la-thù-đề, vua Ưu-đà-diên, vua
Phạm Thí, vua Ba-tư-nặc,
Mạt-lợi phu nhân,
trưởng giả Lê-sư-đạt-đa,
Phú-la-na, tất cả đều nói:

Con sẽ trải một tòa cao cho Thế Tôn. Đức Phật bảo: Thôi,
được rồi. Như Lai tự biết thời.

Bấy giờ, các cư
só có lòng tin đối với ngoại đạo, vì ngoại đạo thiết lập trăm ngàn chỗ ngồi cao có giá trị.
Những người có lòng tin ưa,
cung kính cúng dường Đức
Thế Tôn theo thứ tự, từ ngày một cho đến
ngày thứ mười lăm.

Bấy giờ Đức Thế Tôn xoay mặt nhìn về phương Đông, tức thì
có vô số trăm ngàn chỗ
tòa cao tự nhiên xuất hiện. Phương Nam, phương Tây, phương Bắc cũng lại như vậy.
Ngay chính giữa có tòa
sư tử
cao bằng bảy báu tự
nhiên xuất hiện. Như Lai an tọa trên đó. Bấy giờ các đại chúng đều an tọa nơi chỗ ngồi.
Theo thứ tự, vị đàn-việt cúng
dường ngày hôm ấy dâng
cây dương chi lên Đức Phật. Thế Tôn nhận và
xỉa răng xong, bỏ cây tăm phía
sau lưng liền thành cây đại thọ,74 gốc nhánh cành lá
sum suê. Đại chúng thấy thần lực của Đức
Thế Tôn như vậy
rất hoan hỷ, được pháp vị tằng hữu, tâm yểm ly
phát sinh. Đức
Thế Tôn biết đại chúng được
pháp vị tằng hữu, sinh tâm yếm ly liền vì họ dùng vô
số phương tiện nói các pháp, khiến cho được hoan hỷ.
Bấy giờ, ngay trên chỗ ngồi, trăm ngàn người xa lìa trần cấu, đặng con mắt pháp
trong sạch. Đây là ngày
đầu Đức Thế Tôn thị hiện thần lực biến hóa.

Ngày thứ hai, cây kia trổ hoa, sắc hương đầy đủ. Hoa của cây rơi xuống khắp nơi. Đại chúng gom lại cho đến
đầu gối. Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo- ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di và cả đại chúng đều ngửi được mùi hương
của hoa này. Đại chúng
thấy thần lực biến hóa của Thế Tôn như vậy đều rất hoan hỷ, được pháp vị tằng hữu, tâm yểm ly
phát sinh. Đức Thế Tôn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

7＞.
Truyện kể Pali: Gốc xoài Gattamba tại cổng thành Xá-vệ.

Truyện kể Pali: vì Phật cho biết trước
sẽ ngồi dưới gốc
xoài Gattamba, nên ngoại đạo đã cho đốn mất

biết đại
chúng được pháp vị tằng hữu, tâm yểm ly phát
sinh, liền vì
họ dùng vô số phương
tiện nói các bài pháp khiến họ được hoan hỷ. Bấy giờ, trên chỗ ngồi, vô
số trăm ngàn người xa trần cấu, đặng con mắt pháp
trong sạch. Đây là ngày thứ hai Đức
Thế Tôn thị hiện
thần lực biến hóa.
Ngày thứ ba,
trái của cây chín và tiết ra mùi thơm. Trái của cây không đợi rung, tự rơi xuống đất mà không
bị hư. Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di và đại chúng đều cùng thọ thực. Dân chúng
thấy thần lực biến hóa
của Đức Thế Tôn như vậy rất hoan hỷ, được pháp
vị tằng hữu, tâm yểm ly
phát sinh. Đức Thế Tôn quán sát biết đại
chúng được pháp vị
tằng hữu, tâm yểm ly phát sinh, liền vì họ nói pháp, cho đến đạt được con mắt pháp trong
sạch như trên. Đây là ngày thứ ba
Đức Thế Tôn thị hiện
thần lực biến hóa.
Bấy giờ có đàn-việt theo thứ tự
cúng dường, vào ngày thứ tư dâng nước cho Đức
Thế Tôn. Thế Tôn lấy một vốc nước đổ xuống chỗ
đất phía trước. Do thần
lực của Phật, liền thành một cái ao lớn. Nước
trong sạch không có bợn nhơ. Người uống trừ được
bệnh. Có các tạp hoa
ưu- bát-la, bát-đầu-ma,
câu-mâu-đầu, phân-đà-lợi; các loài chim khác
lạ: chim le le, nhạn, uyên
ương, các loài ba ba, rùa, cá trạnh, các loài thủy tộc làm vật trang nghiêm cho cái ao lớn ấy. Đại chúng thấy thần lực biến hóa của Đức
Thế Tôn như vậy rất hoan hỷ, được pháp vị tằng
hữu, tâm yểm ly phát
sinh. Đức Thế Tôn quán sát biết đại chúng được pháp vị tằng hữu, tâm yểm ly
phát sinh, liền vì họ nói pháp, cho đến được
con mắt pháp trong sạch như
trên. Đây là ngày thứ tư Đức Như Lai thị hiện
biến hóa như vậy.
Đến ngày thứ năm, bốn phía của cái ao đều chảy ra một con
sông. Dòng nước chảy
thẳng không uốn cong, yên lặng không có sóng.
Các loại hoa kỳ lạ đều
trang nghiêm cho các con sông. Dòng nước của
bốn con sông tạo thành
tiếng pháp, tất cả các hành đều là vô thường,
khổ, không, tất cả các
pháp đều vô ngã, Niết-bàn tịch tónh. Đại chúng
thấy thần lực biến hóa
của Đức Thế Tôn như vậy rất hoan hỷ, được pháp
vị tằng hữu, tâm yểm ly
phát sinh. Đức Thế Tôn quan sát biết đại
chúng nhận được pháp
vị tằng hữu, tâm yểm ly phát sinh, liền vì họ nói
pháp, cho đến đạt được con mắt pháp trong sạch,
như trên. Đây là ngày
thứ năm Đức Thế Tôn
thị hiện biến hóa thần lực.

Ngày thứ sáu, Đức
Thế Tôn hóa đại chúng đều như nhau không
có sự sai khác. Đại
chúng thấy Đức Thế Tôn dùng thần lực biến hóa
như vậy đều rất hoan hỷ,
được pháp vị tằng hữu, tâm yểm ly phát sinh. Đức

Thế Tôn quan
sát biết đại chúng được pháp vị tằng hữu, tâm yểm ly phát
sinh liền vì họ nói pháp, cho đến đạt được con mắt pháp trong
sạch như trên. Đây là
ngày thứ sáu Đức Thế Tôn thị hiện biến hóa như
vậy. Ngày thứ bảy Đức Thế Tôn ở trên không
trung vì đại chúng nói pháp, chỉ nghe tiếng nói của Đức
Như Lai mà không thấy hình
Như Lai. Đại chúng thấy thần
lực biến hóa của Đức Thế Tôn như vậy rất
hoan hỷ, thấy được
những việc chưa từng có, tâm yểm ly phát sinh. Đức
Thế Tôn quán
sát biết đại chúng coi việc đó là chưa từng có, tâm yểm
ly phát sinh, liền vì họ nói pháp cho đến đạt được con mắt pháp trong
sạch như trên.

Ngày thứ tám, các cư só tin theo ngoại đạo sai người thưa với
các ngoại đạo: Các ngài
có biết chăng, Sa-môn Cù-đàm đã hiện thần
lực, nay đã tám ngày,
sao các Ngài không đến?

Thật sự họ
muốn đến mà không đến được. Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Giả sử dùng sợi dây da thật bền chắn buộc thân của
Bất-lan Ca- diếp vào con bò cho nó kéo, khiến dây đứt, cả
thân thể rã; nếu không
bỏ kiến giải của mình mà cố chấp luận nghị, thì
không thể đến chỗ ta
được. Cho đến Ni-kiền Tử v.v… cũng như vậy.
Bấy giờ,
Phạm Thiên vương bảo Thiên đế Thích:

Các ngoại đạo tự nói họ bằng với Đức
Thế Tôn, mà nay họ
không thể đến để cùng Đức Thế Tôn giác đấu
thần lực được. Chúng ta
hãy phá các cao tòa kia.

Thiên đế Thích bảo Tứ thiên vương:

Các ngoại đạo tự nói họ bằng với Đức
Thế Tôn, mà nay họ
không thể đến để cùng Đức Thế Tôn giác đấu
thần lực được. Chúng ta
hãy phá các cao tòa kia.

Tứ Thiên vương liền gọi thần gió, thần làm mây, thần làm
mưa, thần sấm sét đến bảo:

Các ngoại đạo tự nói họ bằng với Đức
Thế Tôn, mà nay họ
không thể đến để cùng Đức Thế Tôn giác đấu
thần lực được. Chúng ta
hãy phá các cao tòa kia, khiến cho tiêu tan, không
còn dấu vết gì nữa.

Bấy giờ, thần gió v.v… nghe
Tứ Thiên vương dạy như vậy rồi, liền phá các cao tòa của ngoại đạo khiến không còn bất cứ dấu vết nào.
Bấy giờ các ngoại đạo bị mưa to gió lớn thổi ướt dầm dề, liền trốn vào
trong hang động, cây cỏ rừng rú.

Có ngoại đạo
lõa hình, ngoại đạo Tư-ni,75
Ba-lê Tử Ba-tư-bà-xà-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tư-ni斯尼. Chỉ lõa hình Seniya được đề cập trong kinh Kukkuravatika, M. ＞87, Pali. Theo
già,76
lấy một cục đá
lớn buộc vào cổ, tự trầm mình xuống hố sâu.
Đại chúng thấy thần lực
biến hóa của Đức Thế Tôn đều rất vui mừng, đắc pháp vị tằng hữu, tâm yểm ly
phát sinh. Đức
Thế Tôn liền vì
họ nói pháp, cho đến đạt được con mắt pháp trong
sạch như truớc. Đây là
ngày thứ tám Đức Thế
Tôn thị hiện biến hóa như vậy.
Ngày thứ chín Đức
Thế Tôn ở trên đảnh Tu-di vì đại chúng
nói pháp mà chỉ nghe
tiếng chứ không thấy hình. Đại chúng thấy sự
biến hóa của Đức Thế
Tôn như vậy rất hoan hỷ, đắc pháp vị tằng hữu,
tâm yểm ly của họ phát
sinh. Đức Thế Tôn liền vì họ nói pháp, cho đến
đạt được con mắt pháp
trong sạch như trên. Đây là ngày thứ chín Đức
Thế Tôn thị hiện biến hóa.

Ngày thứ mười Đức Thế Tôn nói pháp ở trên cõi Phạm
thiên, đại chúng chỉ nghe tiếng nói mà không thấy
hình. Đại chúng thấy Đức
Thế Tôn biến hóa như
vậy đều rất hoan hỷ, đắc pháp vị tằng hữu, tâm yểm ly
phát sinh. Đức
Thế Tôn vì họ nói pháp, cho đến đạt được con
mắt pháp trong sạch, như
trên. Đây là ngày thứ mười Đức Thế Tôn thị hiện biến hóa.
Ngày thứ mười một, Đức
Thế Tôn ở trong đại chúng thị hiện thần túc biến hóa77 một thân thành
nhiều thân, nhiều thân thành một thân, lúc thì ở
sát bên, lúc thì ở xa
không thấy, hoặc tuy chướng ngại do tường đá ngăn che ở gần núi, nhưng thân
Phật xuyên qua không có gì trở ngại; du hành nơi không trung như con chim
liệng quanh; ra vào nơi đất như nước; đi trên
sóng nước như đi trên đất liền; thân tuôn ra khói lửa bốc cháy như đống lửa lớn; tay
sờ mặt trời, mặt trăng; thân cao cho đến
Phạm Thiên.78 Đại chúng thấy Đức
Thế Tôn biến hóa như vậy rất hoan hỷ, đạt
được pháp chưa từng
có, tâm yểm ly phát sinh. Đức Thế Tôn liền vì họ
nói pháp, cho đến đạt
được con mắt pháp trong sạch như trên. Đây là ngày thứ mười một Đức
Thế Tôn thị hiện thần túc biến hóa như vậy.

Ngày thứ mười hai, Đức Thế Tôn ở trong đại chúng tâm niệm
nói pháp:79
nên nghó như thế
này, không nên nghó như thế này; nên tư duy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

đó, ông này
sau theo Phật xuất gia và chứng
quả A-la-hán. Hán tạng không có
kinh tương đưong.

Ba-lê Tử Ba-tư-bà-xà-già波梨子波私婆闍伽. Có lẽ phiên âm
từ Skt.
parivrājaka (Pali:
Paribbājaka),
chỉ ngoại đạo xuất gia, hay ngoại đạo phổ hành, du
só ngoại đạo.

Đây
chỉ thần biến thị đạo. Xem Phần iii Ch.i, truyện
Uất-bệ-la ＆ cht. 107,
1
0
8. Pali gọi đây là yamaka-pānihāriya, thần biến thị hiện song đối. Tức hiện từng cặp hiện
tượng đối lập. Như vừa bốc lửc vừa trào
nước. Duy chỉ Phật, không có Đại Thanh văn nào hiện
được thần biến này.
Ở đây Phật hiện ký tâm thị đạo.
Xem Phần ii
Ch.i truyện
Uất-bệ-la ＆ cht. 107,
109 trên. Skt.

ādeśanā (Pali: ādesanā):
đọc ý nghó của người khác (Hán: ký tâm). Bản
Hán hiểu là - thuyết pháp. thế này,
không nên tư duy như thế này; nên đoạn cái này, nên tu hành pháp môn này. Đại chúng thấy Đức
Thế Tôn dùng thần túc biến
hóa như vậy, rất vui mừng, đạt được những việc chưa từng có, phát
sinh
tâm yểm ly. Đức
Thế Tôn liền vì họ nói pháp, cho đến đạt được con
mắt pháp trong sạch như
trên. Đây là ngày thứ mười hai Đức Phật thị
hiện thần túc biến hóa như vậy.

Ngày thứ mười ba, Đức Thế Tôn vì đại chúng nói pháp giáo thọ. Ngài dạy:
8
0 - Tất cả đang bị bốc cháy. Cái gì mà nói là tất cả đang bị bốc cháy? Mắt đang bị bốc cháy. Sắc đang bị bốc cháy. Thức của mắt đang bị bốc cháy. Xúc của mắt đang bị bốc cháy. Các cảm thọ khổ, lạc,
phi khổ phi lạc phát sinh do nhân duyên xúc của mắt, đang bị bốc cháy. Bị bốc cháy bởi cái gì?
Bởi lửa dục, lửa nhuế,
lửa si.
Sao gọi là
đang bốc cháy? Đang bốc
cháy vì sinh, già, bệnh, chết, sầu ưu, khổ não
đều đang bốc cháy. Ta
nói đây là chỗ sinh ra khổ. Cho đến ý cũng vậy.
Tất cả đều đang bốc cháy.
Đại chúng
nghe Đức Thế Tôn nói pháp giáo hóa như vậy đều
rất hoan hỷ, cho là việc chưa từng có. Đức Phật liền vì họ nói pháp cho
đến đạt được con mắt
pháp trong sạch, như trên. Đây là ngày thứ mười
ba Đức Như Lai biến hóa như vậy.

Ngày thứ mười bốn, theo thứ tự, người đàn-việt cúng dường,
rút một đóa hoa dâng
lên Đức Thế Tôn. Thế Tôn ngửi xong, ném vào hư không. Do thần lực của Đức Phật liền biến thành một vạn bốn ngàn lầu các đài hoa.
Trong những lầu các đài hoa này, tất cả đều có tòa
Phật ngồi, hai bên Đức
Phật có Thiên đế Thích và Phạm thiên vương
chắp tay kính lễ, nói kệ:

Kính lễ đấng Nhân vương81
Bậc đại nhân vô thượng.

Tất cả không thể biết Thế Tôn trú thiền nào.
Đại chúng
thấy thần lực Đức Thế Tôn biến hóa như vậy đều
rất vui mừng, được
pháp chưa từng có. Đức Thế Tôn liền vì họ nói
pháp, cho đến đạt được
con mắt pháp trong sạch như trên.
Bấy giờ vua
Bình-sa
nước Ma-kiệt, theo thứ tự, ngày thứ
mười lăm thiết lễ cúng
dường. Trong đêm, sửa soạn các thức ăn. Sáng ngày, dùng các thức ăn ngon bổ cúng dường Đức Phật và
chúng Tăng. Vua

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Phật hiện giáo giới thị đạo, thứ ba trong ba thị đạo.
Xem Phần iii Ch.i truyện Uất-bệ-la ＆ 107, 108, 109 trên.

Nguyên Hán: Trượng phu vương丈夫王.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 5＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ba-la-thù-đề,
Ưu-đà-diên, Phạm Thí, Ba-tư-nặc, Mạt-lợi phu
nhân, trưởng giả
Lê-sư-đạt-đa, Phú-lan-na, tất cả đại chúng đều cúng
dường đầy đủ. Phật
ăn xong, cất bát, xả bát. Vua Bình-sa lấy một chiếc
ghế thấp ngồi trước
Đức Phật. Khi Đức Thế Tôn buông bàn chân ra
không ngồi kiết-già nữa,
chân vừa đụng nơi bàn thì quả đất sáu lần rung
động với mười tám
hiện tượng rung động. Dưới bàn chân của Đức
Thế Tôn có luân tướng xuất hiện. Dấu bánh xe nghìn căm dưới bàn chân của
Thế Tôn hiện lên, ánh
sáng chiếu soi, từ bánh xe tỏa ra ánh sáng khắp
ba ngàn đại thiên quốc độ.

<方>6. Thiên Bức Luân</方>

Vua Ma-kiệt thấy dấu bánh xe dưới chân Đức Thế Tôn như
vậy liền từ chỗ ngồi
đứng dậy để trống vai bên phải, chân bên phải
chấm đất, bạch Đức Thế Tôn:

Kính bạch Đức
Thế Tôn, trước kia làm phước đức gì mà dưới bàn chân có tướng bánh xe ngàn căm hoa, có ánh
sáng chiếu
soi khắp ba
ngàn đại thiên quốc độ như vậy?

Đức Phật bảo vua Bình-sa:
Xa xưa về đời quá khứ, có vua tên là Lợi Ích
Chúng Sinh, làm
vua cõi Diêm-phù-đề.
Bấy giờ, quốc độ
Diêm-phù-đề phong phú, nhân dân no ấm khoái lạc. Có tám mươi bốn ngàn thành ấp, xóm làng có năm mươi lăm ức
cơ sở.
Vua Lợi Ích
Chúng Sinh ngự tại thành tên là
Huệ Quang, Đông Tây mười
hai do-diên, Nam Bắc bảy do diên. Thành
kia rộng lớn, nhân dân no ấm, của cải dồi dào, trang
sức khoái lạc. Đệ
nhất phu nhân tự là Huệ
Sự, không có con. Vì để cầu con, Phu nhân kính lễ các loại trời thần,
thần sông, thần ao, trời
Mãn thiện, trời
Bảo thiện, thần Mặt trời,
thần Mặt trăng, Đế Thích, Phạm Thiên vương, thần
đất, nước, gió, lửa, thần Ma-hê-thủ-la thiên tử,
thần vườn, thần rừng,
thần đường sá, thần
quỷ tử mẫu, các thần của xóm làng. Cúng dường
khắp nơi để cầu nguyện
cho có con. Sau đó một thời gian, Đệ nhất phu nhân
có thai. Người nữ này khi mang thai có ba món trí
tuệ: Biết người
nam có dục ý, biết được
khi có thai, biết từ đâu mà có được thọ thai.
Khi ấy phu nhân liền đến chỗ vua thưa:

Vua biết chăng, nay thiếp đã có thai. Vua nói:
Tốt lắm!

Vua liền cung cấp cho Phu nhân thêm đồ ăn thức uống, y
phục, thuốc men, ngọa cụ
thuộc loại tối thượng, tất cả các thứ cần dùng
đều gia tăng gấp bội.
Mười tháng trôi qua, phu nhân sinh một bé trai, tướng
mạo xinh đẹp. Ngày hài nhi chào đời, cũng là ngày tám mươi bốn ngàn thành có tám mươi bốn ngàn mỏ quý tự nhiên xuất hiện. Nơi mỏ bạc
thì cây bằng bạc xuất
hiện, gốc nhánh cành lá đều bằng bạch ngân.
Chỗ nào mỏ vàng thì cây
bằng vàng xuất hiện, gốc nhánh cành lá đều
bằng vàng. Chỗ nào mỏ
lưu ly, pha lê, xích, chân châu, mã não, xa cừ
cũng đều như vậy.
Bấy giờ theo pháp luật của nước, trẻ nít mới
sinh hoặc cha
mẹ đặt tên,
hoặc Sa-môn,
Bà-la-môn đặt tên.
Vua Lợi ích
Chúng Sinh nghó: Khỏi phải nhờ
Sa-môn, Bà-la-môn đặt tên. Mẹ của hài nhi này tên
là Huệ Sự. Nay ta nên
đặt tên cho hài nhi là Huệ Đăng. Vua đặt tên
hài nhi là Huệ Đăng.

Lúc này, vua giao hài nhi cho bốn bà mẹ chăm nuôi. Một bà lo
về thân thể, bà thứ hai lo về tắm giặt, bà thứ ba lo về
bú sữa, bà thứ bốn
lo về vui chơi. Bà lo về
thân thể là lo việc chăm nom hình vóc tất cả
các việc. Bà lo về tắm
giặt thì lo tắm hài nhi và giặt y phục cho hài nhi. Bà lo về việc bú
sữa thì lo về việc
bú sữa,
sú cơm. Bà lo về việc vui chơi
thì vương tử nếu ở
chỗ voi, ngựa, xe cộ du hý hay hoa hương bảo vật, các loại vui chơi phải phục vụ đầy đủ, cầm cây lộng khổng tước
đi sau,
giúp vui cho Vương tử,
khiến cho được khoái lạc. Đức Thế Tôn nói kệ:

Tất cả phải tiêu vong Ở cao, rồi phải rụng Đã sinh tất phải chết

Có mạng đều vô thường. Chúng sinh chìm cõi Hữu Tất
cả đều hữu vi

Tất cả các thế gian Nào ai không già chết. Đây lẽ
thường ở đời
Sinh,
sinh, đều phải chết Tùy theo nghiệp đã tạo Tội
phước có quả báo. Ác nghiệp đọa địa ngục

Thiện nghiệp sinh lên trời Cao hành sinh thiện đạo Đặng vô lậu Niết-bàn.
Khi vua Lợi Ích
Chúng Sinh mạng chung,
Vương tử tám, chín
tuổi. Bà mẹ cho học các
kỹ nghệ, thư họa, toán số, hý tiếu, ca vũ, kỹ
nhạc, cỡi voi, ngựa, xe
cộ, bắn cung một cách dũng kiện, và mau chóng. Đối
với tất cả các kỹ nghệ, Vương tử đều tinh thông lão luyện. Đến
tuổi mười bốn, mười
lăm, quần thần đến chỗ Vương tử thưa:

Vương tử có biết chăng, vua đã mệnh chung. Nay Vương tử
nên đăng vương vị, làm vua, thi hành giáo lệnh.

Vương tử trả lời:

Nay tôi không thể làm vua và thi hành giáo lệnh của vua được.
Tại sao vậy? Đời trước tôi đã từng làm vua
sáu năm. Do nhân duyên ấy
mà tôi đã phải đọa vào địa ngục sáu ngàn năm.
Cho nên nay tôi không thể làm vua, và thi hành giáo
lệnh của vua được.

Quần thần nói:

Có phương tiện nào để Vương tử có thể làm vua, thi hành giáo
lệnh của vua hay không?

Vương tử trả lời:
Có.

Quần thần hỏi, phương tiện đó là gì? Vương tử nói:

Nếu có thể nói với kẻ nam người nữ trong cõi
Diêm-phù-đề này
phụng hành thập thiện không sát sinh, cho đến không
tà kiến, thì tôi
có thể làm vua.

Quần thần nghe Vương tử dạy như vậy rồi, liền
sai
sứ công bố rao truyền khắp bốn phương
như sau: Nhân dân biết chăng? vua
Lợi Ích Chúng
Sinh đã
mệnh chung. Vương tử Huệ Đăng theo thứ tự là phải
làm vua. Nhưng Vương tử
nói, Ta không làm vua. Cho đến khi nào kẻ nam người nữ trong
Diêm-phù-đề đều phụng hành thập thiện không
sát
sinh, cho đến không tà kiến, khi ấy ta
sẽ làm vua. Quốc dân nghe công
bố như vậy, tất cả đều tu hành thập thiện không
sát sinh, cho đến không
tà kiến. Quần thần liền
đến chỗ vương tử Huệ Đăng thưa:

Vương tử biết chăng? Kẻ nam người nữ trong Diêm-phù-đề này họ đều tự nói:
Sẽ phụng hành thập thiện không
sát sinh, cho đến không tà kiến.
Nay Vương tử có thể đăng Vương vị thi hành giáo lệnh
của vua. Vương tử nói:

Lấy lụa đem đến đây!

Quần thần liền đem lụa bạch tốt nhất đến. Vương tử tự quấn
trên đảnh và tuyên bố:

Thời gian như vậy, có vị quốc chủ như vậy, có tốt đẹp
không? Quần thần trả lời:
Rất tốt.

Khi ấy quần thần tâu với vua:

Khi vua mới sinh, có tám mươi bốn ngàn mỏ quý tự nhiên xuất

hiện. Nay hãy
đem nhập vào vào kho của vua. Vua nói:

Cần gì phải nhập vào kho. Hãy đem đến đầu các ngã tư mà bố
thí cho Sa-môn, Bà-la-môn, người nghèo thiếu, cô
đơn, già cả. Họ cần gì đều bố thí cho một cách đầy đủ.

Các đại thần nghe vua Huệ Đăng dạy như vậy rồi, liền ngay
nơi tám mươi bốn ngàn
thành, chỗ nào có mỏ quý, đều lấy mang đến các đầu ngã tư trong các cửa thành,
sự bố thí
cho Sa-môn, Bà-la-môn,
người nghèo khổ, cô
đơn, già nua. Họ cần chi đều bố thí cho đầy đủ. Bấy giờ,
Thiên đế Thích có ý nghó, vua Huệ Đăng ngay nơi
tám mươi bốn ngàn thành,
chỗ nào có mỏ quý, đều lấy mang đến các đầu ngã tư trong các cửa thành,
sự bố thí
cho Sa-môn, Bà-la-môn,
người nghèo khổ, cô đơn, già nua. Họ cần gì đều bố thí cho đầy đủ.
Có thể việc làm này
sẽ chiếm đoạt ngôi vị của ta. Nhưng nay ta có thể đến thử xem vua Huệ Đăng vì Vô thượng đạo làm việc bố thí có thối chuyển hay không? Thiên đế
Thích liền hóa làm một người đàn ông, nói
với mọi người: Vua Huệ
Đăng dạy chúng ta phụng hành thập ác, sát
sinh cho đến tà kiến. Bấy
giờ, các đại thần liền đến chỗ vua thưa:

Sự thật vua có dạy quốc dân phụng hành thập ác,
sát
sinh cho
đến tà kiến hay không?

Vua trả lời:

Không! Tại sao vậy? Trước đây ta đã nói, ta không làm vua nếu
quốc dân không phụng hành thập thiện, không sát
sinh, cho đến không tà kiến. Do đó nay ta đã làm vua thì ta đâu có nói những lời như vậy.
Nay các khanh cần trang nghiêm xa giá, ta muốn tự mình đi giáo hóa
quốc dân.82

Bấy giờ, Thiên đế
Thích nghó: Ta không nên để vua đi bằng
chiếc xe thường của thế
gian. Bèn thắng cỗ xe voi trời. Voi trời có sáu
ngà. Ngà nào cũng vậm
vỡ. Xe để ngay bên ngoài cửa. Vua Huệ Đăng
thấy xa giá bằng voi như
vậy, hỏi các đại thần:

Voi này của ai? Các đại thần thưa:

Không biết là voi của ai. Đây chắc là loại voi của vua, chứ chẳng
phải là người thường có được. Vua có thể xử dụng.

Vua liền xử dụng. Vua bảo:

Hãy đi chỉ cho ta người nào nói: Ta dạy nhân dân phụng
hành

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hết quyển
5
1. thập ác. Người kia liền chỉ vua. Vua liền hỏi: Vua Huệ Đăng có dạy ngươi hành thập ác không? Người ấy trả lời: Có.

Vua lại hỏi:

Có phương tiện nào để ngươi hành thập thiện không? Người kia nói:

Có. Vua hỏi:

Đó
là gì? Người kia nói:

Nếu có ai đã thành
tựu Bồ-tát, cho tôi được ăn
sống ngưới ấy, ăn
thịt, uống máu người ấy; tôi mới hành thập thiện.

Bấy giờ, vua
Huệ Đăng khởi ý nghó:

Từ đời vô thỉ đến nay, ta đã trải qua các cái khổ luân chuyển trong năm đường; hoặc bị chặt tay, chặt chân, xẻo mũi tai, móc mắt,
chặt đầu, rốt cuộc nào có lợi ích gì?

Nghó như vậy xong, vua liền lấy dao bén tự xẻo thịt nơi đùi
vế mình, dùng đồ đựng
máu đưa cho người kia và nói:

Này nam tử, ngươi hãy ăn thịt và uống máu này, rồi phụng
hành thập thiện.

Người đàn ông kia không kham nổi oai đức của vua
Huệ Đăng, nên liền biến mất, bỗng
nhiên Thiên đế Thích đứng trước mặt, hỏi vua:

Nay vua bố thí vì một thiên hạ, hay vì hai, ba bốn thiên hạ?
Vì Mặt Trời, Mặt Trăng, Thiên đế Thích, Ma vương,
Phạm vương hay
chăng? Vua trả lời:

Tôi bố thí không vì một thiên hạ, hay hai, ba, bốn thiên hạ, cho đến Ma,
Phạm vương. Tôi làm việc bố thí với ý nghó như vầy:
Muốn cầu Vô thượng chánh chân Nhất thiết trí, độ
người chưa độ, giải thoát
người chưa giải thoát, người chưa được
Niết-bàn khiến được Niết-bàn,
độ sinh, lão, bệnh, tử, ưu bi, khổ não. Vì tất cả như vậy.
Bấy giờ,
Thiên đế Thích liền nghó: Nay ta để vua Huệ Đăng phải chết vì vết thương này thì thật không
thích đáng. Thiên đế
Thích liền dùng nước cam lồ của trời nhiểu vào nơi
vết thương.
Vết thương
liền bình phục lại như cũ.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Vua Lợi Ích
Chúng Sinh đâu phải ai khác, mà là Phụ vương
Bạch Tịnh vậy. Đệ nhất phu nhân, nay là mẹ Ma-da. Vua Huệ Đăng, chính

là thân
Ta đây. Đời trước, Ta đã giáo hóa vô
số kẻ nam người nữ
nơi cõi Diêm-phù-đề
này phụng hành thập thiện, không sát sinh, cho đến không tà kiến. Do nhân duyên như vậy, cho nên dưới bàn chân của ta
có dấu bánh xe nghìn căm,
ánh sáng chiếu soi ba ngàn đại thiên quốc độ.
Đại chúng
thấy Đức Thế Tôn có thần lực biến hóa như vậy,
đều rất vui mừng, được
pháp chưa từng có, tâm yểm ly phát sinh. Đức
Thế Tôn quán
sát đại chúng đều hoan hỷ, tâm yểm ly
phát sinh, nên dùng
vô số phương tiện nói
pháp, khiến cho trăm ngàn người, ngay nơi chỗ
ngồi xa trần cấu, đạt
được con mắt pháp trong sạch. Đây là ngày thứ
mười lăm Đức Thế Tôn biến hóa.

<方>7. Các Loại Bát Cấm</方>

Thế Tôn ở tại thành Vương xá. Bấy giờ vua
Bình-sa cho phép
các Tỳ-kheo tự do ra vào
trong cung. Vua đặt người nơi chỗ khuất để nghe các
Tỳ-kheo có nói gì thì bẩm báo lại. Nơi cung các kia dùng gỗ
thi-xa- bà8＞
quý giá làm cây
trụ. Các Tỳ-kheo thấy, nói:

Gỗ quý giá này thay vì dùng làm cây trụ, nếu dùng làm bình bát
cho Tỳ-kheo thì hay biết mấy.

Cung nhân ở chỗ khuất nghe như vậy, liền đến tâu với vua.
Vua liền ra lệnh thay cây trụ mới, lấy gỗ ấy làm bình bát, đem cho
các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo
không dám nhận, nói: Đức Phật chưa cho phép chúng tôi nhận bình bát bằng
gỗ thi-xa-bà.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Không được
(952a
1) chứa bình bát bằng gỗ. Đây là pháp của ngoại đạo. Nếu chứa, sẽ như pháp trị. Vua Bình-sa
dùng bình bát bằng đá, dâng cúng các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo không nhận và nói:

Đức
Phật chưa cho phép chúng tôi dùng bính bát bằng
đá. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được dùng loại bát này. Đây là bát theo pháp của
Như Lai. Nếu dùng thì phạm Thâu-lan-giá.

Vua Bình-sa làm
bát bằng vàng cúng cho Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo không nhận và nói:

Đức
Thế Tôn chưa cho chúng tôi xử dụng bát bằng
vàng. Các vị ấy bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo không nên cất chứa bát bằng vàng. Đây là pháp của
bạch y. Nếu cất chứa sẽ như pháp trị.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

8＞.
Thi-xa-bà尸婆. Pali: sisapā, cũng phiên âm
là thân-thứ. Không có từ điển nào chỉ rõ là cây
gì. Cây thường mọc thành rừng. Nhiều kinh được
Phật giảng trong các rừng sisapā.

Vua Bình-sa lại làm bình bát bằng bạc, bằng lưu ly, bằng vật báu, bằng tạp bảo để cúng cho
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo không
nhận và nói:
vậy.

Đức Phật chưa cho chúng tôi chứa cất các loại bình bát như

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên chứa các loại bát đó. Đây là pháp của bạch y. Nếu
chứa
sẽ trị phạt như pháp.

Thế Tôn ở tại nước Bà-già-đề. Tỳ-kheo người Bạt-xà ở
Tỳ-xá- ly84 dùng chiếc bình
bát bằng vàng. Đức Phật dạy:

Không được dùng.

Có vị lại dùng bát bằng bạc, bằng lưu ly, bằng vật báu, bằng
tạp bảo. Đức Phật dạy:

Không được dùng. Đức Phật quở:

Các ông là những người
ngu si, tránh dùng cái Ta chế cấm lại
dùng các thứ khác. Từ nay về sau, tất cả các
loại bát làm bằng vật báu
không nên dùng. Nếu dùng sẽ như pháp trị.

Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly. Các Lê-xa85
nhận được chiếc bát
ma-ni rất có giá trị,
dùng bột hương chiên đàn đựng đầy bát, đem dâng
cúng Đức Thế Tôn thưa:

Bạch Đại đức, xin Ngài từ mẫn nhận chiếc bát ma-ni
này. Đức Phật nói với các Lê-xa:

Ta không dùng chiếc bát này. Lê-xa lại bạch:

Cúi xin Ngài từ mẫn nhận bột hương chiên đàn. Đức
Thế Tôn thọ nhận.

Các Lê-xa nghó: Nên đem chiếc bát này cúng cho ai?
Có người nói nên cho
Bất-lan Ca-diếp. Có người nói nên cho Mạt-khư-la Cù-xá- la,
A-di-đầu Sí-xá-khâm-bà-la. Có người nói nên cho
Ba-hưu Ca-chiên- diên. Có người nói nên cho
San-nhã Tỳ-la-tra Tử. Có người nói nên cho

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-xá-ly Bạt-xà tử毘舍離跋闍子.
Bạt-xà (Pali:
Vajjī) đương thời là một bộ tộc lớn có nhiều
nhánh, trong đó hai nhánh chính là Li-xa (Pali: Licchavī)
và Tỳ-đề-ha (Pali: Vedehā)
Tỳ-xá-ly (Pali:
Vesāli) là thủ phủ của
nhánh Licchavī.
Trong tạng Pali, có một
Tỳ-kheo tên là
Vajjiputta (Bạt-xà Tử).
Sau khi
Phật Niết-bàn, chính nhờ nghe một bài kệ từ
Tỳ-kheo này mà
A-nan chứng quả A-la-hán.

Lê-xa梨奢, những người Licchavī.
Xem cht. 27 trên.

Ni-kiền Na-da
Tử.86 Có người nói nên
cho Tát-giá Ni-kiền Tử.87
Vị kia liền đem bát cho
Tát-giá Ni-kiền Tử. Bấy giờ,
Tát-giá Ni-kiền Tử nghe, các Lê-xa Tỳ-xá-ly đem các bát ma-ni rất quí giá này cúng cho
Sa-môn Cù-đàm không nhận,
sau đó mới đem cúng cho mình, do lòng kiêu mạn, cống cao, tật đố, giận
dữ không vui, không tự
kềm chế nên thốt lên lời hung dữ:
-
Giả sử các ngươi cắt lưỡi của các
Lê-xa đựng đầy bát, rồi
sẽ
nhận.

Các Lê-xa nghó:

Tát-giá Ni-kiền Tử muốn làm tổn hại đến dòng họ chúng ta.
Họ dùng một cục đá đánh chết. Tát-giá muốn
tự liệu lý để rút lại

lời
nói dữ trước đó, nhưng các Lê-xa không chịu
nghe, vẫn đánh
chết. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nếu được lời, thì sự việc được cởi mở. Đức Phật dạy:

Có năm pháp khiến cho lời nói có thể tự nêu rõ lý, không bị chê trách, khiến cho người kia hoan hỷ,
sau khỏi hối hận. Năm pháp ấy là gì? Nói điều thiện chứ không nói điều bất thiện. Nói như pháp
chứ không nói điều không như pháp. Nói lời êm
dịu chứ không nói lời không êm dịu. Nói lời chân thật chứ không nói điều hư dối. Nói điều lợi
ích chứ không nói điều không lợi ích. Có năm
pháp này thì khiến cho lời nói có thể tự nêu rõ lý, không bị chê trách, khiến cho người kia hoan
hỷ, sau khỏi hối hận.

Phật liền nói kệ:

Ai nói thiện thì thắng
Nói pháp không phi pháp Ái ngữ; chân thật ngữ
Lợi ích không tổn hại.
Đối
với người khéo nói
Khiến mình không nhiệt não Không xâm phạm người
khác Như vậy là khéo nói.

Khéo nói với ái ngữ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ni-kiền Na-da Tử尼犍那耶子.
Các đoạn trên cũng phiên âm là Ni-kiền(-đà)
Nhã-đề Tử. Cũng gọi là Ni-kiền Tử.

Tát-giá Ni-kiền Tử薩遮尼犍子. Tên một người theo phái
Ni-kiền Tử. Có hai kinh quan

trọng nói về vô ngã
Phật giảng cho
ông này. Xem,
Trung A-hàm 5, kinh
110 - Tát-giá, Tăng Nhất ＞0, No 125(＞7.10), và một kinh thuộc Đại thừa, Đại
Tát-giá Ni-kiền Tử sở
thuyết kinh, No.
272.Pali, có hai kinh, M. ＞
5. Mahā-Saccaka-sutta, M. ＞
4.Cūna-Saccaka-sutta. nói: Không bị người kia trách Khi nói, lời thân thương Các
ác không tập hợp.

Chí thành nói cam lồ
Nói thật là tối thượng Chân thật như Phật pháp
Thì trụ nơi Niết-bàn.

Pháp do Đức Phật nói An ổn đến Niết-bàn Dứt hết
các gốc khổ Khéo nói, đây là nhất.
Vua Bình-sa cúng bát sắt cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo không nhận
và

Đức
Phật chưa cho phép chúng tôi dùng bát bằng sắt.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép dùng bát bằng sắt.

<方>8. Xông Bát-Nung Bát</方>

Bấy giờ, có người làm đồ sắt xuất gia, muốn làm bình bát cho
các Tỳ-kheo.
Bạch Phật. Phật cho phép làm. Người ấy cần lò, Đức
Phật cho phép xây lò.
Người ấy cần búa và kềm, Đức Phật cho phép.
Người ấy cần ống bệ.
Phật cho phép. Người đó cần hòn đá mài, Phật cho phép. Vị đó cần con lăn, Đức
Phật cho phép.
Sợ con lăn, và các vật dụng
khác rơi rớt, Đức
Phật cho phép làm cái đãy để đựng, rồi treo trên cây
trụ, trên cây long nha.

Vị kia cất chứa bát không xông nên bị bẩn và hôi. Phật cho phép xông. Vị đó không biết xông bằng cách nào. Phật cho phép dùng
cái chõ, hay cái ghè để
làm lò. Dùng các loại bùn để thoa. Dùng hột hạnh nhân, hột gai thoa bên trong. Lấy tro trải lên đất cho bằng, làm
chỗ xông bát. Đặt
chân chống, rồi để bát lên. Rồi úp lò lên bát. Lấy tro
phủ bốn bên, lấy tay ém
cho chắc. Lấy củi hoặc phân bò chất xung
quanh đốt. Nên xông bát như vậy.

Thế Tôn du hành nhân gian tại nước Tô-ma.88 Khi ấy có người
thợ lò gốm có lòng tin. Đức Thế Tôn chỉ chỗ đất bùn và nói:

- Lấy đất chỗ này mà làm. Nhồi như vậy. Phơi như vậy. Làm bùn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tô-ma蘇摩. Trường A-hàm 15 nói là một trong các dòng họ
lớn. Trung A-hàm 55 liệt kê vào một trong 16 đại quốc thời Phật.
Trong liệt kê này, có 2 nước không đồng nhất với Pali.
Hán: Bạt-la và Tô-ma. Pali: Gandhāra
và Kamboja. Chưa có tài liệu xác định rõ vị trí của Tô- ma.

như vậy. Trộn
đều như vậy. Làm thành cái bát như vậy.
Xoa chà như vậy. phơi khô như vậy rồi,
làm cái lò cho chắc, để cái bát vào trong.
Đậy nắp lại, thoa bùn phủ lên trên. Dùng cây
khư-la-đà,89 hoặc
cây táo, hoặc dùng cây
thi-xa-bà,90
cây a-ma-lặc,91
chất xung quanh rồi đốt. Người kia theo thứ tự làm theo lời
Phật dạy, thành loại bát
Tô-ma92 khác lạ, quý giá, rất tốt, đem cúng cho
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo không nhận và nói:

Đức
Phật chưa cho phép chúng tôi xử dụng loại bát như
vậy. Các vị ấy bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép chứa dùng.

<方>9. Trì Bát</方>

Thế Tôn ở tại thôn Ưu-già-la.9＞ Khi ấy có các
Tỳ-kheo nhận
được bát Ưu-già-la,94 không
dám thọ trì và nói:
Đức
Phật chưa cho phép chúng ta xử dụng loại bát như
vậy. Các vị ấy bạch Phật. Đức Phật cho phép thọ trì.

Thế Tôn ở tại Ưu-già-xa.95
Các Tỳ-kheo nhận
được loại bát
Ưu- già-xa, không dám thọ trì và nói:

Đức
Phật chưa cho phép chúng ta thọ trì loại bát này.
Bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép thọ trì.

Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly. Các Tỳ-kheo nhận được bát đen,
không dám thọ trì và nói:

Đức
Phât chưa cho chúng ta thọ trì loại bát này. Bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép thọ trì.

Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ. Có các
Tỳ-kheo nhận được loại bát
đỏ, không dám thọ trì, nói:

Đức
Thế Tôn chưa cho chúng ta dùng loại bát như vậy.
Các vị ấy bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép thọ trì.

Có sáu loại bát: Bát bằng sắt, bát tô-ma, bát
ưu-già-la, bát ưu-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Khư-la-đà佉羅陀;
có lẽ phiêm âm từ khadira (Pali, Skt.), một loại cây
cho gỗ cứng
(Âccia Catechu)..

Xem cht. 26 trên.

A-ma-lặc阿摩勒;
phiên âm từ Skt. āmra
(Pali: amba): cây xoài.

Tô-ma bát蘇摩;
xem cht. 1 trên.

9＞. Ưu-già-la優伽羅.
Pali: Ugga (Skr. Ugra), thị trấn trong nước Kosala.

Ưu-già-la bát優伽羅;
bát sản xuất tại Ưu-già-la, xem cht. ＞6 trên.

Ưu-già-xa優伽;
chưa rõ địa danh này.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 6＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

già-xa, bát
đen, bát đỏ. Các thứ bát này chia thành hai loại:
Bát bằng sắt và bát
bằng sành. Một thứ đựng được một đấu rưỡi, một thứ đựng
ba đấu. Hai loại bát này nên thọ trì. ＞. Có vị máng bát nơi viên ngói
sắp rơi. Đức
Phật dạy: Không nên để như vậy.

Có vị để bình bát trên hòn đá sắp rơi. Đức Phật dạy:
Không nên để như vậy.

Có vị để bát trên dàn gác. Đức Phật dạy: Không nên để
như vậy. Có vị để bát giữa đường. Đức Phật
dạy: Không nên để như vậy. Có vị để bát trên
đá. Đức Phật dạy: Không nên để như vậy.
Có vị để bát dưới gốc cây có trái. Đức
Phật dạy: Không nên để như vậy.

Có vị để bát nơi chỗ đất không bằng, Đức Phật bảo: Không nên để như vậy.
Có vị một tay cầm hai cái bát. Đức
Phật dạy: Không nên cầm
như vậy. Trừ phi để ngón tay ở giữa.

Có vị một tay cầm hai cái bát mà mở cữa. Đức Phật dạy:
Không nên như vậy. Trừ có dụng tâm.
Có vị để bát
sau cánh cửa. Đức
Phật dạy: Không nên để như
vậy. vậy.
Có vị để bát trước cánh cửa. Đức
Phật dạy: Không nên để như Có vị để bát ở dưới
giường dây,
giường cây. Đức
Phật dạy: Không

nên để như vậy.

Có vị để bát ở giữa các giường cây, giường giây. Đức
Phật dạy: Không nên để như
vậy. Trừ trường hợp để tạm trong chốc lát.
Có vị để bát đầu góc
giường giây,
giường cây. Đức
Phật dạy: Không nên để như
vậy, trừ để tạm trong chốc lát.
Có vị đứng rửa bát; bát rơi vỡ. Đức
Phật dạy: Không nên
đứng rửa như vậy.
Có vị cố ý làm cho bát bị vỡ để xin bát mới. Đức
Phật dạy: Không nên làm như vậy.
Có vị để đồ dư trong bát. Đức
Phật dạy: Trong bát không được
để bất cứ vật gì.

Có vị vẽ giây nho, hình bông sen trong bát. Đức Phật dạy:
Không nên vẽ như vậy.

Có vị làm chữ vạn96
trong bát. Đức
Phật dạy: Không nên làm như


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vạn tự萬字. vậy.

Có vị viết tên của mình trong bát. Đức Phật dạy: Không nên viết như vậy.

Có vị quấn bốn phía bát, chừa miệng. Đức Phật dạy: Không nên làm như vậy.
Có vị quấn hết cả cái bát. Đức
Phật dạy: Không nên bao như vậy. Nên bao quấn hai phần, chừa lại một phần. Nếu có lủng lỗ nhỏ
mà nhiều chỗ thì nên bao hết.

Có vị để bát dưới đất, bị hư xông. Đức Phật dạy:

Không nên để như vậy, nên dùng nước bùn rưới đất
rồi mới để. Nếu vẫn bị hư xông, nên để trên lá trên cỏ. Nếu vẫn bị hư xông, nên
làm cái chân bát. Nếu vẫn bị hư xông,97 dùng
vật bao dưới đáy. 98

Có vị dùng vật báu bao dưới đáy. Đức Phật dạy:

Không được dùng vật quý, mà nên dùng chì hay thiếc để
làm. Vị kia sợ bát rơi đổ. Đức Phật dạy:

Nếu sợ rơi đổ, nên dùng nhựa cây hay sáp (gắn vào đế).

Có vị không rửa bát mà đem cất,
Tỳ-kheo khác
thấy gớm. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy. Nên rửa rồi mới cất.

Có vị không dùng tháo đậu để rửa nên
không sạch. Đức
Phật dạy:

Không nên rửa như vậy. Nên dùng tháo đậu, hoặc đất, hoặc tro,
hay
phân bò, hoặc bùn để rửa.

Có vị dùng phân bò có trộn cát để rửa nên bát bị hỏng. Đức
Phật dạy: - Không nên rửa như vậy. Nên dùng đồ đựng nước ngâm phân bò,
để lóng cát, rồi dùng để rửa. Hoặc dùng bột mịn, bùn mịn, hoặc lá,
hoặc bông hay trái để
rửa cho sạch. Nếu bát có lỗ, bị thức ăn nhét
vào trong đó, thì nên cạy ra. Nếu cạy ra bát bị vỡ. Chỗ nào cạy được thì cạy.
Chỗ nào không cạy được
thì thôi, không sao.
Có vị rửa bát chưa khô mà đem cất,
sinh ra cáu bẩn. Đức Phật dạy:

Không nên như vậy. Nên để cho khô rồi mới cất.

Cầm bát nơi tay, khó giữ. Phật cho phép may cái đãy để đựng.

Miệng đãy
không buộc, bát rơi ra. Phật cho phép buộc lại. Xách đãy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hoại huân壞熏, bị
rỉ sét, hay bị
ăn mòn. Vin.ii. 112:
Pattamūla ghasiyati, đáy bát bị ăn mòn. Pali,
ibid., pattamattala,
đế tròn của bát.

đựng bát
trên tay, khó giữ. Phật bảo nên dùng cái giây đai
mang trên vai.
Có Tỳ-kheo kẹp bát dưới nách, miệng bát quay vào hông.
Trên đường đi, gặp mưa, bị trượt chân té xuống đất, bình bát cấn hông,
bị đau. Đức Phật dạy:
- Không nên mang bát như vậy. Nên để miệng bát
hướng ra ngoài.

Bát Tô-ma trong đãy, lấy ra để vô khó khăn, bị vỡ. Đức Phật dạy:

Nên làm cái hòm hay cái rương để đựng.

Có vị dùng vật quý báu làm cái hòm cái rương. Đức Phật dạy:

Không được dùng vật quý báu mà làm. Nên dùng cỏ xá-la, hoặc

cây tre để
làm. Nếu bát bị đụng nhau thì dùng cỏ hay lá cây, hoặc
một trong mười loại y
để lót. Nếu bát rơi ra miệng hòm; Phật bảo, nên làm cái nắp đậy lại.
Có vị, dùng vật quý báu làm cái nắp. Đức
Phật dạy, Không được dùng vật quý báu làm nắp. Nên dùng cỏ xá-la, hoặc tre hay cây mà làm. Nếu nơi để bát không chắc thì nên dùng giây đai máng
vào móc long nha.99

<方>10. Tịnh Quả</方>

Thế Tôn ở tại thành Vương xá. Vua Bình-sa cho phép các
Tỳ- kheo tự do ra vào
trong vườn xoài.100
Nhóm sáu Tỳ-kheo đến chỗ
người giữ vườn nói:

Tôi cần xoài.

Người giữ vườn liền hái xoài cho.
Nhóm sáu lại đòi hỏi nữa.
Người giữ vườn lại
cũng hái xoài cho. Nhóm sáu cứ đòi hỏi như vậy cho đến vườn xoài hết cả trái.
Sau đó, vua cần xoài, ra lệnh quan tả hữu
hái xoài. Các quan thừa
lệnh đến chỗ người giữ vườn bảo hái xoài.
Người giữ vườn báo
cáo là xoài hết rồi. Các quan hỏi tại sao hết?
Người giữ vườn thưa là:

Sa-môn Thích tử ăn hết. Đại thần liền hiềm trách:

Sa-môn Thích tử không biết yểm túc, nhiều ham muốn mà tự nói
mình biết chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là
chánh pháp? Người thí tuy không nhàm chán, người nhận phải biết đủ chứ.
Tại sao ăn hết vườn
xoài của vua? Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Long nha dặc龍牙杙;
Thập tụng, Nghóa Tịnh: Tượng nha. Pali nāgadanta, răng rồng, cái
móc làm bằng ngà voi, gắn vào vách, để treo đồ.

Am-bà viên菴婆羅園.

Không nên ăn xoài.101

Các Tỳ-kheo khất thực nhận được nước xoài. Phật cho phép dùng. Có vị nhận được trái xoài nấu chín, Phật cho phép dùng. Có vị
nhận được nước tương xoài,102
Đức Phật cho phép.
Nếu chưa thành rượu
thì cho phép uống vào lúc
phi thời. Thành rượu rồi, không được uống.
Nếu uống sẽ như pháp trị.

Sau đó một thời gian, xoài chín mùi, Tôn giả
A-nan muốn ăn,
đến chỗ Đức Phật, đầu
diện kính lễ sát chân rồi ngồi lui qua một bên, bạch Phật:

Xoài trên cây đã chín mùi.

Đức Phật dùng nhân duyên này tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, vì các
Tỳ- kheo tùy thuận nói
pháp, Ngài dùng vô số phương tiện khen ngợi
hạnh đầu-đà đoan nghiêm
thiểu dục tri túc, có trí huệ và bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau cho phép ăn xoài.10＞

<方>Câu-Chấp</方>

Thế Tôn ở tại Câu-thiểm-di, thì khi ấy Nhóm sáu Tỳ-kheo khoác
trái câu-chấp104
để dọa nhau, chọc
ghẹo nhau. Các cư só thấy cơ
hiềm: Sa-môn Thích tử không biết yểm túc, mà tự xưng là tôi biết chánh
pháp. Nhưng như vậy có gì
là chánh pháp, trong khi khoác trái câu-chấp
để dọa nhau, chọc ghẹo nhau, như đại thần của vua?
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được khoác lộn
trái câu-chấp, cũng không được dọa
nhau105, chọc ghẹo nhau.

Tỳ-kheo bệnh,
đắp câu-chấp, mặt có lông vào trong.
Lông bên trong dính nơi mụt
ghẻ, bị đau. Phật dạy:

Nên mặc cái áo lót. Nếu sợ nóng thì nên lộn trái câu-chấp rồi
quàng cà-sa phủ lên trên.

<方>Khâu Y</方>

Có Tỳ-kheo y
bị rách. Phật bảo, nên vá lại. Vị ấy không biết vá

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali, Vin.ii. 109:
Phật nói, các
Tỳ-kheo không được ăn quả
xoài (amba).
Ai ăn, phạm Đột-
kiết-la. Sau đó quy định thêm: chỉ được phép ăn
sau khi đã tác tịnh bằng một trong năm cách.
Xem thên cht. 49 dưới.
Am-bà quả
tương菴婆羅果漿; nước tương xoài hay ngâm xoài, để lâu có thể lên men
thành
rượu. Pali: sūpe
ambapesika, vỏ xoài bỏ trong nước thịt (súp thịt).
10＞. Ngũ phần 26 (T22n1421
tr.171a
1
2), Vin. ii. 109, ăn được sau khi đã tác tịnh, một trong năm cách. Xem, Phần iii, Ch. vii Thuốc, cht. 1
1
0. Câu chấp拘執. Nhũ phần 26 (T22n1421 tr.171b 1
6): câu nhiếp拘攝. - Bạt-nan-đà khoác lộn
trái câu-nhiếp, đi 4 chân trong tối, dọa
các Tỳ-kheo. Pali, Vin. i. 281, kojava áo choàng hay
chăn bằng lông dê.
Tỳ-kheo,
Ba-dật-đề 55: không được dọa Tỳ-kheo khác.

như thế nào.
Đức Phật dạy: Lấy chỉ khâu lại, hay may chập lại.
Nếu có lỗ, lấy đồ đắp lên.
Lỗ rách lớn, miếng đắp nhỏ, khiến y bị chúm lại.
Đức Phật dạy: Không nên vá
như vậy. Lớn, nhỏ, tùy theo lỗ rách, rộng
ra hai ngón tay, rồi vá.
Khi vá sợ y bị chúm lại, nên dùng đá đè bốn góc.
Nếu vẫn bị chúm, cắm cọc bốn góc để căng ra.
Nếu nó vẫn co lại thì nên làm cái khung đẻ căng ra.
Các vị ấy không biết cách làm. Đức
Phật dạy: Nên dùng gỗ mà làm.

Có vị cần giây để căng. Phật cho phép dùng giây căng ra để vá.

Các vị ấy không biết dùng cái gì để vá. Phật cho phép dùng lông chim, hoặc cái trâm để vá.
Nếu y mỏng, nhuyễn bị rách thì dùng kim
để vá. Có vị dùng vật
quý báu làm kim. Đức Phật dạy: Không được
dùng như vậy. Nên dùng
đồng hay thép để làm.

Khi vá y, tay
bị đau, Đức Phật cho phép làm cái đê. Có vị
dùng vật quý báu làm
đê. Đức Phật dạy: Không nên làm như vậy. Nên
dùng đồng, sắt, xương, ngà, sừng, chì, thiếc, bạch
lạp, cây, hồ giao để làm.

Khi vị kia vá
y, sợ cong, Phật cho phép dùng giây mực khiến
cho thẳng. Có vị cần chỉ
tơ, Phật cho phép dùng. Có vị muốn nhuộm chỉ để may
y, cần đá vôi, đất đỏ, đất trắng, màu huỳnh,
tất cả đều được
Phật cho phép dùng. Nếu không định được điểm giữa, nên dùng thước để
đo. Có vị dùng vật quý
báu làm thước đo. Đức Phật dạy: Không được
dùng vật quý báu để
làm. Nên dùng đồng sắt cho đến cây để làm.
Có vị trương y chấm đất. Khi vá, y dính bụi bẩn.
Phật dạy: Cho phép dùng nước tưới
đất cho hết bụi rồi mới trương ra.
Có vị khi vá y kim bị đụng đất, hư kim. Đức
Phật dạy: Không nên làm như vậy.
Có vị trải y trên cỏ
xa-bà-la106 để vá, cỏ dính vào y. Đức
Phật dạy: Không nên làm như
vậy. Có vị trải y trên cỏ, trên lá để vá. Cỏ lá
dính vào y. Đức Phật
(954a
1) dạy: Không nên trải như vậy. Nên dùng một trong mười loại y
hoặc y-lê-điên-đà, mạo-la, mạo-mạo-la, mạo-lâu,
trải lên trên đó để vá.

Tỳ-kheo kia sợ
giây, chỉ, kim, dao… các dụng cụ để vá y lạc
mất, Phật cho phép làm cái đãy để đựng.

Có vị không tháo y ra khỏi cái khung căng, bị mưa ướt. Đức
Phật dạy: Nên tháo ra.
Các vị ấy không biết tháo ra rồi để khung đâu.
Đức Phật dạy: Cho phép để nơi nhà kinh hành hoặc nơi nhà ấm, nhà ăn.
Nếu đem vào nhà không
lọt vì cửa hẹp thì để bên ngoài, chỗ không bị
mưa ướt, bị gió. Nên
treo lên chỗ cao ráo.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xa-bà-la thảo婆羅草.

Có vị vá y rồi, tháo ra, không dẹp dọn cây gỗ. Đức
Phật dạy: Nên dọn dẹp. Các vị ấy
không biết dọn dẹp để vào chỗ nào. Đức Phật
dạy: Nên để dưới gác,
hoặc trên giường.

Có vị không dọn dẹp giây. Đức Phật dạy: Nên cuốn giây lại,
để trên chỗ khung căng y.

Các Tỳ-kheo sợ kim rơi mất. Phật cho phép làm cái miếng bằng giạ để để ghim. Nếu vẫn
sợ mất thì nên làm cái ống để đựng.
Có vị dùng vật quý báu làm cái ống. Đức
Phật dạy: Không được dùng vật
quý báu làm.
Nên dùng đồng,
sắt cho đến tre, cây để làm.
Sợ kim rơi ra,
Đức Phật cho phép làm nắp đậy lại.

Có vị dùng vật quý báu để làm nắp. Đức Phật dạy: Không
được dùng vật quý báu
làm mà nên dùng đồng, sắt, cho đến tre, cây để
làm. Nếu kim bị rỉ sét thì nên để trong bột miến.
Nếu vẫn sợ sét, tùy để
chỗ nào khiến cho không rỉ sét.

Các Tỳ-kheo lo ngại ống đựng kim, dao con, chỉ,
và các vật vụn vặt bị lạc mất.
Phật cho phép đựng trong cái đãy. Nếu các vật ấy rơi ra,
dùng giây cột cái miệng đãy lại.
Nếu cầm tay, khó giữ gìn;
nên buộc trên vai.

<方>Vá Bát</方>

Bình bát bằng
sắt của
Tỳ-kheo bị thủng, Đức Phật cho phép
vá lại, hoặc trám đinh,
hoặc trét bùn, hay dán nhựa cây.

Bát Tô-ma bị
lủng, Đức Phật cho phép dùng hồ giao nhét, hoặc
dùng đá vôi, hoặc dùng đất trắng. Bát ca-la đen107
bị thủng nên dùi cái lỗ, rồi lấy kim chỉ ràng lại. Có vị cần cái dùi khoan, Đức Phật cho phép. Có vị dùng vật quý để làm. Đức
Phật dạy: Không được dùng vật
quý để làm mà nên
dùng đồng sắt. Nếu sợ chỉ bằng tơ sợi đứt thì nên dùng bằng
sợi giây cước, hoặc dùng lông đuôi
của bò, ngựa.
Nếu sợ
trùng cắn cái giây gân
thì nên dùng hồ giao trét lên trên. Nếu sợ thức
ăn hay nước thấm vào thì cũng nên dùng hồ giao
trét lên trên. Nếu cũng lại
sợ hư thì dát lá sắt dán vào.

<方>Lấy Lửa</方>

Thế Tôn ở tại thành
Vương xá. Các Tỳ-kheo ở nơi
A-lan-nhã dùng hỏa châu để lấy lửa, bọn giặc thấy ngọc châu nên đến quấy phá
Tỳ- kheo. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy: Ở nơi A-lan-nhã, không nên
dùng hỏa châu lấy lửa.

Các Tỳ-kheo cần lửa, Đức Phật cho phép Tỳ-kheo ở nơi A-lan-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ca-la hắc bát迦羅黑; ca-la,
phiên âm (Skt. Pali: kāla,
đen); hắc, dịch nghóa. Từ âm
nghóa hỗn hợp.

nhã dùng
thuật lấy lửa. Cần bùi nhùi mồi lửa,108
cho phép. Cần dùi để dùi lửa,109 cho phép. Cần các thứ để làm giây, đều được cho phép.
Dụng cụ lấy lửa bị rơi
rớt. Phật cho phép dùng cái đãy để đựng. Dụng cụ dùi lửa để chỗ bị ẩm, Phật cho phép treo dưới giường hay trên móc
long nha. Có vị không biết
dùng cái gì để nhen lửa, Phật bảo nên dùng
cỏ, lá, hoặc sô-ma, hoặc
cỏ ma-sí-xa, hoặc phân bò, phân ngựa để lấy lửa.
Tỳ-kheo thường xuyên dùi lửa, bị rách tay, Đức Phật cho phép nên
dùng hỏa châu chỗ khuất để lấy lửa.

<方>Lọc Nước</方>

Thế Tôn ở tại nước Xá vệ. Nhóm sáu Tỳ-kheo dùng nước có
lẫn trùng. Các cư só
thấy, cơ hiềm nói: Sa-môn Thích tử không có lòng
từ, đoạn mạng chúng
sinh, mà tự xưng là tôi biết chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp?
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Không được dùng nước có lẫn trùng. Cho phép làm cái đãy lọc nước. Các vị ấy không biết làm cách nào. Đức
Phật dạy: Làm như cái thìa, hoặc ba góc, hoặc làm như cái toi, hoặc làm cái bình lọc.
Nếu sợ trùng nhỏ lọt qua thì cho cát vào trong cái đãy lọc. Có vị đổ loại cát lọc lẫn trùng nơi đất
khô. Đức Phật dạy:
Không nên đổ như vậy. Nên đổ lại dưới nước.

Bấy giờ, có hai
Tỳ-kheo cãi lộn nhau, cùng từ nước
Câu-tát-la du hành. Một
Tỳ-kheo có mang đãy lọc nước đi, nên có nước uống.
Vị kia không đem đãy lọc
nước theo. Hỏi mượn vị kia, nhưng vị kia không cho. Không có nước để uống, nên khát nước quá độ.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật
dạy: Tỳ-kheo này phải cho Tỳ-kheo kia mượn. Không
nên không có đãy lọc nước mà đi, cho đến nửa
do tuần. Nếu không
có đãy lọc nước nên
dùng cái chéo y Tăng-già-lê để lọc.

<方>Ăn Ngủ Chung</方>

1. Thế Tôn ở tại nước Bà-kỳ-đề.110 Hai Tỳ-kheo Nhóm sáu, nằm ngủ chung một giường.
Tỳ-kheo khác thấy, tưởng là cùng nằm
với người nữ.
Sau khi họ đứng dậy mới biết không phải người nữ.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

- Không được
hai người nằm ngủ chung một giường.
Có vị nghi không dám cùng người bệnh nằm
một giường,
Đức Phật cho phép cùng
người bệnh nằm một giường
1
1
1. Phật ở tại nước Bà-kỳ-đề. Hai vị trong Nhóm sáu Tỳ-kheo đồng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hỏa mẫu mộc火母木.

Toàn hỏa tử鑽火子.

Bà-kỳ-đề婆祇提.
Các đoạn trên phiên âm là Bà-kỳ-đà.

Xem Phần ii, Ch. iv, Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề
9
0. đắp chung một cái chăn. Tỳ-kheo khác thấy, tưởng là cùng với
người nữ nằm.
Sau khi họ đứng dậy mới biết chẳng phải là người nữ.
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

- Không được
hai người nằm đắp chung một cái chăn.112

Các Tỳ-kheo chỉ có một cái khăn trải bằng cỏ hay bằng lá. Đức Phật cho phép trên khăn trải này mỗi người riêng một cái khăn trải nằm bằng giạ. Khi thời tiết lạnh chỉ có một cái chăn, Phật cho phép
bên trong mỗi người nên
mặc áo lót, bên ngoài đắp chung một cái chăn.

2. Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ. Nhóm sáu Tỳ-kheo ăn chung một chiếc bát. Các cư só thấy đều cơ hiềm nói: Sa-môn Thích tử không
biết tàm quý, mà tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Nhưng như vậy có gì
là chánh pháp, trong khi hai người ăn chung một cái bát, giống như
Đại thần của vua? Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy: Không được
hai người ăn chung một bát.

Có Tỳ-kheo đựng cơm chung một cái đồ đựng để ăn. Đức
Phật dạy: Nên chia ra và
đựng riêng để ăn. Nếu không có bát riêng thì
nên ăn phân nửa, còn
phân nửa để lại cho người kia ăn. Nếu gần quá
giữa ngày thì nên lấy
một vắt để ăn rồi đưa cho người kia ăn. Thay nhau
ăn như vậy cho kịp giờ.

＞. Nhóm sáu
Tỳ-kheo nằm dựa gối vào bàn để ăn, các cư só thấy cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử không biết hổ thẹn, mà tự xưng là ta
biết chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là
chánh pháp, trong khi nằm
nghiêng dựa vào bàn để ăn giống như Đại thần của vua?
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật
dạy: Không được ăn như vậy.
Bấy giờ có các
Thượng tọa già bệnh không thể tự tay bưng bát
để ăn, Phật cho phép
buộc nơi đầu góc của giường giây, giường cây,
hoặc để trên cái bình.
4.Nhóm sáu Tỳ-kheo đứng trên giường giây,
giường cây, nên dây giường bị đứt, khiến cho chăn đắp bị rách.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật dạy:
Không được đứng như vậy.
Nếu Tỳ-kheo muốn đưa cái gì
hay vói nhận cái gì, thì
cho phép đứng trên bệ giường.

Bấy giờ, có các ngoại đạo, đem cái giường giây lớn làm cái giường giây nhỏ để chứa dùng.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo bắt chước ngoại
đạo cất chứa giường
giây như vậy. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật
dạy: Không được làm như vậy.
Ca-lưu-đà-di, vì thân hình lớn, mà cái giường trong nhà tắm
lại nhỏ nên ngồi không
vừa, nghi không dám lấy cái giường lớn bên ngoài


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem,
Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề
9
1. để ngồi tắm, chỉ ngồi cái giường nhỏ. Đức Phật dạy: Trong nhà tắm
nên để cả giường lớn và giường nhỏ.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo chứa cất dụng cụ cày bừa và đồ mò lặn
của bạch y. Đức Phật
dạy: Không được cất chứa như vậy.
Có vị cất chứa cái mâm cái gáo đồ tắm rửa quý báu. Đức
Phật dạy: Không được chứa như vậy.

Có Tỳ-kheo tên là Da-ba-đồ phụng thờ các ngoại đạo, như lửa,
như nhật nguyệt, như đạo không nói, pháp của ngoại đạo. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy: Không được thờ các
pháp của ngoại đạo.

Có Tỳ-kheo ở tại
A-lan-nhã ăn xong ựa ra nhơi lại.
Tỳ-kheo khác nói: Thầy phạm tội ăn phi thời.
Vị kia nói: Tôi không phạm tội ăn phi thời, tôi chỉ ựa ra nhơi lại thôi.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Tỳ-kheo này vừa từ loài bò đầu thai, nếu không ựa nhơi lại thì không thể
sống lâu được. Nếu có
Tỳ-kheo nào có bệnh như vậy, làm như thế mới dễ chịu, thân
không bịnh. Thức ăn chưa ra khỏi miệng
được nuốt vô lại.

Trong Kỳ-hoàn có quạ, có kéc, kêu inh ỏi, làm loạn các Tỳ- kheo
ngồi thiền. Đức
Phật dạy: Nên khua tiếng cho chúng
sợ bay đi. Hoặc giả làm tiếng của giây cung, hay đập vỗ vào cây để cho
chúng bay đi.

Các Tỳ-kheo ban đêm tập hợp đến
chỗ bố-tát, trời tối. Đức Phật cho phép cầm đuốc. Nếu chỗ ngồi bị tối thì cho phép thắp đèn. Có vị
cần đồ đốt đèn, Phật cho phép sắm; cần dầu,
cần đèn, cũng cho
phép sắm. Nếu đèn không được
sáng thì kéo tim cao lên. Nếu bị dầu dính bẩn tay thì cho phép làm đũa để gắp.
Nếu sợ cháy đũa thì cho phép làm đũa
bằng sắt. Nếu sợ cái tim đèn nằm xuống thì chính
giữa nên để cái tim
bằng sắt. Nếu vẫn không sáng, thì cho phép làm cái tim cho lớn. Nếu vẫn còn tối thì nên để bốn góc nhà bốn cây đèn. Nếu lại không
sáng thì nên làm cây đèn xoay tròn. Nếu vẫn không
sáng thì trong nhà, xung
quanh đều để đèn, hoặc để đèn giá đứng. Hoặc
lấy cái bình, đổ nước
vào rồi đổ dầu lên trên, lấy vải bọc hạt cải
làm cái tim để thắp.

Bấy giờ, Tỳ-xá-khư Vô-di-la Mẫu sai người mang đến
sáu thứ:
Gường giây một người, lò lửa, lồng đèn, chổi
quét, quạt, và cái đấu11＞.
Các Tỳ-kheo không dám nhận, bạch Phật. Đức Phật cho phép nhận,
ngoại trừ cái đấu114 không nên nhận.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

11＞. Vin. ii. 129:
Bà Visākhāâ
sai mang ba thứ:
Ghè nhỏ (ghanaka), đồ kỳ chân khi tắm (kataka)
và chỗi (sammajja).

Đẩu斗.
Phật không cho nhận kataka. Bản Anh dịch là - đồ cọ
chân bằng sành” (earthen

<方>17. Chuyển Thể Phật Ngôn</方>

Có Tỳ-kheo Dũng Mãnh115
là Bà-la-môn xuất
gia, đến chỗ
Đức Thế Tôn, đầu diện kính lễ
sát chân, rồi ngồi qua một bên bạch
Đức Thế Tôn:

Bạch Đại đức! Các Tỳ-kheo thuộc nhiều dòng họ xuất gia, tên
gọi cũng khác, phá hoại nghóa của kinh Phật. Cúi
xin Đức Thế Tôn cho phép chúng con vì Đức
Thế Tôn dùng ngôn luận hoàn hảo của thế gian
tu lý kinh Phật.116 Đức
Phật dạy:
Các ông là những người
ngu si. Đó là
sự huỷ hoại bằng cách đem
ngôn luận của ngoại đạo mà pha trộn vào trong kinh Phật.

Đức Phật dạy:

Cho phép, tùy theo ngôn ngữ, phong tục của từng nước mà giải
thích, tụng đọc kinh Phật.117

<方>18. Kín Đáo</方>

Có Tỳ-kheo ở nước Câu-tát-la, trên đường đi, đến chỗ khuất đại
tiểu tiện. Bấy giờ, có người nữ cũng đến chỗ
khuất đại tiểu tiện.
Cách đó không xa có một cái ao nước, Tỳ-kheo đến ao
để rửa, người nữ kia cũng đến ao để rửa. Các cư
só thấy
Tỳ-kheo này từ chỗ đó đi ra rửa,
người nữ này cũng vậy. Họ bảo chắc Tỳ-kheo này
xâm phạm người nữ kia. Các Tỳ-kheo nghe, bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không nên đại tiểu tiện chỗ như vậy, làm cho người ta
sinh nghi.

Cũng không nên ở trên ao nước mà rửa.

Bạt-nan-đà Thích tử gần tối đến nhà bạch y, ngồi trong nhà
giây lát rồi ra đi không nói với chủ nhà. Trong
khi ấy có bọn cướp suốt ngày rình nhà kia. Chiều
hôm đó gặp lúc cửa mở nên liền vào. Chúng thu dọn đồ đạt tẩu thoát. Người chủ hỏi ai mở cửa đi ra mà
không đóng.
Gia nhân trả lời: Bạt-nan-đà Thích tử. Các cư só cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử không biết xấu hổ thẹn, mà tự xưng là
mình biết chánh pháp.
Nhưng như vậy có gì là chánh pháp, trong khi cùng
bọn giặc hẹn nhau
để đến cướp đoạt của nhà tôi? Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên đến nhà bạch y lúc chiều tối.

Bấy giờ, có các Tỳ-kheo vì việc Phật, việc Pháp, việc Tăng, việc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ware foot-scrubber).

Dũng Mãnh勇猛.
Vin. ii. 1＞9: Yamenakekunā nāma
bhikkhū dve bhātikā, hai Tỳ-kheo anh
em tên là Yamena va Kekunā,
giỏi ngôn ngữ, âm vận.

Pali, ibid., biên tập lại lời
Phật thành thơ
(buddhavana
chandaso āropemā). Chandasa, được hiểu là
chandasi mà
Panini thường dùng, chỉ phương ngữ Vệ-đà.
Buddhaghosa
giải thích, hai vị
này nuốn chuyển tải thành ngôn ngữ hoàn chỉnh của
Vệ-đà, tức Sanskrit
(sakkana-bhāsāya)

Ngũ phần 26 (tr. 174b 20); chuyển thể Phật ngữ sang ngoại thư ngữ, phạm Thâu-lan-giá.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 7＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tháp, việc Tỳ-kheo bịnh, hoặc đàn-việt mời vào lúc xẩm tối,
Tỳ-kheo nghi không dám
đến. Đức Phật dạy:

Nếu có những trường hợp như vậy thì nên đến.
＞.
Bạt-nan-đà Thích tử với ý dục mà nói pháp cho người nữ.
Người nữ kia quan sát biết, liền nói:

Tại sao Thầy không nói pháp cho chính Thầy? Các Tỳ-kheo
bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không nên vì ý dục mà nói pháp.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo bói toán cho người nữ. Đức Phật dạy:
Không được làm như
vậy. Nhóm sáu lại đi nhờ người bói toán. Đức
Phật dạy: Không được làm như vậy.

Nhóm sáu Tỳ-kheo cá cược118 với
người khác. Đức Phật dạy:
Không được làm như vậy.

Người kia được vật liền lấy luôn. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo nắm tay nhau đi
ngoài đường, lấn người
khác té xuống đất. Các cư só thấy cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử không có yểm túc, mà tự nói ta biết
chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là
chánh pháp, trong khi cùng nắm tay nhau đi ngoài đường như đại thần của
vua? Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được đi như vậy.

Các Tỳ-kheo đi
trên đường, có người cho đôi guốc, bình hoa
đựng dầu. Tỳ-kheo nghi
không dám nhận. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo đem đồ vật cho thuê.119 Đức
Phật dạy: Không được như vậy .

Nhóm sáu
Tỳ-kheo giữ vật cho thuê của người
khác.120 Đức Phật dạy:
Không được làm như vậy.

Nhóm sáu Tỳ-kheo gây gỗ với người khác.

Nói chuyện với
Thượng toạ mà lật ngược y, y quần cổ, y phủ đầu, y choàng cả hai vai, mang guốc dép.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật dạy: Không được như
vậy. Nên để trống vai bên phải, cởi bỏ giày dép,
đến

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nguyên Hán: quî vật *物.
Khang hy, qụy *: đồng với tư
資(giúp vốn), với đỗ
賭(bài bạc). Có bản chép là hoá vật貨物.
Tham chiếu Căn bản
Tạp sự 19
(T24n1451, tr. 296a
1
4): Lục quần Tỳ-kheo mỗi khi có sự việc xảy ra, bèn đem y, bát, giây lưng các thứ ra cá cược (Hán: đổ qụî 賭*
, có bản chép là đổ hoá賭貨).

Xuất tức vật出息物;
chưa rõ nghóa. Xem cht. 66 dưới.

Tùng tha cử tức vật從他舉息物; chưa rõ nghóa. Có lẽ một hình thức cầm đồ. Để bản:
Tùng tha從他. Tống-Nguyên-Minh: Tùng địa.

trước Thượng
tọa, cúi mình, chắp tay thưa: “Con có việc cần thưa
với Thượng tọa.” Vị
thượng tọa nên nói: “Như pháp như luật thì nói.”

<方>19. Dù-Gậy-Quạt-Phất Trần</方>

Bạt-nan-đà đi đường, cầm cây lọng tròn lớn và đẹp. Các cư
só từ xa thấy tưởng là vua hay Đại thần nên
sợ
sệt
tránh đường.
Khi đến gần, xem kỹ mới biết
là Bạt-nan-đà, mới cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử ham
muốn nhiều không nhàm chán, mà tự xưng tôi biết chánh pháp.
Nhưng như vậy có gì là chánh pháp, trong khi cầm cây lọng
tròn lớn và đẹp đi ngoài đường như Đại thần
của vua, khiến cho chúng tôi sợ phải tránh đường?
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Tỳ-kheo không nên cầm
cây lọng tròn đi ngoài đường, cũng không được cất chứa.

Khi trời mưa, các
Tỳ-kheo đến nhà ăn, hoặc ban đêm tập hợp,
lúc Bố-tát, y mới nhuộm
bị ướt hư màu. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Vì bảo vệ y, khi ở trong chùa, nên dùng vỏ cây, lá, hoặc tre
làm dù để che mưa.

Có vị cần cán lọng, Đức Phật cho phép làm. Vị kia dùng vật
quý báu làm. Đức
Phật dạy: Không được dùng vật quý báu để làm.
Nên dùng xương, ngà,
bạch lạp, chì thiếc, hay cây để làm.

Có vị cần chóp lọng, Phật cho phép làm. Vị kia dùng vật quý
báu để làm. Đức
Phật dạy: Không được dùng vật quý báu làm.
Cho phép dùng xương, cho đến cây để làm.

Có vị cần cây lọng rộng, Đức Phật cho phép làm. Vị kia dùng
vật quý báu để làm.
Đức Phật dạy: Không được dùng vật quý báu để
làm. Nên dùng xương cho đến cây để làm.
Có vị muốn phủ tàn lọng. Phật cho phép dùng lá cây đa-la, lá
cây ma-lâu,121 vỏ cây để phủ.
Nếu sợ bốn phía bị hư, cho phép phủ nhiều lớp.

Có vị cần cán lọng, Đức Phật cho phép làm. Vị kia dùng vật
quý báu làm. Đức
Phật dạy: Không được dùng vật quý báu để làm.
Nên dùng xương, ngà,
bạch lạp, chì thiếc, hay cây để làm.

Có vị làm cái cán lọng dài, nhưng đem vô đem ra cửa không
lọt. Đức Phật dạy: Nên
tháo ra. Nếu sợ cán sút ra, nên đục cái lỗ để
đóng vào. Nếu bị gãy
hay cong, cho phép làm bằng sắt, trên đầu làm
miếng sắt buộc vào.

Bạt-nan-đà Thích tử bỏ bát vào trong đãy, xỏ vào đầu cây gậy
quảy đi. Các cư só thấy tưởng là gia nhân của vua
nên sợ tránh đường.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ma-lâu摩樓; Skt. mālu,
một loại man thảo, giây leo; đằng thảo.

Khi đến gần mới biết là Bạt-nan-đà, nên cơ hiềm nói: Sa-môn
Thích tử không biết hổ thẹn,
mà tự xưng tôi biết chánh pháp. Nhưng như vậy có
gì là chánh pháp? Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy: Không
được làm như vậy. Cũng
không nên cất chứa cây gậy để quảy bát như vậy.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo già bệnh đi đường bị té. Đức Phật dạy:
Già bệnh cho phép cầm gậy.122
Nếu sợ đầu dưới
cây gậy bị cùn, cho phép làm cái khâu bịt lại. Vị kia dùng vật quý giá làm cái khâu. Đức
Phật dạy: Không được
dùng vật quý giá làm mà nên làm bằng xương,
răng, bạch lạp, chì thiếc. Nếu trên đầu cây gậy bị hư hoại, cũng cho
phép dùng vật như vậy để làm.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo cất chứa gậy không trung,12＞ các cư
só
cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử không biết yểm túc, không có hổ thẹn, mà tự
xưng tôi biết chánh pháp.
Nhưng như vậy có gì là chánh pháp, trong khi cầm cây gậy không trung như đại thần của vua
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật dạy: Không
được làm như vậy.

Các Tỳ-kheo đi đường thấy rắn rít, bò cạp. Những Tỳ-kheo chưa ly
dục sợ, bạch Phật. Đức
Phật dạy: Cho phép cầm cây tích
trượng124 để khua động.
Hoặc khua ống đồng đựng đá vụn, hoặc đập tre làm cho
có tiếng để chúng nó tránh đi.
＞. Bấy giờ,
Nhóm sáu Tỳ-kheo cầm cây quạt tròn lớn. Các cư
só thấy cơ hiềm nói:
Sa-môn Thích tử không biết yểm túc, không
có hổ thẹn, mà tự xưng tôi biết
chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp trong khi cầm cây quạt tròn lớn như đại thần của vua?
Các Tỳ- kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Không được cầm như vậy. Có vị nhận được vật đã làm thành, nghi không dám thọ trì, bạch Phật.
Phật dạy: Cho phép nhận cho tháp.
Tỳ-kheo trên đường đi bị nóng, bạch
Phật. Đức Phật cho phép
dùng lá cây hoặc nhánh cây hoặc cỏ hay một trong mười loại y làm cây quạt để quạt.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo cầm cây
quạt bằng da. Đức
Phật dạy: Không được dùng.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo ghép ngang dọc mười thanh gỗ rồi phất da lên trên để làm cây quạt. Đức
Phật dạy: Không được
làm như vậy. Cây quạt của Tỳ-kheo bị hư, Đức
Phật cho phép dùng vỏ cây hay lá cây vá lại. Nếu vá bằng da mà bị hư hỏng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo bịnh cần gậy để quảy bát đi đường, phải được
Tăng yết-ma cho phép. Xem đoan sau.
12＞.
Không trung trượng空中杖;
chưa rõ gậy gì. Xem cht. 126 (mục ＞6,
Ưu-đà-diên)

Tích trượng. Skt. khakkara, gậy ăn mày (Monier). Tham chiếu
Thập tụng 56 (T2＞n14＞5

tr.417a
1
8), chế pháp về gậy; Căn bản Tạp sự ＞4 (T24n1451 tr.＞75a 2
1). Xem thêm Ngũ phần 27 (T22n1421 tr.180b 2
5), Tỳ-kheo A-lan-nhã còn thêm loại - gậy phá sương” (phác lộ trượng 撲露杖) thì nên dùng chỉ may lại. Nếu dùng chỉ may bị đứt thì nên dùng giây
gân để may. Nếu bên lề
bị hư thì nên dùng da để buộc.
Khi các
Tỳ-kheo dùng bữa ăn chính bữa ăn phụ, hoặc ban
đêm nhóm hợp, hay lúc thuyết giới bị nóng, Đức Phật cho phép làm cây
quạt lớn như cỗ xe bằng
quạt có cơ quan chuyển động. Các vị ấy không
biết bảo ai đẩy. Đức
Phật dạy: Cho phép Tỳ-kheo hay sa-di, hoặc người
giữ vườn, hay Ưu-bà-tắc kéo.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dệt cây quạt bằng lông, giết nhiều loại
trùng nhỏ hay cỏ, các cư
só thấy cơ hiềm nói: Sa-môn thích tử không biết
hổ thẹn, hại nhiều sinh
mạng mà tự xưng tôi biết chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là
chánh pháp, trong khi xử dụng cây quạt bằng lông, làm tổn hại nhiều mạng chúng
sinh?
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Không được xử
dụng cây quạt bằng lông như vậy.

4. Các Tỳ-kheo bị trùng nơi cỏ, hay bụi bay nhớp thân, Đức Phật cho phép làm cái phất trần. Các vị ấy không biết cách làm. Đức
Phật cho phép dùng cỏ,
hoặc vỏ cây lá cây dùng chỉ may lại, hoặc dùng
lụa vụn cắt may. Có
Tỳ-kheo nhận được cái đuôi súc vật để phủi bụi.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Phật cho phép dùng.

<方>20. Chỗ Ngồi</方>

Thế Tôn ở tại thành Vương-xá. Ưu-ba-ly cùng các
Tỳ-kheo bàn luận pháp luật.
Các Tỳ-kheo cùng đến nghe giới, chỗ ngồi chật hẹp
không đủ dung chứa. Đức Phật dạy:
Hơn kém nhau ba tuổi hạ ngồi chung trên giường cây.125
Hơn kém nhau hai tuổi hạ ngồi chung trên giường giây nhỏ.

Tỳ-kheo-niên thiếu tân học chưa rõ việc, các con
số lẫn lộn
nhau. Phật cho phép dùng con toán để ghi số. Có vị
dùng vật quý báu để làm.
Phật dạy: Không được dùng vật quý báu làm.
Nên dùng xương,
nha, sừng, đồng, sắt, chì, thiếc, bạch lạp, cây để
làm. Có vị để trên đất
nhớp tay. Đức Phật dạy: Không được để trên
đất. Nên để trên ván.
Có vị để tấm ván trên đất rồi để trên đầu gối,
bẩn y. Đức Phật dạy:
Không được để như vậy. Nên lấy gót chân làm cái
ghế. Có vị sợ con toán rơi rớt, Phật cho phép may cái đãy để đựng. Miệng đãy không buộc lại, nên
bị rơi ra. Phật cho phép dùng giây buộc lại, rồi
treo trên cây móc long
nha, hay trên cây nhọn.

<方>21. Tỏi</方>

Thế Tôn ở tại vườn Kỳ-hoàn, thuyết pháp cho vô
số trăm ngàn chúng vây quanh. Bấy giờ có
Tỳ-kheo ăn tỏi nên đứng xa Đức Phật.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Ch.i Phỏng xá, Sảnh đường.

Đức Thế
Tôn biết mà vẫn hỏi Tôn giả A-nan:

Tại sao Tỳ-kheo kia đứng xa Như Lai? Tôn giả thưa:

Tỳ-kheo ấy ăn tỏi.

Đức Phật
nói với Tôn giả A-nan:

Đâu có thể vì tham ăn mùi vị như vậy mà không nghe pháp
sao?

Từ nay về sau, tất cả không nên ăn tỏi.126 Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-phất bị chứng thống phong,127 thầy
thuốc bảo phải ăn tỏi,
Đức Phật cho phép ăn.

<方>Khuân Vác</方>

Có Tỳ-kheo vác đồ trên lưng mà đi, cư só thấy cơ hiềm:
Sa-môn Thích tử giống như
bạch y, vác đồ trên lưng mà đi. Họ sinh tâm khinh mạn.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức
Phật dạy: Không được vác đồ
vật trên lưng đi.128

Các Tỳ-kheo cần củi để nhuộm như cỏ,
phân bò, lông, gai,
tự mình vác đi. Đức
Phật dạy: Chỗ không có người thì nên vác. Nếu
thấy bạch y thì nên để
xuống đất, hoặc di chuyển để trên đầu hay trên vai.

Có Tỳ-kheo Y-lê-a-nhã quấn y quá chặt.129
Cư só thấy cơ
hiềm: Tỳ-kheo như chúng ta, quấn y khuân vác.1＞0
Họ sinh tâm khinh
mạn, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được quấn y như vậy cũng không nên vác như vậy.

Các Tỳ-kheo ở
trong chùa, tập trung ngói đá cây củi, e ngại
không dám gánh vác dọn
dẹp, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép ở trong chùa thì được gánh vác.

<方>Tháp Thanh Văn</方>

Sau khi Xá-lợi-phất,
Mục-liên nhập Bát-niết-bàn, có
đàn-việt nói: Nếu Đức
Thế Tôn cho chúng ta xây tháp thì chúng ta sẽ xây.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, được Đức
Phật cho phép. Vị kia không biết xây
như thế nào. Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo-ni,
Ba-dật-đề
7
0. Bệnh phong病風. Pali: udaravātābādho,
đau bụng gió. Xem Ch. vii. Thuốc ＆ cht.
1
4. Tham chiếu Vin.ii. 1＞7: Thế tôn không cho phép Tỳ-kheo quảy gậy hai đầu (na
ubhatokājam haratabbam). Cho phép gậy quảy một
đầu (ekatokāja), gậy hai người khiêng (để đồ
ở giữa, Pali: antarākāja), đội
đầu (sīrasabhāra), vác trên
vai (khandhabhāra), ôm bên
hông (kanibhāra), đeo
sau lưng (olambaka). Hán:
Trước y著衣. Từ này tương đương với 2 từ Pali nên khó
phân biệt: Pārupati, khoác y,

hay
quàng y; nivāseti: quấn y (nội y). Đoạn này tương
đương Pali, Vin.ii. 1＞7: rằng:
savelliyam
nivāsenti…
seyyathāpi
rađđo muttavattīti
quấn (nội y), quấn khố, bị chỉ trích giống như người
khuân vác của vua.
1＞

0.Hán; trước y đảm vật著衣擔物. Xem cht. 65 trên. Xây vuông hay tròn hoặc bát giác.

Các vị ấy không biết xây bằng thứ gì, Đức Phật bảo dùng đá,
gạch hoặc cây để xây.
Xây rồi nên trét. Các vị ấy không biết dùng thứ gì
để trét. Phật cho phép
dùng bùn đen. Bùn tro, hoặc bùn phân bò, hay bùn trắng, hoặc dùng đá vôi, hay đát thó. Có vị muốn làm nền tháp,
Đức Phật cho phép làm.
Có vị muốn cúng dường bằng hương hoa. Phật
cho phép cúng dường bằng
cách xây lan can xung quanh rồi để hương
hoa lên trên. Có vị muốn
treo tràng phan bảo cái. Phật cho phép treo
tràng phan bảo cái. Có vị
leo trên tháp, vị thần hộ tháp giận. Đức Phật dạy:

Không được leo. Nếu cần leo để lấy vật gì thì cho leo.

Có vị leo lên
trên lan can, vị thần hộ tháp giận. Đức Phật dạy:

Không được leo. Cần lấy cái gì thì cho phép leo.

Có vị leo lên
móc long nha, trên cây cọc. Đức Phật dạy:

Không được leo. Cần lấy vật gì thì nên leo.

Có vị leo lên trên tượng để treo bảo cái
cúng dường. Đức
Phật dạy:

Không được leo như vậy, nên tạo phương tiện, dùng ghế để leo

và treo.
Tháp kia ở giữa đất trống, bông hoa, đèn dầu, tràng phan bảo cái, kỹ nhạc
cúng dường, bị mưa,
bị gió, nắng, bụi bặm nhớp nhúa, chim
quạ làm bất tịnh. Đức Phật dạy:

Cho phép làm các loại nhà để che lên trên.

Khi cất nhà,
cần dùng thứ gì, đều cho phép xử dụng. Đất có bụi nên trét bằng bùn đen, bùn phân bò. Nếu cần màu trắng thì dùng
đá vôi hay đất thó.
Có vị cần đồ rửa chân nên cho xử dụng. Cần đá lót đường đi,
Đức Phật cho phép dùng.
Có vị cần đất trải, Phật cho phép làm. Bấy giờ,
bên ngoài không có tường để ngăn bò ngựa ra vô,
Phật cho phép xây tường.
Nếu cần cửa ngõ cho phép làm.

Khi ấy, có đàn-việt nghó như
sau đối với
Xá-lợi-phất và
Mục-liên: Hai vị này lúc còn
sinh tiền ta thường cúng dường thức ăn. Nay đã
Niết- bàn, nếu Đức Thế
Tôn cho phép chúng ta sẽ dâng cúng.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

- Cho phép cúng dường.

Các vị ấy không biết dùng cái gì đựng vật cúng dường. Đức Phật dạy:

Cho phép dùng cái bát bằng vàng bạc, đồ quý báu,
đồ tạp bảo. Các vị ấy không biết đem đi bằng
cách nào. Đức Phật dạy:

Cho phép dùng voi ngựa, xe cộ để chở, hoặc đội hay gánh.

Các vị
Tỳ-kheo tự mình làm kỹ nhạc, hoặc thổi tù và để
cúng dường. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị e ngại
không dám khiến bạch y làm kỹ nhạc cúng dường.
Đức Phật dạy:

Cho phép làm.

Có vị không biết thức ăn cúng dường nơi tháp rồi, ai thọ dụng.
Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo,
sa-di, Ưu-bà-tắc, hay người xây dựng ăn thức ăn
cúng dường ấy.

Bấy giờ, có đàn-việt khởi ý niệm như sau đối với Tôn giả
Xá-lợi- phất
và Mục-liên: Nếu Đức Phật cho chúng ta trang nghiêm cúng
dường tháp của hai Ngài
thì chúng ta sẽ làm. Đức Phật cho phép làm.
Có vị cần hương hoa, anh lạc,
tràng phan, đèn dầu, đài cao, xe. Phật cho phép dùng. Có vị muốn làm
hình tượng, Đức
Phật cho phép làm. Có vị không biết an trí xá lợi trong tháp bằng vàng, trong
tháp bằng bạc, hoặc bảo tháp, hoặc tạp bảo tháp, hoặc dùng lụa gói lại, hoặc dùng y
bát-tứ-đam-lam-bà,1＞1 hay dùng y
đầu-đầu-la1＞2 gói lại. Vị kia lại không biết đem đi bằng cách nào, Đức Phật cho phép dùng voi ngựa
xe cộ… chở, hoặc gánh,
hoặc đội, để đem đi. Nếu nó nghiêng đổ thì
nên vịn giữ. Có vị tự
mình làm kỹ nhạc để cúng dường. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy. Có vị lại e ngại không dám khiến bạch
y làm kỹ nhạc để cúng dường, Đức Phật cho
phép làm. Có vị muốn lau quét tháp Thanh văn. Đức Phật dạy:

Nên dùng lá cây đa-la, lá cây ma-lâu,1＞＞ hoặc
đuôi con công để
lau quét. Có vị có nhiều hoa, Phật cho phép để
trên nền tháp, trên lan can, trên cây trụ, trên móc long nha, hoặc để bên trong, hoặc dùng giây
xâu lại treo trước mái hiên nhà. Nếu có nhiều
bùn thơm, Đức Phật cho
phép làm hình bàn tay, hình vòng tròn, hình
ma-hê-đà-la, hình bụi cây,
hình giây nho, hình bông sen, nếu còn dư thì trét dưới đất.

<方>Cạo Tóc</方>

Thế Tôn ở tại thành
Vương xá. Vì cung kính Đức
Thế Tôn nên không vị nào dám cạo tóc cho Đức Phật. Chỉ có một thiếu nhi vì còn
nhỏ nên chưa biết sợ,
mới cạo tóc cho Đức Phật. Thiếu nhi tên là Ưu-ba-ly

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

1＞
1.Bát-tứ-đam-lam-bà y肆酖嵐婆衣. 1＞
2. Đầu-đầu-la y頭頭羅衣. 1＞＞. Ma-lâu thọ摩樓樹. Xem cht. 67 trên.
cạo tóc cho
Đức Phật. Cha mẹ của thiếu nhi chắp tay thưa với
Đức Thế Tôn:

Bạch Thế Tôn, thiếu nhi Ưu-ba-ly cạo tóc cho Thế Tôn có
được tốt hay không?

Đức Phật dạy:
Tốt,
nhưng đứng cho thong thả chứ đừng cúi xuống quá!
Cha mẹ thiếu nhi lại bạch Phật:

Thiếu nhi thế phát có tốt không?
Tốt,
nhưng đứng thẳng quá! Cha mẹ liền bảo:

Con đừng đứng thẳng quá, khiến Đức Thế Tôn không
an ổn. Cha mẹ thiếu nhi bạch Phật:

Cháu thế phát có được tốt không? Đức Phật nói:
Tốt,
nhưng thở vào thô quá! Cha mẹ Ưu-ba-ly liền bảo:

Con thở vô mạnh quá, Đức Thế Tôn không an ổn. Cha
mẹ cháu lại bạch Phật:

Ưu-ba-ly
thế phát có được tốt không? Đức Phật dạy:
Tốt,
nhưng thở ra thô quá! Cha mẹ Ưu-ba-ly liền bảo:

Con đừng thở ra mạnh quá, khiến đước Thế Tôn không an ổn.
Bấy giờ,
thiếu nhi Ưu-ba-ly thở ra thở vào, rồi không thở, vào đệ tứ thiền.1＞4
Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo A-nan:

Ưu-ba-ly
đã vào đệ tứ thiền. Ông lấy con dao nơi tay của thiếu
nhi. A-nan vâng lời Phật dạy, liền lấy con dao.

Khi ấy, A-nan
lấy đồ cũ đựng tóc Đức Thế Tôn. Phật dạy:

Không được dùng đồ cũ đựng tóc Đức Như Lai. Nên dùng đồ
mới để đựng, hay dùng y mới, hoặc tơ lụa, hoặc y
bát-tứ-đam-lam-bà,
hoặc y đầu-đầu-la để gói lại.

<方>Tháp Phật</方>

Bấy giờ, có
Cù-ba-ly1＞5 tướng quân muốn đến phương tây để
chinh phạt, đến xin râu
tóc của Đức Thế Tôn. Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật đồng ý cho.
Vị kia nhận được tóc rồi, không biết cung trí chỗ nào.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

1＞
4.Đệ tứ thiền không có hơi thở. 1＞
5. Cù-ba-ly瞿婆離. Đức Phật cho phép để trong tháp bằng vàng, tháp bằng bạc, tháp bằng vật báu, tháp bằng tạp bảo, hay dùng tơ lụa, hoặc y
bát-tứ-đam-lam-bà, y đầu-đầu-la để gói lại. Người ấy không biết đem đi bằng cách nào, Đức Phật cho phép dùng voi ngựa xe cộ để chở, hoặc đội trên đầu
hoặc vác trên vai. Vương
tử đem tóc của Phật đến chỗ chinh phạt, được đắc thắng.
Khi Vương tử kia trở về nước vì Đức
Thế Tôn xây tháp để
thờ tóc. Đây là ngôi
tháp của Đức Thế Tôn lúc Ngài còn tại thế.

Các Tỳ-kheo thưa:

Nếu Đức Thế Tôn cho phép, chúng ta gánh tóc1＞6 Đức
Thế Tôn đi thì chúng ta sẽ gánh đi. Các Tỳ-kheo bạch Phật,
được Đức Phật cho phép. Các vị ấy không biết cung trí nơi chỗ nào, Đức Phật cho phép
cung trí nơi tháp bằng vàng, bằng bạc, tháp bằng
châu báu, tháp bằng
tạp bảo, hay dùng y bát-tứ-đam-lam bà, y đầu-đầu-la
gói lại. Các vị ấy không biết mang đi bằng phương tiện nào, Đức Phật cho phép chở bằng
voi, ngựa, xe cộ, hoặc vác trên vai hay đội trên
đầu. Có vị kẹp cái tháp
Thế Tôn dưới nách. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị lật ngược y, y quấn cổ, y trùm đầu, y choàng cả hai vai
hoặc mang guốc ép gánh
tháp của Đức Thế Tôn. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy. Nên để trống vai bên phải, cởi bỏ giày
dép để vác trên vai hay đội trên đầu, tháp Đức Thế Tôn mà đi.

Có vị mang tháp Đức
Thế Tôn đến chỗ đại tiểu tiện. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Nên để chỗ thanh tịnh.

Có vị không rửa chỗ đại tiểu tiện, bưng tháp Đức Thế Tôn.
Đức

Phật dạy:

Không được như vậy. Nên rửa cho sạch rồi mới bưng.

Có vị cung trí tháp Đức
Như Lai nơi phòng không tốt, mình
ở phòng tốt. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy. Nên cung trí tháp Đức
Như Lai nơi
phòng tốt, mình ở nơi phòng không tốt.

Có vị cung trí tháp Đức
Như Lai nơi
phòng dưới, mình ở
phòng trên. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy. Nên cung trí tháp Đức
Như Lai nơi
phòng trên, mình ở phòng dưới.

Có vị cùng ngủ một nhà với tháp Đức Như Lai. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

1＞
6.Hiểu là - tháp thờ tóc. Có vị vì muốn giữ gìn cho chắc, nhưng e ngại không dám cùng ngủ, Đức Phật cho phép cung trí nơi đầu cây trụ, hay đầu móc
răng rồng, hoặc một bên đầu để ngủ.

Các Ưu-bà-tắc
nghó như vầy: Nếu Đức Thế Tôn cho phép
chúng ta, ngay bây giờ,
lúc Đức Thế Tôn còn hiện tại, xây tháp thờ
Thê Tôn, thì chúng ta sẽ xây.

Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật cho phép làm. Các vị ấy
không biết làm thế nào. Đức Phật dạy:

Nên làm vuông hay tám cạnh hoặc làm tròn.

Các vị ấy lại không biết dùng vật gì để xây. Đức Phật dạy:

Nên dùng gạch đá hoặc cây để làm.

Tất cả như trên đã nói, cho đến cách trải dưới đất cũng
như trên đã nói.
Có vị cần
tràng phan, Đức Phật cho phép làm
tràng phan,
hoặc tràng sư tử, hay
tràng rồng, hoặc tràng trâu rừng.

Trường hợp xung quanh thấp không có hàng rào, nên trâu dê
ra vào, Phật cho phép làm
hàng rào để ngăn, như trên. Bấy giờ,
tháp miếu của các ngoại đạo thường dùng thức
ăn thức uống
cúng dường.
Các Ưu-bà-tắc nghó: Nếu Đức
Thế Tôn cho
phép chúng ta dâng cúng
những thức ăn hảo hạng thì chúng ta sẽ dâng.

Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật cho phép, như trên. Các vị
ấy không biết ai sẽ thọ
hưởng thức ăn này. Đức Phật dạy: Vị làm tháp thọ hưởng.

Khi ấy, tháp
miếu của các ngoại đạo, được họ trang nghiêm
cúng dường, các
Ưu-bà-tắc nghó: Nếu Đức Thế Tôn cho phép chúng ta
trang nghiêm cúng dường tháp của
Thế Tôn thì chúng ta
sẽ làm.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, được
Đức Phật cho phép làm, như trên.

Có vị ngủ trong tháp Đức Thế Tôn. Đức Phật dạy:

Không được ngủ như vậy.1＞7

Có vị vì bảo
vệ tháp mà e ngại không dám ngủ trong tháp. Đức Phật dạy:

Vì thủ hộ thì cho phép ngủ.

Có vị cất chứa vật trong tháp Phật. Đức Phật dạy:

Không được cất chứa như vậy.1＞8

Có vị vì muốn bảo đảm nên cất chứa vật trong tháp mà e
ngại, không dám, nhưng
được Đức Phật cho phép.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

1＞7.Tỳ-kheo, pháp chúng học 60.1＞8.Tỳ-kheo, pháp chúng học 61.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 8＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Có vị mang giày dép vào trong tháp. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.1＞9

Có vị xách giày dép vào trong tháp Phật. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Có vị mang phú-la vào trong tháp. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.140

Có vị xách phú-la vào trong tháp. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Có vị e ngại không dám mang phú-la di quanh
(958a
1) ngoài tháp. Đức Phật dạy:

Cho phép mang.

Có vị ăn dưới tháp làm nhớp. Đức Phật dạy:

Không được ăn dưới tháp.141

Khi các Tỳ-kheo đi quanh nơi tháp, khi ở nơi phòng xá, khi
tắm nơi ao, tập hợp
số đông Tăng, chỗ chật không đủ dung, có vị e ngại không dám ngồi dưới tháp để ăn, họ bảo Đức
Thế Tôn không cho
phép ngồi ăn dưới
tháp. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép ăn dưới tháp. Nhưng đừng làm nhơ nhớp
không sạch. Các Tỳ-kheo không biết làm cách nào
cho khỏi nhớp. Đức
Phật dạy:

Cho phép, gom những thứ bất tịnh gần bên chân. Khi ăn xong

đem ra ngoài bỏ.

Có vị khiêng
tử thi đi qua dưới tháp. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.142

Có vị chôn thây chết dưới tháp. Đức Phật dạy:

Không được chôn như vậy.14＞

Có vị đốt tử thi dưới tháp. Đức Phật dạy:

Không được đốt như vậy.

Có vị đốt tử thi trước tháp. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị đốt tử thi xung
quanh tháp, khiến cho mùi hôi bay vào
tháp, vị thần hộ tháp
giận. Đức Phật dạy:

Không được đốt tử thi xung quanh tháp khiến mùi hôi bay vào
tháp. Có vị mang y, giường nằm của người chết đi qua dưới tháp, khiến

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

1＞
9.Tỳ-kheo, pháp chúng học
62. Tỳ-kheo, pháp chúng học 6
5. Tỳ-kheo, pháp chúng học 67 Tỳ-kheo, pháp chúng học
6
8. 14＞. Tỳ-kheo, páhp chúng học
69. vị thần hộ tháp giận. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có Tỳ-kheo mặc y phấn tảo, e ngại không dám mang y phấn
tảo đi qua dưới tháp và
nói Đức Thế Tôn có dạy:

Không cho phép mang y người chết đi qua dưới tháp. Các
Tỳ- kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:
Nếu giặt nhuộm cho
sạch và xông mùi thơm thì được mang đi

qua.

Có vị đại tiểu tiện nơi tháp. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị đại tiểu tiện trước tháp. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Có vị đại tiểu tiện xung
quanh tháp, khiến mùi hôi bay vào, vị

thần hộ
tháp giận. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị xỉa răng dưới tháp. Đức Phật dạy:

Không được xỉa như vậy.144

Có vị xỉa răng trước tháp. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Có vị xỉa răng xung quanh tháp. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị khạc nhổ dưới tháp. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị hỉ mũi trước tháp. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị ngồi duỗi chân trước tháp. Đức Phật dạy:

Không được duỗi chân như vậy.145

Nếu trong Tăng-già-lam đầy cả tháp, thì cho phép giữa
khoảng cách hai tháp ngồi duỗi chân. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn ở tại nước Câu-tát-la, cùng với
một ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo du hành trong nhân
gian, đến nơi thôn
Đô- tử Bà-la-môn, một
trú xứ nọ, Đức Thế Tôn mỉm cười. Lúc đó,
Tôn giả A-nan liền nghó: Do
nhân duyên gì, hôm nay Đức Thế Tôn mỉm
cười? Không bao giờ Đức
Thế Tôn không có nhân duyên gì mà mỉm cười.
Tôn giả liền để trống
vai bên phải, cởi bỏ giày dép, đầu gối bên phải
chấm đất, chấp tay thưa:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo,
pháp chúng học 78 Tỳ-kheo,
pháp chúng học
8
4. Bạch Đức Thế Tôn! Không bao giờ Thế Tôn không có nhân duyên mà mỉm cười.
Vừa rồi, do nhân duyên gì mà
Thế Tôn mỉm cười?
Chúng con nguyện muốn biết điều đó.

Đức Phật
bảo Tôn giả A nan:

Thuở đời quá khứ, khi Đức Phật Ca-diếp niết-bàn
rồi. Bấy giới, vua nước
Sí-tỳ-già-thi,146 tại địa điểm này bảy năm bảy tháng bảy ngày,
sau khi xây dựng một tháp lớn rồi, bảy năm, bảy
tháng bảy ngày thiết
lập đại lễ cúng dường. Vua ngồi dưới bóng mát
nơi hai bộ Tăng cúng bữa cơm thứ nhất. Bấy giờ cách chỗ đó không xa có một nông phu đang
cày ruộng, Đức Phật đến nơi đó, lấy một nắm
bùn đem lại, nói kệ:

Dầu dùng trăm ngàn anh lạc Đều là vàng diêm-phù-đàn
Không bằng dùng một nắm bùn Vì Phật xây dựng bảo tháp.

Dầu dùng trăm ngàn nắm vàng Đều là vàng diêm-phù-đàn
Không bằng dùng một nắm bùn Vì Phật xây dựng bảo tháp.

Dầu dùng trăm ngàn gánh vàng Đều là vàng diêm-phù-đàn
Không bằng dùng một nắm bùn Vì Phật xây dựng bảo tháp.

Dầu dùng trăm ngàn ôm vàng Đều là vàng diêm-phù-đàn
Không bằng dùng một nắm bùn Vì Phật xây dựng bảo tháp.

Dầu dùng trăm ngàn vách vàng Đều là vàng diêm-phù-đàn
Không bằng dùng một nắm bùn Vì Phật xây dựng bảo tháp.

Dầu dùng trăm ngàn non (núi) vàng Đều là vàng
diêm-phù-đàn

Không bằng dùng một nắm bùn Vì Phật xây dựng bảo tháp.

Dầu dùng trăm ngàn núi vàng Đều là vàng diêm-phù-đàn
Không bằng dùng một nắm bùn


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Sí-tỳ-già-thi翅毘伽尸.

Vì Phật xây dựng bảo tháp.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều
dùng một nắm bùn để
nơi chỗ đó, liền thành một bảo tháp lớn. Khi ấy,
các Tỳ-kheo lo trong phòng
nhà có mùi hôi. Đức Phật dạy:

Nên rưới nước quét. Nếu vẫn còn hôi thì dùng bột
hương thoa.

Nếu vẫn còn hôi thì treo hương thơm bốn góc phòng nhà.

<方>Tắm</方>

Thế Tôn ở
tại Tỳ-xá-ly.
Khi ấy, chúng Tăng nhận được nhiều thức ăn
cúng dường.
Các Tỳ-kheo không tự chế nên
sinh bệnh, Đức
Phật bảo nên uống thuốc. Có
vị cần thổ hạ thì nên cho thổ hạ, có vị cần cháo thì nên cho cháo, cần thịt chim rừng thì cho thịt chim rừng.
Bấy giờ, Kỳ-bà Đồng tử trị bệnh cho
chúng Tăng, vì Phật và Tăng làm thuốc thổ
hạ, nấu cháo và nấu
canh thịt chim rừng, không đủ cung cấp, đến chỗ Đức Thế Tôn đầu diện đảnh lễ
sát chân, rồi đứng lui qua một bên,
bạch Đức Phật:

Kính bạch Đại đức, các Tỳ-kheo mắc bệnh. Nếu các vị ấy được
phép tắm thì bệnh tình sẽ thuyên giảm.

Đức Thế
Tôn chấp thuận bằng cách im lặng. Kỳ-bà Đồng tử
biết Đức Phật cho phép
rồi liền từ chỗ ngồi đứng dậy, kính lễ sát chân
Đức Phật, nhiễu quanh và cáo lui.
Đức Thế
Tôn dùng nhân duyên này tập hợp Tỳ-kheo Tăng,
dùng phương tiện tùy thuận
thuyết pháp, khen ngợi
hạnh đầu-đà, đoan
ng- hiêm thiểu dục tri
túc, ưa xuất ly và bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép các Tỳ-kheo làm nhà tắm để tắm.147

<方>Úp Bát</方>

Bấy giờ,
Tỳ-kheo Từ Địa148
đến nước Tỳ-xá-ly.
Từ Địa cùng các Ly-xa149 là thân tình tri thức. Các Đại
Ly-xa150 nghe
Tỳ-kheo Từ Địa đến Tỳ-xá-ly, liền
đến thăm hỏi Tỳ-kheo Từ Địa, nhưng Từ Địa
không trả lời. Các Ly-xa thấy vậy hỏi:

Thưa Trưởng lão, chúng tôi có điều gì xúc phạm Ngài
hay sao,
mà Ngài không ứng đáp những điều chúng tôi thăm hỏi?

Từ Địa nói:

Tôi bị
Đạp-bà-ma-la Tử khinh mạn
quấy nhiễu, mà các ông

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hết quyển
5


2. Xem Phần i, Ch. ii. Tăng-già-bà-thi-sa 8 ＆
9. Các đoạn trước phiên âm là Lê-xa. Hán: chư đại Ly-xa諸大離奢; bản Hán hiểu đại là danh
từ chung. Nhưng, đại cũng có thể

coi là dịch nghóa tương đương
Pali Vattha:
(thịnh vương, hay
tăng trưởng).
Do đó, Đại là tên
người, một người Ly-xa tên là Đại, không phải
hình dung từ. Pali: Vattha-Licchavī.
không hỗ trợ cho tôi, thì làm
sao tôi ứng đáp những lời thăm
hỏi của ông được.
Các Ly-xa nói:

Chúng tôi yểm trợ bằng cách nào để
Đạp-bà-ma-la Tử khỏi phải
xúc phạm Ngài ?

Từ Địa nói:

Các ông chờ khi nào Phật và chúng Tăng tập hợp đông đủ, đến
thưa như thế này: “Bạch Đại đức, có việc như
vầy, không thiện, không tùy thuận, chẳng phải oai nghi, không
thích thời. Chúng tôi tưởng nơi đây là thanh tịnh an lạc không có
sự khủng bố, mà ngược lại nơi đây lại
sinh ưu não, như nước sinh ra lửa. Vì sao vậy?
Đạp-bà-ma-la Tử xâm
phạm vợ chúng tôi. Chúng Tăng nên hòa hợp để
tẫn xuất.” Như vậy
sẽ
không không còn quấy nhiễu tôi nữa.

Các Ly-xa nói:

Việc đó đâu có gì khó.

Đại Ly-xa này151
đến chỗ Đức Phật
và đại chúng nói như
trên. Bấy giờ,
Đạp-bà-ma-la Tử ngồi cách Đức
Phật không xa. Đức
Phật biết mà vẫn hỏi Đạp-bà-ma-la Tử:

Thầy có nghe các Ly-xa này nói không? Thưa:

Bạch Thế Tôn, con có nghe. Thế Tôn biết rõ việc đó.
Đức Phật nói với Đạp-bà-ma-la Tử:

Thầy không nên trả lời như vậy. Thật thì nói là thật.
Dối thì nói là dối.

Đạp-bà-ma-la
Tử nghe Đức Phật nói vậy, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, để trống vai
bên phải, đầu gối bên phải chấm đất, chấp tay bạch Phật:

Từ khi con
sinh ra đến bây giờ, trong mộng cũng chưa từng phạm
dâm, huống nữa là khi thức.

Đức Phật dạy:

Lành thay!
Lành thay!
Đạp-bà-ma-la Tử. Đây là câu trả lời
hay. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Các thầy hỏi Đại Ly-xa kia, phải chăng đã vu khống Tỳ-kheo

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vin.ii.
124: Vattha, người Licchavī,
thân tình của các Tỳ-kheo nhóm
Mettiya-bhūmajaka.
Ngũ phần 26 (T22n1421 tr.174c
0
5): Lô-di Lực só tử 廬夷力士子nghe
lời Từ Địa vu khống
Tỳ- kheo Đà-bà陀婆比丘.

thanh tịnh
Đạp-bà-ma-la Tử bằng pháp bất tịnh không căn cứ?152
Dùng pháp bất tịnh không cứ để vu khống
Tỳ-kheo thanh tịnh thì mắc
tội nặng lớn.

Các Tỳ-kheo vâng lời Thế Tôn, liền gạn hỏi Đại Ly-xa:

Ông
có thể nói thật, việc này là thế nào? Đừng dùng pháp bất
tịnh không căn cứ để vu khống Đạp-bà-ma-la Tử.
Dùng pháp bất tịnh không căn cứ để vu khống
Tỳ-kheo thanh tịnh thì mắc tội nặng lớn.
Các Đại Ly-xa bị các Tỳ-kheo cật vấn liền nói như sau:

Đạp-bà-ma-la Tử thanh tịnh không có
sự bất tịnh hạnh. Việc này
do Tỳ-kheo Từ Địa bảo tôi nói như vậy.

Các Tỳ-kheo nghe, trong đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ
hạnh, ưa học giới, biết
hổ thẹn, hiềm trách Đại Ly-xa: Đạp-bà-ma-la Tử
thật không làm bất tịnh
hạnh, tại sao lại dùng vô căn bất tịnh để vu khống? Các
Tỳ-kheo đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt kính lễ
sát chân,
đem nhân duyên này bạch
đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn tập
họp Tỳ-kheo Tăng dùng vô
số phương tiện quở trách Đại Ly-xa:

Ông
làm điều sai quấy, không phải hạnh tùy thuận, chẳng phải hạnh thanh tịnh.15＞
Tại sao dùng pháp vô căn bất tịnh để vu khống Đạp-
bà-ma-a Tử?

Dùng vô
số phương tiện quở trách rồi, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Từ nay về sau, kết cho Đại Ly-xa pháp phúc bát,154 không tới lui

nói
chuyện, bằng pháp bạch nhị yết-ma.
Nhà bạch y có năm pháp155 nên trao cho pháp phúc bát:
Không hiếu thuận cha,
không hiếu thuận mẹ, không kính Sa-môn, không
kính Bà-la-môn, không cung
sự Tỳ-kheo. Nếu ai phạm vào năm pháp
như vậy thì nên trao cho pháp phúc bát.

Và có năm pháp không nên trao cho pháp phúc bát: Hiếu
thuận cha, hiếu thuận mẹ,
cung kính Sa-môn, cung kính Bà-la-môn, kính sự Tỳ-kheo. Nếu ai có năm pháp như vậy thì không trao cho
pháp phúc bát.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vô căn bất tịnh pháp無根不淨法; ở đây được hiểu là pháp phi tịnh hạnh không căn cứ.
Tội danh chính xác là - vu khống bằng Ba-la-di không căn cứ.

15＞.
Văn thuật theo quán tính truyền khẩu. Không thể khiển
trách cư sỹ bằng những lời
không phù hợp như vây.

Phúc bát覆; úp bát. Pali: Patta nikkujjatum.

Luật Pali, Vin. ii. 125, có tám điều: khiến Tỳ-kheo mất lợi
dưỡng (bhikkhūna alābhāya),
khiến Tỳ-kheo mất lợi ích (anatthāya),
khiến Tỳ-kheo mất chỗ ở (avāsāya), mắng chưởi
Tỳ- kheo (bhukkhū
akkosati paribhāsati)),
gây chia rẽ Tỳ-kheo (bhikkhū
bhikkhūhi bhedeti), huỷ
báng Phật (buddhassa avađđa bhāsati),
huỷ báng Pháp, huỷ báng Tăng.

Lại có mười pháp chúng Tăng nên trao cho pháp phúc bát: Mắng
chửi Tỳ-kheo, làm cho
Tỳ-kheo bị tổn giảm, làm cho không lợi
ích, phương tiện khiến cho không có trú xứ, gây xáo trộn
cho Tỳ-kheo,
trước Tỳ-kheo nói xấu
Phật-pháp-tăng, dùng pháp vô căn bất tịnh vu
khống Tỳ-kheo, phạm
Tỳ-kheo-ni. Ai phạm vào mười pháp như vậy, thì
tăng nên trao cho pháp phúc bát.

Như vậy, có chín, tám, bảy, sáu, năm, bốn, ba, hai, một pháp156
là mắng chửi
Tỳ-kheo, nếu phạm vào một trong mười pháp, Tăng
cần phải tác pháp phúc
bát. Theo thể thức sau: Trong chúng nên sai một
vị có khả năng tác pháp
yết-ma, dựa theo sự việc xảy ra như trên mà tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Đạp-bà-ma-la Tử thanh tịnh, mà Đại
Ly-xa dùng pháp
Ba-la-di không căn cứ để vu khống. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Nay tăng vì Đại Ly-xa tác
pháp phúc bát, không lui tới quan hệ nữa. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Đạp-bà-ma- la Tử thanh
tịnh, mà Đại
Ly-xa dùng pháp
Ba-la-di không căn cứ để vu khống.
Nay Tăng tác
pháp phúc bát, không lui tới quan hệ nữa. Các
Trưởng lão nào đống ý
Tăng vì Đại Ly-xa tác pháp phúc bát, không quan hệ
nữa, thì im lặng.
Ai không đồng ý xin nói.

Tăng đã đồng ý vì Đại Ly-xa tác yết-ma phúc bát, không lui tới quan hệ nữa.Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Cho phép, sai
sứ giả đến chỗ Đại Ly-xa nói:

Tăng vì ông tác pháp phúc bát, không tới lui quan hệ,157 bằng
pháp bạch nhị yết-ma rồi.

Người có đủ tám pháp này nên
sai đến: Có khả năng nghe,
có khả năng nói, tự
mình hiểu rõ, có khả năng khiến người khác hiểu
rõ, có khả năng thọ
giáo, có khả năng ghi nhớ, không nhầm lẫn, phân
biệt được nghóa tốt
xấu. Người nào có tám pháp như vậy nên sai làm
sứ giả cho Tăng.
Phật nói kệ:

Nếu ở trong đại chúng
Tâm không có khiếp nhược Lời nói cũng không
thêm Thọ giáo không thêm bớt.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Từ phạm cả 10 điều, cho đến chỉ phạm 1 điều. Pali:
asabhogam sanghena,
không cộng sự với Tăng.

Nói không có lẫn lộn
Bị hỏi không dao động: Tỳ-kheo có như vậy

Có thể được Tăng sai.

Tôn giả A-nan
có tám pháp như vậy. Cho phép bạch nhị
yết-ma Tăng sai làm sứ
giả, đến nói với Đại Ly-xa: Nay đã Tăng trao cho ông pháp phúc bát, không tới lui quan hệ.
Trong chúng nên
sai một vị có
khả năng tác pháp
yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận. Nay tăng
sai A-nan vì Tăng làm
sứ giả, đến chỗ Đại
Ly-xa nói: “Nay đã Tăng trao cho ông pháp phúc bát, không tới lui
quan hệ.” Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng sai A-nan vì Tăng làm
sứ giả đến chỗ Đại
Ly-xa nói: “Nay Tăng đã trao cho ông pháp phúc bát, không tới lui quan hệ.”
Các Trưởng lão nào chấp thuận
Tăng sai
A- nan vì Tăng làm sứ giả thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói.
Tăng đã đồng ý sai A-nan vì Tăng làm sứ giả, đến
chỗ Đại Ly-xa nói:
“Nay Tăng đã trao cho ông pháp phúc bát, không tới lui quan hệ.”

Tăng đồng ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan khoác y bưng bát đến nhà Đại Ly-xa.
Khi ấy Đại Ly-xa đang đứng
dưới cửa chải tóc. Từ xa ông thấy A-nan
đến nên vội vàng thu
dọn dụng cụ chải tóc, nghinh đón A-nan, bạch:

Lành thay Đại đức! Mời Đại đức vào nhà. Tôn giả A-nan trả lời:

Tôi không được vào nhà ông, nhận chỗ ngồi và thức ăn cúng
dường. Ly-xa thưa:

Tại sao vậy, thưa Đại đức A-nan? Đáp:

Tăng đã vì ông tác pháp phúc bát, không tới lui quan hệ. Ly-xa hỏi:

Vì lý do gì?

Tôn giả A-nan
liền đem sự việc trình bày lại. Ly-xa liền thốt lên:

Đại
đức A-nan ơi, như vậy là giết con rồi!

Ly-xa liền ngất xỉu, té xuống đất. Một hồi lâu mới tỉnh lại, lấy
tay chùi nước mắt, bạch
với Tôn giả A-nan:

Con phải làm sao để được giải yết-ma, được tới
lui quan hệ? Tôn giả A-nan nói:
Ông
nên đến sám hối chúng Tăng.

Đại Ly-xa tùy thuận
chúng Tăng, không dám
trái nghịch, đến Tăng xin giải yết-ma phúc bát, để được tới lui.
Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Nếu Đại Ly-xa đã tùy thuận chúng
Tăng không dám
trái nghịch,
đến tăng xin giải yết-ma phúc bát, để chư tăng
tới lui quan hệ, thì nên xả bằng pháp bạch
nhị yết-ma.
Trong chúng nên
sai một vị có khả năng
tác yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Nay Tăng vì Đại Ly-xa giải pháp
phúc bát không tới lui quan hệ, vì đã tùy thuận
chúng Tăng không dám
trái nghịch, đến Tăng xin giải yết-ma phúc bát
không tới lui quan hệ.
Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tăng đã vì Đại Ly-xa tác yết-ma
phúc bát không tới lui quan hệ. Nay người ấy đã
tùy thuận chúng Tăng không dám
trái nghịch, đến Tăng xin giải yết-ma phúc bát không tới lui
quan hệ. Nay Tăng vì Đại Ly-xa giải yết-ma phúc bát để tới lui quan hệ.
Các Trưởng lão nào đồng ý, Tăng vì Đại
Ly-xa giải pháp yết-ma
phúc bát để tới lui quan hệ thì im lặng. Vị nào
không đồng ý xin nói.

Tăng đã chấp thuận vì Đại
Ly-xa giải yết-ma phúc bát để tới lui
quan hệ rồi nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

<方>Yết-Ma Trì Gậy</方>

Bấy giờ,
Ca-lưu-đà-di ở tại A-lan-nhã, đốt cỏ nơi đường đi,
ngọn lửa cháy mạnh lan
tràn cháy luôn cả khu vườn Lộc uyển của vua
Ba- tư-nặc, khiến cư só cơ
hiềm: Sa-môn Thích tử không biết hổ thẹn, đoạn mạng
chúng sinh, mà tự xưng tôi biết
chánh pháp. Nhưng như vậy có
gì là chánh pháp, trong
khi đốt vườn Lộc uyển của vua? Các Tỳ-kheo
đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được đốt như vậy.

Bấy giờ, có các Tỳ-kheo trên đường đi có cỏ, các ngài đề
phòng và e ngại, Đức
Phật cho phép dùng tre đè lên cỏ, hoặc đá hay cây đè lên trên.

Khi ấy, bên ngoài Kỳ-hoàn lửa cháy rừng tràn lan. Các
Tỳ-kheo không biết làm
cách nào, liền bạch Phật. Đức Phật cho phép dọn trống một khoảng cỏ, hoặc đào hầm làm cho gián đoạn, hay dùng đất dập
cho tắt ngọn lửa. Trong
khi lo toan lửa đốt có một Tỳ-kheo già yếu
không có cây gậy để
đi, không có đãy đựng bát, vị ấy tự nghó ta phải làm thế nào đây? Vị ấy liền bạch với
các Tỳ-kheo.
Các Tỳ-kheo bạch Phật.
Đức Phật dạy: Cho phép
Tăng vì Tỳ-kheo già yếu kia cho sử dụng gậy và
đãy đựng bát,158
bằng pháp bạch nhị
yết-ma như sau: Trong chúng
nên sai một vị có khả
năng tác yết-ma, dựa theo sự việc trên tác bạch:

Đại đức tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… già yếu, không thể đi đâu nếu không có đãy đựng bát, không có gậy. Vị kia đến xin Tăng được
sử dụng gậy và đãy đựng bát. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận cho phép
Tỳ-kheo già yếu tên… này
sử dụng
gậy và đãy đựng bát. Đây là lời tác bạch.

Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… già yếu, không thể không đi đâu nếu không có gậy và đãy đựng bát. Nay đến Tăng xin
sử dụng gậy và đãy đựng bát. Nay Tăng cho
Tỳ-kheo này sử dụng gậy và đãy đựng bát.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng cho
Tỳ-kheo già yếu tên…
sử dụng gậy và đãy đựng bát thì im lặng. Vị nào không đồng ý
thì xin nói.

Tăng đã chấp thuận cho Tỷ kheo…
sử dụng gậy và đãy đựng bát
rồi. Tăng chấp thuận nên im lặng. Việc này được
ghi nhận như vậy.

<方>Im Lặng Cho Qua</方>

Bấy giờ,
Xá-lợi-phất thấy khi chúng Tăng tác phi pháp yết-ma, có người không đồng ý, nhưng muốn im lặng để cho qua. Đức
Phật dạy: Cho phép im lặng.
Có năm pháp không nên im lặng: Như pháp yết-ma mà
không đồng ý, im lặng cho qua. Có bạn tán thành
sự đồng ý, cũng im lặng
cho qua. Thấy tội nhỏ mà
im lặng. Người tác biệt trụ mà im lặng. Trên
giới trường mà im lặng.
Năm pháp như vậy mà im lặng là phi pháp.
Có năm pháp nên im lặng:
Thấy người khác phi pháp nên im
lặng. Không có đồng bạn nên im lặng.
Phạm trọng nên im lặng. Đồng trú
nên im lặng. Tại phạm vi
đồng trú nên im lặng. Năm pháp như vậy nên im lặng.

Có năm pháp nên hòa hợp: Nếu như pháp nên hòa hợp. Nếu
im lặng cho qua. Nếu giữ
dục. Nếu nghe từ người đáng tin cậy. Nếu
trước đã ở trong im
lặng mà ngồi. Năm việc như vậy nên hòa hợp.

<方>Chúc Lành - Thề Thốt</方>

1.Bấy giờ, Đức Thế Tôn tại Kỳ-hoàn đang nói pháp cho vô số Tỳ-kheo, bỗng nhiên
Ngài nhảy mũi.
Các Tỳ-kheo liền chú
nguyện: Cầu cho trường thọ!159
Các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cũng đồng nói, -

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đoạn
này liên hệ với việc Bát-nan-đà treo bát vào
gậy rồi quảy đi, ở trên

Một tập quán mê tín phổ biến, khi có chuyện
bất thường, người ta cầu nguyện và chúc lành.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 9＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Cầu cho trường
thọ! Đại chúng trở thành náo nhiệt. Phật nói:

Không được chúc như vậy.160

Bấy giờ, có cư só nhảy mũi, các Tỳ-kheo e ngại không dám
chúc lành - sống lâu.
Các cư só đều cơ hiềm nói: Chúng tôi nhảy mũi mà
các Tỳ-kheo không chú
nguyện cho sống lâu. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép chú nguyện sống lâu.161

Bấy giờ, các cư
só kính
lễ Tỳ-kheo. Tỳ-kheo e ngại không
nói lời chúc lành sống
lâu, vì Đức Thế Tôn không cho phép Tỳ-kheo chú nguyện. Các cư
só cơ hiềm nói: Chúng tôi kính
lễ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo không chú nguyện cho chúng tôi
sống lâu.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nói lên lời chú nguyện sống lâu.


2. Bấy giờ, Nhóm sáu Tỳ-kheo vì một việc nhỏ mà thề: Nếu tôi làm như vậy sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh; không sinh
trong Phật pháp. Nếu người khác làm như vậy, cũng
sẽ đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, không
sinh trong Phật pháp.162
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Không được thề như vậy. Cho phép nói như vầy: Nếu tôi có làm
việc như vậy thì Nam-mô Phật. Nếu người kia có
làm việc như vậy thì
cũng Nam-mô Phật.

<方>31. Giây Nịt</方>

Bấy giờ, nhóm sáu Tỳ-kheo chứa cất giây lưng mà ở đầu đặt tai nấm.16＞
Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Có vị chứa cất giây giày. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo lại chứa cất giây đai
xà-đề-ra.164
Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Có vị chứa cất giây đai tán diên.165
Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Cf.
Vin.ii. 140: Phật nói, - Các ngươi chúc sống lâu, có
ai chết hay sống vì vậy chăng?
Vin.ii. 140: Gihī
bhikkhave magalikā,
Này các Tỳ-kheo, đó là sự chúc lành của người thế tục.

Xem Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề
8
8. 16＞. Cf. Vin. ii. 1＞6, quy định về giây thắt lưng (kāyabandha):
Tỳ-kheo vào tụ lạc khất thực mà
không có thắt lưng, phạm Đột-kiết-la. Lục quần
Tỳ-kheo làm giây nịt bện (kalbuka), có hình
đầu rắn nước (dettubhaka),
có hình cái trống (muraja), gắn các khoen tai.

Xà-đề-na闍提那帶. Skt. janila:
đai bện? Xem cht. 112 dưới

Tán diên散帶: đai
có tua rẻo? Xem cht. 112 dưới.

Không được như vậy. Các ông là những người
ngu si, tránh những điều ta cấm chế, lại đi làm các việc khác. Từ nay
về sau, tất cả các loại
giây như vậy không được sử dụng.166

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo lại cất chứa loại giây vừa dài
vừa rộng. Đức Phật dạy:

Không được như vậy, cho phép làm giây lưng rộng ba ngón tay,
dài đủ quấn ba vòng vào lưng.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo lại nhuộm giây lưng màu thực. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Vị kia làm giây đai gấm. Phật nói:

Không được như vậy.

Có vị làm giây lưng màu trắng. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Cho phép làm giây lưng bằng màu ca sa.

<方>Gốm</方>

Bấy giờ,
có người thợ gốm tin ưa Phật pháp, làm các thứ đồ dùng

cúng cho các
Tỳ-kheo. Tỳ-kheo không dám nhận, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép nhận.

Có ba loại đồ không nên cất chứa:
Giường ngồi
bằng sành,
hộc bằng sành; thưng,
đấu, hạp bằng sành. Bấy giờ,
Bạt-nan-đà Thích tử đến nhà thợ đồ gốm, ngồi
trên đồ sành, bị trượt té, làm vỡ đồ, và nằm ngửa lộ hình.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được ngồi trên
đồ sành.
Cũng không nên ngồi gấp đùi
nơi nhà bạch y.

<方>Chú Thuật</方>

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo tụng thư chú, bùa kiết hung của
ngoại đạo để an trí
nhà, chú chi tiết, chú sát-lợi, chú thi-bà-la, chú
biết người sống chết tốt xấu, chú hiểu rõ các
thứ âm thanh.167
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật bảo:

Không được tụng như vậy.

Có vị dạy người khác. Phật bảo:

Không được dạy như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tham chiếu, Pali, Vin.ii. 1＞6: Phật cho phép hai
loại đai, pattika: đai bằng
giải dài; sūkaranta: đai hình đuôi heo? Hán dịch
Nam truyền dịch là biên đái編帶: đai bện.
Bản Anh, bỏ trống,
nói là không dịch được.
Xem,
Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề 107 ＆
1
0
8. Vị kia dùng nghề này để nuôi sống. Đức Phật dạy:

- Không được
sống như vậy.168

<方>34. Răng-Lưỡi</方>

Bấy giờ, các Tỳ-kheo bị hôi miệng, Đức Phật bảo nên xỉa răng. Không xỉa răng có năm điều lỗi:
Miệng hôi, không phân biệt mùi vị,
tăng thêm sức nóng, không dẫn thực, mắt không
sáng. Đó là năm điều
lỗi của không xỉa răng.

Xỉa răng có năm điều lợi ích: Miệng không hôi, phân biệt
được mùi vị, tiêu sức
nóng, dẫn thực, mắt sáng. Đó là năm điều lợi của
việc xỉa răng. Đức
Thế Tôn cho phép xỉa răng. Vị kia dùng cây dài xỉa
răng. Đức Phật dạy:

Không được như vậy, dài nhất là một gang tay.169
Có vị xỉa bằng cây hiếm có.170 Đức
Phật dạy:
Không được xỉa như vậy.

Có vị xỉa bằng loại lá tạp. Đức Phật dạy:

Không được xỉa như vậy.

Có vị xỉa toàn bằng vỏ. Đức Phật dạy:

Không được như vậy.

Có Tỳ-kheo xỉa bằng cây tăm ngắn, khi thấy Đức Phật, vì
cung kính nên nuốt vào, bị
bệnh. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Ngắn nhất là bốn ngón tay. Có vị xỉa nơi
chỗ nhiều người, hoặc nơi nhà mát, nơi nhà ăn,
nơi nhà kinh hành, các
Tỳ-kheo thấy gớm bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Có ba việc nên làm nơi chỗ khuất: Đại
tiện, tiểu tiện và xỉa răng. Ba việc này nên làm chỗ khuất.

Bấy giờ, có các Tỳ-kheo trên lưỡi có nhiều chất
bẩn, Đức Phật cho phép dùng cây nạo lưỡi để nạo. Có vị dùng cây quí báu làm cây nạo
lưỡi. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy, cho phép
dùng sừng, xương, đồng, sắt,
bạch lạp, thiết, kẽm, cỏ xá la, tre, trúc, cây để làm.

Có vị không rửa mà nạo, Tỳ-kheo khác thấy gớm. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có vị rửa rồi không để khô, đem dùng nên bị hư. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Các Tỳ-kheo khi ăn, thức ăn nhét vào kẽ răng. Phật cho phép

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem,
Tỳ-kheo-ni, Ba-dật-đề 169 ＆
1
7
0. Pali, Vin.ii. 1＞8: dài nhất là 8 ngón tay. Ngắn nhất là 4 ngón tay.

Tước dương chi kỳ楊枝奇.
Chưa rõ nghóa.

dùng vật gì
để móc ra. Có vị dùng đồ quí để làm. Đức Phật dạy:

Không được dùng vật quí báu để làm, nên
dùng xương,
sừng cho đến tre, trúc cây để làm. Có vị dùng rồi mà không rửa đem cất, các
Tỳ- kheo thấy gớm. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Nên rửa rồi mới cất.

Có vị rửa rồi không để khô, đem cất bị hư. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy. Phải để khô rồi mới cất.

＞. Các
Tỳ-kheo lỗ tai bị bẩn. Phật cho phép dùng cái móc tai
để móc. Có vị dùng vật
quý báu để làm. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy. Nên dùng xương, sừng, cho đến trúc,
tre, cây để làm. Có vị dùng rồi không rửa đem
cất, các Tỳ-kheo khác
thấy gớm. Đức Phật dạy:

Không được như vậy, nên rửa rồi mới cất. Có vị không để khô
mà đem cất bị hư. Đức Phật dạy:

Không được như vậy. Nên để khô rồi mới cất.

<方>35. Nuôi Cầm Thú</方>

Phật ở tại nước Xá-vệ.
Khi ấy, các
Tỳ-kheo nuôi
nhiều chim, kéc, sáo; đầu đêm, cuối đêm kêu la inh ỏi, náo loạn các
Tỳ-kheo ngồi
thiền. Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được nuôi các loài chim như vậy.

Thế Tôn ở tại Câu-thiểm-di. Bạt-nan-đà Thích tử nuôi chó.
Thấy các Tỳ-kheo, nó
sủa. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được nuôi.

Thế Tôn ở tại
nước Bà-kỳ-đề.
Tỳ-kheo Tỳ-xá-ly Bà-xà Tử171 nuôi một con
gấu. Nó xé y, làm bể bát, rách tọa cụ, hư ống đựng kim, thậm chí làm cho
Tỳ-kheo bị thương nơi thân thể.
Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Không được nuôi.

Thế Tôn ở tại
nước Tỳ-xá-ly. Bấy giờ có các
Ly-xa cỡi voi,
ngựa, xe cộ, cầm đao
kiếm để ngoài cửa chùa, vào trong thăm hỏi Đức Thế Tôn.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo ra
ngoài chùa,
cỡi voi, ngựa, xe cộ và lấy gươm đao của họ cùng nhau vui đùa. Các cư
só thấy cơ hiềm nói:
Sa- môn Thích tử không
biết hổ thẹn, không biết yểm túc, nên mới cỡi
voi, ngựa, xe cộ và cầm
đao kiếm đùa giỡn như quốc vương đại thần.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo không được cỡi voi, ngựa, xe cộ để đùa giỡn.
Tỳ-kheo cũng không được cầm đao kiếm như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bà-xà Tử婆闍子.
Trên kia, phiên âm là Bạt-xà-Tử.

Bấy giờ, có các
Tỳ-kheo bậc thượng tọa già bệnh không thể từ
trú xứ này đến trú
xứ kia, nhưng vì e ngại không dám cỡi ngựa. Đức Phật dạy:

Cho phép đi bằng loại xe kéo, hoặc do đàn ông kéo hay do
súc
sinh loài đực kéo.

Vị kia bị mạng
nạn, phạm hạnh nạn, e ngại không dám cỡi
ngựa chạy trốn. Đức Phật dạy:

Nếu có những trường hợp như vậy, cho phép cỡi voi, ngựa để
trốn.

Bấy giờ, có bạch y đem đao kiếm đến gởi nhờ các Tỳ-kheo cất.

Các Tỳ-kheo e
ngại không dám nhận vì Đức Thế Tôn không cho
phép cầm đao kiếm, bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép, vì đàn-việt cần sự kiên cố nên nhận cất.

<方>36. Ưu-Đà-Diên</方>

Thế Tôn ở tại nước Câu-thiểm-di. Bấy giờ vua Ưu-đà-diên172
là bạn thân
quen với Tân-đầu-lô.17＞
Sớm chiều vua thường
hay đến thăm viếng.

Bấy giờ, có một vị đại thần Bà-la-môn bất tín, đến vua tâu:

Tại sao Đại vương
sớm chiều đến thăm viếng con người làm
nghề hạ tiện ấy? Thấy vua không đứng dậy chào.

Vua trả lời:

Sáng sớm ngày mai ta
sẽ đến. Nếu vẫn không đứng dậy,
sẽ giết.

Sáng sớm ngày hôm,
sau vua đến
chỗ Tân-đầu-lô. Từ xa
Tân- đầu-lô
thấy vua đến, liền nghó:

Hôm nay vua đến với ác tâm, nếu ta không đứng dậy thì vua
sẽ
giết. Nếu ta đứng dậy thì vua sẽ mất vương vị.
Không đứng dậy, ta bị
mất mạng, vua đọa địa ngục. Ta có nên làm cho vua
đọa vào địa ngục
chăng? Ta chỉ làm cho vua mất cương vị thôi chăng? Ta quyết định thà
làm cho vua mất vương vị, còn hơn là làm cho vua phải
đọa địa ngục.
Nghó xong, Tân-đầu-lô liền đứng dậy, ra ngoài xa đón chào và lên
tiếng thăm hỏi trước:

Lành thay, Đại vương! Vua liền hỏi:

Hôm nay sao thầy lại đứng dậy đón chào?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ưu-đà-diên憂陀延. Pali: Udena, vua
nước Kosambī. Truyện kể trong Pháp cú
truyện Pali,
Dhp. 21 (Dhp.A.
1.
161).
17＞.
Pali, Pittola-Bhāradvāja,
con trai của vị Bà-la-môn tư tế của vua Udena.

Tân-đầu-lô trả lời:

Tôi vì vua nên đứng dậy chào hỏi. Vua hỏi:

Hôm qua, sao Thầy lại không đứng dậy chào? Tân-đầu-lô trả lời:

Hôm qua, tôi cũng vì vua nên không đứng dậy chào. Vua hỏi tiếp:

Tại sao vì trẫm? Tân-đầu-lô nói:

Hôm qua, vua đến với thiện tâm.
Ngày nay, vua đến với ác tâm.
Nếu tôi không đứng dậy chào thì vua sẽ giết.
Nếu vua giết tôi thì vua
chắc chắn phải đọa vào địa ngục. Tôi nghó: Với ác tâm, vua đến. Nếu tôi không đứng dậy, vua
sẽ giết tôi. Nếu tôi đứng dậy, vua ắt mất vương vị. Nếu để cho vua giết tôi thì ắt vua đọa vào địa ngục.
Thà để vua mất vương vị, chứ không để vua phải đọa địa ngục. Tôi nghó như vậy
nên đứng dậy.

Vua hỏi: Trẫm
sẽ mất vương vị phải không? Tân-đầu-lô trả lời: Vua sẽ mất.
Vua lại hỏi:
Bao lâu sẽ mất?
Đáp: Trong
vòng bảy ngày sẽ mất.
Vua liền trở về
Câu-thiểm-di
sửa chữa thành trì, tích trử
lương thực, củi đuốc;
tập trung binh tướng, cảnh giác và đếm từng ngày. Nói,

Nay là ngày thứ nhất. Như thế cho đến ngày thứ bảy.
Vua nói: Lời nói
của Sa-môn hư dối rồi! Vua liền cùng các thể nữ
cỡi thuyền du hý trên Hằng thủy.

Khi ấy, vương
quốc Ủy-thiền174
bảy năm không mưa.
Vua nghe nước vua Bình-sa nước
Ma-kiệt có ngọc xuất thủy. Nếu ngọc ấy được đưa ra thì trời
sẽ mưa liền. Vua nước Ủy-thiền liền khởi bốn bộ binh đến bao vây
thành Vương-xá.
Nhưng thành kia kiên cố, không cách nào
tấn công được, trừ
khi gạo nước trong thành hết, mới có thể tấn công
được. Bấy giờ, trong thành có vị đại thần có
nhiều phương tiện trí tuệ,

dùng cọng lau
cắm dưới ao, đặt các bông sen vào trên ống lau.
Khi ấy vị đại thần kia đến
chỗ vua Bình-sa tâu:
- Nay Đại vương có biết chăng?
Thành Vương-xá rất kiên cố, không có phương tiện nào có thể tấn công được, chỉ có cách chờ khi lương thực hết thì mới có thể tấn công. Nay chúng ta nên cho
sứ giả nói với vua
Ba la-thù-đề:
Hiện tại, chúng ta có thể đình chỉ không dùng đến


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ủy-thiền慰禪. Pali: Ujjenī.
Xem chuyện Kỳ-bà chữa bịnh vua Ủy-thiền. Ch. vii. Y.

voi ngựa, xe cộ, đao kiếm để đánh nhau. Ngài có thể dùng các
loại hoa ưu-bát-la, bát-đầu-a, câu-đầu-ma,
phân-đà-lợi để giao đấu. Tôi cũng
sẽ dùng các thứ hoa như vậy để giao đấu, phân định thắng bại. Ngài có
thể dùng vắt cơm để
cùng đấu tranh, tôi cũng dùng vắt cơm đánh nhau.

Vua chấp thuận
và cho sứ thần đến nói với vua Ba-la-thù-đề như trên.
Vua nghó: Thành Vương-xá kiên cố. Chỉ có khi nào lương thực
khô cạn thì mới có thể
tấn công. Mà trong thành lương thực hết sức
phong phú. Vua kia liền trả
lời với xứ sứ thần:

Ta không vì chiếm thành mà đến đây. Vì trong nước ta, bảy năm nay không mưa. Ta nghe nói trong nước của ông có ngọc thủy châu, nếu
đưa ngọc ấy ra thì trời liền mưa, do vậy cho nên ta đến đây.

Sứ thần nói:

Sao ngay lúc đầu, Đại vương không nói cần ngọc châu? Nếu Đại
vương nói cần ngọc châu thì chúng tôi trao cho
liền. Nay vua có thể rút
binh. Chúng tôi sẽ đưa ngọc châu đến.

Vua liền rút
quân hướng về nước Câu-thiểm-di. Trên đường vua kia nghe tiếng cười giỡn của vua Ưu-đà-diên cùng thể nữ, liền
hỏi người bên cạnh:

Tiếng vui đùa của ai đó? Quan cận thần trả lời:

Đại
vương biết chăng? Tiếng vui đùa đó là của vua Ưu-đà-diên
cùng thể nữ vui chơi trên ghe thuyền nơi sông Hằng thủy.

Vua liền ra lệnh cho vị cận thần:

Đừng
khua động! Thả con voi đến bờ Hằng thủy.

Người ấy liền thả một con bạch tượng đệ nhất. Người nài núp
theo voi. Vị đại thần vua
Ưu-đà-diên ra thấy con bạch tượng, tâu với vua:

Có một con voi rừng. Vua liền ra lệnh:
Đừng
làm khua động. Cặp thuyền vào bờ!

Thuyền vừa cặp sát bờ, vua Ưu-đà-diên rành về nghề huấn luyện voi, liền tụng chú thuật, gảy đàn cầm, đến trước con voi để bắt
nó. Người nài liền bắt
vua. Vua rất hoảng sợ. Người kia hỏi vua:

Vua sợ lắm phải không? Vua đáp: Sợ.

Người kia nói:

Vua chớ nên sợ. Vua Ba-la-thù-đề cần gặp vua. Vua lại càng sợ:

Ba-la-thù-đề
sẽ giết ta và tùy tùng của ta!
hỏi:
Vua liền bị trói, được hộ tống đến chỗ
vua Ba-la-thù-đề. Vua được

Ngài có sợ không? Đáp: Sợ.
Nói:

Ngài chớ nên sợ! Ngài hãy dạy thuật điều phục voi cho con trai

tôi
là Câu-ba-la, và dạy đàn cầm cho con gái của tôi.

Vua được đưa về nước Ủy-thiền, bị xích chân trong thời gian bảy năm. Bấy giờ,
Bạt-nan-đà Thích tử từ nước Câu-thiểm-di, chỗ của Xà-
di-bạt-đề175
Phu nhân đến nước
Ủy-thiền chỗ Ưu-đà-diên. Rồi mang
tin của Ưu-đà-diên đến
chỗ phu nhân. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo không nên làm
sứ giả cho người bạch y. Nếu làm thì phạm
Đột-kiết-la.176

Khi ấy, vua kia dạy nghệ thuật điều khiển voi cho con trai, và
dạy đàn cho con gái của
vua. Sau đó một thời gian vua kia lại cùng
Vương nữ tư thông với
nhau. Vương tử Câu-ba-la biết, nhưng lại nghó: Nếu ta tâu với vua cha thì chắc chắn vua kia bị giết. Vua kia là thầy dạy ta một cách khổ cực. Đây là vương nữ.
Kia là vua.
Cũng thích hợp thôi.
Bèn che dấu không nên cho ai biết.

Sau đó, vua Ưu-đà-diên muốn tẩu thoát, nên tự trang bị cho mình một con voi cái chạy
nhanh nhất.
Câu-ba-la cũng biết điều đó, nhưng
lại nghó: Vua kia trang bị
cho mình một con voi chạy nhanh nhất là
muốn trốn thoát. Nếu ta báo cáo với vua cha thì chắc chắn vua này bị giết. Vua kia là Thầy dạy ta một cách
khổ sở. Bèn dấu không cho ai biết. Vua kia để Vương nữ lên trên voi, với thời gian
nhanh nhất, như thời gian chén lưu ly trên lưng voi rơi xuống chưa tới đất, đã từ nước
Ủy- thiền đến nước
Câu-thiểm-di. Vua kia đi thẳng đến chỗ
Xa-di-bạt-đề phu nhân, nói như sau:

Trong khi ta bị bắt, có nguyện
sẽ cúng dường cho tám
Bà-la-môn tất cả những thứ cần dùng, một cách đầy đủ.
Nay ta muốn làm điều đó.
Phu nhân hãy sắm sữa cho đủ.

Phu nhân trả lời:

Nếu như vậy thì cả voi ngựa, xe cộ, vàng bạc, bảy báu của vua

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xà-di-bạt-đề奢彌跋提. Pali: Sāmāvati, con gai
của Ghosita, người đã cúng tinh xá
Ghositārāma
(Cù-sư-la viên). Xem,
Tỳ-kheo, Tăng-già-bà-thi-sa
5. và bản thân của thần thiếp, tất cả đều đem dâng hết cho một vị thôi.
Vị ấy thọ nhận mà không
bao giờ thấy đủ. (Nói chi đến tám) Vua nói:

Vậy nên làm thế thế nào? Phu nhân trả lời:

Ma-ha Ca-chiên-diên177 này
là đại Sa-môn. Nay ta có thể thỉnh
ngài và thỉnh thêm bảy vị Tỳ-kheo nguyên thuộc
dòng dõi Bà-la-môn,
như vua đã nguyện để cúng dường. Pháp của tám
vị này là không thọ
nhận những thứ đó. Dâng cho, cũng không nhận.
Vua nói:

Như vậy là được.

Vua Ưu-đà-diên
liền đến chỗ Ca-chiên-diên, đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi ngồi lui
qua một bên. Ca-chiên-diên dùng mọi phương tiện vì
vua nói pháp, khiến được hoan hỷ. Vua nghe pháp hoan hỷ rồi, bạch:

Xin mời Ngài và bảy vị nữa nhận lời mời thọ thực của tôi
vào ngày mai.

Ca-chiên-diên
im lặng nhận lời. Vua biết Ca-chiên-diên nhận
lời bằng cách im lặng
rồi, từ chỗ ngồi đứng dậy, đầu mặt kính lễ
sát
chân, hoan hỷ cáo lui.
Vua về đến nhà chuẩn bị các thức ăn ngon bổ,
sáng
sớm ngày
mai đến thỉnh Ca-chiên-diên
và bảy vị đến thọ thực.

Sáng sớm
hôm ấy, Ca-chiên-diên khoác y, bưng bát và bảy vị
kia đến cung của vua
Ưu-đà-diên, trải chỗ ngồi an tọa.

Vua Ưu-đà-diên
tự tay bào chế các thức ăn ngon bổ cúng dường các vị cho được no đủ rồi, khi ăn xong, cất bát, lấy bình bằng vàng
đựng nước dâng, đem
voi ra hiến. Ca-chiên-diên nói:
Thôi,
đủ rồi, Đại vương. Như thế là đã cúng dường.
Chúng tôi không thích hợp để thọ nhận những vật
cúng dường như vậy.

Vua lại đem xe, ngựa, người, huỳnh kim, vàng bạc, lưu ly, pha
lê, chân châu, xa cừ,
mã não, bảy báu dâng cúng. Ca-chiên-diên nói:
Thôi,
đủ rồi, Đại vương. Như thế là đã cúng dường.
Chúng tôi không thích hợp để thọ nhận những vật
cúng dường như vậy.

Vua Ưu-đà-diên liền đảnh lễ
Ca-chiên-diên rồi, lấy một
chiếc ghế thấp để ngồi.
Ca-chiên-diên dùng mọi cách vì vua nói pháp,
khiến được hoan hỷ rồi,
từ chỗ ngồi đứng dậy ra về.

Khi về đến chùa, Ca-chiên-diên bạch với các Tỳ-kheo. Các Tỳ-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ma-ha Ca-chiên-diên摩訶迦旃延.
Pali: Mahā-Kaccāyana.
Sinh quán tai Ujjena, con trai
một người Bà-la-môn, đại thần của vua Ujjena. Ngài
nhận chỉ giáo của Phật, cùng 7 Tỳ-kheo,
đồng là bạn cũ, về hoằng pháp tại bản địa.

kheo bạch phật. Đức Phật dùng nhân duyên này tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, vì các Tỳ-kheo nói
giới uẩn, gốm các điều lớn nhỏ:178

Như lai xuất thế. Ngài là vị Ứng cúng,
Chánh biết tri,
Minh hạnh túc,
Thiện thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu,
Thiên nhân Sư, Phật,
Thế Tôn. Ở giữa các chúng hội gồm chư thiên,
nhân loại, Sa-môn, Bà-la-môn,
Thiên ma, Phạm vương, Ngài đã tự giác ngộ chứng tri, vì người nói pháp.
Pháp ấy, khoảng đầu thiện, khoản
giữa thiện,
khoản cuối cũng thiện; có đầy đủ văn nghóa, mở bày tịnh hạnh.

Nếu cư só hay con cư só nghe, hoặc người sinh trong chủng tánh khác,
sau khi nghe chánh pháp ấy, liền
sinh tịnh tín; do tâm tín lạc,
người ấy nghó như vầy: Nay, ta ở nơi gia đình vợ con trói buộc, không thể thuần tu phạm hạnh. Nay ta nên cạo bỏ râu tóc, mặc
áo ca-sa, do
lòng tin, từ bỏ gia đình, sống không gia đình.

Rồi một thời gian sau, người ấy từ bỏ tiền tài, dù
ít hay nhiều;
từ giã thân thuộc, dù ít hay nhiều; cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, bỏ nhà
vào nơi không nhà.

Người ấy, cũng đồng với những người xuất gia khác, xả bỏ
sự
trang sức tốt đẹp, cùng các Tỳ-kheo đồng giới, không sát sinh, buông
bỏ dao gậy, thường có hổ thẹn, từ niệm đối
với chúng sinh. Đó gọi là
không sát sinh. Xả bỏ trộm cắp, của cho thì lấy,
không cho không lấy,
tâm vị ấy thanh tịnh, không có tâm ý trộm cắp.
Đó gọi là không trộm
cắp. Xả bỏ dâm dục, bất tịnh hạnh, tu phạm hạnh,
siêng năng tinh tấn,
không đắm dục ái, sống trong sạch hương khiết. Đó
gọi là xả dâm dục, bất tịnh hạnh. Xả bỏ nói dối, nói như thật,
không khi trá đối với đời. Đó gọi là không vọng ngữ. Xả bỏ hai lưỡi, nghe lời nói người này không
chuyển đến người kia, nghe lời nói người kia
không chuyển đến người này, không gây chia rẻ. Với những ai ly biệt thì khéo làm việc hòa hợp; những ai đã hòa hợp thân ái thì thường khiến cho hoan hỷ, nói ra lời hòa hợp, nói đúng lúc.
Đó gọi là không hai lưỡi. Xa lìa lời thô ác. Những lời nói nào là thô cộc, gây khổ não cho
người khác, khiến họ
sinh
sân nhuế, không hỷ lạc; người ấy trừ bỏ lời thô ác như vậy. Những lời nói nào mà
nhẹ nhàng, không sinh oán hại, hay làm việc lợi
ích, mọi người ái lạc,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đại
tiểu trì giới kiền độ大小持戒揵度.
Chi tiết quá trình tu tập giới của Tỳ-kheo, từ khi
mới xuất gia cho đến khi chứng quả A-la-hán. Tất
cả những điều này tập hợp lại dưới một bộ
môn gọi là giới thân, giới uẩn, hay giới kiền
độ, hay gọi là Thánh giới tụ. Điển hình đầy đủ
về quá trình tu tập Thánh giới này, có thể xem
Trung A-hàm ＞6, kinh
1
4
6 - Tượng tích dụ.
Tương đương Pali, M.
2
7.Cūna-Hatthipadopâm-sutta.
Tham chiếu các kinh,
Trường A-hàm 14
(
2

1.kinh Phạm động, T01n1, tr.88b
12), Pali, D.1 Brahmajâla; Trường
A-hàm 17 ( 27. kinh Sa-môn quả; T01n1, tr.107a 20); Pali, D.2
Sāmađđaphala

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 10＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ưa nghe; người
ấy thường nói ra lời khéo nói lợi ích như vậy. Đó gọi
là lời nói không thô
ác. Xa lìa lời nói không lợi ích, biết nói đúng lúc,
lời nói thật, lời nói
lợi ích, lời nói như pháp, lời nói như luật, lời nói
chấm dứt tranh cãi, có
nhân duyên mới nói, nói lời đúng lúc. Đó gọi là xa lìa lời nói không lợi ích.
Không uống rượu, xa lìa chỗ phóng dật.
Không đắm hương hoa, anh lạc. Không ca múa xướng hát, cũng không đến
xem nghe. Không ngồi trên
giường cao rộng. Không ăn phi thời; mà ăn
một bửa. Không cần nắm
vàng bạc bảy báu.

Người ấy không nuôi chứa thê thiếp,
đồng nữ; không nuôi chứa tôi tớ,
voi ngựa, xe cộ, gà chó, heo dê,
ruộng đất vườn tược, tích trử dồn chứa các vật.
Không lường gạt, cân già cân non. Không hòa hợp vật ác.
Không buôn bán sinh lợi, chặt tay chân người,
giết hại mạng sống, bắt
nhốt người khác, xâm phạm tiền tài của người;
làm người dịch sứ, làm các
nghề nghiêp, lời nói hư trá, phát khởi kiện tụng, vất bỏ
người khác.
Người ấy đoạn trừ các việc bất thiện như vậy.

Người ấy, khi đi thì biết đúng lúc. Chẳng phải lúc, thì không đi.
Ăn vừa đủ no, mặc vừa đủ ấm, biết đủ mà thôi. Y bát tùy thân.
Như chim bay, mang theo hai cánh;
Tỳ-kheo cũng vậy, đi đến chỗ nào, y
bát tùy thân.

Không như Sa-môn,
Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, mà còn
mong cầu tích chưa đủ các thứ, ẩm thực, y phục,
hương liệu, mỹ vị, xúc
chạm, pháp. Người ấy xa lìa sự không biết chán đủ như vậy.

Không như các Sa-môn, Bà-la-môn khác, tuy ăn của tín thí, mà vẫn tụ tập các hạt giống, trồng trọt cây cối, gieo hạt mầm
sống.179
Người ấy tránh xa những việc như vậy.

Không như Sa-môn,
Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, mà còn phương tiện tìm cầu các lợi dưỡng,
ngà voi, tạp bảo, giường cao rộng lớn, các thứ chăn đệm thêu thùa, và vác loại da thú nhiều
màu sắc.
Người ấy xa lìa các lợi dưỡng như vậy.

Không như Sa-môn,
Bà-la-môn khác ăn của tín thí, mà còn
phương tiện tìm cầu sự nghiêm sức thân mình, chà
xát thân mình bằng dầu bơ, tăm rửa bằng nước thơm, xoa bột thơm vào mình, chải đầu thơm bóng, đeo tràng hoa, nhuộm con mắt xanh, trang điểm đầu và mặt bàng
đủ các thứ, buộc giây tơ màu vào cánh tay, cầm gậy,180 nắm cầm đao
kiếm, cây lọng khổng tước, dùng ngọc châu làm quạt, soi gương, mang

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nguyên Hán: quỷ thần thôn鬼神村.

Thông trung trượng通中杖; trên kia dịch là không trung trượng
(Xem ch.ii, mục 19: về gậy quạt).
Dịch từ datta(ka),
Skt. ＆ Pali: Gậy, biểu hiện quyền uy.
giày dép
nhiều màu, mặc y màu trắng. Người ấy xa lìa những
sự
trang sức như vậy.

Không như Sa-môn, Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, còn chuyên làm những việc vui đùa, đánh cờ bạc, cờ tám đường, cờ
mười đường,
các thứ ăn thua với nhau. Người ấy đoạn trừ
các thứ vui chơi như vậy.

Không như Sa-môn, Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, mà còn nói
những câu chuyện chướng ngại đạo pháp,181
chuyện vua chúa, chuyện giặc cướp, chuyện chiến trận quân mã, chuyện đại thần, chuyện cỡi
ngựa đánh xe, chuyện vườn cảnh, chuyện nằm ngồi,182 chuyện nam nữ, chuyện y phục ăn uống, chuyện thôn xóm, chuyện quốc độ, chuyện nhớ
thương, chuyện thế gian, chuyện đi biển. Người ấy
đoạn trừ những câu
chuyện chướng ngại đạo như vậy.

Không như Sa-môn,
Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, mà còn dùng
vô số phương tiện nịnh hót, chải chuốt mỹ từ,
hiện tướng dối trá, khen
chê dèm pha, lấy lợi cầu lợi. Người ấy xả bỏ
những việc tà mạng
siểm khúc như vậy.

Không như
Sa-môn Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, còn tranh
cãi luận nghị với nhau, hoặc ở công viên, hoặc
nơi ao tắm, hoặc tại tại
giảng đường; nói rằng, “Tôi biết pháp luật như
vậy. Ông không biết gì. Ông đi theo tà đạo, tôi đi về chánh đạo. Lời nói trước thì ông đặt
ra sau.
Lời nói sau thì ông đặt ra trước. Tôi có thể
nhẫn. Ông không thể nhẫn.
Tôi thắng ông. Ông chỉ nói cuồng mà thôi. Cùng
ông luận nghị, nay tôi đắc thắng. Hỏi được thì cứ hỏi.” Người ấy đoạn trừ tất cả những việc
tranh cãi như vậy.

Không như Sa-môn,
Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, chỉ tạo
phương tiện cầu làm sứ mạng cho vua, đại thần
của vua, Bà-la-môn, cư
só, đưa tin từ chỗ này đến chỗ kia, từ chỗ kia
lại chỗ này, đem tin người này đến người kia, đem tin người kia đến chỗ này, tự mình làm hay bảo
người làm. Vị ấy xa lìa những việc làm sứ mạng như vậy.

Không như
Sa-môn Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, chỉ làm những
việc đấu tranh hý luận, hoặc đấu bằng cung, hoặc đấu bằng đao, hoặc đấu
bằng trượng, hoặc đấu bằng gà, hoặc đấu bằng chó, hoặc đấu bằng
heo, hoặc đấu bằng dê đen, hoặc đấu bằng dê
đực, hoặc đấu bằng nai, hoặc đấu bằng voi, hoặc đấu bằng ngựa, hoặc đấu bằng lạc đà, hoặc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Những câu chuyện chướng ngại đạo, Pali: Tiracchāna-kathā,
súc sinh luận, chỉ những câu
chuyện vô ích, ngu si.
Ngoạ khởi
sự 臥起事 (?). Có lẽ
Pali senā-katham, chuyện
tướng quân, nhưng bản Hán đọc

là senāsana-katham.
đấu bằng bò, hoặc đấu bằng bò rừng, hoặc đấu bằng trâu, hoặc đấu bằng người nữ, hoặc đấu bằng người nam, hoặc đấu bằng đồng tử,
hoặc đấu bằng đồng nữ.
Vị ấy đoạn trừ các việc đấu tranh vui đùa như vậy.

Không như Sa-môn,
Bà-la-môn khác ăn của tín thí mà làm những
pháp tà mạng trở ngại đạo; tự mình xem tướng
nam nữ tốt xấu, hay các
loài súc sinh, tìm cầu lợi dưỡng. Vị ấy đoạn
trừ các pháp trở ngại
đạo như vậy.

Không như Sa-môn Bà-la-môn khác, ăn của tín thí mà làm các
pháp tà mạng trở ngại đạo, tự mình nuôi sống
như triệu tập quỷ thần,
hoặc sai khiến, thư yếm các loại. Vị ấy đoạn trừ
các pháp làm trở
ngại đạo như vậy.

Không như Sa-môn,
Bà-la-môn khác, ăn của tín thí mà làm những pháp tà mạng, trở ngại đạo pháp,
sống tà mạng, hoặc vì người cầu
nguyện bịnh, hoặc tụng ác thuật, hoặc tụng chú cầu
nguyện tốt, hoặc trị bịnh đau lưng, hoặc làm cho xuất mồ hôi, hoặc trị bịnh bằng
châm cứu, hoặc trị bịnh lỗ mũi, hoặc trị bệnh hạ
bộ. Vị ấy đoạn trừ các thứ tà mạng trở ngại
đạo pháp như vậy.

Không như Sa-môn, Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, làm những việc trở ngại đạo,
sống tà mạng, làm thuốc trị bịnh, trị bịnh thổ hạ, bịnh
nam bịnh nữ. Vị ấy đoạn trừ các pháp trở ngại
đạo pháp như vậy.

Không như
các Sa-môn,
Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, làm
pháp trở ngại đạo, sống tà mạng, hoặc tụng chú lửa,18＞ hoặc tụng chú tới lui, khiến cho tốt và lợi, hoặc tụng chú
sát lợi,184 hoặc tụng chú chim,
hoặc tụng chú chi tiết, hoặc tụng chú an trí nhà
cửa, hoặc tụng chú trừ
chuột cắn, lửa cháy các vật, hoặc tụng sách
sống chết riêng biệt, hoặc tụng
sách giải mộng, hoặc coi tướng tay,
tướng lưng, hoặc tụng thiên
nhân vấn,185 hoặc
tụng âm thanh sai biệt của loại cầm thú chim quạ.
Vị ấy đoạn trừ các pháp trở ngại đạo như vậy.

Không như
Sa-môn Bà-la-môn khác, ăn của tín thí,
sống tà mạng, coi tướng
thiên thời, hoặc nói
sẽ mưa, hoặc nói không mưa, hoặc nói mất
mùa, hoặc nói được mùa, hoặc nói bệnh nhiều,
hoặc nói bệnh ít, hoặc nói khủng bố, hoặc nói an ổn, hoặc nói đất động, hoặc nói
sao chổi hiện,
hoặc nói nguyệt thực, hoặc nói không nguyệt thực,
hoặc nói nhật thực, hoặc nói không nhật thực, hoặc nói tinh thực, hoặc nói tinh
không thực,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

18＞. Hỏa chú咒火.
Pali: aggi-homa, thờ cúng lửa.

Sát-lợi chú利咒. Pali: khatta-vijjā, chú thuật về quyền lực của vua chúa, tức khoa học
chính trị.

Tụng thiên nhân vấn誦天人問.
Tham chiếu Pali, đoạn liên hệ (D. i. 9,
6
7): Pakkajjhāna (dự
báo vận mạng) saraparittānam
(chú thuật phòng ngừag tên bắn).
hoặc nói
nguyệt thực có báo ứng tốt như vậy, có báo ứng xấu như
vậy. Nhật thực, tinh thực cũng như vậy. Vị ấy đoạn trừ các pháp tà
mạng như vậy.

Không như Sa-môn Bà-la-môn khác, ăn của tín thí, hành pháp
trở ngại đạo, sống tà mạng, hoặc nói nước
này sẽ thắng, nước kia thua, hoặc nói nước kia
thắng, nước này thua, hoặc nói người này hơn, người kia
không bằng, hoặc nói người kia hơn, người này
không bằng, xem coi
những việc tốt xấu lành dữ như vậy. Vị ấy đoạn
trừ các pháp trở
ngại đạo như trên.

Vị ấy ở trong đây mà tu tập
Thánh giới. Bên trong không có
tham đắm, tự tâm an lạc.186

Mắt187 tuy
thấy sắc mà không thủ tướng, không bị nhãn sắc cướp đoạt.188 Vị ấy an trú với nhãn căn kiên cố,
tịch nhiên; không có gì để tham dục, không có ưu hoạn, không bị chảy lọt bởi các pháp ác bất thiện, kiên trì giới phẩm, khéo hộ trì căn con
mắt.189 Tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng như vậy.

Như vậy, ở nơi
sáu xúc xứ,190 vị ấy khéo léo học hộ trì điều phục,
khiến đạt đến tịch tónh. Cũng như nơi đất bằng,
chỗ đầu đường ngã tư, mà
cỡi voi, ngựa, xe cộ, người khéo
điều khiển, tay bên trái cầm cương,
tay bên phải cầm roi, khéo léo học hộ trì, khéo léo học chế ngự, khéo léo học tịch tónh.
Tỳ-kheo cũng như vậy, ở nơi
sáu xúc xứ, khéo léo học
hộ trì điều phục, khiến đạt đến tịch tónh.

Vị ấy
sau khi thành tựu
Thánh giới, đắc
Thánh nhãn căn như
vậy, ăn biết vừa đủ,191 cũng
không tham mùi vị; chỉ để nuôi thân, chứ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Kết luận các đoạn trên,
Tỳ-kheo sau khi thành tựu
Thánh giới uẩn, đoạn tiếp theo nói về
Tỳ-kheo tu tập phòng hộ căn môn. Nhưng bản Hán ở đây lược bỏ đoạn nói về việc Tỳ- kheo thành tựu giới uẩn bằng
sự chấp trì
ba-la-đề-mộc-xoa.
Tham chiếu Pali đoạn liên hệ,
Sāmađđaphala-sutta, D. i. 70:
so iminā ariyena
sīlakkhandhena
samannāgato ajjhatta
anavajja- sukha patisavedeti.
Eva kho… bhikkhu sīlasampanno
hoti, - vị ấy do thành tựu Thánh giới uẩn này mà nội tâm cảm thọ
sự an lạc không cấu uế.
Như vậy, Tỳ-kheo thành tựu giới.
Kinh Tượng tích dụ (Trung A-hàm
1
4
6), sau Thánh giới uẩn là tri túc. Tiếp sau đó, thủ hộ căn môn. Từ đây trở xuống,
Tỳ-kheo tu tập bằng
sự thủ hộ căn môn.
Bản Hán lược bỏ đoạn
giới thiệu.
Tham chiếu đoạn
Pali liên hệ: kathađ ca… bhikkhu
indriyesu guttadvāro
hoti? idha…, -
Thế nào là Tỳ-kheo thủ hộ căn môn? Ở đây…

Tham chiếu
Pali (D.i.
7
0): cakkhunā rūpa disvā na
nimmittaggāhī hoti
nānuvyađjanaggāhī,

sau
khi mắt thấy sắc, vị ấy không chấp thủ tổng tướng,
không chấp thủ biệt tướng (của sắc).

Tham chiếu đoạn
Pali (nt.) liên hệ:
yatvādhikaratam enam
cakkhundriya
asavuta viharan-
tam abhijjhā-domanassā
pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyu,
tassa savarāya
patipajjati…

Nguyên nhân gì mà vị ấy sống với căn con mắt không được
phòng hộ khiến cho những tham
và ưu, cùng những pháp ác bất thiện chảy lọt
vào, vị ấy tu tập để chế ngự nguyên nhân ấy..

Nguyên Hán: Xúc nhập觸入.

Trở xuống, Tỳ-kheo sống tri túc. Đoạn Pali (nt.) liên hệ,
tiếp theo phòng hộ căn môn là

không vì cống cao kiêu mạn; chỉ ăn vì mục đích duy trì thân,
khiến không khổ hoạn, để có thể tu tịnh hạnh; khổ trước được tiêu trừ,
khổ mới không phát sinh,
không có tăng giảm, có đủ sức lực, vô sự,
khiến thân an lạc. Cũng
như con trai, con gái, trong thân bị nhọt, dùng
thuốc xoa trị, khiến cho
nhọt đặng lành. Tỳ-kheo ăn biết tri túc, chỉ cốt
thân an, cũng lại như
vậy. Ví như có người dùng mở dầu bôi nơi chiếc xe
vì để chuyên chở đồ
vật đến chỗ nào đó; Tỳ-kheo khi ăn biết chỉ túc,
chỉ để nuôi thân, cũng lại như vậy.

Tỳ-kheo đã có
Thánh giới, đặng các căn của
Thánh như vậy,
trong sự ăn, biết vừa đủ như vậy, đầu đêm
cuối đêm, tinh tấn tỉnh giác,
hoặc lúc ban ngày, khi đi, khi đứng, thường như
vậy nhất tâm chuyên
niệm, đoạn trừ các triền cái.

Vị ấy, đầu đêm, khi đi khi ngồi, thường như vậy nhất tam
chuyên niệm, đoạn trừ các triền cái.
Giữa đêm, vị ấy nằm nghiêng bên phải, hai
chân chồng lên nhau, nghó tưởng sẽ chỗi dậy ngay,
buộc tư tưởng vào
ánh sáng, tâm không rối loạn. Cho đến cuối đêm, vị ấy liền thức dậy
tư duy, hoặc đi hoặc ngồi, thường như vậy nhất tâm chuyên niệm, đoạn
trừ các triền cái.

Tỳ-kheo như vậy thành tựu Thánh giới, thành tựu các căn của Thánh, ăn biết chỉ túc, đầu đêm cuối đêm tinh tấn tỉnh giác, thường như
vậy nhất tâm chuyên niệm, không tán loạn.

Thế nào là Tỳ-kheo chuyên niệm không tán loạn?

Tỳ-kheo tu tập niệm xứ quán thân trên nội thân, tinh tấn không
biếng nhác, niệm không tán loạn, điều phục xan
tham, ưu não của thế gian. Tu tập thân niệm xứ quán thân trên
ngoại thân, tinh tấn, không
biếng nhác, niệm không tán loạn, điều phục xan
tham, ưu não của thế gian. Quán thân niệm xứ trên nội
ngoại thân, tinh tấn, không biếng
nhác, niệm không tán loạn, điều phục xan tham, ưu
não của thế gian. Thọ, tâm, pháp cũng như vậy. Đó là
Tỳ-kheo chánh niệm không tán loạn.

Thế nào là Tỳ-kheo nhất tâm?192

Đi
đứng ra vào, nhìn ngó bên trái bên phải, uốn
mình cúi ngửa, chấp trì y bát, nhận lấy thức ăn, đại tiểu tiện lợi, ngủ nghỉ thức dậy,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo tu tập chánh niện chánh tri (sati-sampajađđena). Bản Hán
nhảy qua đoạn này mà đưa
xuống sau. Từ đây trở xuống,
Tỳ-kheo tu tập chánh niệm chánh tri. Thứ tự tu tập trong bản dịch
này có đảo lộn. Trong các kinh, tu tập bốn niệm xứ
sau khi Tỳ-kheo đã có chánh niệm.

Đây nên hiểu là
chánh niệm. Từ đây trở xuống,
Tỳ-kheo tu tập chánh niệm chánh tri.
Thứ tự tu tập trong bản dịch này có đảo lộn.
Trong các kinh, bốn niệm xứ được nói sau
chánh niệm.

khi ngồi lúc
đứng, nói năng im lặng, tất cả như vậy đều thường
chuyên niệm nhất tâm. Đó gọi là nhất tâm. Thí như có người cùng đại
chúng cùng đi, hoặc trước hoặc
sau hay
chính giữa, thường được an lạc, không hề có
sợ sệt.
Tỳ-kheo cũng lại như vậy, đi đứng ra vào, cho đến im
lặng, thường chuyên niệm nhất tâm.

Tỳ-kheo như vậy thành tựu
Thánh giới, đặng căn của Thánh, ăn biết vừa đủ, đầu đêm
sau đêm tinh tấn tỉnh giác, thường nhất tâm
chuyên niệm, không có tán loạn, vui thú nơi
A-lan-nhã, dưới gốc cây, trong hang núi, chỗ đất trống, bên đống phân, tại bãi tha ma, nơi bờ
sông mé nước. Vị kia khất thực rồi, trở về, rửa chân, an trí y bát, kiết già phu tọa, ngay mình thẳng ý, buộc niệm trước mặt, đoạn trừ tâm xan
tham, không cùng tương ưng, đoạn trừ sân nhuế,
không có oán hận tật
đố, tâm an trụ vô sân, thanh tịnh, không nhuế,
thường có lòng từ mẫn, dứt bỏ ngủ nghỉ, không cùng tương ưng, buộc tư tưởng nơi
ánh sáng, chánh niệm không tán loạn, đoạn trừ trạo hối, không cùng nó tương ưng, nội tâm tịch diệt, tâm trạo hối đã tịnh, đoạn trừ nghi hối, đã vượt qua
nghi, tâm mộ ở trong pháp thiện.

Thí như có người tôi tớ được chủ nhà ban cho tộc họ,19＞ an ổn
thoát khỏi nô lệ. Người tớ kia tự nghó: Trước
kia ta là tôi tớ, nay được
giải thoát an ổn, đã được tự tại, không còn
bị lệ thuộc người. Do nhân
duyên như vậy nên được hoan hỷ, trong tâm an lạc.

Lại như có người mượn vốn của người để mưu sinh, thu lợi tức trả lại vốn xong rồi, lại còn dư đủ để nuôi
sống vợ con. Người kia tự
nghó: Trước đây ta mượn vốn của người để mưu
sinh, thu lợi tức trả lại
vốn xong rồi, lại còn thừa để nuôi vợ con. Nay
ta được tự tại, không
sợ
ai nữa. Do nhân duyên ấy mà được hoan hỷ, tâm an lạc.

Như người mắc bệnh từ lâu, nay được chữa lành,
ăn uống tiêu hóa, cơ thể hồng hào. Vị kia tự
nghó: Trước đây ta bệnh, nay được lành
rồi, ăn uống tiêu hóa cơ thể hồng hào. Do nhân
duyên ấy ta được
hoan hỷ, tâm an lạc.

Như có người bị tù đày lâu ngày, được thoát khỏi lao ngục.
Người kia tự nghó: Trước đây ta bị trói nhốt, nay được
giải thoát, không còn lo sợ. Do nhân duyên ấy ta
được hoan hỷ, tâm an ổn.

Lại như có người mang nhiều tiền của vượt qua sa mạc không bị giặc cướp, an toàn tới nơi.
Vị kia nghó: Trước đây ta mang nhiều tiền của
châu báu vượt qua sa mạc được an toàn nay không
còn sợ sệt. Do nhân duyên ấy ta được hoan hỷ, tâm an lạc.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

19＞. Dữ tánh與姓,
cho trở thành người tự do trong bốn giai cấp hay
chủng tánh.

Tỳ-kheo có năm triền cái cũng lại như vậy, như kẻ tôi tớ, người mắc nợ, kẻ bệnh trầm kha, người bị tù đày, kẻ qua
sa mạc, tự thấy mình chưa đoạn được triền cái, khiến tâm nhiễm ô, huệ lực không
sáng tỏ.
Vị kia liền ly dục, xả pháp ác bất thiện, có giác
có quán, thọ hỷ lạc194, đắc
Sơ thiền. Vị kia do hỷ lạc thấm nhuần khắp thân, một cách tràn đầy, không chỗ nào không cùng khắp. Như người khéo tắm, dùng đồ
đựng đầy nước, bỏ thuốc bột mịn vào, ngâm
nước cho hòa tan, nước ấy thấm nhuần, không chỗ
nào không thắm nhuần, cũng không bị rơi vãi.
Tỳ-kheo chứng nhập Sơ thiền cũng lại như vậy; hỷ
lạc khắp cả người, không chỗ nào
trống không. Đây là hiện pháp lạc trú195 đầu tiên.
Vì sao vậy? Do tâm không phóng dật, tinh tấn không giải đãi, chuyên niệm
không tán loạn, ưa ở chỗ tịch tónh vậy.

Vị kia xả giác quán, phát
sinh nội tín,196 tâm chuyên nhất cảnh197,
không giác không quán, tâm định với hỷ lạc,
nhập đệ Nhị thiền. Vị kia do tâm định hỷ lạc, thấm nhuần nơi thân, tràn đầy giáp khắp, không chỗ
nào không biến mãn, cũng như suối nước từ trên
đỉnh cao tuôn ra, cũng
không từ đông tây nam bắc hay từ trên đổ
xuống, mà nước phát xuất từ chính trong ao này, trong
sạch mát mẻ, thấm nhuần cả ao, biến mãn tràn
đầy, không có chỗ nào trống không. Tỳ-kheo chứng
nhập đệ Nhị thiền cũng lại như vậy, tâm định hỷ lạc, biến mãn tràn đầy. Đây là lần thứ hai
hiện pháp lạc trú bậc thứ hai.

Vị kia xả tâm hỉ, an trú xả,198
chánh niệm, chánh trí, thân thọ khoái lạc, như điều mà
Thánh nói là, xả, niệm khoái lạc,199 nhập đệ
Tam thiền. Vị kia với thân không hỷ, mà lạc thấm nhuần tràn đầy khắp cả, không có chỗ nào không có. Thí như
hoa ưu-bát-la,
hoa câu-đầu-ma,
phân-đà-lợi, tuy sinh trong ao mà chưa ra khỏi nước; gốc, cộng, bông,
lá, lịm mình trong nước, không có chỗ nào không thấm nước.
Tỳ-kheo chứng nhập đệ Tam thiền cũng lại như vậy, lìa hỷ an trú lạc, thấm nhuần cả thân, không chỗ nào không có. Đây là thành tựu hiện pháp lạc
trú với đệ Tam thiền.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán dịch thiếu nghóa: có hỷ lạc phát sinh do sự viễn ly.

Nguyên Hán: Hiện thân đắc lạc 現身得樂Nội tín內信.
Huyền Trang:
Nội đẳng tịnh, trạng thái bình lặng, quân bình của nội tâm khi
nhập
đệ nhị thiền. Pali: ajjhatta sampasādana.
Hán:
Tâm tại nhất xứ心在一處.
Pali: cetaso ekodibhāva.
Trú hộ niệm lạc住護念樂. Hán hiểu
sai từ nguyên
của Skt.
upeka (Pali: upekkha) nên dịch

là - hộ” thay vì dịch là - xả” như
La-thập hay
Huyền Trang.
Pali pītiyā ca virāgā ca upekkhako
ca viharati, - vị ấy ly hỷ, an trú xả.
Hán: Hộ niệm khoái lạc護念快樂.
Xem cht. 144 trên. Pali: upekkhako
satimā sukhaviharī,
an
trú lạc cùng với xả và niệm.

Vị kia xả bỏ khổ lạc, ưu hỷ đã đoạn từ trước, không khổ không
lạc, xả niệm thanh tịnh,200 chứng
nhập đệ Tứ thiền, thân tâm thanh tịnh
tràn ngập khắp cả, không chỗ nào không có. Cũng
như nam tử nữ nhân tắm gội
sạch sẽ, mặc áo mới bạch tịnh, không chỗ nào không bao trùm.
Tỳ-kheo vào đệ Tứ thiền cũng lại như vậy, tâm
vị kia thanh tịnh biến
mãn khắp cả thân, không chỗ nào không giáp khắp.
Vị kia vào đệ Tứ thiền tâm không trạo động, cũng không giải đãi, không tương ưng với ái
nhuế, trụ vô động địa. Thí như ngôi nhà kín,
trong ngoài đều trét bùn,
đóng cửa kỹ, gió bụi không vào được, bên
trong thắp ngọn đèn, không
có nhân hay phi nhân thổi, hoặc chim bay khua động thì ngọn đèn kia
cháy thẳng, không có chao động, lặng lẻ chiếu soi.
Tỳ-kheo vào đệ Tứ thiền cũng lại như vậy, không
có xao động, tâm không giải đãi, không cùng ái nhuế tương ưng, trụ vô động địa. Đây là
sự thành tựu hiện pháp lạc trú với đệ
Tứ thiền. Vì sao vậy? Do không phóng dật, tinh tấn không
biếng nhác, chuyên niệm không thác loạn, ưa ở chỗ tịch tónh.

Vị kia được định tâm thanh tịnh, không có cấu uế, nhu nhuyến
điều phục, trụ vô động địa, chính trong thân tâm
sinh khởi, có thể biến
hóa làm thân khác, đầy đủ tay chân, các căn
không thiếu. Khi ấy quán
sát thân
sắc này, do bốn đại
hiệp thành; thân kia do
sự biến hoá của
sắc
mà có. Sắc của thân do bốn đại này khác với
sắc gồm bốn đại của thân được biến hoá kia. Từ trong
sắc của thân do bốn đại này, được biến hoá
bởi tâm, thân kia đầy đủ các căn, cùng với tay chân.

Thí như có người rút con dao từ trong bao
dao ra, nghó: Đây là cái bao, đây là dao; dao khác bao khác; từ bao dao rút ra con dao. Cũng như có người từ trong giỏ tre trút ra một
con rắn, nghó: Đây là cái giỏ, đây là
con rắn; giỏ khác rắn khác; từ nơi giỏ này con
rắn chạy ra. Thí như có
người từ cái hòm mây lấy ra chiếc áo, nghó:
Đây là cái hòm, đây là áo; áo khác hòm khác;
áo từ hòm lấy ra. Tỳ-kheo lại cũng như vậy. Đây là
thắng pháp tối sơ của Tỳ-kheo. Vì sao vậy? Do không phóng dật, tinh
tấn không giải đãi, chuyên niệm không thác loạn,
ưa chỗ tịch tónh.

Vị kia do định tâm
thanh tịnh, cho đến nhập bất động địa. Từ trong đại thân do bởi
sắc gồm bốn đại của mình
sinh khởi tâm biến hóa thành một hóa thân, đầy đủ tất cả các căn, cùng với tay chân.
Vị kia nghó: Thân này là bốn đại hiệp thành, thân
kia từ biến hóa mà có. Thân do bởi
sắc gồm bốn đại này khác với thân do bởi
sắc gồm bốn đại
được biến hoá kia. Tâm này ở nơi thân này,
trên thân này, được buộc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: Hộ niệm thanh
tịnh護念清淨. Pali:
upekkha-sati-parisuddhi, xả niệm
thanh tịnh,
trạng thái thuần tịnh, trong suốt, do chỉ còn xả và niệm.

vào thân này. Thí như hạt
châu ma-ni, lưu ly, được đánh bóng,
thật trong sáng không cấu
uế. Rồi dùng một giây tơ xanh vàng đỏ xâu
qua. Có nam tử với đôi
mắt sáng, để trên lòng bàn tay nhìn, thấy rõ đây là ngọc, đây là
sợi tơ. Tơ khác ngọc khác, hạt châu này được xâu bởi
giây tơ. Tỳ-kheo cũng như
vậy, Thân này là bốn đại hiệp thành, thân kia từ biến hóa mà có. Thân do bởi
sắc gồm bốn đại này khác với thân do
bởi sắc gồm bốn đại
được biến hoá kia. Tâm này ở nơi thân này, trên
thân này, được buộc
vào thân này. Đây là thắng pháp thứ hai của
Tỳ-kheo. Tại sao vậy?
Do không phóng dật, tinh tấn không
biếng nhác, chuyên
niệm không thác loạn, ưa ở chỗ tịch tónh.

Vị kia do định tâm
thanh tịnh, cho đến nhập vô động địa, một
lòng tu tập thần thông trí chứng. Vị kia có thể
làm các thứ biến hóa, do một thân làm thành vô
số thân, từ vô số thân trở lại một thân; thân có
thể bay đi, xuyên qua tường đá không có gì trở
ngại như đi vào chỗ hư
không; đi đứng trong hư không như loài chim không
khác; ra vào trong đất, như nước thẩm lậu; hoặc thành khói hoặc thành lửa, hay thành đống lửa to; tay có thể
sờ chạm mặt trời mặt trăng, thân đến
Phạm thiên. Thí như người thợ đồ gốm, khéo điều hòa bùn đất, tùy ý làm ra đồ dùng, tất
cả đều thành tựu, mà có lợi ích. Thí như người
thợ mộc, khéo hay bào miếng gỗ, để rồi làm các đồ dùng theo ý mình, đều thành tựu và lợi
ích. Thí như thợ ngà voi khéo hay trau chuốt ngà voi
theo ý muốn của mình, đều thành tựu và đem lại lợi ích. Thí như người thợ vàng khéo hay luyện chân kim để rồi làm thành các dụng cụ theo ý muốn của mình,
đều thành tựu, đem lại lợi ích. Tỳ-kheo cũng như
vậy, định tâm thanh
tịnh, đến vô động địa, biến hóa theo ý muốn, cho đến Phạm thiên. Đây
là thắng pháp thứ ba của Tỳ-kheo.

Vị kia do định tâm
thanh tịnh, cho đến nhập vô động địa, một lòng tu tập, chứng thiên nhó trí. Thiên nhó của vị kia thanh tịnh vượt hẳn
lỗ tai của người thường, nghe được hai loại âm
thânh của nhân và phi
nhân. Thí như trong thành đô quốc ấp có giảng
đường cao rộng khoảng khoát, người với lỗ tai thông tỏ ở tại nơi đó, khỏi phải dùng
sức để nghe một cách nhọc mệt mà có thể nghe được các thứ âm thanh.
Tỳ-kheo cũng như vậy, do tâm định nên thiên nhó
thanh tịnh, nghe được tiếng nói
của nhân và phi nhân. Đây là thắng pháp thứ tư của Tỳ-kheo.

Vị kia do định tâm thanh tịnh, cho đến nhập vô động địa, nhất
tâm tu tập chứng tha tâm trí. Vị kia biết được
tâm của chúng sinh
ngoài mình, tâm ấy có dục không có dục, có cấu không có cấu, có
si không có

si, tâm rộng
hay tâm hẹp, tâm nhỏ hay tâm lớn, tâm định hay tâm loạn, tâm bị trói buộc hay tâm được
giải thoát, tâm cao thượng hay tâm
không cao thượng, tất cả
đều biết hết. Thí như kẻ nam người nữ tự cảm
thấy hoan hỷ, dùng gương
soi mặt, đâu có bộ phận nào nơi mặt
mà không thấy.
Tỳ-kheo cũng như vậy, do định tâm thanh tịnh nên biết được
ý nghó của tất cả chúng
sinh bên ngoài. Đây là thắng pháp thứ năm.

Vị kia do định tâm
thanh tịnh, cho đến nhập vô động địa, một lòng tu tập chứng túc mạng trí, bèn có thể nhớ biết vô
số đời
sống trước, với bao nhiêu
sự việc; có thể nhớ một đời, mười đời, một trăm đời,
một ngàn đời, vô số một trăm, một ngàn đời,
cho đến thời kiếp tận hỏa thiêu, quốc độ bị
đốt cháy toàn bộ rồi sinh trở lại. Ta sinh nơi đây tên họ như vậy, chủng loại như vậy,
tộc tánh như vậy, ăn uống như vậy,
thọ mạng như vậy, ở đời như vậy,
tuổi thọ hết như vậy, thọ khổ vui như vậy.
Từ nơi kia mạng chung lại sinh nơi kia, lần lượt như vậy thọ sinh. Nơi đây hình
sắc tướng mạo vô
số các thứ
sai khác như vậy, đều nhớ biết rõ ràng. Thí như có người từ nơi thôn xóm của mình lưu lạc đến nước khác,
thời gian ở tại đó, đi đứng nói năng im lặng
như thế nào; rồi từ nước đó lại đến nước khác,
đi đứng nói năng im lặng như thế nào; lần lượt trở lại nước kia,
khỏi phải dụng lực một cách nhọc nhằn mà có thể nhớ biết hành trình các nước.
Ta từ nước này đến nước kia, khi ở nước kia, đi như
vậy, đứng như vậy, nói năng như vậy, im lặng như
vậy, từ nước kia đến nước kế tiếp, khi ở nước đó, đi như vậy, đứng như vậy, nói năng như
vậy, im lặng như vậy, lần lượt trở lại bổn
quốc. Tỳ-kheo cũng như vậy, có thể dùng định tâm
thanh tịnh, cho đến nhập vô động địa, bằng trí túc mạng đã chứng có thể nhớ vô
số trăm ngàn kiếp tất cả các
sự việc. Đây
là Tỳ-kheo chứng đắc minh thư nhất, vô minh diệt, minh pháp sinh, ám tiêu mất, pháp
sáng tỏ hiện. Đây là
Tỳ-kheo chứng đắc túc mạng trí
minh. Tại sao vậy? Do tâm không phóng dật, siêng năng không biếng
nhác, tâm không thác loạn, ưa ở chỗ tịch tónh.

Vị kia do định tâm thanh tịnh, cho đến nhập vô động địa, nhất tâm tu tập, chứng
sinh tử trí, trí chứng thiên nhãn kia
thanh tịnh, thấy
chúng sinh chết nơi đây sinh nơi kia, hình sắc tốt
xấu, các đường thiện ác, tôn quý ti tiện, tùy theo nghiệp chúng
sinh tạo, tất cả nhân duyên nghiệp báo đều biết hết.
Như người này, thân tạo ác hành, khẩu tạo
ác hành, tâm tạo ác hành, phỉ báng Hiền Thánh,
tà mạng. Do quả báo
tà kiến, nên đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Như chúng sinh này thân
hành thiện, khẩu
hành thiện, tâm
niệm thiện, không phỉ báng
Hiền Thánh, chánh kiến, tu tập
chánh nghiệp, khi chết được
sinh trong cõi

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 11＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

trời người.
Thiên nhãn thanh tịnh như vậy, thấy chúng
sinh chết nơi đây
sinh nơi kia, tùy theo nghiệp đã tạo, tất cả nghiệp nhân đều
biết. Thí như nơi chỗ đất
bằng rộng lớn tại địa đầu đường ngã tư, có một chỗ ngồi nhà cao vút, một người với đôi mắt
sáng ở nơi đó.
Thấy chúng sinh từ phương đông
đến phương tây, từ phương tây đến phương
đông, từ phương nam đến
phương bắc, từ phương bắc đến phương nam.
Cũng như vậy, Tỳ-kheo
dùng định tâm thanh tịnh, cho đến vô động địa,
thấy chúng sinh chết nơi
đây sinh nơi kia, cho đến tùy theo chỗ tạo nghiệp của
chúng sinh, tất cả nhân duyên nghiệp báo đều biết. Đây là
Tỳ-kheo chứng được minh
thứ hai, vô minh đoạn, minh pháp sinh, ám tiêu
mất, minh xuất hiện. Đây
là chứng sinh tử trí minh, thấy chúng sinh chết
nơi này sinh nơi kia. Tại
sao vậy? Do không phóng dật, siêng năng
không biếng nhác, tâm
không thác loạn, ưa sống chỗ tịch tónh.

Vị kia do định tâm thanh tịnh, cho đến vô động địa, nhất tâm tu
tập chứng vô lậu trí. Vị kia như thật biết Khổ thánh đế,
Tập-Tận-Đạo đế; như thật biết hữu lậu, lậu tập, lậu tận,
như thật biết con đường đưa
đến lậu tận Đạo thánh đế. Vị kia biết như vậy, thấy như vậy,
(966a
1) tâm giải thoát khỏi dục lậu, hữu lậu, vô minh
lậu; sau khi đã giải thoát, biết rằng,
“Sự sinh đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc cần đã làm xong,
không còn tái sinh.” Thí như trong ao nước trong có
cây, đá, cá trạnh,
các loài thủy tộc, đông tây du hành; người có
mắt sáng thấy rõ cây, đá,
cá trạnh: đây là cây đá, đây là cá trạnh du
hành đây đó. Tỳ-kheo cũng
như vậy, do định tâm thanh tịnh, cho đến vô động
địa, đặng vô lậu trí chứng, cho đến không trở lại
tại sinh. Đây là
Tỳ-kheo đặng minh thứ
ba, vô minh đoạn, minh pháp sinh, ám pháp hết, ánh
sáng hiện, gọi là vô lậu trí minh.
Tại sao vậy? Do không phóng dật, tinh tấn không biếng
nhác niệm không thác loạn, ưa ở chỗ tịch tịnh. 201

<篇></篇>



<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hết quyển 5＞.

<詞>PHẦN 4: NÊU DẪN CÁC SỰ VIỆC:</詞>

PHÒNG XÁ, TẠP SỰ, NGŨ BÁCH KẾT TẬP, THẤT BÁCH KẾT
TẬP, ĐIỀU ĐẠT, TỲ NI TĂNG NHẤT

<章>Chương III: NGŨ BÁCH KẾT TẬP</章>

Sau khi Đức Thế Tôn bát-niết-bàn giữa rừng Sa-la,202 trong
khu vườn của người
Mạt-la,20＞ thành Câu-thi,204
những người Mạt-la rửa xá- lợi205 của
Phật xong, dùng kiếp-bối
sạch gói lại, lấy năm trăm
trương điệp theo thứ tự quấn lại, để trong kim quan
bằng sắt, rồi đổ đầy
dầu thơm vào;
sau đó để xá lợi vào giữa và đậy nắp lại. Rồi lại làm cái quách bằng gỗ, đặt kim quan vào giữa. Bên dưới chất một đống
củi bằng loại gỗ thơm.
Khi ấy, thủ lónh của người Mạt-la cầm lửa đốt. Bấy giờ, chư
Thiên liền làm cho lửa tắt. Các Đại
Mạt-la Tử khác lần
lượt cầm cây đuốc lớn
để đốt. Chư Thiên cũng đều dập tắt ngọn lửa.
A-na- luật nói với những người Mạt-la:

Không cần phải khổ nhọc như vậy. Chư Thiên dập tắt lửa
của các ông.

Họ hỏi A-na-luật:

Thưa Đại đức, vì sao Chư Thiên lại dập tắt lửa?
A-na-luật trả lời:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Sa-la lâm娑羅林. Pali: sālavana. Khu rừng của những
cây sa-la, chỗ Phật nhập niết- bàn.
Trương A-hàm 4 (T01n1 tr.24b
2
6): Bấy giờ Thế tôn ở tại Câu-thi-na-kiệt, rừng Sa-la, giữa cặp cây sa-la” Cf. D. ii. 1＞7: igha me tva antarena
yamaka-sālāna
uttara-sīsaka
mađcaka pađđāpehi, - A-nan, hãy dọn gường nằm cho Ta giữa cặp
cây sa-la, đầu hướng về phía bắc.

Phiên dịch danh nghóa ＞ (T54n21＞1, tr.1100b
1
8): Sa-la, đây gọi là kiên cố堅固… vì đông cho đến hạ không thay đổi…Hoa nghiêm âm nghóa dịch là cao viễn高遠….
Cây mọc từng cặp, nên
gọi là sa-la song thọ娑羅雙樹; Pali: yamaka-sālā. 20＞.
Mạt-la末羅. Tên của một bộ tộc lớn thời Phật. Hán dịch là -
lực só. Bộ tộc này chia làm hai nhánh.
Một đóng thủ phủ ở Pāvā (Ba-hoà
hay Ba-bà) và một ở Kusināra (Câu-thi-na).
Trường A-hàm 4, đã dẫn: Phật bảo A-nan, ngươi hãy vào
Câu-thi-na-kiệt báo cho những người
Mạt-la biết, nửa đêm hôm nay Như lai sẽ nhập niết-bàn
giữa cặp cây sa-la trong vườn Sa-la.

Câu-thi thành拘尸城.
Pali: Kusinārā (Skt.
Kuśinagara/ Kuśinagarī/Kuśigrāmaka, 拘尸那竭:
Câu-thi-na-kiệt).
Thủ phủ của người Mạt-la.

Xá-lợi舍利; Pali: sarīra, thân thể, nhục thể. Đây nói nhục thân của
Phật trước khi hỏa thiêu;
không phải xá-lợi sau khi hỏa thiêu.

Vì Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp cùng Đại Tỳ-kheo gồm năm trăm
vị hiện trên lộ trình đến đây, còn đang ở giữa
hai nước Ba-bà và
Câu- thi. Trưởng lão nghó rằng, “Ta có thể thấy được
xá-lợi Phật, khi chưa
thiêu hay chăng?” Chư Thiên biết tâm niệm của
Ca-diếp như vậy, cho nên đã dập tắt lửa.

Những người Mạt-la nói:

Đại
đức A-na-luật, nay tạm đình hoãn, chìu theo ý
Chư Thiên vậy. Bấy giờ,
Ma-ha Ca-diếp cùng đại Tỳ-kheo Tăng gồm năm trăm

vị đang trên
đường đi giữa hai nước kia, gặp một người
Ni-kiền206 cầm cành hoa
mạn-đà-la207 từ chỗ Đức
Thế Tôn Niết-bàn ngược chiều
đi đến. Ca-diếp thấy, bèn hỏi:

Ông
từ đâu đến đây? Người ấy trả lời:

Tôi từ thành Câu-thi đến. Ca-diếp lại hỏi:

Có biết Đức Thế Tôn của chúng tôi không? Trả lời:

Biết. Lại hỏi:

Nay Ngài còn tại thế chăng? Trả lời:

Không còn tại thế.
Nhập Niết-bàn trước đây bảy ngày rồi. Tôi từ
đó cầm nhánh hoa này đến đây.

Ca-diếp nghe rồi, không vui.
Trong số đó, có những
Tỳ-kheo chưa ly dục, nghe Đức
Thế Tôn đã Niết-bàn, liền gieo mình xuống đất.
Cũng như cây bị chặt gốc ngã xuống; các vị chưa ly dục này cũng lại
như vậy. Khóc than:

Ôi! Đức Thiện thệ
Niết-bàn sao quá
sớm vậy? Ôi! Con mắt
sáng
của thế gian sao tắt nhanh vậy? Ôi! Chánh pháp mà
chúng ta tuân thừa
sao có thể diệt tận?

Có vị lăn tròn dưới đất. Cũng như khúc cây, các Tỳ-kheo chưa
ly dục này cũng lại như
vậy. Than khóc sầu não:

Ôi!
Đức Thiện thệ sao Niết-bàn quá sớm vậy?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Cf.
Vin. ii (Pađcasatikakkhanda)
184: Một người ājīvaka,
tà mạng ngoại đạo.

Mạn-đà-la hoa曼陀羅華; Pali: Mandārava,
loại hoa được coi là chỉ có ở trên Trời, không
có
trong thế gian này.
Khi ấy
Bạt-nan-đà Thích tử208 cũng ở
trong chúng, nói
với các Tỳ-kheo:

Thôi đủ rồi! Các Trưởng lão, đừng khóc nữa, đừng
quá ưu sầu.
Chúng ta nay đã thoát khỏi vị Ma-ha-la209 ấy
rồi. Lão ấy khi còn
sống
thường dạy chúng ta: “Cái này nên; cái này
không nên. Phải làm điều này, không được làm điều này.” Nay chúng ta được tự do làm theo ý
muốn của mình. Muốn làm thì làm, không muốn làm thì thôi.

Đại Ca-diếp
nghe như vậy không vui, liền bảo các Tỳ-kheo:

Hãy đứng lên! Nhanh chóng cầm y bát để kịp thời thấy xá-lợi
của Đức Thế Tôn trước khi chưa thiêu.

Các Tỳ-kheo nghe
Ca-diếp nói liền vội vã ôm cầm y bát để đi. Đại
Ca-diếp cùng năm trăm vị đến thành
Câu-thi rồi, ra khỏi
thành, vượt qua sông
Hê-lan-nhã,210
đến chùa Thiên quan,211
chỗ Tôn giả A- nan, nói:

Này A-nan, tôi muốn kịp thấy xá-lợi Thế Tôn khi chưa
thiêu. Tôn giả A-nan trả lời:

Muốn kịp thấy xá-lợi của Đức Thế Tôn khi chưa thiêu,
thật là khó. Vì sao vậy? Xá-lợi Đức Thế Tôn
đã được tắm rửa, được bọc bằng
kiếp-bối mới, rồi dùng năm trăm trương điệp
tuần tự quấn lại, để trong kim quan
bằng sắt, đổ đầy bằng dầu thơm, rồi để vào trong một cái
quách bằng gỗ. Dưới cái quách chất một đống
củi bằng cây thơm.
Nay sắp sửa đốt. Cho nên khó có thể thấy được.

Bấy giờ, Đại
Ca-diếp từ từ bước đến chỗ kim quan đựng
xá-lơi của Phật. Khi ấy cái quan và cái quách liền tự mở ra, chân Đức
Thế Tôn hiện ra. Đại Ca-diếp
thấy dấu bánh xe dưới bàn chân Thế Tôn có
vết bẩn, liền hỏi Tôn giả A-nan:

Nhan dung của Đức
Thế Tôn đoan chánh, thân thể bằng
sắc
vàng, ai làm bẩn dấu bánh xe dưới chân?

Tôn giả A-nan
trả lời với Đại Ca-diếp:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bạt-nan-đà Thích tử, người được đề cập rất nhiều trong các nhân duyên
Phật chế giới.
Nhưng, Vin.ii. 184 nói: Subhadda, một Tỳ-kheo xuất gia khi
tuổi đã già, nói lên điều này. Đây không phải là
Subhadda (Tu-bạt), người
Bà-la-môn được Phật độ cuối cùng, mà nguyên là một
người thợ hớt tóc. Một số điều luật Phật chế
do việc làm sai trái của ông này.

Ma-ha-la摩訶羅;
Phiên dịch danh nghóa 5 (T54n21＞1 tr.11＞7c
1
6): Đây gọi là vô tri無知. Phiên âm từ Skt. mahālla:
người già yếu, già lão, vô tri.

Hê-lan-nhã醯蘭若. Pali:
Hirađđavatī (Skt. Hirayavatī), cũng nói
là Hi-liên-thiền, hay

Kim hà. Con sông ở bìa rừng Sa-la, chỗ Phật nhập niết-bàn.

Thiên quan tự W#ì^#Â.
Trương A-hàm, đã dẫn: #ì#Ú#Â. - Sau khi qua sông Hi-liên-thiền,
đến chùa Thiên quan thì hoả thiêu.

Bạch Đại đức Ca-diếp, tâm người nữ212 mềm
yếu. Khi kính lễ
Đức Thế Tôn, người ấy khóc. Nước mắt rớt
xuống đó, rồi lấy tay nắm
nên làm bẩn chân Đức Thế Tôn.

Đại Ca-diếp
nghe nói, không vui, rồi kính lễ dưới chân Đức
Thế Tôn. Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, chư Thiên, đại
chúng cũng đều kính lễ
chân Đức Thế Tôn. Bấy giờ, chân Đức Thế Tôn hoàn lại trong kim quan, không còn hiện nữa. Đại
Ca-diếp buồn than,
nói kệ, nhiễu quanh kim
quan bảy vòng, rồi lửa không châm mà tự nhiên cháy.

Đại Ca-diếp,
sau khi lễ hỏa thiêu
xá-lợi rồi, vì nhân duyên
này tập hợp Tỳ-kheo Tăng, kể lại:

Trên đường đi về đây, tôi nghe Bạt-nan-đà nói với
các Tỳ-kheo như sau: “Thôi đủ rồi!
Các Trưởng lão, đừng khóc nữa, đừng quá
ưu sầu. Chúng ta nay đã thoát khỏi vị
Ma-ha-la ấy rồi. Lão ấy khi còn
sống thường dạy chúng ta:
Cái này nên, cái này không nên; phải làm điều này, không được làm điều này. Nay chúng ta được tự do làm theo ý
muốn của mình. Muốn làm thì làm, không muốn làm thì thôi.”

Đại Ca-diếp nói:

Nay, chúng ta hãy cùng nhau luận Pháp,
Tỳ ni. Chớ để cho ngoại đạo nói thêm
nhiều điều, biếm nhẽ rằng, “Pháp và Luật của
Sa-môn Cù-đàm như khói. Khi Thế Tôn ấy còn sống, mọi
người cùng học giới. Nay người ấy mất rồi, không còn ai học giới nữa.”
Các Trưởng lão, nay
hãy lựa chọn cá Tỳ-kheo đa văn, trí tuệ, là
những vị A-la-hán.
Bấy giờ,
chọn được bốn trăm chín mươi chín vị đều là
A-la-hán, đa văn trí tuệ.
Các Tỳ-kheo đề nghị:

Nên chọn Tôn giả A-nan ở trong số này. Đại Ca-diếp nói:

Chớ chọn A-nan vào trong số đó. Hỏi:

Vì sao vậy? Đáp:

Vì A-nan còn
có ái, nhuế, bố, si. Người có ái nhuế bố
si thì
không nên chọn vào trong số đó.

Khi ấy, các Tỳ-kheo lại nói:

Tôn giả A-nan là người cúng dường21＞ Phật,
thường đi theo Phật,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Trường A-hàm, dd., - có một lão mẫu.

21＞. Cúng dường供養;
chỉ (người) phục vụ, hay thị giả. Pali: upatthāka; xem Phần iii, Ch.iii,
An cư Cht. ＞.
đích thân
thọ nhận giáo pháp từ Đức Thế Tôn. Đây đó,
những chỗ nghi vấn, chắc chắn Tôn giả đã thưa hỏi Đức
Thế Tôn. Vậy nên cần
được chọn vào trong số đó.

Rồi Tôn giả được chọn vào trong số.

Các Tỳ-kheo đều nghó, - Chúng ta nên chọn chỗ nào mà tập
hội để luận Pháp và
Tỳ-ni, chỗ mà ẩm thực và ngọa cụ được đầy đủ
không thiếu? Tất cả đều nói, - Chỉ có thành
Vương-xá là nơi mà phòng xá, ẩm thực và ngọa cụ được đầy đủ dồi dào. Nay chúng ta nên đến đó tập
hợp để luận Pháp và Tỳ ni. Bấy giờ,
Đại Ca-diếp liền tác bạch:

- Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Các Tỳ-kheo này được Tăng
sai. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng
đến thành Vương-xá tập
hội để luận Pháp và Tỳ ni. Đây là lời tác bạch.

Tác bạch rồi, tất cả đều đến Tỳ-xá-ly.

Khi ấy, A-nan
đang trên đường đi, nơi chỗ thanh vắng, tâm tự
suy nghó rằng, - Ví như con
trâu nghé mới sinh còn bú sữa, cùng năm trăm con trâu lớn đồng đi. Nay ta cũng như vậy. Là hàng hữu học, còn có
việc phải làm,214
mà cùng đi với
năm trăm vị
A-la-hán!
Bấy giờ, các
Trưởng lão đều
đến Tỳ-xá-ly.
A-nan cũng đang trụ
tại Tỳ-xá-ly. Các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, quốc
vương, đại thần,
các Bà-la-môn, ngoại đạo đều đến thăm hỏi. Mọi người
tụ hội đông đảo.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo Bạt-xà Tử215 có đại thần lực,
đã đặng thiên nhãn, biết được tâm trí của
người khác,
suy nghó:
Hiện nay, A-nan cũng đang ở tại
Tỳ-xá-ly. Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, quốc vương đại thần, các
Bà-la-môn ngoại đạo đều đến thăm hỏi.
Mọi người tụ hội đông
đảo. Nay ta nên quán sát xem A-nan là người hữu dục
hay vô dục? Sau khi quán
sát biết A-nan là người hữu dục chứ chẳng
phải vô dục. Tỳ-kheo lại
nghó, - Nay ta nên khiến cho A-nan sinh tâm
yểm ly. Vì muốn khiến Tôn
giả A-nan sinh tâm yểm ly, nên Bạt-xà Tử liền nói bài kệ:

Dưới gốc cây chỗ khuất, Tâm tư hướng Niết-bàn. Tọa
thiền đừng buông lung.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hữu tác有作. Vì còn phải tu tập. Khi một vị chứng quả A-la-hán,
vị ấy được nói là - Đã
làm những điều cần làm” (Pali: kata karanīya:
sở tác dó biện).

Bạt-xà Tử跋闍子;
Pali: Vajjiputta. Vị Tỳ-kheo này thuộc Vương tộc
Licchav#, dòng họ Vajj#.

Nói nhiều để làm gì?
Tôn giả
A-nan nghe
Tỳ-kheo Bạt-xà Tử nói pháp yểm ly rồi, liền ở riêng một mình, tinh tấn không
buông lung,
tịch nhiên, không
loạn động. Đây là pháp
vị tằng hữu216
của A-nan. Bấy giờ,
Tôn giả A-nan
ở chỗ đất trống, trải
giường giây, hầu hết suốt đêm đi kinh hành, đến
lúc gần sáng, khi tướng
bình minh sắp xuất hiện, thân mỏi mệt, nghó rằng,

Nay ta quá mỏi mệt, cần ngồi một chút.
Nghó xong, liền ngồi; rồi nghiêng mình muốn nằm.
Trong khoảnh khắc, khi đầu chưa đến gối,
bỗng nhiên tâm đắc vô lậu giải thoát. Đây là
pháp vị tằng hữu của
Tôn giả A-nan.

A-nan đắc A-la-hán rồi, liền nói kệ:
Đa
văn, nói rất nhiều. Thường hầu hạ Thế Tôn. Đã
đoạn sinh tử xong

Nay Cù-đàm217 muốn nằm.

Các Tỳ-kheo từ Tỳ-xá-ly đến thành Vương xá, nói:
- Trước khi luận
Pháp và Tỳ-ni, chúng ta cần làm việc gì?
Sửa soạn phòng xá, ngọa
cụ trước, hay luận Pháp, Tỳ-ni trước?

Tất cả đều nói, tu bổ phòng xá, ngọa cụ trước. Bấy giờ,
Đại Ca-diếp vì nhân duyên này tập hợp Tỳ-kheo
Tăng. Trong số này,
Đà-hê-la Ca-diếp làm Thượng tọa. Trưởng lão
Ba-bà-na là Thượng tọa
thứ hai.218
Đại Ca-diếp là
Thượng tọa thứ ba. Trưởng
lão Đại Châu-na là
Thượng tọa thứ tư. Bấy giờ,
Đại Ca-diếp biết Tăng sự liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng tập hợp để luận
Pháp Tỳ ni. Đây
là lời tác bạch.

Khi ấy, Tôn giả
A-nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai
bên phải, đầu gối bên
phải chấm đất, chắp tay, bạch Đại Ca-diếp:

Tôi trực tiếp nghe từ Đức Phật, ghi nhớ lời Phật có dạy rằng, “Từ


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pháp đặc biệt duy chỉ A-nan có. Xem Trung A-hàm 8, kinh ＞＞
- Thị giả”. Trường A-hàm 4, (T01n1 tr.25c
2
1): Phật nói 4 pháp kỳ đặc của A-nan. Cf. D.ii. 145: cattārome bhikkhave acchariyā abbhutā
dhammā ānande.

A-nan thuộc Vương tộc họ Thích, nên tự gọi mình là Cù-đàm.

Đà-hê-la
Ca-diếp陀醯羅迦葉, Ba-bà-na婆婆那,
và Đại Châu-na大周那.
Tăng kỳ ＞2 (T22n1425,
tr.490c
2
1): Ba vị Thượng thủ, thứ tự: Đại Ca-diệp大迦葉, Na-đầu-lô那頭盧, Ưu-
ba-na-đầu-lô優波那頭盧.
Thập tụng 60 (tr. 446a
4), bốn vị Thượng thủ của Diêm-phù-đề: đệ

nhất
Thượng tọa, trưởng lão A-nhã Kiều-trần-như; đệ
nhị Thượng tọa, trưởng lão Quân-đà; đệ
tam Thượng tọa, trưởng lão Thập Lực Ca-diếp; đệ
tứ Thượng tọa, trưởnglão Ma-ha Ca-diếp.

nay về sau, vì
các Tỳ-kheo bỏ các giới nhỏ tiểu tiết.” 219

Ca-diếp hỏi A-nan:

Ông có hỏi Đức
Thế Tôn, giới nào là giới nhỏ tiểu tiết hay không?

Tôn giả A-nan trả lời:

Lúc ấy tôi sầu ưu nên quên, không hỏi điều đó. Các Tỳ-kheo đều nói:
Đến
đây. Tôi sẽ nói với ông, trong giới nhỏ tiểu tiết.

Hoặc có vị nói, trừ
bốn Ba-la-di, ngoài ra là giới nhỏ tiểu
tiết. Hoặc nói, trừ bốn
Ba-la-di và mười ba sự, ngoài ra là giới nhỏ tiểu
tiết. Hoặc nói, trừ
bốn Ba-la-di, mười ba việc, và hai bất định, ngoài ra là giới nhỏ tiểu tiết.
Hoặc nói, trừ
bốn Ba-la-di, mười ba việc, hai bất
định, và ba mươi việc,
ngoài ra là giới nhỏ tiểu tiết. Hoặc nói, trừ bốn
Ba-la- di, cho đến chín mươi
việc, ngoài ra là giới nhỏ tiểu tiết. Đại
Ca-diếp bảo các Tỳ-kheo:

Các Trưởng lão! Nay, trong chúng mỗi vị nói một cách, không biết giới nào là giới nhỏ tiểu tiết. Từ nay
về sau, nên cùng nhau lập ước
chế: “Nếu trước đây, những gì Đức Phật không
chế cấm thì nay không
nên chế cấm. Trước đây những gì Đức Phật chế
cấm thì nay không nên
hủy bỏ. Nên tùy thuận học tập những gì mà Đức
Phật đã quy định.

Đại chúng
đều lập chế hạn như vậy. Đại Ca-diếp nói với A-nan:

Ông là người đầu tiên thỉnh cầu Phật độ người nữ xuất gia ở
trong Phật Pháp, mắc tội Đột-kiết-la. Nay nên sám hối.

Tôn giả A-nan trả lời:

Bạch Đại đức, điều này tôi không cố ý làm.
Ma-ha Ba-xà-ba-đề có đại ân đối với Đức Phật. Phật mẫu qua đời, nuôi nấng
Thế Tôn. Bạch Đại đức, nay tôi đối với việc này, không tự
thấy có tội. Nhưng vì kính
tín Đại đức nên xin sám hối.

Đại đức Ca-diếp lại nói:

Ông khiến
Thế Tôn phải ba lần yêu cầu ông làm thị giả, mà ông
nói không làm, phạm Đột-kiết-la tội. Nay ông nên sám hối.

Tôn giả A-nan
trả lời với Đại Ca-diếp:

Điều
này, tôi không cố ý làm. Bởi vì làm thị giả
Phật là việc rất

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tạp toái giới雜碎戒.
Trường A-hàm 4 (tr.26a
2
9): Tiểu tiểu giới. Pali: khudā-nukhudakāni sikhāpadāni,
các học xứ nhỏ, và không quan trọng. Luật Pali,
Vin. ii. 189, các Tỳ-kheo trưởng lão nêu tội, không phải chỉ một mình
Đại Ca-diếp.
Trong đây, chỉ luận 5 tội
Đột-kiết-la của
A-nan. Thập tụng 60, đã dẫn, 6 Đột-kiết-la.
khó, nên tôi nói là tôi
không thể. Nay, tôi đối với việc này, không
tự thấy có tội. Nhưng
vì kính tín Đại đức nên xin sám hối.

Đại đức Ca-diếp lại nói:

- Ông vá y Tăng-già-lê cho Đức Phật, dùng chân đạp để vá,
mắc tội Đột-kiết-la. Nay phải sám hối.

A-nan trả lời Đại đức Ca-diếp:

Điều
này, tôi không cố ý làm. Chẳng phải tôi có tâm khinh mạn mà làm như vậy. Vì không có ai cầm nên tôi phải làm
như vậy. Nay, tôi
đối với việc này, không tự thấy có tội. Nhưng
vì kính tín Đại đức
nên xin sám hối.

Ca-diếp nói:

Đức
Thế Tôn muốn Niết-bàn, ba phen nói với ông. Ông không thỉnh Đức
Thế Tôn ở lại thế gian một kiếp hay hơn một kiếp, để cho
vô số người được lợi ích, vì thương tưởng
thế gian, vì sự an lạc cho chư
thiên, nhân loại. Ông mắc tội Đột-kiết-la. Nay phải sám hối.

Tôn giả A-nan thưa:

Bạch Đại đức Ca-diếp, điều này không phải tôi cố làm, mà do
ma ám tâm tôi, khiến tôi không thỉnh Phật ở đời
thêm nữa. Trong đây,
tôi không tự thấy có tội, nhưng vì kính tín Đại
đức, nên xin sám hối.

Ca-diếp lại nói:

Đức
Thế Tôn bảo ông lấy nước, ông không lấy, mắc tội Đột-
kiết-la. Nay phải sám hối.

A-nan thưa:

Điều nầy không phải tôi cố ý làm. Nhưng vì lúc ấy có năm trăm chiếc xe đi ngang qua phía trên dòng nước, nên nước bị đục.
Sợ Đức
Thế Tôn uống bị bệnh, nên tôi không lấy.

Ca-diếp nói:

Khi ấy ông lấy thì hoặc do oai thần của Phật, hoặc chư
Thiên khiến cho nước được trong.

A-nan nói:

Trong đây, tôi không tự thấy có tội. Nhưng vì kính tín Đại
đức nên xin sám hối.

Ca-diếp lại nói:

Ông
không thưa hỏi Đức Thế Tôn, giới nhỏ tiểu tiết, là những
giới nào, mắc tội Đột-kiết-la. Nay nên sám hối.

Ông A-nan thưa:

Điều này, chẳng phải tôi cố ý làm, mà vì lúc ấy tôi
sầu ưu, không
nhớ để thưa hỏi Đức Thế Tôn giới nào là
giới nhỏ, tiểu tiết. Trong đây,

tôi không tự
thấy có tội. Nhưng vì kính tín Đại đức nên xin sám hối.

Ca-diếp lại nói:

Ông
không ngăn người nữ, để cho họ làm bẩn chân Đức Phật.

Mắc tội Đột-kiết-la. Nay phải sám hối.

Tôn giả A-nan thưa:

Điều này chẳng phải tôi cố làm,
mà là do người nữ tâm mềm yếu nên khi kính lễ chân Phật, khóc chảy nước mắt,
lấy tay lau, làm bẩn chân Đức Phật.
Trong đây tôi không tự thấy có tội. Nhưng vì kính tín
Đại đức nên nay xin sám hối.

Khi ấy, Đại Ca-diếp liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng hỏi Ưu-ba-ly Pháp
Tỳ-ni. Đây là
lời tác bạch.

Khi ấy Ưu-ba-ly liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay
Tăng khiến
Thượng tọa
Ca-diếp hỏi, tôi
đáp. Đây là lời tác bạch.

Đại Ca-diếp
liền đặt câu hỏi:

Giới Ba-la-di thứ nhất, duyên khởi tại chỗ nào? Ai là người phạm đầu tiên?

Ưu-ba-ly trả lời:

Duyên khởi, đầu tiên
tại Tỳ-xá-ly.
Tu-đề-na Ca-lan-đà Tử là
người phạm đầu tiên.

Giới thứ hai, duyên khởi đầu tiên ở đâu?

Tại thành Vương-xá. Tỳ-kheo Đà-ni-già,220 con
ông thợ đồ gốm, phạm đầu tiên.
Lại hỏi:

Giới thứ ba, duyên khởi đầu tiên ở đâu?

Tai Tỳ-xá-ly. Tỳ-kheo bên sông Bà-cầu phạm đầu tiên. Lại hỏi:

Giới thứ tư, duyên khởi đầu tiên ở đâu?

Tại Tỳ-xá-ly. Tỳ-kheo bên sông Bà-cầu phạm đầu tiên. Lại hỏi:

Giới thứ nhất của Tăng tàn, duyên khởi đầu tiên ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Ca-lưu-đà-di là người phạm đầu tiên.

Như vậy, lần
lượt tùy theo chỗ phát khởi đầu tiên như phần đầu đã nói.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đà-ni-già陀尼伽.
Trên kia, phiên âm là Đàn-nị-ca.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 12＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Lại hỏi:

Giới thứ nhất, bất định pháp, duyên khởi đầu tiên ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Người phạm đầu tiên là
Ca-lưu-đà-di. Giới thứ hai cũng vậy.
Lại hỏi:

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, duyên khởi đầu tiên ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Nhóm sáu Tỳ-kheo phạm đầu tiên.
Như vậy, lần lượt, như phần đầu đã nói.
Lại hỏi:

Ba-dật-đề,
duyên khởi đầu tiên ở đâu?

Tại Thích-sí-sấu. Tỳ-kheo Tượng Lực Thích tử là
người phạm đầu tiên.

Như vậy, lần
lượt, như phần đầu đã nói. Lại hỏi:

Ba-la-đề-đề-xá-ni
duyên khởi đầu tiên ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc là duyên
khởi. Thứ hai, thứ ba, thứ tư, như phần đầu đã nói.
Lại hỏi:

Thứ nhất, chúng học pháp, duyên khởi đầu tiên ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Nhóm sáu Tỳ-kheo phạm đầu tiên.
Như vậy, lần lượt, như phần đầu đã nói.

Giới riêng của Tỳ-kheo-ni, như luật đã nói. Lại hỏi:

Đầu
tiên cho phép thọ đại giới, duyên khởi ở chỗ nào?

Tại Ba-la-nại, năm Tỳ-kheo. Lại hỏi:
Đầu
tiên cho phép thuyết giới ở đâu?

Tại thành Vương xá, vì các niên thiếu Tỳ-kheo. Lại hỏi:
Đầu
tiên cho phép an cư ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Nhóm sáu Tỳ-kheo là duyên khởi. Lại hỏi:

Ban đầu duyên khởi tự tứ ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Nhóm sáu Tỳ-kheo là duyên khởi.
Như vậy, lần lượt hỏi cho đến Tỳ-ni Tăng nhất.
Bấy giờ,
các vị tập hợp tất cả phần việc của Tỳ-kheo thành một nhóm gọi là -
Luật Tỳ-kheo. Phần việc của
Tỳ-kheo-ni thành một nhóm gọi là -
Luật Tỳ-kheo-ni. Tất cả các pháp liên hệ thọ giới thành một
nhóm gọi là - Kiền độ
Thọ giới. Tất cả các pháp bố-tát thành một
nhóm gọi là - Kiền độ
Bố-tát. Tất cả các pháp an cư thành một nhóm gọi
là

Kiền độ
An cư. Tất cả các pháp tự tứ thành một nhóm gọi là - Kiền độ
Tự tứ. Tất cả các pháp liên hệ sử dụng da
thuộc thành một nhóm gọi là

Kiền độ
Da thuộc. Tất cả các pháp liên hệ y phục thành một nhóm gọi
là - Kiền độ Y. Tất cả các pháp liên hệ sự
dùng thuốc thành một nhóm gọi là - Kiền độ Dược.
Tất cả các pháp liên hệ Ca-thi-na y thành một
nhóm gọi là - Kiền độ Ca-thi-na y. Hai bộ luật, tất
cả những Kiền độ,
Điều bộ, Tỳ-ni Tăng nhất, tập hợp lại gọi là - Tỳ-ni tạng.
Bấy giờ,
Đại Ca-diếp liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng hỏi A-nan Pháp Tỳ
ni. Đây là lời tác bạch.

Khi ấy, Tôn giả A-nan liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay
Tăng khiến Đại
Ca-diếp hỏi, tôi trả lời.
Đây là lời tác bạch.

Đại đức
Ca-diếp liền hỏi A-nan:

Kinh Phạm động221 được
nói ở chỗ nào? Tăng nhất,222 nói ở đâu?
Tăng thập,22＞ nói tại chỗ nào?
Kinh nói về việc thế giới thành bại,224 nói ở đâu?
Kinh Tăng-kỳ-đà,225 nói ở chỗ nào?
Kinh Đại nhân duyên,226 nói
ở đâu? Kinh Thiên đế Thích hỏi,227 nói ở đâu?

Tôn giả A-nan đều trả lời như được nói trong
Kinh Trường A- hàm.
Các vị liền tập hợp tất cả các kinh dài lại gọi là - Trường A-hàm, tất cả kinh trung gọi là -
Trung A-hàm.
Từ một việc, cho đến mười việc;

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Kinh Phạm động梵動經.
Trường A-hàm 14,
kinh số 21,
Phạm động, No 1
(2
1). Tương đương Pali, D.
1.Brahmajāla-suttanta. Kinh Tăng nhất增一經. Trường A-hàm 9, kinh số 11, Tăng nhất, No
(1
1). Tương đương Pali, không có. Như kinh Thập thượng, No 1
(1
0) 22＞. Kinh Tăng thập增十經. Trường A-hàm 9, kinh số 10,
Thập thượng, No 1
(1
0). Tương đương Pali, D. ＞
4.Dasuttara-suttanta.

Kinh Thế giới thành bại世界成敗經.
Trường A-hàm
1
8-22, kinh số ＞0, Thế ký, No 1(＞
0). Không có Pali tương đương.

Kinh Tăng-kỳ-đà僧祇陀經.
Trường A-hàm 8,
kinh số 9,
Chúng tập, No 1
(9). Tương đương Pali, D. ＞＞.
Sangīti-suttanta.

Kinh Đại nhân duyên大因緣經.
Trường A-hàm 10,
kinh số 1＞, Đại duyên
phương tiện, No 1
(1＞).
Tương đương Pali, D.
1
5.MahāNidāna-suttanta.

Kinh Thiên đế
Thích vấn天帝釋問經.
Trường A-hàm 10,
kinh số 14,
Thích Đề-hoàn
Nhân vấn,
No
(1
4). Tương đương Pali, D.
2
1. Sakkapađha-suttanta. từ mười việc cho đến mười một việc gọi là - Tăng nhất. Nhặt lượm228 những điều liên
quan đến Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, chư Thiên, Đế
Thích, Ma, Phạm vương, tập lại gọi là - Tạp A-hàm.
Như thị
sinh kinh,229
Bổn kinh,2＞0
Thiện nhân duyên kinh,2＞1
Phương đẳng kinh,2＞2
Vị tằng hữu kinh,2＞＞
Thí dụ kinh,2＞4
Ưu-bà-đề-xá kinh,2＞5
Cú nghóa kinh,2＞6
Pháp cú kinh,2＞7
Ba-la-diên kinh,2＞8
Tạp nan kinh,2＞9
Thánh kệ kinh240:
các kinh như vậy tập hợp lại thành Tạp tạng. Có
nạn không nạn ràng buộc
tương ưng với nhau, tập hợp lại thành
A-tỳ-đàm tạng. Bấy giờ,
những lời dạy của Đức Phật được tập hợp
lại thành Ba tạng.

Bấy giờ, Trưởng lão
Phú-la-na241 nghe tại
thành Vương-xá, có năm trăm vị
A-la-hán cùng nhau tập hợp
Pháp Tỳ-ni, liền cùng
năm trăm vị Tỳ-kheo, đến
thành Vương-xá, chỗ Đại Ca-diếp nói:
- Tôi nghe Đại đức cùng năm trăm vị
A-la-hán cùng nhau tập
hợp Pháp Tỳ-ni, tôi
cũng muốn dự nghe pháp.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tạp雜; được hiểu là - nhặt lượm những điều tạp toái, linh tinh,
sát
nghóa Skt.
sanykta (Pali: sanyutta):
liên kết những sự kiện có liên hệ nhau.
Như thị
sinh
kinh如是生經. Skt.
itivttaka/ ityukta, Pali: itivuttka, 1 trong 9 hay 12 phần
giáo; phiên âm
là y-đế-mục-đa-già, cũng dịch là
bản sự, gồm những chuyện cổ không thuộc
bản sinh. 2＞
0.Bổn kinh本經. Skt. Pali: jātaka, chỉ bản sinh truyện, những chuyện về tiền thân của Phật. 2＞
1.Thiện nhân duyên
kinh善因緣經. Skt. nidāna, tập họp những giải đáp của Phật do các đệ tử
hỏi trong nhiều nhân duyên khác nhau. 2＞
2.Phương đẳng kinh方等經. Skt. vaipulya, âm là tỳ-phật-lược, dịch là phương đẳng hay

phương quảng, xiển dương nghóa lý quảng đại bình đẳng, tức diễn rộng nhưng ẩn ý vi mật trong
các lời dạy của Phật. 2＞＞. Vị tằng hữu
kinh未曾有經. Skt. adbhuta-dharma,
âm a-phù-đa-đạt-ma, tập họp nhưng điều
ly kỳ, hiếm có trên đời.
2＞
4.Thí dụ kinh譬經. Skt. avadāna,
âm a-ba-đà-na, gồm những chuyện ngụ ngôn để răn dạy đạo đức.
2＞
5.Ưu-bà-đề-xá kinh優婆提舍經. Skt. upadeśa,
dịch là luận nghị, giải thích và biện luận ý
nghóa lời Phật.
2＞
6.Cú nghóa kinh句義經. Skt. padārtha,
không có Hán.
2＞
7.Pháp cú kinh法句經. Skt. dharmapada, tuyển tập những bài kệ của Phật.
2＞
8.Ba-la-diên kinh波羅延經.
Tương đương Pali: Pārāyana-vagga
(phẩm đáo bỉ ngạn), phẩm
thứ
năm của Suttanipāta,
Tiểu bộ Pali
(Khuddaka-Nikāya).
2＞
9. Tạp nan kinh雜難經. Không có Hán. Thánh kệ kinh聖偈經.
Tương đương Pali:
Theragathā (Trưởng lão kệ) và
Therīgathā
(Trưởng lão ni kệ), tuyển tập những bài kệ của các
Thánh đệ tử, thuộc Tiểu bộ
Pali (Khuddaka- Nikāya).

Phú-la-na富羅那. Vin. ii. 289:
Bấy giờ, Trưởng lão
Purāna cùng với 500
Tỳ-kheo từ Nam

sơn
(Dakkhitāgiri)
về Vương-xá để tham dự kết tập. Vị Trưởng lão
này không được đồng nhất
với Tôn giả Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử, cũng gọi
là Mãn Từ Tử (Skt.
Pūrna-maitrāyani-putra,
Pali: Putta-Mantāni-putta),,
1 trong 10 Đại đệ tử.
Đại Ca-diếp,
vì nhân duyên này tập hợp Tỳ-kheo Tăng vì số
Tỳ- kheo này hỏi lại
Ưu-ba-ly, cho đến tập hợp thành Ba Tạng như trên đã nói.

Phú-la-na thưa Đại đức Ca-diếp:

Tôi nhất trí tất cả, chỉ trừ tám việc.242
Thưa Đại đức, chính tôi
nghe từ Đức Phật và nhớ kỹ không quên, Đức
Phật cho phép: Ngủ với
thức ăn, nấu thức ăn trong giới, tự mình nấu
thức ăn, tự mình lấy thức
ăn, thọ thực lúc sáng sớm, từ người kia mang
thức ăn đến, nếu có tạp
quả, hoặc nước trong ao chảy ra mà có vật có thể
ăn được thì được ăn.
Tám trường hợp trên Phật đều cho phép không làm pháp dư thực
mà được ăn.

Đại Ca-diếp trả lời:

Thật đúng như lời Thầy nói. Đức Thế Tôn vì lúc mất mùa, lúc gạo khan hiếm, nhân dân đói khổ,
khất thực khó, đã từ mẫn đối với Tỳ- kheo nên cho phép tám việc như vậy. Khi nào được mùa lúa gạo đầy đủ
thức ăn nhiều thì Phật liền chế cấm, không cho
phép làm như vậy.

Phú-la-na lại nói:

Thưa Đại đức Ca-diếp, Đức Thế Tôn là bậc Nhất
thiết tri kiến,
không bao giờ cấm rồi lại mở; mở rồi lại cấm.

Đại Ca-diếp trả lời:

Vì Đức
Thế Tôn là bậc nhất thiết trí kiến nên mới cấm rồi lại
mở, mở rồi lại cấm. Này Phú-la-na, chúng ta nên
lập chế ước như vầy:
Những gì Đức Phật không cấm thì không nên cấm.
Những gì Đức
Phật chế cấm thì không nên hủy bỏ. Nên tùy thuận học
tập những chế giới của Đức Phật.24＞
Tại thành
Vương xá, năm trăm
vị A-la-hán, cùng nhau kiết
tập Pháp Tỳ-ni, cho nên
gọi là: Tập Pháp Tỳ ni ngũ bách nhân.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ngũ phần ＞0 (T22n1421 tr.191c
2
7): Bảy điều. 24＞. Ngũ phần, và Cūnavagga còn kết thêm pháp phạm-đàn (brahmadatta).

<詞>PHẦN 4: NÊU DẪN CÁC SỰ VIỆC:</詞>

PHÒNG XÁ, TẠP SỰ, NGŨ BÁCH KẾT TẬP, THẤT BÁCH KẾT
TẬP, ĐIỀU ĐẠT, TỲ NI TĂNG NHẤT

<章>Chương IV: THẤT BÁCH KẾT TẬP</章>

Sau khi Đức Thế Tôn Bát-Niết-bàn một trăm năm, tại
Tỳ-xá-ly, các Tỳ-kheo
người Bạt-xà244
thi hành mười việc,
nói là pháp thanh tịnh, được Đức
Phật cho phép: được phép hai ngón tay lấy thức ăn, được
phép giữa xóm làng,
được phép trong chùa, được phép về sau hứa khả, được phép
thường pháp, được hòa, được phép muối ngủ chung, được phép uống
rượu xà-lâu-la, được phép chứa ngọa cụ không cắt rọc, được
nhận vàng bạc.245 Ngày bố-tát,
đàn-việt cúng vàng bạc, họ chia cho nhau.

Bấy giờ, có Da-xá Già-na Tử246
nghe Tỳ-kheo Tỳ-xá-ly làm
việc như vậy, liền đến
chỗ Tỳ-kheo người Bạt-xà, thì thấy họ khuyên đàn- việt khi bố-tát cúng dường vàng bạc cho
chúng Tăng.
Giữa Tăng, họ xướng, chia phần cho
Tỳ-kheo Già-na Tử. Tỳ-kheo liền nói:

Tôi không nhận.

Tai sao vậy?

Sa-môn Thích tử không được thọ nhận và cất giữ vàng
bạc. Sa- môn Thích tử xả bỏ châu báu, không đắm
nơi sự trang sức đẹp.

Vào một ngày
khác, họ phân chia xong, mang đến cho
Tỳ-kheo
(969a
1) Già-na Tử. Già-na Tử nói: Tôi không cần. Trước đây tôi đã nói Sa-môn Thích tử xả bỏ châu
báu, không đắm vào sự trang sức đẹp đẽ.

Họ liền nói:

Ưu-bà-tắc
nơi Tỳ-xá-ly giận. Thầy đến giáo hóa khiến cho
họ hoan hỷ.

Rồi sai người
cùng đi. Tỳ-kheo Da-xá Già-na Tử đến
Tỳ-xá-ly, chỗ Ưu-bà-tắc, nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bạt-xà Tử, xem cht. trên.

So sánh 10 điều của Pali, Vin.ii.
2
9
4. Xem giải thích ở đoạn sau. Da-xá ca-na Tử耶舍迦那子.
Pali: Yasa-Kākattakaputta,
đệ tử của A-nan.

Thật sự các người giận lời nói của tôi phải không? Tôi nói:
Sa- môn Thích tử không được nhận lấy vàng bạc, xả bỏ trân bảo, không
đắm vào việc trang sức đẹp đẽ. Này, Ưu-bà-tắc,
khi Đức Thế Tôn ở tại
thành Vương-xá, bấy giờ
trong cung, quần thần của vua, tập họp nói
Sa- môn Thích tử được nhận vàng bạc, không xả bỏ châu báu,
say đắm vào việc trang
sức cho đẹp.
Bấy giờ, trong nhóm quần thần kia có đại trưởng
giả Châu Kế247 nói
với các đại thần: “Không được nói Sa-môn Thích tử được nhận lấy vàng bạc, không xả bỏ châu báu, đắm
say vào việc trang
sức cho đẹp.
Tại sao vậy?
Vì Sa-môn Thích tử không những không được
phép nhận vàng bạc, mà còn xả bỏ châu báu,
không đắm say vào việc
trang sức đẹp.” Bấy giờ, trưởng giả Châu Kế
vì các đại thần giải thích nói rõ ràng, khiến họ hiểu và hoan hỷ.
Sau đó, một thời gian
Trưởng giả Châu Kế đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu mặt
kính lễ sát chân, rồi ngồi
lui qua một bên, đem nhân duyên trước kia bạch lên
Đức Thế Tôn một
cách đầy đủ, rồi thưa: “Con giải thích rõ ràng,
khiến họ hoan hỷ. Bạch Đức
Thế Tôn, con nói như vậy có trái với
Thánh chỉ, không như pháp đã dạy
sao?” Đức Phật dạy ông
trưởng giả: “Như lời ông nói là đúng pháp,
đúng sự thật, không trái với giáo pháp Đức
Thế Tôn. Tại sao vậy?
Vì Sa-môn Thích tử không được phép nhận lấy vàng
bạc; xả bỏ châu báu, không đắm vào việc trang
sức cho đẹp. Người nào nhận lấy vàng bạc tức là thụ hưởng ngũ dục. Thọ ngũ dục thì không phải
Sa-môn Thích tử. Này ông Trưởng giả! Nếu thấy Sa-môn Thích
tử nào cầm nắm vàng bạc, quyết định người ấy không phải là
Sa-môn Thích tử. Ta có nói, cho
phép, ai cần tre, lau, cỏ, cây, được phép cầu xin;
nhưng không bao giờ được phép tự mình nhận lấy vàng bạc” 248
Này Lê-xa, vì nhân duyên
trên nên Sa-môn Thích tử không được phép nhận
lấy vàng bạc, xả bỏ
châu báu, không đắm say vào việc trang sức cho đẹp.

Này Lê-xa, lại có một hôm, khi Đức
Thế Tôn ở
tại Kỳ-hoàn. Ngài bảo
các Tỳ-kheo, có bốn trường hợp khiến cho mặt trời, mặt trăng
không sáng tỏ, đó là A-tu-la, khói mây, sương và
bụi. Bốn trường hợp này khiến cho mặt trời mặt trăng không
sáng tỏ.
Sa-môn Bà-la-môn cũng có bốn việc ô nhiễm bụi bẩn khiến cho
Sa-môn Bà-la-môn không
chói sáng. Đó là, nếu
Sa-môn Bà-la-môn nào không thể trừ bỏ việc
uống rượu, thì đây là bụi bẩn thứ nhất; hoặc
có Sa-môn Bà-la-môn nào

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Châu Kế珠髻. Xem, Phần I Ch, v. Ba dật đề
1


8.Pali: Manicūlaka, một người thôn trưởng. Vin.ii. 296; S. iv. ＞ 2
5. Pali, S. iv. ＞26: Tinam tinatthikena pariyesitabba… na…kenaci pariyāyena
jātaruparajata
sāditabbam pariyesitabbam, - ai cần cỏ thì xin cỏ…nhưng không vì bất cứ nhân duyên gì cho
phép cầu xin vàng bạc.

làm pháp ái dục, không thể xả ly, thì đây là bụi bẩn thứ hai; hoặc có
Sa- môn Bà-la-môn nào
nhận lấy vàng bạc, không xả bỏ sự trang sức
cho tốt đẹp, thì đây là
bụi bẩn thứ ba; hay có Sa-môn, Bà-la-môn nào
dùng tà mạng để nuôi
sống, không thể đoạn trừ, thì đây là bụi bẩn
thứ tư, đó gọi là bốn việc. Vì bốn việc này cho nên khiến
Sa-môn Bà-la-môn ô
uế không sáng tỏ, không
có sự sáng chói. Đức Thế Tôn nói kệ:
Sa-môn,
Bà-la-môn Bị bẩn bởi tham dục Bị ngu si che lấp
Ái
trước nơi sắc đẹp. Uống rượu, tâm tán loạn Rồi
làm pháp ái dục Nhận lấy vật quý báu Đây là kẻ vô trí.

Sa-môn Bà-la-môn
Nuôi sống bằng tà mạng Phật nói đây là xấu

Như mặt trời bị che.
Ánh
sáng không chiếu soi Ô uế không tinh sạch

Bị che bởi bóng tối Người bị ái dục sai.

Tạo ác, không thiện nghiệp Người si đâu hành đạo?

Oán tắng lại càng thêm Lại thọ thân đời sau.

Này Ly-xa, vì những nhân duyên như vậy, các ông nên biết,
Sa- môn Thích tử không được thọ nhận vàng bạc, trừ bỏ sự trang sức.
Các ông không tin lời nói của tôi hay sao?

Ly-xa nói:

Không phải tôi không tin. Tôi rất kính tín đối với
Ngài. Ngài có thể cư trú tại
Tỳ-xá-ly này. Chúng tôi
sẽ cung cấp y phục ẩm thực y
dược, và tất cả thứ cần dùng.
Bấy giờ,
Tỳ-kheo Già-na tử vì các Ly-xa giải bày khiến họ
được hoan hỷ rồi, cùng
Tỳ-kheo sứ giả kia trở về chỗ Tỳ-kheo Bà-xà
Tử.249 Từ xa thấy Tỳ-kheo
Già-na Tử đến, Bà-xà Tử liền hỏi Tỳ-kheo sứ giả:

Tỳ-kheo Già-na Tử đã giải thích khuyến dụ các Ly-xa khiến họ

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bà-xà Tử; trên kia, âm là Bạt-xà Tử.

tin tưởng
rồi phải không?

Tỳ-kheo sứ giả trả lời:

Vâng.
Họ đã kính tín Già-na Tử. Chúng ta chẳng phải
Sa-môn Thích tử.

Tỳ-kheo Bà-xà Tử hỏi:

Tại sao vậy?

Sứ giả liền đem nhân duyên trước trình bày đầy đủ. Tỳ-kheo
Tỳ- xá-ly nói với
Tỳ-kheo Già-na tử:

Trước đây Thầy mắng chửi chúng Tăng. Thầy có thấy tội hay chăng?

Già-na Tử trả lời:

Tôi không mắng chửi chúng Tăng. Vị kia liền tập chúng để cử tội.

Tỳ-kheo Già-na
Tử liền nghó: Tránh sự này nếu được Trưởng
lão Ly-bà-đa250
trợ bạn ta thì có
thể chấm dứt như pháp.

Già-na tử liền hỏi thăm người khác để biết Ly-bà-đa hiện
ở đâu. Người được hỏi trả lời: Nghe nói ở
bên bờ sông Bà-kha.251
Già-na Tử liền đến bên Sông
Bà-kha. Ly-bà-đa lúc ấy không có ở đó. Già-na
Tử hỏi: Ly-bà-đa hiện
ở đâu? Người ở tại đó trả lời: Nghe nói
hiện ở nước Già-na-ủy-xà.252
Già-na Tử liền đến
nước đó, nhưng cũng không
gặp Ly-bà-đa. Hỏi, được
biết Ly-bà-đa hiện ở tại nước A-già-lâu-la.25＞
Già- na Tử đến
nước đó, lại cũng không có Ly-bà-đa, và hỏi tiếp được
biết Ly-bà-đa hiện ở
nước Tăng-già-xa.254
Già-na tử liền đến đó, gặp
được Ly-bà-đa hiện đang ở tại đó. Bấy giờ,
chúng đang tập hợp, Già-na Tử hỏi vị đệ tử thị
giả của Ly-bà-đa:

Đại đức
Trưởng lão
Ly-bà-đa của Thầy có đến trong chúng không?

Vị thị giả trả lời:

Ngài sẽ đến.
Khi ấy,
Ly-bà-đa đến thuyết pháp cho chúng nghe xong, quá nữa


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ly-bà-đa離婆多.
Pali: Revata, vị trưởng lão này sống ở Soreyya, -
thông bác, tinh
thông A-hàm, Luật, Mattika…, Vin.ii.
2
9
9.Trùng tên với Revata, vị trưởng lão em út của ngài Xá-kợi- phất.
Bà-kha婆呵. Pali: Payāga. Lộ trình từ
Payāga đến
Soreyya của Revata, phỏng lại lộ

trình Phật đi từ
Verađja (Tỳ-lan-nhã, chỗ
Xá-lợi-phất thỉnh Phật chế giới cho
Tỳ-kheo) đến Bārānasī,
ngang qua Soreyya, Sankassa
và Kattakujja.

Già-na-ủy-xà伽那慰闍.
Pali: Kađđakujja. Xem cht. 8 trên. 25＞. A-già-lâu-la阿伽樓羅.
Pali: Agganapura, Vin.ii.
2
9
9. Tăng-già-xa僧伽. Pali: Sankassa. Xem cht. 8 trên.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 1＞1</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

đêm, cầm
ni-sư-đàn trở về lại thất.

Khi ấy, Da-xá
Già-na Tử cũng ở trong chúng nghe pháp rồi, quá nửa đêm cầm
ni-sư-đàn đến
chỗ Ly-bà-đa, nghó: Bây giờ là thời
gian thích hợp. Ta sẽ trình
bày đầy đủ nhân duyên để Ly-bà-đa nghe.

Già-na tử liền hỏi Ly-bà-đa:

Kính thưa Đại đức Thượng tọa, được phép hai ngón tay lấy thức ăn255 hay không?

Ly-bà-đa hỏi lại:

Hai ngón tay lấy thức ăn, là thế nào? Già-na Tử thưa:

Bạch Đại đức
Trưởng lão, ăn đủ rồi, xả oai nghi, không làm pháp
dư thực, được dùng hai ngón tay lấy thức ăn để ăn không?

Ly-bà-đa nói:

Không được làm như vậy. Già-na tử hỏi:

Điều
này Đức Phật chế cấm tại chỗ nào?256
Ly-bà-đa trả lời:

Tại nước Xá-vệ. Nhân có vị không làm phép dư thực mà ăn, cho
nên Phật chế cấm. Già-na Tử lại hỏi:

Thưa Đại đức Trưởng lão, được giữa xóm làng257 hay không?
Ly-bà-đa hỏi lại:

Được
giữa xóm làng, là thế nào? Già-na Tử nói:

Thưa Đại đức
Trưởng lão, ăn đủ rồi, xả oai nghi, không làm pháp
dư thực, đi đến khoảng giữa hai thôn, được ăn.

Ly-bà-đa nói:

Không được làm như vậy. Già-na Tử hỏi:
Điều
này Đức Phật chế cấm ở chỗ nào?258

Tại nước Xá-vệ. Nhân có vị không làm pháp dư thực mà ăn, cho
nên Đức Phật chế cấm.

Già-na Tử hỏi:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đắc nhị chỉ sao得二指抄.
Pali: dvangulakappa,
nhị chỉ tịnh, được giải thích: dvangulāya
chāyāya vītivattāya, (được phép ăn quá trưa) khi bóng chưa quá hai ngón tay. Liên hệ điều luật
phi thời thực. Vin.ii. 2＞0

2
5
6.Xem Phần i, Ch. v. Ba-dật-đề ＞
5. Đắc thôn gian得村間. Pali, ibid.: Gāmantarakappo.
thôn gian tịnh; như Tứ phần

Bạch Đại đức Trưởng lão, được trong chùa259 hay
không? Ly-bà-đa hỏi:

Được
trong chùa, là thế nào? Già-na Tử trả lời:

Bạch Đại đức
Trưởng lão, nghóa là ở trong chùa được biệt
chúng yết-ma.

Ly-bà-đa nói:

Không được làm như vậy. Già-na Tử hỏi:
Đức
Phật chế cấm điều này ở đâu?

Tại thành Vương xá. Chế cấm trong Kiền độ Bố-tát. Già-na Tử hỏi:

Kính Đại đức Trưởng lão, được phép hứa khả
sau260 hay không?
Ly-bà-đa hỏi lại:

Thế nào là được phép hứa khả sau? Già-na Tử thưa:

Bạch Đại đức
Trưởng lão, tại nội giới, được phép biệt chúng yết-
ma nếu sau đó được hứa khả.

Ly-bà-đa nói:

Không được làm như vậy. Già-na Tử hỏi:
Điều
này Đức Phật chế cấm ở chỗ nào?

Tại Thành Vương xá. Cấm chế thuộc trong Kiền độ
Bố-tát. Già-na Tử lại hỏi:

Được
thường pháp261 hay không?
Ly-bà-đa lại hỏi:

Thế nào gọi là được thường pháp? Già-na Tử thưa:

Bạch Đại đức
Trưởng lão, việc này làm như vậy rồi, nói như vậy,
xưa nay làm như vậy.

Ly-bà-đa nói:

Tỳ-kheo biết chăng? Nên quán sát Tu-đa-la, Tỳ-ni, nghiệm xét
Pháp Luật. Nếu không quán
sát Tỳ ni không nghiệm xét
Pháp Luật, mà

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đắc tự nội得寺內.
Pali: āvāsakappo,
trú xứ tịnh.
Đắc
hậu thính khả得後聽可.
Pali: anumatikappo, tùy hỷ tịnh; giải thích: kappati bhante

vaggena
sanghena kammam
kātum, āgate
bhikkhu anumesāmāti,
được phép tác yết ma biệt
chúng, nếu các Tỳ-kheo đến sau nói, - chúng tôi tuỳ hỷ.

Đắc thường pháp得常法.
Pali: ācittakappo,
thường hành tịnh, - Được phép làm, vì Hoà thượng
của tôi, A-xà-lê của tôi đã làm như thế. Vin.ii. ＞
0 1.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 1＞＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

trái nghịch
Pháp thì, nếu đã làm không nên làm, chưa làm cũng
không nên làm. Nếu quán
sát Tu-đa-la, Tỳ-ni, kiểm xét Pháp Luật, cùng
Tu- đa-la mà cùng pháp luật tương ưng, không trái với pháp
sẵn có,
thì những điều đã làm
hay chưa làm đều nên làm.

Già-na tử hỏi:

Bạch Đại đức Trưởng lão, được hòa262 hay
không? Ly-bà-đa hỏi:

Thế nào là được hòa?

Bạch Đại đức
Trưởng lão, ăn đủ rồi, xả oai nghi, dùng
tô du, mật,
sinh tô, thạch mật, tô, hòa chung lại, được ăn không?

Ly-bà-đa nói:

Không được làm như vậy. Già-na Tử lại hỏi:
Điều
này được Đức Phật chế cấm ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Nhân có vị không tác pháp dư thực mà ăn,
nên Phật đã chế cấm.

Già-na tử lại hỏi:

Bạch Đại đức Trưởng lão, muối ngủ chung26＞ được phép không?
Ly-bà-đa hỏi lại:

Muối ngủ chung được phép, là thế nào?

Bạch Đại đức Trưởng lão, dùng muối ngủ chung nêm trong
thức ăn rồi ăn.

Ly-bà-đa nói:

Không được làm như vậy. Già-na Tử hỏi:
Điều
này được Đức Phật chế ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Trong Kiền độ Dược đã chế cấm.
Già-na Tử lại hỏi:

Bạch Trưởng lão Đại đức, được uống ruợu
xà-lâu-la264 hay không?

Ly-bà-đa nói:

Không được uống như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đắc
hoà得和. Pali: amathitakappa, được phép nếu chưa ngưng kết: đã ăn xong
(túc thực),
được phép uông sữa (khīra),
nếu sữa chưa thành sữa đông (lạc). Vin. ii. ＞
0
1. 26＞. Diêm cộng túc鹽共宿,
chỉ muối để dành cách đêm. Pali: singilonakappo,
giác diêm tịnh, được
phép mang muối theo trong cái sừng, khi ăn, lấy ra dùng.

Xa-lâu-la tửu飲闍樓羅酒.
Pali: kappati jalogim pātum,
được phép uống rượu pha. Rượu
jalogi
(xa-lâu-la), chỉ rượu loãng, hay nước trái cây để
lâu mà chưa lên men thành rượu.
Ngũ phần ＞0 (T22n1421 tr.192b
0
1): rượu cất mà chưa chín. Già-na Tử hỏi:
Điều
này được Đức Phật chế cấm ở đâu?

Tại nước Câu-thiểm-di.
Vì Trưởng lão
Tỳ-kheo Sa-già-đà265
nên Phật đã chế cấm.

Già-na Tử lại hỏi:

Bạch Đại đức Trưởng lão, được phép cất chứa
tọa cụ không cắt rọc266 hay không?

Ly-bà-đa nói:

Không được cất chứa như vậy. Già-na tử hỏi:
Điều
này Đức Phật chế cấm tại chỗ nào?

Tại nước Xá-vệ. Vì Nhóm sáu Tỳ-kheo nên chế cấm.
Già-na Tử lại hỏi:

Bạch Đại đức
Trưởng lão, được phép nhận vàng bạc267 hay không?

Ly-bà-đa nói:

Không được thọ nhận như vậy. Già-na Tử hỏi:
Điều
này được Đức Phật chế cấm ở đâu?

Tại thành Vương-xá, vì Bạt-nan-đà Thích Tử nên đã
chế cấm. Già-na tử thưa:

Bạch Đại đức Trưởng lão, tại Tỳ-xá-ly, Tỳ-kheo
Bà-xà Tử thi
hành mười điều này mà nói là như pháp thanh
tịnh, là Phật cho phép.
Ngày bố-tát họ khuyến khích đàn-việt cúng dường
vàng bạc cho chúng
Tăng, rồi sai người phân chia.

Ly-bà-đa nói:

Thầy đừng nói với người khác.

Tại sao vậy?

Sợ các
Tỳ-kheo chỗ hiểu biết không đồng nhau, đưa đến Tỳ- kheo không
hòa hợp. Tỳ-kheo, Thầy có thể đến trong núi
A-vu-hằng hà,268 nơi
đó có Tỳ-kheo Tam-phù-đà269 là
đồng Hoà thượng với tôi,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Phần I, Ch. v Ba-dật-đề
5
1. Bất cát tiệt tọa cụ不割截坐具. Ngũ phần ＞0 (T22n1421 tr.192b 0
1): làm tọa cụ tuỳ ý lớn nhỏ. Pali: adasaka nisīdana,
tọa cụ không làm viền.
Pali:
kappati jātarūparajam.
Như Tứ phần.

A-vu-hằng hà
sơn阿吁恒河山. Pali: Ahogangā, tên một ngọn núi ở
Bắc Ấn, nằm bên
thượng
lưu sông Hằng (uddham Gangāya).

Tam-phù-đà三浮陀. Pali: Sambhūta.

cùng với
sáu mươi Tỳ-kheo Ba-la-ly Tử270
chung sống. Các vị ấy
đều là những người dũng mãnh tinh tấn, không hề
có sự sợ sệt. Thầy
đem nhân duyên ấy trình
bày đầy đủ với các vị ấy đó, rồi cùng hẹn đến
bên bờ sông Bà-kha, tôi cũng sẽ đến đó.
Khi ấy
Tỳ-kheo Da-xá Già-na Tử liền đến núi kia, chỗ ở
của Tam-phù-đà và đem
nhân duyên ấy trình bày đầy đủ với các vị ấy,
và hẹn đến bờ sông
Bà-kha, sẽ gặp Đại đức Ly-bà-đa cũng đến đó.

Bấy giờ, Tỳ-kheo Bà-xà Tử ở
Tỳ-xá-ly nghe
Tỳ-kheo Da-xá Già- na Tử đi các nơi
tìm trợ bạn, liền đem chiếc y tốt nhất ở Tỳ-xá-ly
đến chỗ người đệ tử
của Ly-bà-đa nói:

Tôi đem chiếc y tốt nhất này đến đây để cúng cho Đại đức
Ly- bà-đa. Nhưng thôi, nay không cúng nữa mà xin cúng cho Thầy.
Thầy nhận cho.

Vị đệ tử của Ly-bà-đa nói:

Thôi! thôi! Tôi không nhận.

Tỳ-kheo Bà-xà
Tử ân cần khuyên, có tánh cách bắt ép khiến
cho vị kia nhận. Khi vị kia
nhận rồi Bà-xà Tử nói:

Thưa Trưởng lão, Tỳ-kheo hai nước Ba-di-na271 và
Ba-lê272 cùng
nhau tranh cãi. Đức Thế Tôn xuất thế tại Ba-di-na.
Lành thay! Trưởng lão bạch giùm tôi lên Đại đức
Thượng tọa rằng,
“Tỳ-kheo hai nước Ba- di-na và
Ba-lê cùng nhau tranh cãi. Đức
Thế Tôn xuất thế
tại Ba-di-na.
Lành thay! Đại đức hãy trợ Tỳ-kheo Ba-di-na.

Vị kia liền trả lời:

Đại đức
Trưởng lão
Ly-bà-đa được nhiều người tôn kính.
Tôi không dám thưa.

Vị kia bị cưỡng bức quá, liền đến chỗ Ly-bà-đa bạch:

Kính bạch Đại đức, Tỳ-kheo hai nước Ba-di-na và Ba-lê cùng nhau tranh cãi. Đức
Thế Tôn xuất thế
tại Ba-di-na.
Nguyện xin Đại đức
hãy trợ Tỳ-kheo Ba-di-na.

Ly-bà-đa liền trả lời:

Ngươi ngu si, muốn kéo ta vào trong bộ chúng bất tịnh chăng?

Ngươi hãy đi! Ta không cần ngươi.

Vị kia bị đuổi
rồi liền đến Tỳ-xá-ly, chỗ Tỳ-kheo Bà-xà Tử thưa:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ba-la-ly Tử波羅離子. Pali:
Pātheyyakā (Pāveyyakā), các
Tỳ-kheo người
Pâva (Bà-ba
hay Ba-hòa, xem trên), một thủ phủ của người Vajjī.
Trong kết tập này, họ đứng về phía
Re- vata. Họ được gọi là những người phương Tây.

Ba-di-na波夷那. Pācinakā,
các Tỳ-kheo phương Đông, nhưng người ủng hội 10 điểm của
Vajjiputtaka.

Ba-lê 波梨.Trên
kia phiên âm là Pa-la-ly Tử; xem cht.
2
6. Trưởng lão, trước đây tôi nói với Thầy, Đại đức Ly-bà-đa được
nhiều người tôn kính. Tôi không dám nói. Nay tôi bị khiển trách.

Vị kia hỏi, bị
khiển trách thế nào?

Ngài khiển trách, đuổi tôi đi. Vị kia lại hỏi:

Thầy bao nhiêu hạ?

Tôi mười hai hạ.

Thầy đã mười hai hạ mà còn sợ bị đuổi hay sao?

Ngài ấy không chịu tôi làm thị giả, làm sao không sợ?
Bấy giờ, Ly-bà-đa cùng các Tỳ-kheo nói:

Nay chúng ta hãy đến ngay chỗ đã phát sinh tránh sự.

Các vị ấy đi bằng thuyền theo
sông
Hằng đến đó. Gặp lúc
trời nóng, mệt mỏi, nên
ghé thuyền vào bờ để nghỉ khỏe nơi bóng mát.

Lúc ấy, tại thôn Bà-sưu27＞
có Trưởng lão đang trên đường đi,
suy nghó: Trong việc tranh
cãi này, nay ta nên xem xét Tu-đa-la, Tỳ-ni để biết ai là pháp ngữ, ai là phi pháp ngữ. Vị kia liền xem
xét Tu-đa-la,
Tỳ- ni; nghiệm xét Pháp
Luật, nên biết Tỳ-kheo nước Ba-lê là pháp
ngữ; Tỳ-kheo bước
Ba-di-na là phi pháp ngữ.

Bấy giờ, có vị trời không hiện hình, khen ngợi:

Lành thay, thiện nam tử, như người quan sát biết Tỳ-kheo
Ba-lê là như pháp ngữ, Tỳ-kheo Ba-di-na là phi pháp ngữ.

Bấy giờ, các
Trưởng lão liền cùng nhau
đến Tỳ-xá-ly.
Tại Tỳ-xá- ly có
Trưởng lão là
Nhứt Thiết Khứ274 là bậc tối thượng tọa trong
Diêm- phù-đề. Khi ấy,
Tam-phù-đà nói với Ly-bà-đa:
Nay, ta nên đến trong thất thượng tọa
Nhất Thiết Khứ nghỉ đêm,
để nói việc này cho Thương tọa nghe.

Hai người cùng đến đó. Ban đêm Trưởng lão Nhất Thiết Khứ
tọa thiền tư duy đã trải
qua một thời gian lâu, Ly-bà-đa suy nghó:
Thượng tọa này, tuổi đã già, khí lực
suy yếu, mà còn tọa thiền lâu thế này
huống là ta, tại sao không
ngồi như vậy? Ly-bà-đa liền cũng ngồi tư duy
trong một thời gian lâu.
Trưởng lão Nhất Thiết Khứ lại nghó: Tỳ-kheo
khách này đi đường xa
mỏi mệt còn tọa thiền tư duy như thế này, huống là
ta mà không ngồi lâu. Vì
vậy Trưởng lão kia lại ngồi tư duy một thời
gian lâu nữa. Khi trời
đã sáng hẳn, Trưởng lão Nhất Thiết Khứ nói với Ly- bà-đa:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

27＞. Bà-sưu thôn婆搜村. Pali: Sahajāti,
tên một thị trấn, chỗ của Sâ#ha. Ngũ phần ＞0:
Sa-lan沙蘭.

Nhất Thiết Khứ一切去. Pali: Sabbakāmi.

Thưa Trưởng lão, đêm nay ngài tư duy pháp gì? Ly-bà-đa trả lời:

Trườc kia tôi còn là bạch y, thường tập từ tâm. Đêm nay tôi tư
duy và nhập vào tam muội từ.

Vị kia liền nói:

Như vậy là đêm nay ngài nhập tiểu định.

Tại sao vậy?

Từ tâm tam muội là tiểu định.

Ly-bà-đa hỏi
lại Đại đức Nhất Thiết Khứ:

Đêm
nay Ngài tư duy pháp gì? Nhất Thiết Khứ nói:

Trước đây, khi tôi còn là bạch y, tập
pháp Không. Đêm nay phần
nhiều tôi nhập vào tam muội Không.

Ly-bà-đa nói:

Như Thế là đêm nay Đại đức tư duy pháp đại nhân.

Tại sao vậy?

Pháp đại nhân là nhập tam muội Không. Ly-bà-đa liền nghó:

Bây giờ, chính là lúc ta có thể đem nhân duyên trước đây nói cho
Đại đức Nhất Thiết Khứ biết.

Vị kia hỏi:

Kính thưa Đại đức Trưởng lão, được phép dùng hai ngón tay để
lấy thức ăn hay không?

Thế nào là dùng hai ngón tay lấy thức ăn?

Thưa Đại đức, ăn đủ rồi, xả oai nghi, không làm
pháp dư thực,
được phép dùng hai ngón tay để lấy thức ăn?
Đáp:

Không được làm như vậy.
Điều
này được Đức Phật chế chỗ nào?

Tại nước Xá-vệ. Nhân có vị không làm pháp dư thực mà ăn nên
Đức Phật đã chế cấm.

Trình bày từng điều một như trên, cho đến ngày bố-tát thọ
nhận vàng bạc rồi sai
người phân chia, như trên.

Vị kia liền nói:

Đừng nên nói với
người khác.
Sợ nhân tâm
không đồng, đưa đến
việc không hòa hợp.

Thượng tọa Nhất Thiết Khứ là đệ nhất Thượng tọa.
Tam-phù-đà là đệ nhị
Thượng tọa. Ly-bà-đa là đệ tam Thượng tọa.
Bà-sưu Thôn là
đệ tứ
Thượng tọa. Tôn giả A-nan là Hòa thượng của các vị ấy đó.

Trưởng lão Nhất Thiết Khứ là người hiểu biết Tăng sự, nên
bấy giờ Thượng tọa liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng luận
Pháp Tỳ ni. Đây là lời tác bạch.
Khi ấy,
Tỳ-kheo Ba-di-na nói Tỳ-kheo Ba Lê:

Các Thầy có thể mời người bình đáng.275
Tỳ-kheo Ba Lê liền nói:

Thượng tọa Nhất Thiết Khứ, Ly-bà-đa, Da-xá, Tô-mạn-na276 là
người bình đáng của chúng tôi.

Tỳ-kheo Ba-lê
nói với Tỳ-kheo Ba-di-na:

Các Thầy cũng nên mời người bình đáng. Tỳ-kheo kia liền nói:

Trưởng lão Tam-phù-đà,
Ba-sưu Thôn,
Trưởng lão
Sa-lưu,277 Bất-xà-tô-ma278 là
người bình đáng của chúng tôi.

Trong số đó có
Tỳ-kheo A-di-đầu279 có khả năng làm người
khuyến hoá.280
Các Tỳ-kheo kia nói:

Nên ghi tên
Tỳ-kheo này vào trong
túc số.
Tại sao vậy? Ở tại
chỗ này, vị kia khuyến hóa cho chúng ta.

Do vậy, vị kia
được ghi vào túc số.

Các Thượng tọa liền nghó: Nếu chúng ta hỏi sự việc này ở
trong chúng thì
sợ
sinh ra tránh
sự khác, không biết ai nói đúng, ai
nói sai. Nay, chúng ta nên lựa chọn, rồi bình luận nơi chỗ
riêng biệt.
Rồi các Trưởng lão lại
nghó, - Chúng ta nên bình luận sự việc nơi nào cho
thích hợp? Bèn nói, -
Trong rừng Bà-lê
2
8
1. Bấy giờ, Trưởng lão Nhất Thiết Khứ liền tác bạch: - Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Đây là Tỳ-kheo đã được Tăng
cử. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp thuận trong rừng
Bà- lê, luận Pháp Tỳ
ni. Các Tỳ-kheo khác không được có mặt. Đây là lời tác bạch.
Tác bạch như vậy rồi
nên yết-ma,
sai hai, ba
Tỳ-kheo lấy dục của


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bình đáng nhân平當人. Ngũ phần (T22n1421
tr.19＞c
2
1): đoán sự chủ斷事主. Pali: ubbāhikāya, bối thẩm đoàn.

Tô-mạn-na蘇曼那. Pali: Sumana.

Sa-lưu沙留. Pali: Sānha.
Tức trên kia nói Trưởng lão người Bà-sưu thôn.

Bất-xà-tô-ma不闍蘇摩.
Pali: Khujjasobhita.

A-di-đầu阿夷頭.
Pali: Ajita, bấy giờ mới 10 hạ, nhưng được tham dự,
làm người phu tòa

(āsana-pađđāpaka)sắp
chỗ cho bồi thẩm đoàn.

Khuyến hoa勸化.
Ngũ phân: Phu tòa敷座.
Pali: āsana-pađđapaka,
xem cht. ＞5 trên.

Bà-lê lâm婆梨林.
Pali: Vālikārāma,
Tăng viện Vālika
ở Vesāli.

các Tỳ-kheo
khác đến trong rừng Bà-lê.

Khi ấy, Thượng tọa
Nhất Thiết Khứ dùng nhân duyên này tập
hợp Tỳ-kheo Tăng.
Các Thượng tọa đều tập hợp.
Thượng tọa
Nhất Thiết Khứ liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng luận Pháp Tỳ ni.
Đây là lời tác bạch
Khi ấy,
Ly-bà-đa liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng hỏi
Thượng tọa
Nhất Thiết Khứ Pháp Tỳ ni. Đây là lời tác bạch.

Thượng tọa Nhất Thiết Khứ lại liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng khiến Ly-bà-đa hỏi,
tôi trả lời
Pháp Tỳ ni. Đây là lời tác bạch.

Ly-bà-đa hỏi:

Thưa Đại đức
Thượng tọa, được dùng hai ngón tay tịnh hay không?

Vị được hỏi liền hỏi lại:

Hai ngón tay tịnh là thế nào?

Thưa đại Trưởng lão, ăn đủ rồi, xả oai nghi, được dùng hai ngón
tay lấy thức ăn để ăn?

Vị được hỏi trả lời:

Không được làm như vậy.
Điều
này được Đức Phật chế cấm ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Vì có vị không tác pháp dư thực mà ăn, cho
nên Phật đã chế cấm.

Đây là việc
thứ nhất phi pháp, phi tỳ ni, phi lời Phật dạy.

Sau khi đồng thuận nơi chỗ riêng rồi, liền bỏ xuống một
xá-la. Kiểm xét như vậy
từng việc một, cho đến việc thứ mười, tất cả đều
là phi pháp, phi tỳ-ni, phi
lời Phật dạy. Cứ một việc như vậy là bỏ
xuống một xá-la. Rồi các
Trưởng lão kia nói như vầy:

Nay chúng ta đã đồng thuận nơi chỗ riêng biệt mười việc này rồi, bây giờ chúng ta ở giữa Tăng kiểm nghiệm như vậy.
Vì sao? Để mọi
người đều được biết.

Các Trưởng lão đều đến Tỳ-xá-ly.

Thượng tọa Nhất Thiết Khứ tập hợp Tỳ-kheo Tăng rồi tác bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng luận
Pháp Tỳ ni. Đây là lời tác bạch.

Trưởng lão Ly-bà-đa liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay Tăng hỏi
Thượng tọa
Nhất Thiết Khứ pháp
này. Đây là lời tác bạch.

Khi ấy, thượng
tọa Nhất Thiết Khứ liền tác bạch:

Đại đức Tăng, xin lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng chấp thuận, nay Tăng khiến Ly-bà-đa hỏi Pháp Tỳ ni, tôi
trả lời. Đây là lời tác bạch.

Ly-bà-đa liền hỏi:

Bạch Đại đức Trưởng lão, dùng hai ngón tay, tịnh hay
không? Nhất Thiết Khứ hỏi lại:

Hai ngón tay tịnh, là thế nào?

Thưa Đại đức
Trưởng lão, ăn đủ rồi, xả oai nghi, không làm pháp
dư thực, dùng hai ngón tay lấy thức ăn để ăn.

Thương tọa Nhất Thiết Khứ nói:

Không được làm như vậy.
Điều
này được Đức Phật chế cấm ở đâu?

Tại nước Xá-vệ. Nhân có vị không làm pháp dư thực mà ăn
nên Phật đã chế cấm.

Đây là việc
thứ nhất phi pháp, phi tỳ-ni, phi lời Phật dạy.

Kiểm nghiệm giữa
Tăng xong, bỏ xuống một xá-la. Như vậy tuần tự kiểm xét cho đến việc thứ mười, tất cả đều phi pháp, phi tỳ-ni,
phi lời Phật dạy .

Mỗi việc kiểm nghiệm giữa Tăng xong, đều bỏ xuống một
xá-la. Tại Tỳ-xá-ly, bảy trăm vị
A-la-hán tập hợp để luận
Pháp Tỳ-ni, cho
nên gọi là - Thất bách tập Pháp Tỳ ni.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 141</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

<詞>PHẦN 4: NÊU DẪN CÁC SỰ VIỆC:</詞>

PHÒNG XÁ, TẠP SỰ, NGŨ BÁCH KẾT TẬP, THẤT BÁCH KẾT
TẬP, ĐIỀU ĐẠT, TỲ NI TĂNG NHẤT

<章>Chương V: ĐIỀU BỘ</章>



<方>BA-LA-DI</方>

BẤT TỊNH HẠNH
Ưu-Ba-Ly
Thỉnh Vấn

1. Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly. Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên
phải, đầu gối bên phải
chấm đất, chắp tay thưa:

Bạch Đức Thế Tôn, Tu-đề-na Ca-lan-đà Tử282 cùng vợ cũ làm
bất tịnh hạnh, như vậy có phạm Ba-la-di hay không?

Đức Phật dạy:
Ưu-ba-ly,
lúc ban đầu chưa chế giới, nên không phạm.

Tỳ-kheo Bà-xà
Tử28＞ ưu sầu không vui,
không thích sống đời tịnh hạnh liền trở về nhà cùng vợ cũ làm bất tịnh hạnh.
Tỳ-kheo ấy nghó: Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo chế giới:
“nếu Tỳ-kheo phạm bất
tịnh hạnh, làm pháp dâm
dục, phạm Ba-la-di, không được sống chung.”
Ta sầu ưu không vui, không
thích sống đời tịnh hạnh, cùng vợ cũ làm bất tịnh hạnh như vậy có phạm
Ba-la-di chăng?
Không biết việc này
thế nào, liền nói với
Tỳ-kheo đồng bạn như sau:

Đức
Thế Tôn vì các Tỳ-kheo chế giới: “Nếu Tỳ-kheo
phạm bất tịnh hạnh, làm pháp dâm dục,
phạm Ba-la-di, không được
sống chung.”
Tôi sầu ưu không vui, không thích sống tịnh hạnh,
trở về nhà cùng với
vợ cũ làm bất tịnh hạnh. Tôi có phạm Ba-la-di?
Lành thay, Trưởng lão
có thể vì tôi bạch với Phật. Tùy theo lời Phật
dạy, tôi sẽ phụng hành.
Nếu tôi còn được phép ở trong Phật pháp tu
phạm hạnh thì tôi sẽ
tiếp tục tu.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Phần I Chương I, Ba-la-di 1, cht. 25; q. 1 tr.
2
0. 28＞. Bà-xà Tử婆闍子. Trên kia dịch là Bạt-xà Tử. Xem Phần I. Chưong I,
Ba-la-di 1, cht. ＞＞;

tr.26

Tỳ-kheo kia liền đến chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lẽ sát chân
rồi ngồi lui qua một bên,
đem nhân duyên trên bạch đầy đủ lên Đức
Phật. Đức Thế Tôn dùng
nhân duyên này tập hợp Tỳ kheo Tăng, dùng vô số
phương tiện quở trách Tỳ-kheo Bà-xà Tử:

Ngươi làm điều phi pháp, chẳng phải pháp Sa-môn, chẳng phải
tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc không nên làm.
Ngươi ngu si, vì sao không vui sống với tịnh hạnh, lại trở
về nhà cùng với vợ
cũ làm bất tịnh hạnh? Nếu đã vào thì phạm
Ba-la-di, không được
sống
chung. Nếu các Tỳ-kheo khác sầu ưu không vui, không
thích sống tịnh
hạnh, cho phép xả giới để về nhà. Nếu sau đó
muốn trở lại trong
Phật pháp tu hạnh thanh tịnh thì cho phép xuất gia, thọ đại giới lại.

2. Bấy giờ Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên
phải, đầu gối bên phải
chấm đất, chắp tay bạch Phật:

Là đạo,284 tưởng
là đạo. Có phạm hay
không? Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di. Ưu-ba-ly lại hỏi:

Là đạo, nghi là đạo. Có phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di. Ưu-ba-ly lại hỏi:

Là đạo, tưởng phi đạo có bị phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di. Ưu-ba-ly lại hỏi:

Chẳng phải đạo, tưởng là đạo. Có phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Ưu-ba-ly lại hỏi:

Chẳng phải đạo mà nghi. Có phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Ưu-ba-ly lại hỏi:

Là nam mà tưởng là nữ, làm bất tịnh hạnh. Có phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Chỉ sinh dục đạo.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 14＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ưu-ba-ly lại hỏi:

Là nữ mà tưởng là nam, làm bất tịnh hạnh. Có phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di. Ưu-ba-ly lại hỏi:

Với người nữ này tưởng cũng đồng như người nữ kia, cùng làm
bất tịnh hạnh. Có phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Đối với người nam này tưởng là người nam kia, cùng làm bất tịnh
hạnh. Có phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di

2.Cộng súc sinh Khi ấy có Tỳ-kheo cùng với con voi cái làm bất tịnh hạnh, nghi
không biết có phạm Ba-la-di hay không?

Đức Phật dạy:
Phạm.

Cũng vậy, các loài cái
như bò, ngựa,
lạc đà, nai, lừa, dê, heo,
chó, chim nhạn, khổng
tước, gà … Tất cả đều phạm Ba-la-di.

Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly. Bấy giờ có một Tỳ-kheo khất thực trú
ở trong rừng. Có một con khỉ cái sống trong khu rừng
ấy. Tỳ-kheo này
vào trong nhân gian khất thực đem về rừng ăn, thức
ăn còn dư cho con khỉ cái ấy.
Do đó, con khỉ cái kia ngày càng thân cận, thường đi
theo Tỳ-kheo, cho đến
Tỳ-kheo dùng tay bắt nó, nó vẫn
không chạy.
Khi ấy, Tỳ-kheo cùng nó làm bất tịnh hạnh. Bấy giờ chúng
Tỳ-kheo đi xem xét phòng xá, ngọa cụ, lần lượt đến trong rừng kia. Con khỉ cái đến chỗ
các Tỳ-kheo đứng đưa cái đuôi lên, hiện tướng.
Các Tỳ-kheo kia nghó: Con khỉ cái này trước mặt ta hiện tướng như vậy, đâu không phải có
Tỳ-kheo khác đã phạm đến con khỉ cái này?
Các Tỳ-kheo liền ẩn trong
chỗ khuất để rình. Khi Tỳ-kheo khất thực kia trở
về lại trong rừng, ăn
xong, cho khỉ ăn, khỉ ăn xong cùng nó làm bất tịnh hạnh. Các
Tỳ-kheo thấy sự việc như vậy nói:

Này Trưởng lão, há không phải Đức
Phật không chế cấm
Tỳ- kheo không được làm bất tịnh hạnh hay sao?

Vị ấy trả lời:

Đức
Phật cấm đối với người nữ chứ đâu cấm đối với súc sinh.

Các Tỳ-kheo về lại chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lễ
sát chân
rồi ngồi lui qua một bên,
đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Phật. Đức Phật dùng
nhân duyên này tập hợp Tỳ-kheo Tăng, quở trách
Tỳ- kheo khất thực:

Ngươi làm việc sai quấy, chẳng phải oai nghi, chẳng phải
pháp Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, chẳng phải hạnh tùy thuận, làm việc
không nên làm. Tại sao ngươi cùng con khỉ cái làm bất tịnh hạnh.
Nếu vào, tức là phạm Ba-la-di. Ngươi là người si,
không được sống chung.

＞. Bấy giờ
Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên
phải, đầu gối bên phải
chấm đất, chắp tay thưa Đức Thế Tôn:

Bạch Đại đức, nếu Tỳ-kheo cùng với loài súc sinh
khác làm bất tịnh hạnh. Có phạm Ba-la-di hay không? Đức Phật dạy: Phạm.

3.Dữ học giới
1.Bấy giớ Đức Thế Tôn ở tại thành Vương-xá. Tỳ-kheo Nan- đề285 ngồi thiền, đạt được tâm giải thoát thuộc thế tục, từ đệ tứ
thiền giác tỉnh. Khi ấy có ma thiên nữ đứng trước mặt.
Tỳ-kheo nắm
lấy muốn phạm ma nữ. Ma
nữ bèn ra ngoài, Tỳ-kheo cũng theo ra
ngoài. Ma ra ngoài hành
lang của thất, Tỳ-kheo cũng theo ra ngoài hành
lang của thất. Ma ra giữa
sân, Tỳ-kheo cũng ra giữa sân. Ma ra ngoài
chùa, Tỳ-kheo cũng ra
ngoài chùa. Bên ngoài chùa, lúc ấy có một con ngựa cái đã chết. Nơi xác chết của con ngựa im nữ ẩn hình, biến mất.
Khi ấy Tỳ-kheo
Nan-đề bèn làm bất tịnh hạnh với con ngựa chết. Làm bất
tịnh hạnh xong,
Tỳ-kheo hoàn toàn không có tâm
che dấu, liền: Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo chế giới không được làm bất tịnh hạnh, nếu làm
bất tịnh hạnh phạm
Ba-la-di, không được sống chung. Nay ta làm bất tịnh hạnh hoàn toàn không có tâm che dấu. Ta đâu không phạm
Ba-la-di, ta nên làm thế
nào? Nan-đề liền nói với Tỳ-kheo đồng bạn: Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo chế giới, nếu
Tỳ-kheo làm bất tịnh hạnh, phạm
Ba- la-di, không được
sống chung. Nay tôi phạm bất tịnh, hoàn toàn
không có tâm che dấu, há
không phạm Ba-la-di? Lành thay, Trưởng lão vì
tôi bạch Phật. Tùy theo
lời dạy của Đức Phật, tôi sẽ phụng hành.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, đầu mặt đảnh lễ
sát chân rồi
ngồi qua một bên, đem
nhân duyên này tập hợp Tỳ-kheo Tăng, bảo:

Nay Tăng nên trao cho
Tỳ-kheo Nan-đề giới
Ba-la-di bằng
pháp bạch tứ yết-ma.

Pháp thức
như sau:
Tỳ-kheo phạm nên đến
trong Tăng, cởi bỏ


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem Phần iii, ch. i Thọ giới, dữ học giới. Ngũ phần 34 (T22n1428 tr.809a
1
4) giày dép, để
trống vai bên phải, đầu gối bên phải chấm đất,
chắp tay bạch:

Đại đức Tăng xin lắng nghe! Tôi là
Tỳ-kheo Nan-đề phạm pháp
dâm, hoàn toàn không có tâm che dấu. Nay đến trong
Tăng xin Tăng giới Ba-la-di. Nguyện Tăng từ mẫn trao cho tôi giới Ba-la-di.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa xin như vậy.

Trong Tăng nên
sai một vị có khả năng yết-ma, dựa theo sự
việc trên tác bạch:

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo Nan-đề này phạm pháp dâm, hoàn toàn không có tâm che dấu. Nay đến trong Tăng xin giới
Ba- la-di. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng chấp thuận, nay
Tăng trao cho Tỳ-kheo Nan-đề giới Ba-la-di. Đây là lời tác bạch.

Đại
đức Tăng xin lắng nghe! Tỳ-kheo Nan-đề này phạm pháp dâm, hoàn toàn không có tâm che dấu. Nay đến trong Tăng xin giới
Ba- la-di, nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo Nan-đề này
giới Ba-la-di.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho
Tỳ-kheo Nan-đề giới
Ba-la-di thì im lặng,
vị nào không đồng ý xin nói. Đây là yết-ma lần thứ nhất.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã trao cho Tỳ-kheo Nan-đề giới Ba-la-di rồi. Tăng đồng
ý nên im lặng. Việc này được ghi nhận như vậy.

Tỳ-kheo phạm
được trao cho giới Ba-la-di rồi, nên làm hạnh
tùy thuận. Tùy thuận
pháp gồm có: Không được trao đại giới cho người
và cho người y chỉ; không
được nuôi sa-di; không được nhận giáo thọ
Tỳ- kheo-ni, dù có sai
cũng không được đến giáo thọ; không được vì
Tăng nói giới; không
được giữa Tăng vấn đáp Tỳ-ni; không được nhận
Tăng sai làm người tri
sự;286
không được nhận
Tăng sai làm bình đoán
sự;287 không được nhận
Tăng sai làm
sứ mạng; không được vào xóm làng
sớm đến sẫm tối mới
về; nên gần gũi Tỳ-kheo, không được gần gũi ngoại đạo, bạch y; nên tùy thuận pháp
của Tỳ-kheo; không nói lời của
thế tục; không được
phạm trở lại tội này; tội khác cũng không được,
hoặc tương tợ, hoặc từ tội
này sinh, hoặc nặng hơn đối với tội này; không được
ngăn yết-ma, ngăn người
làm yết-ma; không được để cho
Tỳ-kheo thanh tịnh trải chỗ
ngồi ngồi, rửa chân, lấy đồ đựng nước, lau giày
dép, xoa bóp thân thể,
lễ bái, nghinh đón, hỏi chào; không được để cho
Tỳ- kheo thanh tịnh cầm y
bát; không được cử tội Tỳ-kheo thanh tịnh,
tác ức niệm, tác tự
ngôn; không được tán trợ thuyết của người khác; không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Trên kia gọi là doanh sự Tỳ-kheo. Xem cht. ＞7, Phần ii, ch. ii, tr.

1

6

6. Trên kia gọi là bình đáng nhân. Xem cht. ＞4; Phần iv, Ch. ii, tr. 1＞
0. được ngăn thuyết giới, tự tứ; không được cùng Tỳ-kheo thanh
tịnh tranh cãi.

Tỳ-kheo được
trao giới Ba-la-di rồi, khi Tăng thuyết giới và
yết- ma, đến hay không
đến, Tăng không phạm.

Các Tỳ-kheo thưa:

Tỳ-kheo được trao giới Ba-la-di rồi, phạm trở lại, được
trao giới Ba-la-di nữa hay không?

Đức Phật dạy:

Không được trao mà nên diệt tẫn.
4.Phi đạo Bấy giờ, có Tỳ-kheo cơ thể mềm mại, dùng nam căn để vào
miệng. Vị ấy nghi không biết có phạm Ba-la-di hay không.

Đức Phật dạy:
Phạm.

Có Tỳ-kheo tên
là Lam-bà-na, nam căn dài, nắm để vào đường
đại tiện. Vị ấy nghi không biết có phạm Ba-la-di hay không?

Đức Phật dạy:
Phạm.

＞. Khi ấy
có Tỳ-kheo nam căn khởi. Tỳ-kheo khác liền nắm,
để vào trong miệng mình.
Tỳ-kheo này không cảm thấy khoái lạc, bỏ
đi, không thọ. Nhưng sinh
nghi: Như vậy mình có phạm Ba-la-di?

Đức Phật dạy:

Không phạm. Tỳ-kheo kia phạm.

4.Có Tỳ-kheo khất thực buổi sáng, khoác y, bưng bát đến nhà bạch y. Nhà bạch y có đứa nhỏ nam căn khởi.
Tỳ-kheo liền cầm, để
vào trong miệng mình; rồi
nghi: Mình có phạm Ba-la-di? Đức Phật dạy:
Phạm.

5.Cưỡng dâm

1. Có Tỳ-kheo bắt ép Tỳ-kheo khác cùng hành dâm. Vị kia
nghi: Ta có phạm Ba-la-di? Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? Vị kia trả lời: Có.

Đức Phật dạy:

Cả hai đều phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo cùng với sa-di hành dâm, rồi nghi, ta có phạm? Đức Phật:

Ngươi sa-di có thọ lạc không? Sa-di thưa: Có.

Đức Phật dạy:

Cả hai đều phạm.

Có sa-di bắt
ép đại Tỳ-kheo cùng hành dâm, rồi nghi, Đức
Phật hỏi Tỳ-kheo:
Tỳ-kheo,
ngươi có thọ lạc không? Tỳ-kheo thưa: Có.

Đức Phật dạy:

Cả hai đều phạm.

Có sa-di cùng
với sa-di hành dâm, rồi nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? Sa-di thưa: Có.

Đức Phật dạy:

Cả hai đều phạm.

Có Tỳ-kheo bị cưỡng bức cùng
Tỳ-kheo hành dâm, không thọ
lạc; lấy ra rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không?

Tỳ-kheo kia thưa: Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Người nào để vào thì phạm.

Có Tỳ-kheo cưỡng bức bắt ép sa-di hành dâm, không thọ lạc;
lấy ra, vị kia nghi. Đức Phật hỏi ông sa-di:

Ngươi có thọ lạc không? Sa-di thưa: Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Người để vào thì phạm.

Có sa-di cưỡng
bức bắt ép Tỳ-kheo hành dâm, không thọ lạc; lấy
ra rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? sa-di thưa: Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Người nào để vào thì phạm.

Có sa-di cưỡng
bức bắt sa-di hành dâm, không thọ lạc. Lấy ra rồi
nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? Sa-di thưa: Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Người nào để vào thì phạm.

Có Tỳ-kheo thân căn bị hư hoại, không có cảm giác. Vị ấy có ý

nghó: Ta không
có cảm giác, hành dâm không phạm.

Vị ấy hành dâm rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo nam căn
không khởi, nghó rằng mình hành dâm
không phạm. Vị ấy bèn
hành dâm, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo có ý nghó: Ta cùng với người nữ đang ngủ hành dâm. Nó không biết khoái lạc.
Ta không phạm. Vị kia bèn hành dâm,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo có ý nghó: Cùng với người nữ say hành dâm.
Người kia không biết khoái lạc.
Ta không phạm. Vị kia bèn hành dâm,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo có ý nghó: Ta cùng người nữ điên cuồng hành dâm. Người kia không biết cảm giác lạc.
Ta không phạm. Vị kia bèn
hành dâm, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo có ý nghó: Ta cùng người nữ đang
sân hận hành
dâm. Người kia không thọ
lạc, không phạm. Vị kia hành dâm, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo có ý nghó: Ta cùng người nữ đang đau nhức
khổ hành dâm. Người kia không thọ lạc.
Ta không phạm. Vị kia hành dâm
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo có ý nghó: Ta cùng người nữ thân căn bị hư
hoại hành dâm. Người kia không biết lạc.
Ta không phạm. Vị kia hành dâm
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo có ý nghó: Ta cưỡng bức bắt buộc người nữ hành dâm. Người kia không thọ lạc.
Ta không phạm. Vị kia bèn hành dâm,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo có ý nghó: Ta cưỡng bức bắt buộc huỳnh môn hành dâm. Nó không thọ lạc.
Ta không phạm. Vị kia liền hành dâm rồi
nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo có ý nghó: Ta cưỡng bức bắt buộc nam tử hành
dâm. Nó không thọ lạc.
Ta không phạm. Vị kia liền hành dâm, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Bấy giờ, có người nữ cưỡng bức bắt Tỳ-kheo hành dâm.
Tỳ-kheo không thọ lạc;
lấy ra rồi nghi. Phật hỏi Tỳ-kheo:

Ngươi có thọ lạc không? Vị đó thưa:

Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm.

Có huỳnh môn
cưỡng bức bắt Tỳ-kheo hành dâm, nghi. Đức Phật hỏi Tỳ-kheo:

Ngươi có thọ lạc không? Vị kia thưa:

Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm.

Có nam tử cưỡng bức bắt
Tỳ-kheo cùng hành dâm.
Tỳ-kheo không thọ lạc, lấy ra,
rồi nghi, Đức Phật hỏi Tỳ-kheo:

Ngươi có thọ lạc không?

Tỳ-kheo trả lời: Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm.

Bấy giờ, có
ác Tỳ-kheo,
ác sa-di, ác
A-lan-nhã bắt ép
Tỳ-kheo để vào đường đại
tiện, hoặc nơi miệng hành dâm. Thân vị kia thọ lạc.
Khi lấy ra, nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? Vị kia trả lời:

Có thọ lạc. Đức Phật dạy:

Cả hai đều Ba-la-di.

Có ác Tỳ-kheo, ác sa-di, ác A-lan-nhã bắt ép Tỳ-kheo-ni,
sa-di, sa-di ni, thức-xoa-ma-na
để vào đường đại tiểu tiện hoặc trong miệng
hành dâm. Vị kia thọ lạc. Khi lấy ra nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? Vị kia trả lời:

Có thọ lạc. Đức Phật dạy:

Cả hai đều phạm.

Có ác Tỳ-kheo,
ác sa-di, ác
A-lan-nhã bắt ép
Tỳ-kheo để
vào đường đại tiện,
trong miệng hành dâm. Vị kia không thọ lạc, nghi. Đức
Phật hỏi Tỳ-kheo:

Ngươi Tỳ-kheo có thọ lạc không? Vị kia thưa:

Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Người kia phạm.

Có ác Tỳ-kheo, ác sa-di, ác A-lan-nhã bắt ép Tỳ-kheo-ni, thức- xoa-ma-na, sa-di,
sa-di ni để vào đường đại tiểu tiện, trong miệng
hành dâm. Vị kia không
thọ lạc. Khi lấy ra, nghi. Đức Phật hỏi sa-di ni:

Có thọ lạc không? Vị kia thưa:

Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Người kia phạm.

Có ác Tỳ-kheo, ác sa-di, ác A-lan-nhã bắt ép Tỳ-kheo đang ngủ để vào đường đại tiểu tiện, trong miệng hành dâm. Vị đang ngủ
kia không biết, khi thức
dậy cũng không biết. Vị kia nghi. Đức Phật hỏi:

Người có biết hay không? Vị kia thưa:

Không biết. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Người kia phạm.

Có ác Tỳ-kheo, ác sa-di, ác A-lan-nhã bắt ép Tỳ-kheo-ni,
thức- xoa-ma-na, sa-di,
sa-di-ni đang ngủ để vào để vào đường đại tiểu
tiện, trong miệng hành
dâm. Vị đang ngủ kia không biết, khi thức dậy
cũng không biết. Vị kia
nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có biết không? Vị kia trả lời:

Không biết. Đức Phật dạy:

Ngươi sa-di-ni288 không
phạm. Người kia phạm.

Có ác Tỳ-kheo, ác sa-di, ác A-lan-nhã đối với Tỳ-kheo đang
ngủ để vào nơi đại
tiện, trong miệng hành dâm. Vị ngủ kia tỉnh giấc, nhưng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Để
bản: Ngươi sa-di-ni… Các bản Tống-Nguyên-Minh lược
bỏ. Đây kể luôn cả Tỳ-kheo vv.

không thọ
lạc. Khi lấy ra, vị kia nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? Vị kia thưa:

Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi sa-di-ni không phạm. Người để vào phạm.

Có ác Tỳ-kheo,
ác sa-di, ác
A-lan-nhã với Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa- ma-na, Sa-di,
Sa-di ni đang ngủ để vào đường đại tiểu tiện, trong
miệng hành dâm. Vị đang ngủ kia
không biết.
Khi tỉnh giấc, không thọ
lạc, nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? Vị kia trả lời: Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Người để vào kia phạm.

Có ác Tỳ-kheo, ác sa-di, ác A-lan-nhã với Tỳ-kheo đang ngủ
để vào đường đại
tiện, trong miệng hành dâm. Vị ngủ kia không biết,
khi tỉnh giấc thì biết,
thọ lạc. Khi lấy ra, nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? Vị kia nói: Có thọ.

Đức Phật dạy:

Cả hai đều phạm.

Có ác Tỳ-kheo, ác sa-di, ác A-lan-nhã, với Tỳ-kheo-ni,
thức-xoa- ma-na, sa-di, sa-di
ni đang ngủ, để vào trong đường đại tiểu tiện,
trong miệng hành dâm. Vị ngủ kia
không biết, tỉnh giấc mới biết,
thọ lạc. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc hay không? Vị kia thưa: Có thọ lạc.

Đức Phật dạy:

Cả hai đều phạm.

2. Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc, ban ngày không đóng cửa mà ngủ. Giặc vào nhà hành dâm, rồi đi. Tỳ-kheo-ni không biết.
Thức dậy rồi, thấy đồ
bất tịnh bẩn người, bèn nghó: Thân ta có đồ bất tịnh
dơ dáy thế này, có
người phạm dâm ta sao? Nghi. Đức Phật nói:

Không phạm. Nhưng Tỳ-kheo-ni ban ngày không được
không đóng cửa mà ngủ.

Tỳ-kheo-ni Nan-đà, ban ngày ngồi dưới gốc cây hoa, chỗ
nhiều người vui đùa,
bọn cướp bắt ép phạm dâm. Tỳ-kheo-ni nghi. Đức Phật hỏi:

Này Nan-đà, ngươi có thọ lạc hay không? Tỳ-kheo-ni thưa:

Bạch Đại đức, cảm thọ như bị sắt nóng áp vào người
con. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng Tỳ-kheo-ni không được ở chỗ như vậy.
＞.
Có Tỳ-kheo trì khất thực.
Buổi sáng, khoác y, bưng bát, đến nhà bạch y, bên dưới cửa của nhà kia có cột một con chó.
Thấy Tỳ-kheo nó sủa, Tỳ-kheo
dủ lòng thương đối với nó nên mở thả nó ra.
Tỳ-kheo lại đến chỗ khác.
Vợ cũ thấy, gọi vào làm bất tịnh hạnh. Vị kia tự
nghó: Ta mở thả con chó
của người khác, đã phạm Ba-la-di rồi. Bèn cùng
vợ cũ làm bất tịnh
hạnh. Các Tỳ-kheo nghó: Tỳ-kheo này, việc làm trước
phạm, hay việc làm sau phạm?

Đức Phật dạy:

Việc trước không phạm, việc sau phạm. Nhưng không được thả
chó của người ta.

Có Tỳ-kheo,
buổi sáng, khoác y, bưng bát đến nhà bạch y, thấy con heo con bị chìm
xuống nước.
Thấy Tỳ-kheo nó kêu.
Tỳ-kheo thưong xót, vớt nó lên và thả nó đi.
Tỳ-kheo đến chỗ khác thấy người nữ tư thông trước kia, rủ làm bất tịnh hạnh.
Tỳ-kheo với ý nghó: Ta thả con heo của người đi, đã phạm
Ba-la-di rồi. Bèn làm bất tịnh hạnh.
Tỳ-kheo khác nghó: Tỳ-kheo
này, việc làm trước phạm hay việc làm sau
phạm? Đức Phật dạy:

Việc làm trước không phạm. Việc làm sau phạm. Nhưng không
được làm việc như vậy.

Có một người đàn bà đến chỗ bán thịt bò, mua thịt mang đi.
Có con quạ đớp lấy miếng thịt bay đi.
Nhưng sơ ý, rơi xuống trong bình
bát của Tỳ-kheo khất
thực. Người đàn bà kia thấy vậy kêu:

Đại
đức, miếng thịt đó của tôi, đừng mang đi! Tỳ-kheo trả lời:

Nó rơi vào bát của tôi, chẳng phải thịt của bà.
Tỳ-kheo nói như vậy rồi cứ mang đi.

Trên đường đi, sau đó, có dâm nữ rủ Tỳ-kheo cùng hành bất
tịnh hạnh. Vị kia có ý
nghó: Vừa rồi ta lấy thịt của người, đã phạm
Ba-la-di rồi. Bèn cùng
người nữ làm bất tịnh hạnh. Các Tỳ-kheo nghó:
Tỳ-kheo kia, việc làm
trước phạm, hay việc làm sau phạm? Đức Phật dạy:

Việc làm trước không phạm. Việc làm sau phạm. Nhưng không
được lấy thịt như vậy.

Có Tỳ-kheo hành dâm vào miệng con chó rồi nghi. Đức Phật

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 15＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

nói:

Phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo vén y tiểu tiện, có con chó đến liếm nước
tiểu, rồi lại ngậm nam căn của Tỳ-kheo. Vị kia không
thọ lạc; lấy ra, nghi. Đức Phật hỏi Tỳ-kheo:

Ngươi có thọ lạc không? Tỳ-kheo thưa:

Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Có Tỳ-kheo vén y để tiểu tiện, con chó liếm nước tiểu rồi lại ngậm nam căn
của Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo thọ lạc;
lấy ra, nghi.
Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc hay chăng? Tỳ-kheo thưa: Có thọ lạc.

Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo vén y lội qua
sông Y-la-bà-đề. Cá ngậm nam căn
Tỳ- kheo. Tỳ-kheo không
thọ lạc; lấy ra, nghi. Đức Phật hỏi Tỳ-kheo:

Ngươi có thọ lạc không? Vị kia thưa: Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Có Tỳ-kheo vén y lội qua
sông Y-la-bà-đề. Cá ngậm nam căn.
Tỳ-kheo thọ lạc; lấy ra, nghi. Đức Phật hỏi Tỳ-kheo:

Ngươi có thọ lạc hay không? Vị kia thưa: Thọ lạc.

Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo hành dâm giữa đường đại tiện và tiểu tiện
rồi nghi. Đức Phật nói:

Phạm Thâu-lan-giá.

Nơi khuỷu chân, nách, lỗ tai, nơi mụt ghẻ lỡ, giữa giường
dây, giường cây, nơi
nạm lớn nạm nhỏ, nơi gối, nơi lỗ bùn, nơi miệng
bình, hoặc tưởng đạo,
hoặc nghi, tất cả đều phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo khất thực,
sáng sớm, khoác y, bưng bát đến nhà bạch

Có bé gái nằm ngữa ngủ bên trong cửa. Tỳ-kheo nghó:
Nếu ta dùng nam căn để vào thì phạm
tội Ba-la-di.
Tỳ-kheo lấy ngón chân cái để

vào nữ căn,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm tăng-tàn.

Có Tỳ-kheo đang ngáp.
Tỳ-kheo khác dùng nam căn để vào
trong miệng, không thọ
lạc; lấy ra, nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? Vị ấy trả lời:

Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Người nào để vào thì phạm. Từ nay
về sau khi ngáp, nên dùng tay che miệng lại.

Có Tỳ-kheo ở
trong nhà tắm, xoa mình cho vì Tỳ-kheo khác.
Tỳ- kheo kia thân hình mềm
mại. Tỳ-kheo này tâm dâm khởi lên, bèn
làm bất tịnh hạnh. Vị kia
không thọ lạc. Lấy ra, nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc không? Vị kia thưa: Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Người kia để vào là phạm.

Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có Tỳ-kheo, ban ngày
không đóng cửa mà ngủ, nam căn khởi. Lúc đó
có một số đông người nữ đến tham quan nơi
Tăng phòng, chỗ
Tỳ-kheo kia ngủ.
Thấy Tỳ-kheo nằm ngửa ngủ, nam căn khởi, hổ thẹn đi ra gấp.
Trong số đó có một tặc nữ cùng đi. Tặc nữ vào trong nhà, hành dâm bên trên thân
của Tỳ-kheo.
Hành dâm xong, lấy tràng hoa quàng lên đầu nam căn, rồi đi.
Tỳ-kheo kia ngủ
không biết.
Khi thức dậy, thấy đồ bất tịnh bẩn thân; nam căn
lại có quàng tràng hoa; bèn nghó: Có vật bất tịnh
bẩn thân, nam căn lại có quàng trang hoa. Có người
nữ hành dâm ta ư ? Sinh nghi. Đức
Phật hỏi: ngủ.

Ngươi có biết hay không? Vị kia thưa:

Không biết. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được ban ngày không đóng cửa mà

Bấy giờ tại nước Xá-vệ có
Tỳ-kheo cùng Tỳ-kheo-ni, là mẹ

con, an cư mùa
hạ. Mẹ con thường gặp nhau. Vì việc thường thấy
nhau nên đều sinh dục
tâm. Người mẹ nói với con:

Ông từ nơi đây mà ra, nay trở lại vào nơi đây, có thể được,
không phạm.

Người con liền làm theo lời của mẹ, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo hành dâm trên xác chết của người nữ rồi nghi.
Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Nếu xác chết
kia đa phần không hư hoại thì phạm Ba-la-di.
Nếu hư hoại phân nửa
thì phạm Thâu-lan-giá. Đa phần hư hoại, hoặc tất
cả đều bị hư hoại, cũng
phạm Thâu-lan-giá. Nếu là bộ xương, cũng
phạm Thâu-lan-giá.

Bấy giờ Ưu-bà-di Tô-tỳ nói
với Tỳ-kheo:
Nam căn, nữ căn đều
có vật ngăn che, hành dâm có thể được, không phạm.

Tỳ-kheo liền
như lời nói đó hành dâm, rồi nghi. Đức Phật nói:

Phạm Ba-la-di.

Ưu-bà-di Tô-tỳ nói
với Tỳ-kheo, - Thầy cùng tôi hành dâm,
nhưng để tinh xuất ra
ngoài, có thể được, không phạm.

Tỳ-kheo liền
như lời nói đó, hành dâm; rồi nghi. Đức Phật nói:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có dâm nữ nói
với Tỳ-kheo, - Thầy dùng lá cây bao nam căn, hành dâm có thể được,
không phạm.
Tỳ-kheo như lời nói kia hành
dâm; rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo đi
nơi bãi thây ma, thấy thân người nữ chết, y
phục còn trang nghiêm,
hành dâm rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Tỳ-kheo giữ phòng, có bé gái đến báo giờ ăn.
Tỳ-kheo liền bắt
ép hành dâm. Nữ căn
của đứa nhỏ bị vỡ, cùng đường đại tiện thông
qua, đứa nhỏ mạng chung.
Vị kia nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi với tâm niệm thế nào? Có vị thưa:

Con không có tâm giết nó. Đức Phật dạy:

Không phạm sát mà phạm dâm, Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo hành dâm nơi tượng gỗ của người nữ rồi nghi.
Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Hành dâm với
hình tượng nữ nơi vách. Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo cùng thiên nữ hành dâm rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Hành dâm cùng
A-tu-la nữ, Long nữ, Dạ-xoa nữ, Ngạ quỷ nữ
hoặc súc sinh cái có thể
biến hóa, tất cả đều phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo, buổi
sáng khoác y, bưng bát đến nhà bạch y
khất thực. Gặp lúc trời
mưa lớn, có người nữ cúi người xuống để khơi
thông nước ngập nên lộ
hình. Vị kia nghó: Ta không xúc chạm nơi thân người nữ, mà chỉ dùng nam căn để vào, có lẽ
không phạm. Nghó rồi hành
dâm, và nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ.
Có Tỳ-kheo đến
nơi A-lan-nhã, ngủ ngày.
Bấy giờ, có người nữ hái củi hành dâm bên trên thân của
Tỳ- kheo, rồi bỏ đi. Cách Tỳ-kheo không xa, đứng lại.
Tỳ-kheo thức dậy, thấy thân mình bất tịnh
dơ bẩn, nghó:
Chắc người nữ này hành dâm bên
trên thân của ta. Sinh nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi có biết không? Vị kia thưa:

Không biết.
Đức Phật dạy
không phạm.
Nhưng Tỳ-kheo không được ban
ngày mà ngủ chỗ khuất như vậy.

Thế Tôn ở tại nước Bà-kỳ-đề. Bấy giờ có Tỳ-kheo trụ nơi
A-lan- nhã, ngủ ngày. Có
người nữ gánh cỏ, hành dâm bên trên thân của
Tỳ- kheo. Tỳ-kheo bất ngờ
biết, nhưng không thọ lạc; liền đuổi đánh
người nữ. Tỳ-kheo nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi có thọ lạc hay không? Vị kia thưa:

Không thọ lạc. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Nhưng đánh người nữ. Phạm Đột-kiết-la.

Thế Tôn ở tại
nước Chiêm-bà.
Có Tỳ-kheo đến chỗ
A-lan- nhã, ban ngày tư duy, buộc niệm trước mặt. Tỳ-kheo này là bậc
A-la- hán. Bị gió gắt, nam căn khởi. Bấy giờ, có tặc
nữ cưỡng bức
Tỳ-kheo hành dâm.
Các Tỳ-kheo nói như vầy: A la hán còn có dục, nên nam căn
khởi chăng? Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:
Có năm nhân duyên khiến cho nam căn khởi: đại tiện thúc bách,
tiểu tiện thúc bách, gió gắt, trùng
ủy-châu-lăng-già289 cắn,
có dục tâm.
Đó là năm nhân duyên khiến cho nam căn khởi.
Không có trường hợp
A-la-hán nam căn khởi do có dục tâm.

1＞. Thế Tôn
ở tại thành Vương-xá.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ủy-châu-lăng-già trùng慰周陵伽虫.
Pali. Vin.iii. 58: uccāliga, - sâu gặm.

Bấy giờ nam căn của Vương tử Vô Úy bị bệnh, khiến
người nữ ngậm,
sau đó được lành. Được lành rồi, Vương tử lại hành dâm nơi miệng người nữ này. Người nữ này ưu
sầu không vui nên nghó:
Nếu khi nào vua Bình-sa đến, ta
sẽ trùm đầu, để lộ hình, đứng trước mặt
người. Nếu vua hỏi: “Ngươi điên hay sao? Tại sao
làm như vậy?” Khi ấy ta
sẽ trả lời: “Tôi
không điên. Nhưng vì Vương tử cần nên tôi phải trùm
đầu lại để giữ. Tại
sao vậy? Vương tử thường hành dâm nơi miệng tôi,
nên tôi phải trùm đầu
lại để giữ miệng.”

Sau đó vua
Bình-sa đến chỗ
Vô úy. Người nữ kia làm như đã
nghó trước mặt vua. Vua hỏi:

Ngươi điên phải không? Tại sao làm như vậy? Người nữ trả lời:

Tôi không điên. Nhưng vì Vương tử cần nên tôi phải trùm
đầu lại để giữ.

Vua liền kêu Vô Úy đến hỏi:

Tại sao con lại hành dâm nơi miệng của thị nữ?

Vô Úy nghe như vậy rất hổ thẹn.
Sau đó Vương tử Vô Úy
nói người nữ này có
tội, cho mặc áo đen, để đứng bên ngoài cửa thành,
với lời rao: Nếu ai có
mắc bệnh như vậy thì hành dâm nơi miệng người
nữ này sẽ được lành bệnh.

Các Tỳ-kheo nghó: Nếu cần trị bệnh thì nên đem nam căn để vào
trong miệng người nữ bảo họ ngậm lại thì không
phạm phải không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

1
4. Bấy giờ có một thị trấn tên là Bà-lâu-việt-xa,290 vua tự là Hải. Có một dâm nữ bị tội, vua
truyền lệnh: Lóc thịt hai bên nữ căn
của người ấy để trị
phạt. Lệnh ấy được thi hành. Các Tỳ-kheo nói: Nếu
đối với người còn
sống mà hành dâm giữa hai đốt xương, có bị phạm
hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

<方>BẤT DỮ THỦ</方>

Ưu-ba-ly thỉnh vấn

Thế Tôn ở tại
thành Vương-xá. Bấy giờ Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi
đứng dậy, để trống vai
bên phải, đầu gối bên phải chấm đất, chắp tay thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, Đại đức Đà-ni-già, con ông
thợ gốm, lấy cây gỗ của vua. Không cho mà lấy như
vậy có phạm không?

Đức Phật dạy:


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bà-lâu-việt-xa婆樓越奢.
Pali: Bharukaccha (?), Vin.iii. ＞
9. Mới ban đầu chưa chế giới, không phạm. Ưu-ba-ly lại bạch Phật:
Bạch Đại đức, nếu chỗ đồng trống, lấy vật có người thủ hộ, giá
trị năm tiền hoặc hơn năm tiền. Có phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Vật của người khác tưởng là vật của
người khác, giá trị năm tiền
hoặc hơn năm tiền, không được cho mà lấy, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Vật của người khác hay nghi, giá trị năm tiền hoặc hơn năm tiền,
không cho mà lấy. Có phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Chẳng phải vật của
người khác, tưởng là vật của
người khác, giá trị năm tiền hoặc hơn
năm tiền, lấy,
phạm Thâu-lan-giá.
Chẳng phải vật của
người khác, nghi, giá trị năm tiền hoặc hơn năm tiền, không cho mà
lấy, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Vật của người tưởng là vật của người, giá trị dưới năm tiền,
không cho mà lấy, phạm hay chăng?

Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Vật của người, nghi, dưới năm tiền, không cho mà lấy phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la.

Chẳng phải vật của người, tưởng là vật của người, dưới
năm tiền, không cho mà lấy, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la.

Chẳng phải vật của người, nghi, dưới năm tiền, không cho mà
lấy, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la.

Nếu khởi ý tưởng là người nữ mà lấy vật của người nam, năm
tiền hay hơn năm tiền, không cho mà lấy, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Nếu ý tưởng là người nam mà lấy vật của người nữ, năm tiền
hoặc trên năm tiền, không cho mà lấy, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Nếu khởi ý tưởng là người nữ này mà lấy vật của người nữ khác,
phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Nếu khởi ý tưởng là người nam này mà lấy vật của người nam
khác, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

2.Vật gia dụng

Thế Tôn ở tại Ba-la-nại. Gặp lúc mất mùa nhân dân đói khát,
khất thực khó được. Bấy giờ, có Tỳ-kheo khất
thực, buổi sáng khoác y, bưng bát đến nhà bạch y. Nơi đó có người nữ dùng đồ đựng đầy thức ăn để dưới đất rồi vào nhà trong.
Tỳ-kheo kia nhìn quanh thấy không có ai,
bèn nghó: Ta lấy thức ăn này. Có ích cho ta. Nghó
như vậy rồi lấy đi.
Vị kia nghi, Đức Phật hỏi:

Với tâm niệm như thể nào khi lấy? Vị kia thưa:

Lấy với tâm ăn trộm. Đức Phật dạy:

Nếu trị giá đủ năm tiền, lấy khỏi chỗ cũ, phạm Ba-la-di.
Lương khô, cơm, cá, thịt, khư-xà-ni, tất cả các thứ như trên mà trị giá năm tiền,
lấy khỏi chỗ cũ, phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo khất thực, buổi
sáng khoác y, bưng bát đến nhà bạch y, thấy có cái bồn bằng đồng.
Nhìn chung quanh không thấy ai,
tự nghó: Cái này đối với ta có ích. Nghó như vậy
rồi lấy đi, nhưng nghi. Đức Phật hỏi:

Với tâm niệm thế nào khi ngươi lấy? Vị đó thưa:

Với tâm trộm cắp. Đức Phật dạy:

Nếu trị giá năm tiền, lấy khỏi chỗ cũ, phạm Ba-la-di.

＞. Có
Tỳ-kheo khất thực, sáng sớm khoác y, bưng bát đến nhà cư

só thấy có
chiếc ghế đơn.291
Tỳ-kheo nhìn chung quanh không thấy
ai, liền nghó: Chiếc ghế
này có ích cho ta. Nghó như vậy rồi lấy đi,
nhưng nghi. Đức Phật hỏi:

Khi thầy lấy với tâm niệm như thế nào? Vị đó thưa:

Với tâm trộm cắp. Đức Phật dạy:

Nếu trị giá đủ năm tiền, lấy khỏi chỗ cũ, phạm Ba-la-di.

3.Y phục Có Tỳ-kheo đến chỗ giặt y, lấy y của người khác đi, nhưng nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi lấy với ý nghó như thế nào? Vị đó nói: Lấy
với tâm trộm cắp.

Đức Phật dạy:

Nếu trị giá đủ năm tiền, lấy khỏi chỗ cũ, phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo đi cách chỗ giặt y không xa, thấy có chiếc y quý
giá phơi, để ý, với ý nghó sẽ trở lại lấy,
sinh nghi. Đức Phật hỏi:

Khi ngươi muốn lấy với tâm niệm như thế nào? Vị đó thưa:

Với tâm ăn trộm. Đức Phật dạy:

Phương tiện tìm cầu năm tiền, chưa lấy khỏi chỗ cũ, phạm
Thâu- lan-giá.

＞. Có
Tỳ-kheo khất thực, sáng sớm đắp y mang bát đến nhà
bạch y, thấy bên dưới
cửa có phơi một chiếc y quý giá, lấy chân lật qua
để xem, rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Với ý nghó như thế nào trong khi làm như vậy? Vị đó thưa:

Với tâm niệm kẻ trộm. Đức Phật dạy:

Phương tiện tìm cầu năm tiền, chưa dời khỏi chỗ cũ, phạm
Thâu- lan-giá.

4.Có Tỳ-kheo khất thực, sáng sớm khoác y, bưng bát đến
nhà bạch y, thấy có cái
giường đơn.
Nhìn chung quanh không thấy ai, tự nghó:
Cái này đối với ta có ích.
Bèn lấy đi; rồi nghi. Đức
Phật hỏi:

Với ý nghó như thế nào khi ngươi lấy? Vị đó thưa:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Độc
tọa sáp đắng獨座榻.

Với tâm ăn trộm. Đức Phật dạy: Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo khất thực,
sáng
sớm khoác y, bưng bát đến nhà thế
gian, thấy có cái giường ngồi một người và y.
Nhìn chung quanh không thấy ai, tự nghó: Đối với ta cái này có ích.
Bèn lấy đi; rồi nghi. Đức
Phật hỏi:
Khi ngươi lấy với ý nghó thế nào? Vị đó thưa:

Với tâm của kẻ trộm. Đức Phật dạy:

Trị giá năm tiền, lấy khỏi chỗ cũ, phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo khất thực,
sáng
sớm khoác y, bưng bát đến nhà bạch y, thấy chiếc ghế ngồi một người, tạm lấy để dùng,
nhưng nghi. Đức Phật hỏi:

Với ý nghó thế nào khi ngươi lấy? Vị đó thưa:

Với ý nghó lấy tạm chứ không có tâm trộm cắp. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được không hỏi chủ mà lấy như
vậy.

Có Tỳ-kheo lấy y trong tháp miếu của người khác rồi nghi. Đức

Phật hỏi:

Với Tâm niệm thế nào khi ngươi lấy nó? Vị đó thưa:

Nghó là y phấn tảo nên con lấy. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được lấy y trang
sức trong tháp
miếu của người.

4.Trốn thuế
1.Có Tỳ-kheo cùng đi với người bán tơ lụa. Vị đó nói với Tỳ- kheo:
Thưa Trưởng lão, các ngài đi qua chỗ quan thuế, khỏi phải đóng
thuế. Tôi muốn gởi tơ lụa này cho các ngài mang qua khỏi
chỗ quan thuế.

Tỳ-kheo liền
vì họ mang qua, nhưng nghi. Đức Phật hỏi:

Với ý nghó thế nào khi thầy làm việc ấy? Vị đó thưa:

Với tâm trộm cắp. Đức Phật dạy:

Trị giá thuế đủ năm tiền thì phạm Ba-la-di.

5.Trộm tổ chức Có số đông Tỳ-kheo phương tiện
sai một người lấy vật của người khác đáng giá năm tiền hay hơn năm tiền, rồi nghi. Đức
Phật nói:

Tất cả đều phạm Ba-la-di.

Có số đông
Tỳ-kheo phương tiện
sai một người lấy vật của người.
Trong số đó có người nghi mà
không ngăn. Vật ấy đáng năm tiền
hoặc hơn năm tiền được lấy. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật dạy:

Tất cả đều phạm Ba-la-di.
＞.
Có số đông
Tỳ-kheo phương tiện
sai một người lấy vật
của người. Trong số đó
có người nghi liền ngăn. Nhưng người kia vẫn cố đi
lấy được năm tiền hoặc hơn năm tiền. Tỳ-kheo
nghi. Đức Phật dạy:

Người ngăn phạm Thâu-lan-giá. Người không ngăn phạm Ba- la-di.

Có số đông
Tỳ-kheo phương tiện
sai một người lấy trộm vật của

người khác.
Người kia đến tìm cầu năm tiền hay hơn năm tiền, nhưng lấy được dưới năm tiền.
Vị kia nghó, - Chúng ta được dưới năm
tiền, không phạm Ba-la-di.

Đức Phật dạy:

Căn cứ theo chỗ vật vốn định lấy, đủ năm tiền thì phạm Ba-la- di.

Có số đông
Tỳ-kheo phương tiện khiến một người lấy năm tiền

hoặc hơn năm tiền, trở về cùng nhau chia, mỗi phần đều dưới năm
tiền. Vị kia nghó: Chúng ta
được dưới năm tiền không phạm Ba-la-di.

Đức Phật dạy:

Chung lại thành một phần, đều phạm Ba-la-di.

Có số đông Tỳ-kheo phương tiện khiến một người lấy vật của
kẻ khác, đi lấy vật dưới năm tiền. Nhưng đem về
vật giá trị năm tiền.
Vị kia nghó: Chúng ta lấy được năm tiền, phạm Ba-la-di.

Đức Phật dạy:

Căn cứ theo chỗ vật vốn định lấy, phạm Thâu-lan-giá.

6.Sở hữu tụ lạc
1.Bấy giờ, có Tỳ-kheo lấy vật của tụ lạc kia, rồi mang vào thành. Vị ấy nghi. Đức Phật dạy:

Khi ngươi lấy, với tâm ý thế nào?

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 16＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vị kia thưa:

Với tâm ăn trộm. Đức Phật dạy:

Lấy năm tiền rời khỏi chỗ, phạm Ba-la-di.

Trộm kinh
Có Tỳ-kheo lấy trộm kinh của người khác với ý nghó: Lời của
Đức Phật thì vô giá.
Chỉ nên căn cứ giấy mực để định giá trị.
Vị kia nghi. Đức Phật dạy:

Khi thầy lấy với tâm niệm thế nào? Vị kia thưa:

Với tâm niệm kẻ trộm. Đức Phật dạy:

Lấy năm tiền, rời khỏi chỗ, phạm Ba-la-di.

Đồng lõa

Bấy giờ, có người dũng kiện của
Vương thất, do
sự tin ưa nên theo Phật xuất gia.
Có Tỳ-kheo phá giới khác đến dụ dỗ dối gạt:
Trưởng lão, nơi thôn
kia, trong đó có nhiều của cải, cũng có người khỏe
nhưng không khỏe hơn ngài.
Bây giờ chúng ta cùng đi lấy. Vị kia đồng ý. Tỳ- kheo kia nói xong rồi đi. Đi một đoạn đường không xa,
Tỳ-kheo này khởi ý nghó: Với
lòng tin, ta xuất gia, không được làm việc ác thế này.
Một thời
gian sau,
Tỳ-kheo phá giới kia lại đến nói: Bây giờ
chúng ta hãy cùng đi lấy
tài vật đó. Vị kia nói: Tôi không đi. Tại sao vậy?
Vị kia trả lời: Sau khi
thầy đi, tôi suy nghó: “Ta vì tín tâm xuất gia
không được làm việc
ác như vậy.” Vì vậy tôi không đi.

Sau đó một thời gian, Tỳ-kheo phá giới kia đến thôn đó lấy trộm của cải của người, chia cho nhau rồi, còn một phần đem đến cho
Tỳ- kheo này.
Tỳ-kheo này nói: Tôi không nhận phần này. Trước đây
tôi đã nói, “Ta vì tín tâm xuất gia không được làm việc ác như vậy.”
Nhưng vị ấy lại nghi. Đức Phật hỏi:

Ý
nghó của ngươi như thế nào?

Vị kia liền đem nhân duyên trình bày rõ ràng với Đức Phật. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng trước có hứa khả nên mắc Đột-kiết-la.

Trộm nhầm

Có Tỳ-kheo muốn ăn trộm y của người khác mà nhầm lấy y của
mình, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo lấy trộm y của người luôn cả y của mình, rồi nghi.

Đức Phật dạy:

Y
của mình phạm Thâu-lan-giá. Y của người phạm Ba-la-di.

＞. Có
Tỳ-kheo trộm đồ vật vốn là đồ ăn trộm của người khác;
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Có số đông bạch y, tại bãi tha ma, cởi y để một chỗ để chôn
người chết.
Có Tỳ-kheo trì y phấn tảo tưởng là y phấn tảo nên mang đi. Các bạch
y thấy, nói: Đại đức, chớ lấy y của chúng tôi đi. Vị kia trả lời: Tôi tưởng là y phấn tảo. Nói như vậy rồi để y xuống mà đi.
Nhưng nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi lấy với ý nghó như thế nào? Vị kia thưa:

Con tưởng là y phấn tảo chứ không có tâm ăn trộm. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng nếu có đống y như vậy, không được gọi là
y phấn tảo để lấy.

Có Tỳ-kheo đi cách bãi tha ma không xa, thấy có nhiều y phấn tảo, liền tập trung lại rồi đi, nghó rằng để trở về lại
sẽ lấy.
Sau đó có
Tỳ-kheo trì y phấn tảo thấy, tưởng là y phấn tảo liền mang đi.
Tỳ-kheo kia khi trở lại không thấy y, về đến chùa lại
thấy có Tỳ-kheo đang giặt y, liền nói:

Thầy lấy y của tôi, phạm tội ăn trộm. Vị kia trả lời:

Tôi không lấy trộm mà chỉ lấy y phấn tảo. Vị kia nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi lấy với ý nghó thế nào? Vị kia trả lời:

Con nghó là y phấn tảo nên lấy. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được lấy y phấn tảo mà tập trung
thành đống như vậy.

Có cư
só đi cách bãi tha ma không xa, thấy có y phấn tảo rất quý giá, liền lấy để trong đám cỏ rồi đi, với ý định trở lại
sẽ lấy để cúng
cho Tỳ-kheo. Vào lúc đó có Tỳ-kheo trì y phấn tảo
thấy, liền lấy đem
đi. Cư só kia khi trở lại không thấy chiếc y, lúc
đến chùa thấy
Tỳ-kheo đang giặt, nói:

Thầy lấy trộm y của tôi. Tỳ-kheo trả lời:

Tôi không lấy trộm y của người. Tôi chỉ lượm y phấn tảo.
Nhưng rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào khi lấy? Tỳ-kheo kia thưa:

Con nghó là y phấn tảo nên lấy. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được lấy y phấn tảo để chỗ như vậy.

Có người chăn bò cởi y để trên đầu nằm ngủ. Có
Tỳ-kheo trì y

phấn tảo
thấy tưởng là người chết, nên nghó: Đức Thế
Tôn không cho phép
Tỳ-kheo lấy y của người chết còn
nguyên hình. Bèn lấy tay người chết đánh vào đầu
người chết. Đứa chăn bò hoảng hốt thức dậy hỏi:
Tại sao Đại đức lại đánh tôi?
Tỳ-kheo trả lời: Tôi tưởng ngươi là người chết. Đứa chăn bò kia giận nói: Ông không thể phân biệt được người chết
với người sống hay sao?
Nói xong liền đánh Tỳ-kheo nhừ tử. Các
Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được đánh người chết khiến cho rã thây để lấy y.

Có số đông trẻ nhỏ cởi y để một chỗ rồi cùng nhau nô đùa. Tỳ- kheo trì y phấn tảo thấy, liền muốn lấy y. Mấy đứa
nhỏ thấy, nói: Đừng
lấy y của chúng tôi đi. Tỳ-kheo nói: Tôi tưởng là y phấn tảo.
Tỳ-kheo để y lại đi, nhưng nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi nghó thế nào khi lấy? Tỳ-kheo thưa:

Con nghó là y phấn tảo nên lấy. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được lấy y phấn tảo tập trung
thành đống như vậy.

1
0.Di chuyển vật

Nhóm sáu Tỳ-kheo dùng đường mía khuyến dụ con nít để dẫn
đi bán. Cha mẹ nó thấy, hỏi Tỳ-kheo: Đại đức
nói gì với nó vậy? Tỳ- kheo nhóm
sáu nói: Có nói gì đâu.
Nhóm sáu để trẻ nít lại rồi đi; nhưng
nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi dẫn chúng nó đi với ý nghó thế nào? Nhóm sáu thưa:

Dẫn đi với tâm trộm. Đức Phật dạy:

Trị giá năm tiền dời khỏi chỗ, phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo với tâm ăn trộm, đảo ngược và dời chỗ thẻ chia

phần của
người khác, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Khi dời liền thành Ba-la-di.
＞.
Có Tỳ-kheo ăn trộm thẻ chia vật của
người khác,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Trị giá năm tiền, lìa khỏi chỗ cũ phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo lật nghiêng thẻ chia phần của
người khác,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phương tiện lấy năm tiền, chưa rời khỏi chỗ cũ, phạm
Thâu-lan- giá.

Có Tỳ-kheo ăn trộm lần thứ hai, lấy vật không đủ năm tiền,
nghó: Ta lấy hai lần, trước
sau (mỗi lần) không đủ năm tiền,
không phạm Ba-la-di. Đức Phật dạy:

Trước sau (cọng lại) đủ năm tiền, phạm Ba-la-di.

Cách Kỳ-hoàn không xa có cư só cày đất. Tỳ-kheo khách thấy,
nói rằng, - Đất này của Tăng. Chớ cày. Cư só
nói, - Chẳng phải đất của Tăng mà là đất của tôi.
Tỳ-kheo lại nói, - Đây là đất của Tăng.
Chớ cày. Cư só liền thả bò đi, và nói rằng, - Đất
của ta mà không được cày!
Tỳ-kheo khách kia vào trong Kỳ-hoàn hỏi cựu Tỳ-kheo:

Có cư só cày khoảnh đất cách đây không xa. Vậy đất
đó của ai? Cựu trú Tỳ-kheo nói:
Đó
là đất của cư só.

Vị cựu trú Tỳ-kheo hỏi vị khách Tỳ-kheo:

Tại sao thầy hỏi điều đó?

Khách Tỳ-kheo
đem nhân duyên kia nói lại đầy đủ, rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi nghó như thế nào?

Vị đó trình bày đầy đủ nhân duyên, Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Nhưng không được nói như vậy.

Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên phải,
đầu gối bên phải chấm đất, bạch Phật:

Nếu tác ý làm hao hụt, lấy năm tiền hoặc hơn năm tiền, tự mình
lấy hoặc dạy người lấy, tự đoạn hoại hoặc dạy
người đoạn hoại, tự phá
hoặc dạy người phá, hoặc đốt, hoặc chôn, hoặc
làm hoại sắc, như vậy
có phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Tất cả đều phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo chia đất, dời cột mốc của
người khác; rồi nghi.
Đức Phật hỏi:

Ngươi nghó thế nào khi dời? Vị kia thưa: Với tâm ăn
trộm. Đức Phật dạy:

Dời cột mốc, nếu trị giá năm tiền,292
phạm Ba-la-di.

1
1.Nguồn nước Bấy giờ trong vườn của chúng Tăng không có nước nên bị cằn cỗi. Nhóm sáu Tỳ-kheo tháo nước từ ruộng của
người khác vào trong vườn của Tăng, rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi tháo nước với ý nghó thế nào? Vị kia thưa:

Với tâm của kẻ trộm. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Ruộng của nhà đàn-việt không có nước nên bị cằn cỗi.
Tỳ-kheo kia tháo nước của người khác vào ruộng
của đàn-việt,
rồi nghi. Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo cùng nhà bạch y oán cừu nhau, bèn tháo nước
ruộng của người đó bỏ, khiến cho ruộng bị hoang
phế. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

＞. Có
Tỳ-kheo ăn trộm nước của người khác, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền phạm Ba-la-di.

Các Tỳ-kheo nghi, không dám lấy nước nơi kênh, nơi suối, nơi ao

hồ. Đức Phật dạy:

Không phải sở hữu của người nào đó thì không phạm.

1
2.Chiếm dụng
1.Tỳ-kheo Chiên-đà-la có việc tranh chấp. Vị ấy có chiếc bát quý giá của nước
Tô-ma. Vì việc tranh chấp nên vị kia thường ôm
lòng ưu sầu, nói, - Nếu
ai có thể chấm dứt việc tranh chấp của tôi thì sẽ
lấy chiếc bát này. Bấy
giờ, có Tỳ-kheo A-di-đầu thông minh, chuyên
môn giải quyết việc
tránh sự, liền vì vị kia giải quyết việc đấu tranh rồi
lấy chiếc bát đi.
Tỳ-kheo này nghó rằng chiếc bát bị mất nên đi tìm.
Thấy Tỳ-kheo A-di-đầu
bưng nơi tay liền nói, - Thầy lấy trộm chiếc bát của tôi. Vị kia liền trả lời, - Tôi không lấy trộm bát của thầy. Thầy đã có

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Giá trị của phần điền thổ thêm hay bớt
sau khi dời cột mốc.
Không phải giá trị bản thân cột mốc.
giao ước,
nếu người nào có thể chấm dứt việc tranh đấu
của tôi thì
sẽ lấy chiếc bát này.
Vì vậy nên tôi lấy chiếc bát. Vị kia nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi lấy với ý nghó thế nào?

Vị kia trình
bày đầy đủ nhân duyên. Đức Phật dạy:

Ngươi không phạm. Nhưng không được nhận vật như vậy.

2.Tỳ-kheo tên Da-thâu-già có
y Tăng-già-lê.
Tỳ-kheo tên
Bà-tu- đạt-đa không nói
mà lấy mặc vào trong xóm khất thực. Vị kia tưởng
là y bị mất đi tìm. Thấy
Bà-tu-đạt-đa mặc, liền nắm lấy nói, - Thầy
phạm tội ăn trộm. Vị kia
trả lời, - Tôi không trộm y của thầy, tôi lấy mặc
với ý thân tình. Nói
xong, nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi lấy với tâm niệm thế nào?

Vị kia thưa:
Lấy với ý thân tình chứ không lấy với tâm ăn
trộm. Đức Phật nói:

Không phạm. Nhưng không được không phải thân tình mà tác ý
thân tình để lấy.
＞.
Tỳ-kheo tự
Thanh Tịnh có
y Tăng-già-lê.
Tỳ-kheo Tu-đà-di không hỏi chủ mà tự tiện lấy mặc vào tụ lạc khất thực. Người chủ tưởng y bị mất nên đi tìm.
Thấy Tu-đà-di mặc liền nắm lấy và nói, -
Thầy lấy y tôi, phạm giới
trộm. Tỳ-kheo kia trả lời tôi không ăn trộm mà
mượn để dùng. Vị kia
nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi lấy y với tâm nghó thế nào? Vị kia thưa:

Với tâm mượn chứ không phải với tâm ăn trộm. Đức Phật dạy:

Không phạm. Không được không hỏi chủ mà vội lấy mặc vào
tụ lạc như vậy.

1
3.Hoa quả Có Tỳ-kheo lấy trái lê của người khác, nghi. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền, dời khỏi chỗ cũ phạm Ba-la-di.

Trái diêm-bà,
trái ba-lê-bà, các loại trái bồ đào, nếu trị giá
năm tiền, tất cả đều phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo rung trái lê của người khác cho rụng, với ý muốn
làm cho ít bớt. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền, Ba-la-di.

Nếu rung cho rụng
trái diêm-bà,
trái ba-lê-bà, các loại trái
bồ đào, cũng với ý
muốn khiến cho ít bớt, tất cả đều Ba-la-di.
＞. Có
Tỳ-kheo ăn trộm dưa của người. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo ăn trộm mía, nghi. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền, phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo lấy rau của người, nghi. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo lấy bông sen của người, nghi. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền Ba-la-di.

Hoa bát-đầu-ma,
câu-đầu-ma, phân-đà-lợi, tính đủ năm tiền,
tất cả đều Ba-la-di. Nếu
bẻ phá, làm hư hoại, hao hụt của người khác,
tính đủ năm tiền tất cả đều Ba-la-di.

Có người canh giữ cho kẻ khác, và giặc, mang thức ăn
khư-đà-ni cho Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo nghó đây không phải là của người này nên
không nhận.29＞
Các Tỳ-kheo bạch
Phật. Đức Phật dạy:

Đây
tức là thức ăn của đàn-việt, cho phép tác tịnh,294 rửa tay,
rồi thọ nhận và ăn.

Có Tỳ-kheo lấy ngó sen của người, nghi. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền, Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo lấy gỗ trong rừng do người khác
bảo vệ, nghi. Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo với tâm trộm cắp, vô căn cứ lấy thức ăn của
người, nghi. Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo vô căn cứ lấy thức ăn của người, nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi với tâm niệm như thế nào khi lấy? Vị kia nói:

Không có tâm trộm. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng vì vọng ngữ nên phạm Ba-dật-đề.

Có Tỳ-kheo sai
Tỳ-kheo lấy trộm
giường dây,
giường cây.
Tỳ- kheo được sai tưởng
là không phải ăn trộm nên lấy đem đến, rồi
nghi. Đức Phật dạy:

Phương tiện dạy người phạm Ba-la-di. Vị bị sai không phạm.

Có Tỳ-kheo sai Tỳ-kheo lấy giường dây. Vị được sai kia tưởng
là bảo lấy trộm liền lấy đem đến, rồi nghi, Đức Phật nói:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

29＞. Cf. Pali, Vin. iii. 66: Người giữ vườn (cho người khác) mang trái cây
cho Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo không dám nhận, vì không phải của người mang cho.

Năm cách tác tịnh đối với trái cây. Xem cht.
1
0
7. Phần iii, Ch. viii - Thuốc”. - Người lấy phạm Ba-la-di. Người bảo không phạm.
1
4.Xe thuyền Số đông Tỳ-kheo có chiếc xe, cho nhóm sáu Tỳ-kheo cùng đi. Nhóm sáu Tỳ-kheo có ý muốn, trước khi đến trú
xứ đó, sẽ lấy chiếc xe
này. Đức Phật dạy:

Nếu lấy trộm tại đây, phạm Ba-la-di. Nếu lấy giữa đường hay
đến trú xứ đó cũng phạm Ba-la-di.

Nhóm sáu Tỳ-kheo thấy trên sông Hằng có chiếc thuyền, bèn
nghó, - Chúng ta có thể trộm lấy chiếc thuyền này
mà không lao nhọc
chi cả. Nhưng nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi nghó như thế nào?

Nhóm sáu
liền trình bày đầy đủ nhân duyên. Đức Phật dạy:

Chỉ có ý nghó thì
không phạm.
Nhưng không được
sinh ý
nghó như vậy.

＞. Có
Tỳ-kheo trộm lấy thuyền của người từ bờ này đem đến
bờ kia, nghi. Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

Từ bờ kia qua bờ này, xuôi dòng nước, ngược dòng nước, nhận chìm hay kéo đi đem lên bờ, dời địa điểm, tất cả đều phạm
Ba-la-di. Nếu phương tiện
muốn mở ra mà chưa rời khỏi chỗ cũ thì phạm Thâu- lan-giá.
4. Có hai Tỳ-kheo đến sông A-di-la-bạt-đề tắm, thấy cái giỏ tre đựng y quý giá trôi theo dòng nước.
Một Tỳ-kheo thấy bèn nói:
Cái giỏ tre này thuộc về của tôi.
Tỳ-kheo thứ hai nói: Vật dụng trong giỏ tre thuộc về của tôi. Hai vị cùng lấy được y quý giá, bèn nghi.
Đức Phật dạy:

Ngươi nghó thế nào? Vị kia thưa:

Tưởng là y phấn tảo. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được lấy y phấn tảo trong nước.

1
5.Vật từ thú vật Có Tỳ-kheo trộm tràng hoa bằng vàng, nghi. Đức Phật dạy:

Ba-la-di.

Trong Kỳ-hoàn có nhiều tổ chim.
Cuối đêm295 chúng kêu inh ỏi,
náo loạn các Tỳ-kheo ngồi thiền. Tỳ-kheo cựu trú
sai người giữ vườn
đuổi chúng đi. Người giữ vườn thấy trong tổ
chim có vàng và lụa vụn,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Khuya,
cho đến trước khi mặt trời mọc, được gọi là cuối đêm.

lấy đem đưa
cho cựu Tỳ-kheo, Vị kia nghi. Đức Phật dạy:

Các thứ đó vô dụng đối với loài chim nên không phạm.
Nhưng không được nhận vật như vậy.

＞. Trong
Kỳ-hoàn có ổ chuột. Tỳ-kheo sai người giữ vườn
phá ổ chuột. Trong ổ chuột có thuốc uống và lụa vụn, người giữ vườn lấy
đem đưa Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
nghi. Đức Phật dạy:

Các thứ đó vô dụng đối với
súc
sinh nên
không phạm.
Nhưng không được nhận vật như vậy.
Cách chùa không xa, có những con chuột tha trái bồ đào từ thôn
đem đến trong chùa, dồn lần thành một đống lớn.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo với tâm trộm lấy ăn, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Cách Kỳ-hoàn không xa có người thợ săn gài bẩy để bắt nai,
trong bẩy có con nai chết. Nhóm sáu Tỳ-kheo với tâm trộm lấy ăn, rồi
nghi. Đức Phật dạy:

Ba-la-di.

1
6.Giải phóng súc vật Có Tỳ-kheo ban ngày đi vào chỗ A-lan-nhã, nơi đó có cướp, buộc con bò dưới gốc cây.
Thấy Tỳ-kheo nó khóc.
Tỳ-kheo từ niệm nên
mở thả, rồi nghi, Đức Phật hỏi:

Khi mở thả nó, ngươi nghó thế nào? Vị kia thưa:

Vì lòng thương chứ không phải với tâm trộm. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được làm việc như vậy.

Có Tỳ-kheo ban ngày đến chỗ A-lan-nhã, nơi đó kẻ cướp cột con bò trong nhà trạm.
Tỳ-kheo nhìn quanh không thấy ai, có ý nghó:
Con vật này có ích cho ta. Bèn mở con bò dắt đi. Dắt đi không xa, Tỳ- kheo lại nghó: Ta cần gì con bò này? Vì vậy thả nó đi.
Rồi Tỳ-kheo nghi, Đức Phật hỏi:

Khi dắt đi ngươi nghó thế nào?

Tỳ-kheo trả lời: Khi dắt với tâm trộm. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền dời khỏi chỗ cũ, phạm Ba-la-di.
＞. Con beo rượt bắt con nai. Nai bị thương chạy vào chùa, rồi chết.
Các Tỳ-kheo đem làm thịt ăn; rồi nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.
Ông
thợ săn,
săn con nai. Nai chạy vào chùa.
Thợ săn tìm nai, đến
hỏi các
Tỳ-kheo: Thấy có con nai như vậy, như vậy hay không?

Các Tỳ-kheo không thấy nên trả lời là không thấy. Người thợ
săn tìm khắp nơi
trong chùa, bắt gặp được con nai, nổi giận cơ hiềm
nói các Tỳ-kheo:
Sa-môn Thích tử không biết hổ thẹn, nói dối
không thật,
tự xưng là tôi biết
chánh pháp. Nhưng như vậy có gì là chánh pháp,
trong khi thấy con nai mà
nói là không thấy?

Các Tỳ-kheo nghi, bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Vật dụng của Tỳ-kheo

Có Tỳ-kheo ăn trộm lấy y ba-lị-ca-la, nghi, rời khỏi chỗ cũ. Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo với tâm trộm lấy y
ba-lị-ca-la của người, đem
đến chỗ khác rồi nghi. Đức Phật nói:

Phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo với tâm trộm di chuyển y
ba-lị-ca-la
sang một bên
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phương tiện tìm cầu năm tiền, chưa dời khỏi chỗ cũ phạm
Thâu- lan-giá.

Có Tỳ-kheo với tâm trộm lấy giường dây, giường cây, nệm
lớn, nệm nhỏ, gối, mền
giạ, bình nước, bình tưới, gậy, quạt. Đức Phật
dạy: Tính đủ năm tiền,
tất cả đều phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo trao đổi
giường dây,
giường cây, nói đây cũng
là Tăng, kia cũng là
Tăng. Đức Phật dạy:

Không được trao đổi như vậy.

Có Tỳ-kheo trao đổi
giường cây, nệm lớn, nệm nhỏ, hoặc gối,
nói đây cũng là Tăng
kia cũng là Tăng. Và mền giạ, bình tưới nước,
gậy, quạt, cũng nói đây
là Tăng, kia cũng là Tăng. Đức Phật dạy:

Không được làm như vậy.

Có Tỳ-kheo ăn trộm đá của người, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền, thành Ba-la-di.

Trộm ao, hào, cây gỗ, tre trúc, cỏ văn nhã, cỏ bà bà, vỏ cây,
hoặc cây lá, hoa trái có
người bảo vệ, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền, tất cả đều Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo từ trên giá y của người khác lấy trộm y rồi nghi. Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo với tâm trộm lấy chiếc y trên giá, lìa khỏi giá rồi

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 17＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

nghi. Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo với tâm trộm, chuyển đổi y của người từ trên giá,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phương tiện tìm cầu năm tiền, chưa dời khỏi chỗ, phạm
Thâu- lan-giá.

Có Tỳ-kheo lấy cái dây lưng trên giá y của
người khác, và
lấy luôn cái giá, rồi
nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi nghó thế nào khi lấy? Vị kia thưa:

Với tâm trộm. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền, dời khỏi chỗ cũ, thành Ba-la-di.

Khi ấy có
số đông
Tỳ-kheo cùng nhóm
sáu
Tỳ-kheo ngồi ăn
trong nhà bạch y. Bạch y
dùng chiếc y đại giá trải làm chỗ ngồi. Một trong nhóm
sáu
Tỳ-kheo với tâm trộm dùng chân cuốn lại, rồi nghi.
Đức Phật hỏi:

Với ý nghó thế nào khi ngươi cuốn? Vị kia thưa:

Với tâm trộm. Đức Phật dạy:

Phương tiện cầu năm tiền, chưa dời khỏi chỗ, phạm
Thâu-lan- giá.296

Phần của người khác

Bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Sai-ma, có
nhà đàn-việt. Đệ tử của
Tỳ-kheo- ni đến nhà người đàn-việt đó nói:

A-di Sai-ma cần năm đấu vừng. Người đàn-việt kia nói:

Có thể được..

Người đàn-việt đưa cho. Cô đệ tử kia nhận được vừng rồi, ăn hết.

Sau đó vào một buổi sáng, Tỳ-kheo-ni Sai-ma, khoác y, bưng bát đến
nhà đàn-việt kia, trải chỗ ngồi ngồi, người đàn-việt hỏi:

Vừng có tốt hay không? Sai-ma hỏi lại:
Vừng gì?

Người đàn-việt thuật lại đầu đuôi.
Tỳ-kheo-ni Sai-ma khi về chùa


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hết quyển
5
5. nói với người đệ tử:
Cô ăn trộm của tôi năm đấu vừng (mè). Người đệ tử trả lời:

Con không ăn trộm. Con nghó thân tình nên ăn. Sau đó
nghi. Đức Phật hỏi:

Cô dùng với ý gì? Cô đệ tử thưa:

Con dùng với ý thân tình. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được, không phải thân tình mà tác ý
thân hậu để lấy dùng. Vì nói dối nên mắc tội Ba-dật-đề.

Tỳ-kheo-ni Sai-ma có nhà đàn-việt. Đệ tử của cô đến nhà
đàn- việt đó nói:

A-di Sai-ma cần cháo ba món thuốc. Người đàn-việt nói:

Có thể được.

Rồi đưa cho.
Cô đệ tử nhận được, ăn hết.

Sau đó, vào buổi
sáng sớm,
Tỳ-kheo-ni Sai-ma, khoác y, bưng
bát đến nhà đàn-việt
kia, trải chỗ ngồi an tọa. Người đàn-việt thưa hỏi:

Thưa A di, cháo ba món thuốc có khá hay không? Sai-ma hỏi lại:

Cháo ba món thuốc gì?

Người đàn-việt liền thuật lại đầu đuôi. Khi trở về chùa,
Sai-ma nói với người đệ tử:

Cô lấy trộm của tôi cháo ba món thuốc. Người đệ tử trả lời:

Con không lấy trộm. Con lấy với ý thân tình. Cô đệ
tử nói như vậy rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Cô lấy với ý gì?

Con lấy với ý thân tình. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được, chẳng phải thân tình, mà tác ý
thân tình để lấy. Vì nói dối nên phạm Ba-dật-đề.

Có Tỳ-kheo lấy phần khư-xà-ni của
Hòa thượng. Hòa thượng
nói:

Ông
ăn phần của tôi, phạm tội trộm. Tỳ-kheo thưa:

Con không ăn trộm. Con lấy với ý thân tình.

Vị kia nghi, Đức Phật hỏi:

Ông
lấy với tâm gì?

Con lấy với ý nghó là thân tình. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được, chẳng phải thân tình mà tác ý
thân tình để lấy.

1
9.Cầm nhầm Có người thợ gốm là đàn-việt của một Tỳ-kheo.
Người đàn-việt
nói:

Đại
đức cần đồ gì cứ nói. Tỳ-kheo nói:

Tốt lắm.
Người đàn-việt nói xong, đứng dậy đi vào nhà. Có một người khác

đến chỗ bán hàng để bán.
Sau đó, Tỳ-kheo cầm (nhầm) cái bình
của người bán hàng đi.
Người ấy nói với Tỳ-kheo:

Thưa Đại đức, chớ lấy cái bình của tôi đi. Tỳ-kheo nói:

Cái bình này là cái bình của ai? Ông thợ gốm trước đây có nói
với tôi, nếu cần đồ gì thì cứ lấy, cho nên tôi lấy.

Người bán hàng nói:

Cái đó không phải là đồ của người ấy.

Tỳ-kheo liền
để cái bình xuống mà đi. Nhưng rồi nghi. Đức Phật hỏi:
dạy:

Ngươi lấy với ý nghó thế nào?

Tỳ-kheo kia thuật lại đầy đủ nhân duyên với Đức Phật. Đức Phật

Không phạm. Nhưng không được không hỏi chủ mà lấy.

Có nhà bán rượu là đàn-việt của một Tỳ-kheo.
Người đàn-việt

nói với Tỳ-kheo:

Đại
đức cần cái nồi thì cứ lấy. Tỳ-kheo nói: Tốt lắm.

Người đàn-việt nói xong trở về nhà. Có một người khác đến đứng chỗ bán rượu.
Sau đó, Tỳ-kheo cần cái nồi nên đến lấy
(nhầm) đi. Người kia nói:

Đại
đức đừng lấy cái nồi của tôi đi. Tỳ-kheo nói:

Cái nồi này của ai? Người bán rượu trước đây có nói với tôi, cần
cái nồi thì cứ lấy. Cho nên tôi lấy.

Đó
không phải cái nồi của người ấy.

Tỳ-kheo để cái nồi xuống rồi đi. Nhưng rồi nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi lấy với ý gì?

Tỳ-kheo trình
bày rõ nhân duyên với Đức Phật. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được không nói với chủ mà lấy
vật của người.
＞. Có người lái buôn là đàn-việt
của Tỳ-kheo.
Người đàn-việt
nói:

Đại
đức cần gì cứ lấy. Tỳ-kheo nói: Tốt lắm.
Lái buôn kia trở về nhà. Có một người khác đến chỗ bán hàng.

Sau đó,
Tỳ-kheo cần gạo, bèn đến lấy (nhầm) gạo đi, người kia nói:

Đại
đức đừng lấy gạo của tôi đi. Tỳ-kheo nói:

Gạo này là của ai? Người lái buôn trước đây có nói với tôi là cần
gì thì cứ lấy, nên tôi mới lấy.

Người kia nói:

Đây
không phải là gạo của ông lái buôn.

Tỳ-kheo liền
để gạo xuống mà đi. Nhưng nghi. Đức Phật nói:

Ngươi lấy với tâm gì?

Tỳ-kheo trả lời thuật lại đầy đủ nhân duyên với
Đức Phật. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được không hỏi chủ mà lấy.

4. Bấy giờ, có người bán y là đàn-việt. Đàn-việt thưa: Đại
đức cần gì thì cứ lấy. Tỳ-kheo nói: Tốt lắm.

Người đàn-việt kia qua đời. Còn một đứa con nhỏ.
Tỳ-kheo cần
y, liền lấy y đi. Đứa nhỏ nói:

Đại
đức đừng lấy y của con đi. Tỳ-kheo nói:
Y này của ai? Người bán y trước đây có nói với tôi cần y cứ lấy.

Đứa nhỏ nói:

Người bán y ấy chết rồi.

Tỳ-kheo liền bỏ y mà đi, nhưng nghi. Đức Phật nói:

Ngươi lấy với ý gì?

Tỳ-kheo trình bày đầy đủ nhân duyên. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được không hỏi chủ mà lấy.

2
0. Vật vô chủ Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly. Có một Ly-xa không có lòng tin, dùng một miếng giẻ rách gói năm tiền, để trong đống rác,
sai
người rình, nếu thấy ai lấy thì bắt. Bấy giờ có
Tỳ-kheo trì y phấn tảo tưởng là y phấn
tảo, liền lấy bỏ trong đãy. Sứ giả kia thấy, nói:
Ông
Ly-xa gọi Tỳ-kheo. Tỳ-kheo nói:

Gọi đi đâu?

Khi Tỳ-kheo đi
đến chỗ Ly-xa, Ly-xa hỏi:

Đại
đức được phép cầm tiền bạc của báu chăng? Tỳ-kheo nói:

Điều
đó không được. Ly-xa nói:

Không được, sao thầy lấy? Tỳ-kheo nói:

Tôi đâu có lấy.

Ly-xa bảo đưa chiếc đãy xem.
Ly-xa liền lấy gói tiền từ trong
đãy của Tỳ-kheo ra.
Tỳ-kheo này hổ thẹn, và Tỳ-kheo khác cũng vậy. Các
Tỳ-kheo đem nhân duyên này bạch đầy đủ lên Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:

Các ngươi lắng nghe. Nếu có Tỳ-kheo nào muốn lấy y
phấn tảo như vậy, thì nên dùng ngón chân bên
trái kẹp, ngón chân bên phải kéo ra để xem. Cái
gì bất tịnh thì gỡ nó ra, cái gì tịnh thì lấy mang đi.

Thế Tôn ở tại
nước Xá-vệ.
Ca-lưu-đà-di cùng nhóm
sáu Tỳ- kheo tắm tại
sông A-di-bà-đề.
Ca-lưu-đà-di tắm xong lên bờ trước, mặc lộn y của
Nhóm sáu Tỳ-kheo, rồi đi.
Nhóm sáu
Tỳ-kheo tắm rồi
sau lên
bờ không thấy y của mình mà lại thấy y của
Ca-lưu-đà-di, bèn nói:

Ca-lưu-đà-di ăn trộm y của chúng ta, liền tác pháp diệt tẫn, trong
lúc vắng mặt Ca-lưu-đà-di.

Ca-lưu-đà-di
nghe như vậy sinh nghi, đến chỗ Đức Thế Tôn đầu mặt đảnh lễ
sát chân, rồi ngồi lui qua một bên, đem nhân duyên
trên trình bày đầy đủ
lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn hỏi:

Với ý nghó thế nào, khi ngươi lấy? Ca-lưu-đà-di thưa:

Con tưởng là y của mình nên lấy, chứ không có tâm
ăn trộm. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được không xem kỹ y mà vội lấy.
Cũng không được không có mặt người mà tác pháp
quở trách, tẫn, y chỉ,

ngăn không
cho đến nhà bạch y, cử tội, hay yết-ma diệt tẫn.
Nếu làm thì không thành lại
mắc tội Đột-kiết-la. ＞.
Có Tỳ-kheo lượm được cái y do gió
thổi bay, nghi. Đức Phật hỏi:
bay.

Ngươi lấy với tâm gì? Vị ấy thưa:

Với ý nghó là y phấn tảo, chứ không có tâm ăn
trộm. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được lấy y phấn tảo do gió thổi

Có cư
só giặt y rồi phơi
trên tường.
Khi ấy, có
Tỳ-kheo trì y phấn

tảo thấy,
tưởng là y phấn tảo, nên lấy đi. Cư só kia thấy, nói:

Đại
đức đừng mang y của tôi đi. Tỳ-kheo nói:

Tôi tưởng là y phấn tảo.

Nói rồi liền bỏ y mà đi; rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi lấy với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Con lấy với ý nghó là y phấn tảo. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được lấy y phấn tảo từ trên tường,
trên rào, hay trong hào.

Có cư só
giặt y rồi phơi trên nia. Một vị trong nhóm sáu
Tỳ-kheo, với tâm trộm
lấy đi, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Có số đông bọn cướp đi ra khỏi
thành Xá-vệ, cách
Kỳ-hoàn không xa, ban ngày uống ruợu xong, còn dư, để giữa gốc cây, vào thành
Xá-vệ. Bấy giờ, Nhóm sáu Tỳ-kheo ra ngoài
Kỳ-hoàn, với tâm trộm,
lấy uống. Đức Phật nói:

- Phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo khất thực,
sáng
sớm khoác y, bưng bát đến
nhà đàn-việt, gặp lúc trời mưa to, nước trôi các loại mỡ lạng. Vị kia nghó
đây là vật không cầu mà được, có thể dùng
làm thuốc, liền lấy uống,
rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi lấy, với ý nghó thế nào? Vị kia thưa:

Tưởng là vật phấn tảo, cho nên lấy, chứ không với
tâm trộm. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được lấy vật phấn tảo trong nước.

Không thọ mà dùng phạm
Ba-dật-đề.297

Mượn tiếng lấy

Tỳ-kheo có nhà đàn-việt. Tỳ-kheo khác hỏi Tỳ-kheo này:

Tôi muốn đến nhà đàn-việt của Thầy. Thầy có muốn
nói gì? Vị kia nói:

Tùy ý Thầy. Nói gì cũng được.

Tỳ-kheo này cần năm mươi lượng đường mía, nên khi đến
nhà đàn-việt nói:

Tỳ-kheo kia cần năm mươi lượng đường mía. Người đàn-việt thưa:

Có thể được.

Nói xong, liền
lấy cho. Tỳ-kheo này nhận được đường rồi dùng hết không đưa cho
Tỳ-kheo kia. Một thời
gian sau,
Tỳ-kheo kia đến
nhà đàn-việt. Người đàn-việt ấy hỏi:

Thưa Đại đức, đường mía có khá không? Tỳ-kheo kia hỏi lại:
Đường
mía gì? Cho ai?

Người đàn-việt thuật rõ đầu đuôi.
Tỳ-kheo kia khi về chùa
nói với Tỳ-kheo này:

Ngươi lấy đường mía của tôi, phạm giới trộm. Tỳ-kheo này nói:

Tôi không phạm giới trộm. Vì Thầy bảo tôi tùy ý muốn nói
gì thì nói.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không được nói như vậy. Phải bảo, “Nên nói như vầy. Nên bảo như vầy.”

Có Tỳ-kheo trộm xe của người khác, rồi nghi. Đức Phật nói:

Phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo trộm củi của người khác, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Tính đủ năm tiền, phạm Ba-la-di.

Bắt cóc trẻ

Người đàn-việt của Tất-lăng-già-bà-ta298 có hai đứa nhỏ, thông tuệ
sáng sủa, không
sợ người. Mỗi lần
Tất-lăng-già-bà-ta đến nhà, chúng nó liền ôm chân và chạy quanh vui chơi.
Sau đó một thời gian

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo,
Ba-dật-đề
4
0. Tất-lăng-già-bà-ta畢陵伽婆蹉. Pali, Pilindavaccha. Truyện kể, Vin.iii.
6
7. hai, hai đứa nhỏ này bị cướp bắt. Bấy giờ, vào buổi sáng sớm
Tất-lăng- già-bà-ta,
khoác y, bưng bát đến nhà đàn-việt, trải chỗ ngồi an tọa,
cha mẹ tiểu nhi đến khóc sướt mướt nói:

Con của con cướp bắt mất rồi. Nếu chúng nó còn ở nhà thì đã
đến ôm chân Đại đức, vui vẻ biết bao!

Tất Lăng Già Bà Ta nói:

Nên tìm khắp trong nhà, xem thử chúng nó ở đâu? Cha mẹ tiểu nhi nói:

Tìm khắp rồi mà không có.

Tất-lăng-già-bà-ta trở về chùa, vào
trong phòng, tư duy nhập
định, đặt niệm trên
thân, dùng thiên nhãn thanh tịnh vượt hẵn người
thường, thấy tiểu nhi bị giặc, để trong chiếc thuyền
nơi dòng sông Hằng. Thấy rồi, trong khoảnh khắc bằng khi người lực
só co duỗi cánh tay,
Tất-lăng- già-bà-ta biến mất khỏi chùa, xuất hiện đứng trong chiếc thuyền của cướp trên dòng
sông Hằng. Tiểu nhi thấy liền vui vẻ đến ôm chân.
Tất- lăng-già-bà-ta dùng thần túc khiến tiểu nhi trở về, và đem chúng để
gác trên phòng, rồi đến nhà
chỗ đàn-việt, trải chỗ ngồi an tọa.
Bấy giờ, cha mẹ chúng cũng khóc kể và nói:

Con của con nếu còn chúng sẽ đến ôm chân Đại đức thì vui biết

bao!

Tất-lăng-già-bà-ta nói:

Có thể tìm các phòng trên gác xem sao! Cha Mẹ nó nói:

Đã
tìm rồi mà không có. Tất-lăng-già-bà-ta nói:

Nên tìm lại.

Cha mẹ chúng
nó tìm lại ở tren trên trong phòng thì bắt gặp hai

đứa
nhỏ. Cha mẹ nó rất vui mừng nói:

Con của tôi bị giặc bắt mất,
Tất-lăng-già-bà-ta vì tôi bắt nó đem
về.

Các Tỳ-kheo nghe, trong
số đó có vị thiểu dục tri túc,
sống khổ

hạnh, ưa học
giới, biết hổ thẹn, hiềm trách Tất-lăng-già-bà-ta:
Tại sao giặc bắt con người
ta rồi đoạt lại?

Tất-lăng-già-bà-ta nghe rồi nghi, đến chỗ Đức Phật, đầu mặt
kính lễ sát chân, ngồi
lui qua một bên, đem nhân duyên này bạch Đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi:

Với ý nghó thế nào khi Thầy bắt thiếu nhi lại?

Bạch Thế Tôn với lòng từ con bắt thiếu nhi lại, chứ không có
tâm trộm.

Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được làm việc như vậy.299

2
3.Nhận di chúc

Có Tỳ-kheo tự là
Cao Thắng,＞00 có
người đàn-việt.
Người đàn-việt bệnh, Tỳ-kheo
đến thăm. Đàn-việt có hai tiểu nhi thông tuệ sáng
sủa. Bấy giờ, người
đàn-việt chỉ chỗ chôn của quý cho Tỳ-kheo và nói:

Hai đứa con của con, khi nó lớn lên, đứa nào giỏi hơn＞01 thì chỉ
chỗ chôn của quý này cho nó.

Sau khi người
đàn-việt qua đời, Tỳ-kheo Cao Thắng chỉ chỗ
chôn của quý cho đứa
tốt hơn. Tiểu nhi kia khóc kể, đến trong chùa nói với A-nan:

Thưa Đại đức, tài sản cha con để lại cho hai đứa con.
Tỳ-kheo Cao Thắng này lại giao hết cho một người.

A-nan nói với
Tỳ-kheo Cao Thắng:

Tại sao tài
sản cha mẹ người ta để lại cho hai người, thầy lại đem giao hết cho một người?
Này Cao Thắng, Thầy hãy đi đi. Tôi không
đồng Bố-tát với Thầy.

Trải qua sáu
lần bố-tát, A-nan không bố-tát chung.

Tỳ-kheo Cao Thắng là bạn hữu với
La-hầu-la.＞02
Bấy giờ, La-hầu- la vào buổi sáng,
khoác y, bưng bát đến nước Ca-duy-la-vệ chỗ các
bà Xá-di, bảo các bà Câu-lê:

Các bà hãy bồng con của các bà đến để trước Ngài A-nan.
Con của các bà khóc. Ngài A nan sẽ bảo các bà bồng
nó lên. Các bà sẽ nói như vầy: “Chúng con
sẽ không bồng con của chúng con lên, đến khi nào
Tôn giả A-nan chịu nghe Tỳ-kheo Cao Thắng nói.

Các bà nghe theo lời La-hầu-la đem con mình để trước mặt
Tôn giả A-nan. Khi ấy, các
thiếu nhi khóc, Tôn giả A-nan bảo các bà:

Bồng các con lên. Bấy giờ, các bà nói:

Chúng con không bồng chúng nó lên, cho đến khi nào Tôn giả

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Pali, ibid.,
Phật nói: Không phạm, đối với ai hiện thần thông khi cần hiện
thần thông. (anāpatti
bhikkhave iddhipadamassa iddhavisaye).
＞
0
0.Cao Thắng高勝. Ngũ phần 28: A-thù. Thập tụng 58: Trực Tín, đệ tử cộng hành của A-nan. Pali,
Vin.iii. 66: Ajju.
＞
0
1.Pali, ibid., - cho đứa nào có tín tâm
＞
0


2.Ngũ phần 28, Tăng chia thành hai bộ, tán trợ A-thù (Cao Thắng) và A-nan; sáu năm
không bố-tát.
Do đó, La-hầu-la phải can thiệp, vận động các bà họ Thích yêu cầu A-nan hoà hiệp với A-thù.
chịu nghe
Tỳ-kheo Cao Thắng nói.

Tôn giả A nan
động lòng từ liền nói với Cao Thắng:

Sự việc của Thầy thế nào?

Cao Thắng liền
trình bày đầy đủ nhân duyên với A-nan. Tôn giả A-nan nói:

Như thế là Thầy không phạm, dù chỉ là tội
Đột-kiết-la.＞0＞

<方>ĐOẠN NHÂN MẠNG</方>

Ưu-ba-ly thỉnh hỏi

Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly. Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng
dậy, để trống vai bên
phải, đầu gối bên phải chấm đất, chắp tay thưa:

Kính bạch Đức Thế Tôn, các Tỳ-kheo ở bên sông
Bà-cầu, quán bất tịnh, nhàm chán thân, tự sát,
như vậy có phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Ban đầu chưa chế giới không phạm.
Người,
tưởng là người, phạm hay không? Đức Phật dạy: Ba-la-di.

Là người mà nghi, phạm hay không? Đức Phật dạy:
Thâu-lan-giá.

Người mà tưởng là phi nhân, phạm hay không? Đức Phật dạy:
Thâu-lan-giá.

Phi nhân, mà tưởng là người, phạm hay không? Đức Phật dạy:
Thâu-lan-giá.

Phi nhân mà nghi, phạm hay không? Đức Phật dạy:
Thâu-lan-giá.

Bạch Đại đức, nếu khởi tưởng là người nữ mà
đoạn mạng người nam, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Bạch Đại đức, nếu khởi tưởng là người nam mà đoạn mạng người
nữ, phạm hay không?

Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞0＞.
Pali, ibid., do chính Upāli can thiệp.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 18＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nếu khởi tưởng là người nữ này mà đoạn mạng người nữ kia,
phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Bạch Đại đức, nếu khởi tưởng là người nam này, mà đoạn mạng
người nam kia, phạm hay không?

Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

Nếu tìm kiếm người cầm dao, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Nếu mạng bị dứt thì phạm.

Khuyến khích chết

Có Tỳ-kheo đến thăm
đàn-việt bệnh. Vợ của người đàn-việt
nhan sắc xinh đẹp. Tỳ-kheo
thấy, tâm dục đắm trước. Tỳ-kheo nói với
người vợ của đàn-việt:

Cùng tôi làm việc như vậy, như vậy. Người vợ đàn-việt nói:

Đại
đức đừng nói như vậy! Chồng của con còn sống, con không
muốn làm việc ác như vậy.

Tỳ-kheo liền đến nơi người chồng khen ngợi
sự chết.
Người chồng liền chết. Tỳ-kheo
nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi khen với
ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Con khen với tâm sát. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Phương tiện giết

Có Tỳ-kheo đến thăm
đàn-việt bệnh. Vợ của đàn-việt xinh
đẹp. Tỳ-kheo thấy, tâm dục đắm trước, nói:

Cùng tôi làm việc như vậy, như vậy. Vợ của đàn-việt nói:

Chồng con còng sống, con không muốn làm việc như vậy.

Tỳ-kheo liền cho người chồng uống thuốc khiến cho chết.
Tỳ- kheo nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi cho uống thuốc, với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo đến thăm
đàn-việt bệnh. Vợ của đàn-việt xinh
đẹp. Tỳ-kheo thấy, tâm dục đắm trước, nói:

Cùng tôi làm việc như vậy, như vậy. Vợ của đàn-việt nói:

Chồng của con còn sống con không muốn làm việc như vậy.

Tỳ-kheo liền
cho người chồng thuốc xổ khiến cho đứt mạng.
Tỳ- kheo nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào khi cho uống thuốc? Tỳ-kheo thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.
＞.
Có Tỳ-kheo tới thăm
đàn-việt bệnh. Vợ của đàn-việt xinh đẹp.
Tỳ-kheo thấy, dục tâm tham đắm, nói:

Cùng tôi làm việc như vậy. Vợ đàn-việt nói:

Chồng con còn sống, con không muốn làm việc như vậy.

Tỳ-kheo liền cho người chồng ăn thức ăn không được phép
ăn, khiến cho chết; rồi
nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào khi cho ăn thức ăn đó? Tỳ-kheo thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo đàn-việt bịnh đến thăm. Vợ của đàn-việt xinh đẹp.
Tỳ-kheo thấy, dục tâm đắm trước, nói:

Cùng tôi làm việc như vậy. Vợ của đàn-việt nói:

Chồng con còn sống con không muốn làm việc như vậy.

Tỳ-kheo liền cho người chồng uống thuốc độc, khiến cho
đứt mạng, rồi nghi. Đức
Phật hỏi:

Với ý nghó thế nào, khi thầy cho uống thuốc ấy? Tỳ-kheo thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo đến thăm đàn-việt bịnh. Hình mạo của
Tỳ-kheo đoan chánh. Vợ của
đàn-việt thấy, tâm dục tham đắm, ngõ ý với
Tỳ- kheo:

Đại
đức có thể cùng tôi làm việc như vậy. Tỳ-kheo nói:

Này chị, không được nói như vậy. Việc đó tôi không được làm.

Chồng của chị còn, tại sao làm việc xấu như vậy?

Vợ của đàn-việt nói:

Khi mà chồng tôi chưa chết, thì không thể hòa hiệp với thầy được.
Người vợ liền cho chồng uống thuốc cho chết.
Chồng chết rồi người
vợ nói với Tỳ-kheo:

Chồng tôi đã chết, có thể cùng tôi làm việc như vậy. Tỳ-kheo nói:

Đại
tỷ chớ nên nói như vậy. Việc đó, tôi không
được làm. Vợ của đàn-việt nói:

Tôi vì Thầy nên đã giết chồng tôi rồi, tại sao Thầy không chịu
làm việc như vậy?

Tỳ-kheo nghe
sinh nghi, bạch Phật, Phật hỏi:

Ngươi nghó thế nào?

Tỳ-kheo liền thuật lại đầy đủ nhân duyên với Đức Phật. Đức Phật dạy:

Không phạm. Thuốc xổ,
thức ăn không đúng, thuốc không đúng, cũng như vậy.

Phá thai

Bấy giờ, có người đàn bà chồng đi vắng, người đàn ông bên

cạnh làm cho có thai, liền đến vị
Tỳ-kheo mà gia đình
thường cúng dường thưa:

Chồng con đi vắng, người đàn ông bên cạnh làm cho con có
mang. Thầy cho con thuốc trụy thai.

Tỳ-kheo liền
chú nguyện nơi thức ăn rồi cho ăn, khiến cho
người kia thai bị sẩy.
Tỳ-kheo nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Ngươi phạm Ba-la-di.

Có người đàn bà chồng đi vắng, bèn có thai với
người khác.
Cô liền đến vị Tỳ-kheo mà gia đình thường cúng dường, nói:

Thưa Đại đức! Chồng con đi vắng, con có thai với người khác.

Thầy cho con thuốc để cho thai sẩy.

Tỳ-kheo liền
chú nguyện nơi thuốc, đưa cho uống, khiến cho
thai bị sẩy. Tỳ-kheo nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Chú nguyện nơi thuốc bột mịn, chú nguyện nơi tràng hoa,
chú nguyện nơi hương xông
y phục, chú nguyện nơi thai cũng như vậy.
Tất cả đều phạm Ba-la-di. ＞.
Bấy giờ, có người phụ nữ, chồng đi vắng, bèn có thai với
người khác. Cô liền
đến vị Tỳ-kheo-ni mà gia đình thường cúng dường, thưa:

Kính thưa A-di, chồng con đi vắng, người đàn ông bên cạnh làm
con mang thai. Sư cô cho con thuốc làm sẩy thai.

Tỳ-kheo-ni nói:

Này chị, tôi không rành về thuốc.
Chị đến đây, tôi
sẽ đè
nơi bụng của chị.

Tỳ-kheo-ni đè
nơi bụng, khiến cho thai bị sẩy; rồi nghi. Đức Phật
hỏi:

Cô làm với ý nghó như thế nào? Tỳ-kheo-ni thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Có người phụ nữ, chồng đi vắng, bèn có thai với
người khác. Cô
liền
đến vị Tỳ-kheo-ni mà gia đình thường cúng dường, thưa:

Kính thưa A di, chồng con đi vắng, người đàn ông bên cạnh làm
cho con có mang. Sư cô cho con thuốc uống thai sẩy.

Tỳ-kheo-ni nói:

Tôi không rành về thuốc, đại tỷ đến đây, tôi sẽ
vì đại tỷ cắn nơi
đó.
Cô ni liền cắn nơi bụng, chỗ có thai, khiến cho thai bị đọa,
rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Cô làm với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo-ni thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.
Có người phụ nữ chồng đi vắng, bèn có thai với
người khác.
Cô liền đến chỗ Tỳ-kheo thường cúng dường thưa:

Đại đức, chồng con đi vắng, người bên cạnh làm cho con có
mang. Thầy cho con thuốc để phá thai.

Tỳ-kheo cho thuốc thổ hạ quá độ làm cho bà mẹ chết mà con
còn sống. Vị kia nghi. Đức Phật dạy:

Bà mẹ chết
không phạm.
Phương tiện muốn đọa thai mà thai
không chết, phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo đỡ người bịnh đứng dậy. Người bịnh qua đời, nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Nếu đỡ ngồi dậy mà qua đời, không phạm.

Nếu vì bệnh nhân tắm mà họ qua đời, không phạm. Nếu khi uống
thuốc mà họ qua đời, không phạm.
5.Cho bệnh chết sớm Bấy giờ, có Tỳ-kheo bệnh lâu ngày.
Người nuôi bệnh mỏi mệt,
cho ăn thức ăn không thích hợp, khiến cho bệnh nhân đoạn mạng; rồi
nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Vị nuôi bệnh thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo bệnh lâu ngày. Người nuôi bệnh, mỏi mệt, cho ăn thức ăn không thích hợp, khiến cho bệnh nhân đoạn mạng; rồi nghi.
Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Vị nuôi bệnh thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo bệnh lâu ngày. Người nuôi bệnh mỏi mệt, cho
uống không đúng thuốc,
khiến cho chết; rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Vị kia thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

＞. Có
Tỳ-kheo bị bệnh lâu ngày mà có nhiều vật sở hữu.
Vị nuôi bệnh với tâm tham
của lợi, liền cho ăn thức ăn không thích hợp,
khiến cho qua đời; rồi
nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Vị nuôi bệnh thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo bệnh lâu ngày, mà có nhiều tài vật. Vị nuôi bệnh với tâm tham lợi, cho uống không
đúng thuốc, khiến cho qua đời; rồi
nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Vị nuôi bệnh thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy: Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo dưới nách có mụt nhọt, một
Tỳ-kheo nặn giùm.
Tỳ-kheo kia nói: Đừng nặn, đừng nặn nữa!
Tỳ-kheo này vẫn cứ nặn,
không chịu thôi. Tỳ-kheo kia chết. Tỳ-kheo này nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được nặn mạnh như vậy.

Có Tỳ-kheo bị
sưng cả mình, một
Tỳ-kheo dùng thuốc cấp
tháo＞04 thoa.
Tỳ-kheo kia nói: Thôi, thôi đừng thoa nữa. Đau nhức và
nóng quá. Tỳ-kheo này nói, - Gắng chịu đau một chút đi, sẽ khỏi.
Tỳ- kheo này không chịu ngưng thoa thuốc. Tỳ-kheo kia chết.
Tỳ-kheo này
nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý nghó thế nào? Tỳkheo thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được cưỡng ép xoa như vậy.

Có Tỳ-kheo dời Tỳ-kheo bệnh từ chỗ bóng mát đến chỗ nắng.
Tỳ-kheo bịnh qua đời. Tỳ-kheo kia nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
0

4.Cấp tháo dược急躁藥;
không hiểu thuốc gì.

Dời từ chỗ nắng đến chỗ bóng mát cũng như vậy, không phạm.

Tỳ-kheo bệnh tự ý muốn dời từ chỗ bóng mát đến chỗ nắng,
từ chỗ nắng đến chỗ
bóng mát. Người bệnh qua đời; người dìu nghi. Đức Phật nói:

Không phạm.

Dìu người bịnh ra khỏi nhà hoặc vào nhà, rồi người bệnh qua đời.
Người dìu nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Người bệnh tự ý muốn ra
khỏi phòng, dìu ra
khỏi phòng;
muốn vào phòng, dìu vào phòng, rồi qua đời. Người dìu
không phạm.
Dìu người bệnh đến chỗ đại tiện, rồi qua đời, hoặc dìu trở lại trong phòng
rồi qua đời, người dìu
đều không phạm. Dìu người bệnh đến chỗ tiểu
tiện, rồi qua đời, hoặc
dìu trở lại phòng, rồi qua đời, đều không phạm.

Có Tỳ-kheo bị sốt rét. Một Tỳ-kheo cưỡng bức đè xuống. Tỳ- kheo bệnh nói:
Chớ đè, chớ đè!
Tỳ-kheo kia cứ đè
không thôi.
Tỳ-kheo bệnh chết. Tỳ-kheo kia nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý gì? Tỳ-kheo kia thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được cưỡng bức đè như vậy.

Có Tỳ-kheo bệnh, Tỳ-kheo khác đến thăm, lật ngược cái khăn
để xem mặt và hỏi:

Trưởng lão có bớt chút nào không? Tỳ-kheo bệnh nói:

Đừng lật, đừng lật! Vị kia cứ lật,
không nghe.
Tỳ-kheo bệnh
chết. Tỳ-kheo kia nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được cưỡng mà lật như vậy.

Sai bảo giết

Có số đông Tỳ-kheo, phương tiện sai một người đi giết người
kia. Người được sai bèn đi giết; rồi nghi. Đức Phật dạy:

Tất cả đều phạm Ba-la-di.

Có số đông
Tỳ-kheo phương tiện
sai một người đi giết người
khác. Trong số đó có một người nghi, mà không
ngăn. Người được
sai

liền đi giết.
Người kia nghi. Đức Phật dạy:

Tất cả đều phạm Ba-la-di.

＞. Có số
đông Tỳ-kheo, phương tiện cùng giết người khác.
Trong số đó có một
người nghi, liền ngăn.
Nhưng người được
sai kia vẫn
đi giết. Người kia nghi. Đức Phật dạy:

Người ngăn phạm Thâu-lan-giá. Người không ngăn phạm Ba- la-di.

Ngộ sát và cố sát

Có kẻ trộm lấy y bát, ống đựng kim, tọa cụ của Tỳ-kheo. Tỳ-

kheo bắt kẻ
trộm đè xuống trị. Kẻ trộm chết. Tỳ-kheo nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được đè xuống để trị như vậy.

Có kẻ trộm lấy y bát tọa cụ ống đựng kim
của Tỳ-kheo. Tỳ- kheo bắt kẻ trộm bỏ dưới cái hầm.
Kẻ trộm chết,
Tỳ-kheo nghi.
Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với tâm gì? Tỳ-kheo thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được làm như vậy.
＞. Có ác
Tỳ-kheo lấy trộm y bát tọa cụ ống đựng kim
của Tỳ- kheo.
Tỳ-kheo khác nói: Ác
Tỳ-kheo này trộm lấy y bát tọa cụ ống đựng kim
của Tỳ-kheo. Cần phải bắt mà dạy cho biết pháp.
Bèn bắt đánh một trận quá
tay. Sau đó, Tỳ-kheo kia qua đời. Tỳ-kheo kia
nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi đánh với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng đánh người thọ đại giới, phạm tội
Ba-dật- đề. ＞05

Có Tỳ-kheo cùng bạch y cãi nhau. Tỳ-kheo đến quan kiện. Vị đại thần ra lệnh bắt nhốt bạch y vào ngục. Bạch y qua đời. Tỳ-kheo


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
0
5.Tỳ-kheo, ba-dật-để
7
8. nghi. Đức Phật hỏi:
Ngươi với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng kiện người mắc tội Đột-kiết-la.

Có Tỳ-kheo giết con khỉ; rồi nghi: Mình đã đoạn mạng người,
phạm Ba-la-di. Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Không phạm. Đoạn mạng súc sinh, phạm Ba-dật-đề.

Có Tỳ-kheo cùng với Tỳ-kheo kia tranh cãi. Tỳ-kheo kia bệnh,
Tỳ-kheo này đến thăm. Tỳ-kheo khác xét thấy,
Tỳ-kheo này cùng
Tỳ- kheo bệnh trước có sự oán thù nhau, nay đến thăm
ắt có việc gì khác.
Tỳ-kheo này liền cho người bệnh dùng phi dược.
Tỳ-kheo bệnh qua đời.
Tỳ-kheo này nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Có Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo tranh cãi.
Tỳ-kheo kia du hành trong nhân gian, rồi mắc bệnh.
Tỳ-kheo này nói: Dù ngươi có đi đâu, cũng
không thoát. Liền đến thăm hỏi. Tỳ-kheo khác xét
thấy, Tỳ-kheo này trước đây cùng
Tỳ-kheo bệnh có
sự oán thù, nay đến thăm hỏi, chắc có việc gì khác.
Tỳ-kheo này liền cho
Tỳ-kheo bệnh phi dược.
Tỳ-kheo bệnh qua đời. Tỳ-kheo này nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Với tâm sát. Đức Phật dạy: Ba-la-di.

Cho phi thực,
có hai loại, cũng như vậy.

Bấy giờ, vào buổi sáng, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà, khoác y,
bưng bát đến nhà bạch y. Có một đứa bé đang
ngủ trong nhà giã gạo.
Thâu-la-nan-đà đến mó vào cái chày giã. Chày rơi nhằm đứa nhỏ, nó
chết. Thâu-la-nan-đà nghi, Đức Phật hỏi:

Cô làm với tâm niệm thế nào? Tỳ-kheo-ni thưa:

Không có tâm sát.

Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được sờ mó chày giã của người ta.

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà, vào buổi sáng, khoác y, bưng bát
đến nhà bạch y. Có một đứa nhỏ nằm ngủ bên cái cối giã gạo.
Thâu- la-nan-đà đụng cái cối. Cái cối bị lật, đè chết đứa nhỏ.
Thâu-la-nan-đà
nghi. Đức Phật hỏi:

Cô làm với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo-ni thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được đụng chạm cái cối của
người ta như vậy.

Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà, vào buổi sáng, khoác y, bưng bát đến nhà bạch y.
Trên giường có đứa nhỏ đang ngủ.
Thâu-la-nan-đà
không nhìn mà ngồi lên. Vợ người đàn-việt nói:

A-di chớ ngồi lên đứa nhỏ!

Cô không nghe
nên ngồi lên. Đứa nhỏ liền chết. Cô ni nghi, Đức Phật hỏi:

Cô với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo-ni thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được, nơi nhà bạch y không xem nơi
chỗ ngồi mà ngồi.

Bấy giờ, nước Xá-vệ có đàn-việt thỉnh Phật và
Tăng thọ thực vào
sáng
hôm sau. Đêm đó,
sửa
soạn các thức đồ ăn ngon bổ xong,
sáng
sớm đến thỉnh Thế Tôn phú trai. Đức Thế Tôn
khoác y, bưng bát cùng một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo đều đến
nhà đàn-việt, an tọa nơi chỗ ngồi.
Theo thường pháp của
Chư Phật là, chúng chưa tập hợp đủ thì
không thọ thực. Bấy giờ, có một Tỳ-kheo xuất gia khi tuổi muộn, dẫn
theo đứa con cho xuất gia luôn. Tỳ-kheo, cha của đứa
bé, khi tiểu thực,
đi đến nhà bạch y khác. Các Tỳ-kheo hỏi đứa bé:

Bố chú đi đâu, để Đức Thế Tôn đợi mà không ăn? Đứa bé thưa:

Con không biết.

Các Tỳ-kheo bảo đứa bé đi tìm. Nó đi tìm gặp được Tỳ-kheo bố. Nó nói:

Bố đi đâu mà để Đức Phật và chúng Tăng phải chờ bố, không thọ thực?

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 19＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo giận, nắm lấy đứa con. Đứa nhỏ vì tìm cách để chạy thoát khỏi nên xô
Tỳ-kheo cha té xuống đất. Bố nó bị chết, nó
nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý nghó thế nào, khi xô bố ngươi? Nó thưa:

Con không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được xô như vậy.

Có bà mẹ
bắt Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo tìm
cách thoát, nên xô bà mẹ
té xuống đất chết. Vị kia nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý nghó thế nào? Vị kia thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được xô đẩy mẹ như vậy.

1＞. Có người cha
bắt Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo tìm
cách thoát, nên xô
cha té xuống đất chết,
rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý nghó thế nào? Vị kia thưa:

Không với tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được xô cha như vậy.

Anh bắt Tỳ-kheo, chị bắt Tỳ-kheo, vợ cũ bắt Tỳ-kheo cũng như
vậy.

Bấy giờ, có chị của vợ cũ nói với người em mình:

Tại sao không đến Tỳ-kheo đòi y thực? Người em nói:

Vì đã xuất gia, em không muốn đòi cái gì cả. Người chị nói:

Chỉ chỗ của Tỳ-kheo cho chị. Chị sẽ sẽ đòi cho. Người
kia liền chỉ chỗ. Người chị nói với Tỳ-kheo:

Tại sao không cấp dưỡng y thực cho em gái tôi?

Người kia
nắm Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo xô để thoát. Người kia té xuống
đất,
chết. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được xô như vậy.

Có nam nữ bắt Tỳ-kheo, Tỳ-kheo xô để thoát, nam nữ bị té
xuống đất chết. Tỳ-kheo nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được xô như vậy.

Bấy giờ, cách chùa ni không xa có người đàn ông bị chặt tay
chặt chân. Tỳ-kheo-ni bưng nước tô-tỳ-la đi＞06 qua,
cách nam tử không
xa. Nam tử thấy, nói:

A-di cho con nước uống.

Tỳ-kheo-ni đưa cho Người đàn ông
uống rồi, chết.
Tỳ-kheo-ni nghi. Đức Phật hỏi:

Cô cho với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo-ni thưa:

Con không có ý nghó sát sinh. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Cách chùa
Tỳ-kheo-ni không xa, có người bị chặt tay, chặt
chân. Tỳ-kheo-ni bưng nước đi qua, cách người đó
không xa. Người
đó thấy, nói:

A
di cho con uống nước.

Tỳ-kheo-ni cho
người đó uống rồi họ chết. Tỳ-kheo-ni nghi. Đức Phật hỏi:

Cô cho với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo-ni thưa:

Con không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Cách chùa
Tỳ-kheo-ni không xa, có người bị chặt tay, chặt chân.
Tỳ-kheo-ni bưng nước tô-tỳ-la đi qua cách người đó không xa.
Người đó thấy, nói:

- A-di, tôi cần tô-tỳ-la để rửa vết thương cho bớt nhức.

Tỳ-kheo-ni liền cho để rửa, rửa rồi bị chết. Tỳ-kheo-ni nghi. Đức

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
0
6.Tô-tỳ-la tương蘇毘羅漿. Pali: suvīraka, cháo chua. Cf.Vin. iii. 86: cho uống takka,
sữa bò
tinh luyện,
sữa bơ.
Tham chiếu Thập tụng 58 (T2＞n14＞5
tr.4＞6a2＞): có phạm chí bịnh ghẻ ngứa, xin
thuốc nước tô-tỳ-la蘇毘羅漿.
Người ấy uống và chết. Phật hỏi:

Cô cho với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo-ni thưa:

Con không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được cho rửa như vậy. Bưng nước đi cũng thế.

Cách chùa Tỳ-kheo-ni không xa, có người bị chặt chân, chặt tay.
Tỳ-kheo-ni bưng nước tô-tỳ-la đi qua cách đó không xa.
Tỳ-kheo-ni nghó: Nếu cho tô-tỳ-la để rửa vết thương, may ra có thể chết sớm. Nghó rồi liền cho. Người đó rửa xong thì chết.
Tỳ-kheo-ni nghi. Đức
Phật hỏi:

Cô với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo-ni thưa:

Con cho với tâm sát. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Bưng nước cho để rửa cũng như vậy.

Có số đông
Tỳ-kheo cùng nhóm
sáu Tỳ-kheo ở tại núi
Kỳ- xà-quật, cùng nhau xẻ cây để lợp nhà. Một vị trong
Nhóm sáu
Tỳ-kheo cầm một khúc cây nhọn, ném thẳng trúng nhằm một
người. Khúc cây
xuyên qua mình, người kia chết liền. Vị này nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được ném thẳng như vậy; mà
nên liệng ngang.

Tỳ-kheo tri sự làm phòng mới. Đá rơi, trúng Tỳ-kheo chết.
Vị kia nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý nghó thế nào? Vị kia thưa:

Con không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Ngói rơi, cây rơi, kèo rơi, xà rơi, đòn dông roi, gỗ rơi, trúng
người; cũng như vậy.

Bấy giờ, tại núi Kỳ-xà-quật, có người chăn bò,
thả bò ăn cỏ.

Một vị trong
nhóm sáu Tỳ-kheo lấy hòn đá đập vào sừng bò. Đá
văng trúng người chăn
bò, chết. Vị ấy nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý nghó thế nào? Vị ấy thưa:

Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng đánh súc sinh không thể biến hóa thì
mắc tội Đột-kiết-la.

2＞. Có
Tỳ-kheo ở trong núi Kỳ-xà-quật cạy đá rơi, trúng người
đi đường chết; nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi làm với ý nghó thế nào? Vị kia thưa:

Con không có ý nghó giết người. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được cạy đá. Nếu có nhân duyên
cần lấy đá thì nên bảo người đi tránh xa nơi đó.

Có Tỳ-kheo muốn xả giới, làm nghề hạ tiện.＞07
Vị ấy nghó: Ta đã từng xuất gia trong Phật pháp thì không thể lại
làm ác sự như vậy. Nghó như vậy xong, vị ấy liền lên trên đỉnh núi Ma-đầu tự gieo mình
xuống để tự tử. Nhưng rơi trúng người đốn tre.
Tỳ-kheo sống, người kia
chết. Tỳ-kheo nghi, Đức Phật nói:

Người kia chết, (Tỳ-kheo)
không phạm.
Nhưng phương tiện
muốn tự sát, phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo muốn thôi tu, làm nghề hạ tiện. Nhưng nghó:
Ta đã từng xuất gia trong Phật pháp thì không thể lại
làm ác sự như vậy.
Vị kia liền leo lên đảnh núi Ba-la-ha-na, tự gieo mình
xuống để chết,
nhưng rơi trúng trên người chặt trúc. Người kia
chết, Tỳ-kheo sống.
Vị Tỳ-kheo nghi, Đức Phật nói:

Người kia chết, (Tỳ-kheo)
không phạm.
Nhưng phương tiện
muốn tự sát mắc tội Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo bưng nước tô-tỳ-la đi cách bãi tha ma không xa.
(Theo phép nước, trị người có tội,
lấy cọc nhọn xiên người rồi đem vất.
)＞08 Một người bị bêu trên cỏ nhọn, nói,- Cho tôi uống nước.
Tỳ- kheo cho uống rồi, người ấy liền chết. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi cho uống với ý tưởng thế nào?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
0

7.Hạ nghiệp下業; nghề nghiệp thấp hèn, thường chỉ nghề giết chó của Chiên-đà-la. Skt. nīca-karma. ＞ 0
8.Đoạn trong ngoặc, có trong Tống-Nguyên-Minh, nhưng không có trong bản Cao-ly. Tỳ-kheo thưa:
Không có tâm sát. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Có Tỳ-kheo bưng nước đi cách bãi tha ma không xa. Một người
bị bêu trên cọc nhọn nói, - Cho tôi uống nước.
Tỳ-kheo cho uống rồi,
người ấy chết. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật nói:

Không phạm.

Có Tỳ-kheo điên cuồng
giết người,
sau khi tỉnh lại thì biết,
bèn nghi. Đức Phật nói:

Không phạm. Nếu tâm thác loạn, bị thống khổ bức bách, tất
cả đều không phạm.

<方>ĐẠI VỌNG NGỮ</方>

1.Ưu-ba-ly thỉnh vấn Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly.
Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng
dậy, để trống vai bên phải, đầu gối bên phải
chấm đất, chấp tay
bạch Đức Thế Tôn:

Kính bạch Đại đức, Tỳ-kheo ở bên sông Bà-cầu, sự thật mình không có, nhưng vì miếng ăn, lại đến trước bạch y, tự khen mình, nói là
được pháp thượng nhân. Như vậy có phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Ban đầu chưa chế giới, không phạm.

Có Tỳ-kheo tăng
thượng mạn, tự bảo là đã đắc đạo,
sau đó tinh cần không
biếng nhác, chứng tăng thượng
thắng pháp.
Vị kia nghó: Đức
Thế Tôn vì các Tỳ-kheo chế giới, Nếu Tỳ-kheo nào
không tự tri kiến
mà tự xưng là đắc pháp thượng nhân, nói: “Tôi
biết như vậy, tôi thấy
như vậy.” Sau thời gian khác, hoặc có người hỏi,
hoặc không có người hỏi, vì mong cầu
sự
thanh tịnh, cho nên nói: “Tôi thật
sự
không biết,
không thấy mà tự nói là biết là thấy.” Tỳ-kheo
nói hư vọng, phạm
Ba- la-di, không được
sống chung. Tôi do tăng
thượng mạn, tự bảo là đã đắc
đạo. Sau đó, tinh tấn không biếng nhác, đặng tăng
thượng thắng pháp.
Ta nên làm thế nào?

Vị ấy, liền đem nhân duyên này trình bày đầy đủ với các
Tỳ-kheo đồng ý, nói:

Lành thay, Trưởng lão vì tôi bạch Đức
Thế Tôn. Tùy theo lời dạy
của Đức Thế Tôn, tôi sẽ y theo đó mà thực hành.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi
đem nhân duyên này bạch
lên Đức Phật một cách đầy đủ.
Đức
Thế Tôn vì nhân duyên này tập hợp
Tỳ-kheo Tăng, tùy
thuận nói pháp, dùng vô
số phương tiện khen ngợi trang nghiêm hạnh
đầu-đà là điều khó
làm, thiểu dục tri túc ưa xuất ly, và bảo các Tỳ-kheo:
Nếu là tăng thượng mạn thì không phạm.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Bạch Đại đức, nếu đối trước loài
súc
sinh không thể biến hóa, tự
xưng là đắc pháp thượng nhân thì phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la.

Bạch Đại đức, người tưởng là người, phạm hay
không? Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

Người mà nghi, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Người mà khởi ý tưởng chẳng phải người, phạm hay
không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Chẳng phải người mà tưởng là người, phạm hay không? Đức Phật dạy:
Thâu-lan-giá.

Chẳng phải người mà nghi, phạm hay không? Đức Phật dạy:
Thâu-lan-giá.

Bạch Đại đức, nếu trước người nam mà khởi ý tưởng là nữ, phạm hay không?

Đức Phật dạy:
Ba-la-di.

Trước người nữ mà tưởng là nam, phạm hay không? Đức Phật dạy: Ba-la-di.

Nếu đối với trước người nữ này mà khởi ý tưởng là người nữ kia,
phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Nếu nói rõ ràng thì
phạm Ba-la-di. Nói không rõ ràng
phạm Thâu-lan-giá.

Đối
trước người nam này mà khởi ý tưởng người nam kia, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Nếu nói rõ ràng thì
phạm Ba-la-di. Nói không rõ ràng
phạm Thâu-lan-giá.

Nếu bằng ấn tín, hoặc
sai người, hay viết thư, hiện tướng
khiến cho họ biết rõ
ràng thì phạm Ba-la-di; không rõ ràng phạm Thâu-lan- giá.

Kính bạch Đại đức, nếu đối trước Trời rồng, A-tu-la,
Kiền-thát- bà, Dạ-xoa, Ngạ quỷ, súc sinh có thể biến hóa
được, tự xưng đắc pháp
thượng nhân, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Nói rõ ràng thì phạm Thâu-lan-giá; không rõ ràng phạm
Đột- kiết-la.

Bằng ấn tín,
sai sứ, viết thư, hiện tướng khiến cho họ biết rõ
ràng thì phạm Thâu-lan-giá; không rõ ràng phạm Đột-kiết-la.
2.Tự xưng Có Tỳ-kheo trước người khác tự xưng là đắc pháp thượng nhân,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nếu nói rõ ràng thì phạm Ba-la-di. Không rõ ràng, phạm
Thâu- lan-giá.

Muốn nói với
người này, lại nói với người kia , tất cả đều phạm Ba-la-di.

Có số đông
Tỳ-kheo du hành tại
nước Câu-tát-la.
Khi ấy, có
Bà-la-môn tin Phật, giỏi xem tướng, gặp họ, nói:

Đại
đức A-la-hán đến. Tỳ-kheo hỏi:

Ông nói gì? Đáp:
Đại
đức xứng đáng nhận y phục, thuốc men, những gì cần thiêt.

Có lý đó.

Tỳ-kheo nói rồi nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.
＞. Có
Tỳ-kheo tự nói chứng đắc căn, lực, giác ý, thiền định,
giải thoát, tam muội,
chánh thọ. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Ba-la-di.

4.Có Tỳ-kheo giảng cho người về căn lực, giác ý, thiền định, giải thoát tam muội, chánh thọ. Nhưng không tự nói là đã đạt được.
Tỳ-kheo nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.
3. Tự ám chỉ Bấy giờ, Tỳ-kheo có đàn-việt. Tỳ-kheo nói:
Người thường nói pháp cho thí chủ đây là vị A-la-hán.
Đàn-việt liền hỏi:
Đại
đức vừa nói gì?

Tỳ-kheo im lặng, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá.

Bấy giờ, Tỳ-kheo có đàn-việt. Tỳ-kheo nói:

Người thường đến nhà thí chủ đây là A-la-hán.
Đàn-việt liền hỏi:
Đại
đức vừa nói gì?

Tỳ-kheo không
trả lời, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng phạm Thâu-lan-giá.

＞. Tỳ-kheo
có đàn-việt. Tỳ-kheo nói:

Người thường đến ngồi chỗ ngồi đây là A-la-hán.
Đàn-việt liền hỏi:
Đại
đức vừa nói gì?

Tỳ-kheo im lặng; rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá.

4. Tỳ-kheo có đàn-việt. Tỳ-kheo nói người: Thường nhận thức ăn của ngươi là A-la-hán. Đán việt liền hỏi:
Đại
đức vừa nói gì?

Vị kia im lặng,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng phạm Thâu-lan-giá.

4.Tự hiện tướng Bấy giờ, đàn-việt nói với Tỳ-kheo mà mình thường
cúng dường:
Nếu Đại đức là A-la-hán thì cởi Tăng-già-lê ra.

Tỳ-kheo liền cởi y,
hiện tướng, mà không nói; nhưng
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Đàn-việt
nói với Tỳ-kheo mà mình thường cúng dường:

Nếu Đại đức là A-la-hán thì có thể ngồi trên giường giây.

Vị kia liền ngồi, hiện tướng, không nói; nhưng rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

＞. Đàn-việt
nói với Tỳ-kheo mà mình thường cúng dường:

Nếu Đại đức là A-la-hán thì đứng dậy.

Vị kia liền đứng dậy, hiện tướng, không nói; nhưng rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm, Thâu-lan-giá.

Đàn-việt
nói với Tỳ-kheo mà mình thường cúng dường:

Nếu Đại đức là A-la-hán, thì lên trên tầng gác.

Tỳ-kheo đi lên, hiện tướng, mà không nói. Nhưng rồi nghi. Phật nói:

Phạm Thâu-lan-giá.

Đàn-việt
nói với Tỳ-kheo mà mình thường cúng dường:

Nếu Đại đức là A-la-hán thì có thể bước xuống.

Tỳ-kheo liền
bước xuống,
hiện tướng, không nói rồi nghi. Đức

Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo có đàn-việt. Tỳ-kheo nói:

Người thường nói pháp cho thí chủ đây là Thanh văn đệ tử Phật.
vậy.
dạy:

Đàn-việt hỏi:

Đại
đức nói gì?

Vị kia im lặng, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá.

Thường vào nhà đàn-việt, nhận chỗ ngồi, nhận thức ăn, cũng như

Có đàn-việt nói với Tỳ-kheo mà mình thường cúng dường:

Nếu Đại đức là Thanh văn đệ tử Phật thì cởi tăng-già-lê.

Vị kia liền cởi,
hiện tướng, không nói nhưng rồi nghi. Đức Phật

Phạm Thâu-lan-giá.

Khoác tăng-già-lê, ngồi, đứng dậy, leo lên nhà gác, leo xuống

cũng như vậy.
5.Mục-liên tự thuyết Bấy giờ, Tôn giả Mục-liên nói với
các Tỳ-kheo, về nghiệp, báo
nhân duyên, đạt được thần túc. Các Tỳ-kheo nói với Tôn giả:

Tôn giả nói có nghiệp báo, nhân duyên, đạt được thần túc.
Việc không thể có. Dối xưng đạt được pháp
thượng nhân,
phạm Ba-la-di,
chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có nghiệp báo,
nhân duyên, và có thể đạt được thần túc như vậy.

Mục-liên không phạm.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo là có nghiệp báo, nhân duyên, đạt
được thiên nhó, biết túc mạng, biết được tâm
của kẻ khác, thiên nhãn.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Tôn giả nói có nghiệp báo nhân duyên đạt được thiên nhó, cho
đến thiên nhãn, là điều không thể có. Dối xưng
đạt được pháp thượng
nhân, mắc tội Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có nghiệp báo, nhân duyên, có thể đạt được thiên nhó, cho đến
đạt được thiên nhãn. Mục-liên không phạm.

＞. Mục-liên
bảo các Tỳ-kheo:

Này các
Trưởng lão, có chúng
sinh như vậy, từ hư không bay
qua, nghe tiếng xúc chạm của xương cốt nó.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Đại
đức, thầy nói có chúng sinh như vậy từ hư không bay qua,
nghe tiếng khua động của xương cốt họ. Đó là
điều không thể có. Dối xưng đạt được pháp
thượng nhân, mắc
tội Ba-la-di, chẳng phải
Tỳ- kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật daî:

Có chúng sinh như vậy. Mục-liên không phạm.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

Tôi thấy có chúng sinh toàn lông trong người của nó đều bằng
kim, khi rút ra, khi đâm vào, nhận lấy vô lượng
khổ. Nó kêu lớn
tiếng vừa khóc vừa la.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Tôn giả nói có chúng
sinh như vậy. Đó là điều không thể có.
Dối xưng đạt được pháp thượng nhân, mắc tội
Ba-la-di, chẳng phải
Tỳ- kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Trước đây ta cũng thấy chúng
sinh như vậy, mà ta không nói.
Tại sao vậy?
Vì sợ mọi người không tin.
Người không tin
sẽ chịu khổ lâu
dài. Chúng sinh ở trong thành Vương-xá này ưa nói
hai lưỡi, đấu tranh. Ác nghiệp nhân duyên này
phải đọa vào trong địa ngục trải qua trăm
ngàn vạn năm, thọ các khổ não. Đây là nhân
duyên tội còn sót lại, nên
thọ lấy hình trạng như vậy. Do đó Mục-liên không phạm.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

Tôi Thấy có chúng
sinh lặn hụp trong hầm xí, chịu đại
khổ thống, rên khóc kêu la.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 20＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tôn giả tự nói thấy có chúng
sinh lặn hụp trong hầm cầu, chịu đại
khổ thống kêu la rên khóc như vậy. Đó là điều
không thể có. Dối xưng đạt được pháp thượng
nhân, mắc tội Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Trước đây, ta cũng thấy chúng sinh như vậy, mà không nói.
Tại sao vậy? Vì sợ mọi người không tin. Người không
tin phải chịu khổ lâu dài.
Chúng sinh ở trong nước
Ba-la-nại này, thời Đức
Phật Ca-diếp,
làm Bà-la-môn, khi ấy thỉnh Phật và Tăng thọ
thực, rồi dùng cái máng
đựng đầy phẩn, sai người đến bạch: “Đến
giờ.” Khi Phật và Tăng đến,
Bà-la-môn thưa: “Chư Đại đức, các Ngài có thể
dùng thức ăn này theo ý muốn của mình, và tùy ý mang đi.” Do ác nghiệp nhân duyên này mà
đọa trong địa ngục Nê lê, thọ khổ trăm ngàn vạn
năm. Vì tội ác nhân duyên còn
sót lại, phải lặn trong hầm cầu tiêu. Cho nên
Mục-liên không phạm.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:
Tôi thấy có chúng
sinh ngồi trên giường
bằng sắt. Lửa từ giường
sắt tuôn ra đốt cháy cả thân, y bát tọa cụ, ống đựng kim cũng đều bị đốt cháy.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Tôn giả nói thấy chúng sinh như vậy, thọ khổ như vậy, là điều
không thể có. Dối xưng đạt được pháp thượng
nhân, mắc tội Ba-la-di,
chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Trước đây ta cũng thấy chúng sinh như vậy, mà không nói.
Tại sao vậy? Vì sợ mọi người không tin. Người không
tin phải thọ khổ lâu dài.
Chúng sinh ở nước
Ba-la-nại này, trong quá khứ, thời Đức
Phật Ca- diếp, đã làm
Tỳ-kheo ác. Do nhân duyên này đọa vào địa ngục trăm
ngàn vạn năm thọ các khổ thống. Vì ác nghiệp
nhân duyên còn sót lại
nên thọ thân như vậy. Do đó Mục-liên không phạm.

Tỳ-kheo-ni ác,
thức-xoa-ma-na ác, sa-di,
sa-di-ni thọ
khổ cũng như vậy.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

Tôi thấy chúng sinh, thân hình của nó bị đốt cháy, các con ruồi
bao quanh rúc rỉa, đau khổ kêu la

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Tôn giả nói thấy có chúng
sinh như vậy, thọ khổ như vậy, là điều
không thể có. Dối xưng đạt được pháp thượng
nhân, mắc tội Ba-la-di,
chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Trước đây ta cũng thấy chúng sinh như vậy, mà không nói.
Tại sao vậy? Vì sợ mọi người không tin. Người không
tin thọ khổ lâu dài.
Chúng sinh này là đệ nhất phu nhân của
vua Ca-lăng-già, vì tâm tật đố,
nên lấy dầu và nước sôi rót vào đầu của đệ
nhị phu nhân đang ngủ. Do nghiệp báo nhân duyên này
phải đọa vào địa ngục trăm ngàn vạn năm chịu các
sự đau khổ. Vì nghiệp báo nhân duyên còn dư nên thọ thân này
như vậy. Do đó Mục-liên không phạm.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

Tôi thấy cung điện thành quách của A-tu-la ở dưới
đáy biển mà nước treo bên trên, không vào trong
cung thành của họ.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Tôn giả tự nói là thấy cung thành của A-tu-la ở dưới đáy biển,
bốn bên và trên đều không có nước vào, là điều không thể có. Dối xưng
đạt được pháp thượng nhân, mắc tội Ba-la-di,
chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có sự việc như vậy.
Cung thành
của A-tu-la, bốn phía và trên có
bốn loại gió để giữ nước lại:＞09 trụ
phong, trì phong, bất diệt phong, lao
hệ phong. Cho nên Mục-liên không phạm.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

Tôi thấy có chúng sinh như vầy: Không xương, không da, không
thịt, không máu, không có bất tịnh cũng không có
nhọc mệt, và người
nữ mà không sinh sản.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Tôn giả tự nói có chúng sinh như vậy, cho đến có người nữ mà
không sinh sản, là điều không thể có. Dối xưng
đạt được pháp thượng
nhân, mắc tội Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có chúng sinh như vậy, Mục-liên không phạm.

Thế Tôn ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, đại
Mục-liên bảo
các Tỳ-kheo:

Các Trưởng lão, tôi nhập định không huệ,＞10 nghe có tiếng nước

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
0
9.Bốn thứ gió: Trụ phong住風, trì phong持風, bất diệt phong不滅風, lao hệ phong牢繫風.
Xem Trường A-hàm 20 (T01n01 tr.1＞0a
2
5): Trụ phong住, trì phong持, bất động phong不動, kiên cố phong堅固. ＞ 1
0.Đây chỉ không vô biên xứ định. Định thuộc thế gian, hữu lậu. Cf. Vin.iii.
108: Nghe đàn voi đang qua sông khi nhập bất động tam muội (āneđja samādhi).

khi voi chúa
Y-la-bà-ni đi＞11 xuống ao
Nan-đà.＞12 Các Tỳ-kheo nói với
Đại đức Mục-liên:

Đại đức nói nhập định không huệ, nghe tiếng có nước khi voi
chúa Y-la-bà-ni đi xuống ao Nan-đà. Đại đức nhập
định không huệ mà nghe âm thanh là điều không thể có. Dối xưng đạt được pháp thượng
nhân, mắc tội Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có loại định
như vậy mà không
thanh tịnh. Mục-liên không phạm.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

Tôi nhập định không huệ, nghe tiếng nước khua động của tám
mươi bốn ngàn con voi vào trong ao Mạn-đà-diên.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Đại
đức tự nói nhập định không huệ mà nghe tiếng khua động
của nước do các con voi kia vào trong ao Mạn-đà-diên.

Đại đức, vào định không huệ mà con nghe âm thanh là điều
không thể có. Dối xưng đạt được pháp thượng
nhân, mắc tội Ba-la-di,
chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo đến bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có loại định như vậy, nhưng không thanh tịnh. Mục-liên
không phạm.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

Tôi nhập định không huệ, nghe tiếng nước khua động của voi
chúa nọ vào trong ao Tô.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Tự nói, nhập định không tuệ mà nghe tiếng khua động của nước do voi chúa nọ vào trong ao Tô.
Làm sao nhập vào định không huệ nào mà còn nghe âm thanh? Điều này không thể có. Dối xưng đạt được
pháp thượng nhân, mắc tội Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Phật dạy:

Có loại định như vậy, nhưng chẳng phải là thanh tịnh.
Mục-liên không phạm.

Thức không huệ xứ, vô sở huệ không xứ＞1＞ cũng như
vậy. 1＞. Bấy giờ,
Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
1
1.Y-la-bà-ni tượng vương伊羅婆尼象王. Pali: erāvana (Skt. airāvana), con voi sáu ngà của
Thiên đế Thích. Xem, Trường A-hàm 20 (T01n01 tr.1＞2a
1
9): Y-bát-la Long vương伊羅龍王. ＞ 1
2.Nan-đà trì難陀池. Pali: Nandapokkharanī, ao
sen trong vườn
Nanda trên trời
Đao-lợi (Tāvatisa).
Xem Trường A-hàm 20 (T01n01 tr.1＞2a
1
1): Đại hỷ trì大喜池. ＞1＞. Tức thức vô biên xứ định, và vô sở hữu xứ định Các Trưởng lão, phương Bắc có ao tên là
A-nậu-đạt.＞14
Nước trong ao thanh tịnh không có cấu uế. Trong ao có hoa
phân-đà-lợi,＞15 lớn như bánh xe, gốc của nó như cái trục xe.
Bẻ nó, thì có một loại nước
màu trắng tiết ra như sữa, vị của nó như mật.

Các Tỳ-kheo nói:

Tôn giả tự nói phương Bắc có cái ao như vậy, đó là điều không
thể có. Dối xưng đạt được pháp thượng nhân,
mắc tội Ba-la-di,
chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Phương Bắc có cái ao như
Mục-liên đã nói.
Mục-liên không phạm.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

Phương Bắc có ao tên
là A-nậu-đạt. Cách ao ấy không xa, lại có một ao tên là
Man-đà-diên,＞16 ngang dọc năm mươi do tuần.
Nước trong ao
thanh tịnh, không có cấu uế. Trong ao có bông
sen
sắc vàng, lớn
như bánh xe.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Như lời Thầy nói có cái ao như vậy, đó là điều không thể có.
Bấy giờ, đại Mục-liên dùng sức thần lực đến nơi
đó, hái một bông sen đem
về chùa để trong phòng, mời các Tỳ-kheo đến nói:

Phương Bắc có ao tên là A-nậu-đạt, cách ao đó không xa có ao
tên là Man-đà-diên, trong ao có hoa sen sắc vàng, lớn như bánh xe.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Không có điều đó. Dối xưng đạt được pháp
thượng nhân, mắc tội
Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo.
Bấy giờ,
Mục-liên trở về trong phòng lấy hoa sen đem ra chỉ
cho các Tỳ-kheo và nói:

Các Trưởng lão, hoa
sen này là thật chăng?
Các Tỳ-kheo lại nói:

Tôn giả là A-la-hán, có sức thần thông, có thể biến hóa ra chứ

chẳng phải
là chân thật. Dối xưng đạt được pháp thượng nhân, mắc
tội Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Mục-liên nói đúng sự thật. Không phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
1
4.A-nậu-đạt阿耨達. Pali: Anotatta, xem cht. trên. ＞ 1
5.Phân-đà-lợi分陀利. Pali: Puttarīka, hoa sen trắng ＞ 1
6.Mạn-đà-diên曼陀延. Pali: Mandākinī, một trong bảy hồ lớn
trên Himālaya. Cf. A.iv.
1
0
1. Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:
Phương bắc có ao tên
là A-nậu-đạt. Nước từ trong ao ấy chảy
đến đây; trào vọt ra ở đây.＞17

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Tôn giả nói phương Bắc có ao tên là A-nậu-đạt. Nước từ trong ao ấy chảy đến đây; trào vọt ra ở đây. Đức
Thế Tôn đã dạy như vầy:
“Dựa vào gốc để biết.” Nước trong ao kia trong
mà mát, mà nước này
nóng và bẩn đục. Sự việc này không phù hợp.
Dối xưng đạt được pháp
thượng nhân, mắc tội Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Mục-liên nói đúng vì nước này chảy qua tiểu địa ngục rồi mới tuôn ra nơi
thành Vương-xá, cho nên mới nóng và bẩn.
Mục-liên không phạm.

Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

Ở chỗ xuất xứ của dòng nước này, bên dưới đó có ao nước trong
mát. Nước từ đó chảy đến đây.

Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Mục-liên nói như vậy. Nhưng Thế Tôn dạy: “Dựa vào gốc để biết.” Nước này
nóng sôi; mà nước bên dưới lại trong mát. Điều này không phù hợp. Dối xưng đạt được pháp
thượng nhân, mắc
tội Ba-la-di,
chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Này các Tỳ-kheo, như
Mục-liên nói. Chỗ xuất xứ của dòng nước
sôi này, bên dưới có ao nước trong mát, không
có bẩn đục. Nước từ đó chảy qua tiểu địa ngục rồi tuôn ra nơi
thành Vương-xá, cho nên nóng
sôi, có bẩn đục. Mục-liên không phạm.

Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc nước Câu-tát-la, và vua
A-xà-thế nước Ma-kiệt, đánh nhau ở biên giới giữa hai nước.
Vua Ba-tư-nặc phá vỡ
quân của vua A-xà-thế. Lúc ấy, Mục-liên bảo các Tỳ-kheo:

vua
Ba-tư-nặc, và vua A-xà-thế đánh nhau ở biên giới giữa hai
nước. Vua Ba-tư-nặc đã thắng.

Sau đó, vua A-xà-thế cất quân đánh lại. Vua A-xà-thế thắng.
Bấy giờ, thành Vương-xá công bố cho quốc nội được biết, vua A- xà-thế
phá quân của vua Ba-tư-nặc. Các Tỳ-kheo nói với Mục-liên:

Thầy nói, vua Ba-tư-nặc cùng vua A-xà-thế đánh nhau, vua
Ba- tư-nặc phá quân
của A-xà-thế, mà nay trong nước
Ma-kiệt công bố vua

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
1
7.A-nậu-đạt được coi là phát nguyên của bốn sông lớn: Hằng hà, Tín độ, Đồ-đa, Phược-xo. Xem Câu-xá 1
1. xà-thế phá quân của vua Ba-tư-nặc. Mục-liên, dối xưng đạt được
pháp thượng nhân, mắc tội Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Có sự việc như vậy.
Vua Ba Tư Nặc phá quân
vua A-xà-thế.
Vua A Xà Thế, sau đó lại cất quân phá quân của
vua Ba-tư-nặc trở lại. Mục-liên thấy việc trước mà không thấy việc
sau cho nên
Mục-liên không phạm.

Vua A Xà Thế
cùng Tỳ-xá-ly đánh nhau cũng như vậy.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Mục-liên:
Thôi, đủ rồi, Thầy đừng nói nữa.
Tại sao vậy?
Các Tỳ-kheo không tin lời Thầy. Đừng khiến cho các
Tỳ-kheo không tin mà phải
mắc nhiều tội.

Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
Các ngươi nên tin
Tỳ-kheo A-la-hán có đại thần lực này. Chớ có
nghi ngờ, không tin, để rồi phải chịu khổ lâu dài.

Trong số đó có Tỳ-kheo tên là Nghiêm Hảo,＞18 bảo các Tỳ- kheo:

Các Trưởng lão, tôi nhớ sự việc của năm trăm
kiếp. Các Tỳ-kheo nói:
Đức
Thế Tôn chưa từng tự nói là nhớ
sự việc của năm trăm kiếp,

mà Thầy tự
nói như vậy. Dối xưng đạt được pháp thượng nhân, mắc
tội Ba-la-di, chẳng phải Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Tỳ-kheo Nghiêm Hảo nhớ sự việc của một đời sống.＞19 Ta còn
nhớ sự việc của vô số đời sống khác nhau,
cho đến việc thọ hình tướng mạo, những gì đã
nói năng thảy đều nhớ hết.

Đức Phật
dạy: Tỳ-kheo Nghiêm Hảo không phạm.

<方>TĂNG-GIÀ-BÀ-THI-SA</方>

LỘNG ÂM

Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ. Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng
dậy, để trống vai bên phải, đầu gối bên phải
chấm đất chắp tay, bạch Phật:

Bạch Đại đức! Ca-lưu-đà-di cố ý lộng âm xuất bất tịnh, phạm hay không?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
1
8.Nghiêm Hảo嚴好. Vin. iii. 109: Sobhita. Được Phật công nhận là có thể nhớ nhiều tiền kiếp (pubbenīvāsānussata).

＞
1
9.Chỉ nhớ được đời sống của một người (trải qua nhiều kiếp). Cf. ibid., sā ca kho
ekāyeva jāti.

Đức Phật dạy:

Ban đầu chưa chế giới, không phạm.

Có Tỳ-kheo ngủ với tâm tán loạn, trong mộng xuất bất tịnh,
biết rõ. Vị kia nghó: Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo
chế giới, “Cố ý lộng
âm xuất bất tịnh, phạm Tăng-già-bà-thi-sa.” Ta
ngủ với tâm tán loạn, trong mộng xuất bất tịnh, tự nhớ biết rõ, vậy ta có phạm không?
Không biết nên thế nào, Vị ấy đem nhân duyên này thưa với
các Tỳ-kheo:
Lành thay, Trưởng lão! Thầy vì tôi bạch với Đức
Phật. Nếu Đức
Phật dạy thế nào thì tôi phụng hành thế ấy.

Các Tỳ-kheo đến chỗ Đức Phật, đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi
đem nhân duyên này bạch
đầy đủ lên Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn vì
nhân duyên này tập hợp
Tỳ-kheo Tăng và bảo các Tỳ-kheo:

Ngủ với tâm tán loạn có năm điều tai hại:
1.Mộng thấy việc ác.
2.Chư thiên không hộ vệ. ＞. Tâm không nhớ pháp.
4.Không buộc tư tưởng nơi ánh sáng.
5. Trong mộng bị xuất tinh. Ngủ với tâm tán loạn có năm điều tai hại như vậy. - Ngủ trụ tâm có năm điều công đức:
1. Không thấy ác mộng.
2. Chư thiên hộ vệ. ＞. Tâm tư vui nơi pháp.
4.Buộc tư tưởng nơi ánh sáng. Không xuất bất tinh. Ngủ trụ tâm có năm điều công đức như vậy.

Trong mộng xuất bất tịnh, không phạm.
＞.
Có Tỳ-kheo, trong mộng hồi tưởng rồi lộng âm xuất bất tịnh.
Vị kia nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Có Tỳ-kheo hồi tưởng tà vạy, xuất bất tịnh. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nếu thấy sắc đẹp, không xúc chạm mà xuất bất
tịnh thì không phạm.

Có Tỳ-kheo hồi tưởng, rồi lộng âm xuất bất tịnh, vị kia nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có Tỳ-kheo hồi tưởng, lộng âm mà không xuất, nghi. Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Có người nữ nắm phía trước Tỳ-kheo. Tỳ-kheo động thân, xuất
bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có người nữ nắm phía trước Tỳ-kheo, không động thân mà
xuất bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la.

Nắm sau
Tỳ-kheo có ba việc, cũng như vậy.

Có người nữ cầm chân Tỳ-kheo kính lễ. Vị ấy động thân, xuất
bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có người nữ cầm chân
Tỳ-kheo kính lễ, không động thân,
mà xuất bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la.

Có người nữ kính lễ
sát
chân Nan-đà.
Nan-đà đa dục,
xuất bất tịnh, rơi trên đầu người nữ. Người nữ hổ thẹn.
Nan-đà cũng xấu hỗ.
Các Tỳ-kheo bạch Phật. Đức Phật dạy:

Cho phép Nan-đà sắm chiếc y để ngăn thân.

Có Tỳ-kheo khi đi, nam căn chạm vào niết-bàn-tăng, xuất bất
tịnh. Đức Phật dạy:

Không phạm.
Nếu khi đại tiểu tiện xuất bất tịnh,
không phạm. Nếu tắm
rửa trong nước lạnh,
nước nóng, bị xuất bất tịnh, không phạm.

Có Tỳ-kheo đem nam căn để
ngược nước,
tưởng tượng, thân
động xuất bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có Tỳ-kheo dùng nam căn để xuôi nước, tưởng tượng, thân
động xuất bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Tăng-già-bà-thi-sa.

Có Tỳ-kheo dùng nước rưới nam căn,
tưởng tượng, động thân
xuất bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Tăng-già-bà-thi-sa.

Có Tỳ-kheo dùng nam căn để ngược gió, tưởng tượng, động
thân xuất bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Tăng-già-bà-thi-sa.

Trường hợp để xuôi gió, dùng miệng thổi nam căn, tưởng
tượng, động thân xuất bất tịnh, tưởng tượng không động thân, xuất bất
tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Tất cả các trường hợp trên đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Có bà mẹ nắm con là Tỳ-kheo. Tỳ-kheo thân không động,
xuất bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la.

Người chị
nắm Tỳ-kheo, vợ cũ, người tình cũ, dâm nữ nắm
Tỳ- kheo cũng như vậy.

Có Tỳ-kheo tưởng tượng rồi vọc kẽ giữa của xương, xuất bất
tịnh, nghi. Đức Phật dạy:
Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo tắm trong nhà tắm, dùng thuốc bột mịn hoặc bùn
xoa chà nơi thân, xúc
chạm nhầm, xuất bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Khi kêu lớn tiếng, hoặc khi dụng sức để làm việc, xuất bất
tịnh, không phạm.

Có Tỳ-kheo tưởng tượng, vọc ở khoảng giữa đường đại tiểu
tiện, xuất bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Nếu tưởng là đạo hoặc nghi, phạm Thâu-lan-giá. Nếu tưởng phi
đạo mà không nghi, phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Cũng vậy, nơi
bắp vế, eo bàn chân, eo đầu gối, bên nách, kẽ
vú, nơi nách, lỗ mũi, lỗ tai, nơi mụt ghẻ, nơi kẽ
giường giây, giường cây, hoặc nơi nệm lớn, nệm nhỏ, nơi gối, nơi đất, nơi bùn, nơi gạch,
trong miệng bình, tất cả những trường hợp như vậy, nếu tưởng là đạo
hoặc nghi, đều phạm
Thâu-lan-giá; nếu tưởng là phi đạo, không nghi,
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo vì mục đích khoái lạc, nên tưởng tượng và vọc âm,
xuất bất tịnh, nghi. Đức Phật dạy:

Tăng-già-bà-thi-sa.

Vì mục đích khoái lạc, vì để
thử nghiệm, vì phúc đức, vì thờ tự,
vì thiện đạo, vì bố thí, vì lấy giống, vì vui đùa, vì
sức lực, vì
nhan sắc,
nên thẩm định mà làm,
tất cả đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.＞20

<方>XÚC NỮ</方>

Thế Tôn ở
nước Xá-vệ. Bấy giờ Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy,
để trống vai bên phải, đầu gối bên phải chấm
đất, chắp tay, bạch Phật:

Kính bạch Đại đức,
Ca-lưu-đà-di cùng người nữ, hai thân xúc
chạm nhau, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Ban đầu chưa chế giới, không phạm. Thưa:

Bạch Đại đức, nếu cùng đàn ông, thân xúc chạm nhau, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la. Thưa:

Bạch Đại đức, nếu cùng huỳnh môn, thân xúc chạm nhau phạm hay không?

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
2
0.Hết quyển
56. Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Thưa:

Bạch Đại đức, nếu cùng người hai căn, thân xúc chạm nhau,
phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá. Thưa:

Bạch Đại đức, nếu cùng súc sinh không thể biến hóa, thân xúc
chạm nhau, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Đột-kiết-la. Thưa:

Nữ loài người, tưởng là nữ loài người, phạm hay
không? Đức Phật dạy:

Tăng-già-bà-thi-sa. Thưa:

Nữ loài người, mà nghi, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá. Thưa:

Nữ loài người, tưởng nữ loài phi nhân, phạm hay
không? Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá. Thưa:

Nữ loài phi nhân, tưởng là nữ loài người, phạm
hay không? Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá. Thưa:

Nữ loài phi nhân, nghi, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá. Thưa:

Bạch Đại đức, nếu khởi tưởng là người nữ, nhưng xúc chạm thân
người nam, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá. Thưa:

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 21＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Nếu khởi tưởng là người nam nhưng xúc chạm người nữ, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá. Thưa:

Xúc chạm thân người nữ này nhưng khởi ý tưởng là thân người
nữ khác, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Tăng-già-bà-thi-sa. Thưa:

Xúc chạm thân người nam này, nhưng khởi ý tưởng là thân người
nam khác, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Đột-kiết-la. Thưa:

Cùng thiên nữ, long nữ, a-tu-la nữ, dạ-xoa nữ, ngạ quỉ nữ,
súc
sinh cái có thể biến hóa, thân xúc chạm nhau, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá.

Có người nữ nắm chân
Tỳ-kheo kính lễ. Khi cảm giác được xúc
chạm, vị ấy cảm thọ lạc, động thân; sinh nghi. Đức Phật dạy:

Tăng-già-bà-thi-sa.

Có người nữ nắm chân Tỳ-kheo kính lễ. Khi cảm giác được
xúc chạm, vị ấy cảm thọ
lạc, không động thân; sinh nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la.

Có người nữ nắm chân Tỳ-kheo kính lễ. Khi cảm giác được
xúc chạm, vị ấy cảm thọ
lạc, động ngón chân cái; sinh nghi. Đức Phật dạy:

Tăng-già-bà-thi-sa.

Có người nữ giỡn, nắm Tỳ-kheo. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật hỏi Tỳ- kheo:

Khi biết được xúc chạm, ngươi có cảm giác thọ lạc
không? Vị kia thưa: Không.

Đức Phật dạy:

Không phạm.
Tỳ-kheo giỡn,
nắm tay người nữ; cũng như vậy. ＞.
Có Tỳ-kheo nắm đuôi con trâu cái lội
qua sông. Lội qua rồi mới

biết
là con trâu cái. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật nói:

- Không phạm.
Nhưng không được nắm đuôi con trâu cái để lội qua sông.

Có Tỳ-kheo vì
dục tâm nắm chéo y người nữ, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo vì dục tâm nên nắm lấy đồ trang sức phần trên thân

người
nữ, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo vì tâm dục
sờ đốt xương cùng của người nữ rồi
nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có người mẹ
nắm Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo khi cảm giác được xúc
chạm thì cảm thọ lạc, không động thân; nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la.

Chị, vợ cũ,
dâm nữ; cũng như vậy.

Có Tỳ-kheo vì dục tâm nắm tóc người nữ, rồi nghi. Đức Phật
dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có người đàn bà chưa chồng bị nước trôi.
Tỳ-kheo thấy, khởi từ

tâm
liền vớt lên, rồi nghi, Đức Phật hỏi Tỳ-kheo:

Khi biết được xúc chạm, ngươi có cảm giác thọ
lạc không? Tỳ-kheo thưa: Không.

Đức Phật dạy:

Không phạm.

Có người nữ Ma hương＞21 bị nước trôi,
Tỳ-kheo thấy khởi từ
tâm liền vớt lên, rồi
nghi, Đức Phật hỏi Tỳ-kheo:

Khi biết được xúc chạm, ngươi có cảm giác thọ
lạc không? Tỳ-kheo thưa: Không.

Đức Phật dạy:

Không phạm.

Có Tỳ-kheo xúc chạm thân người nữ chết mà chưa rã, rồi nghi.
Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu xúc chạm với thân mà đa phần chưa hư hoại, cũng phạm

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
2
1.Ma hương nữ nhân磨香女人. Có lẽ phiên âm từ một dạng hỗn chủng giữa vađjihā (Pali) và
vandhyā (Skt.):
Thạch nữ, người đàn bà không sinh đẻ.

Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu xúc chạm với thân hư hoại phân nửa,
phạm Thâu-lan-giá. Nếu
xúc chạm với thân phần nhiều bị hư hoại, hoặc
tất cả đều hư hoại,
đều phạm Thâu-lan-giá.

Có người nữ dựa
vào giường.
Tỳ-kheo vì dục tâm động vào
giường, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo vì dục tâm nắm tay người nữ, rồi nghi. Đức Phật dạy:
dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có Tỳ-kheo vì dục tâm nắm chân người nữ, rồi nghi. Đức Phật

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có người nữ nắm
tay Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo khi cảm giác được xúc
chạm,
có cảm thọ lạc, bèn động thân, rồi nghi. Đức
Phật hỏi Tỳ-kheo:

Khi biết được xúc chạm, ngươi có cảm giác thọ lạc không? Đáp: Có.

Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Người nữ nắm chân Tỳ-kheo cũng như vậy.

Có Tỳ-kheo vì giỡn nắm tay người nữ, rồi nghi, Đức Phật hỏi Tỳ- kheo:

Khi biết được xúc chạm, ngươi có cảm giác thọ lạc
không? Vị kia thưa: Không.

Đức Phật dạy:

Không phạm.

Nắm chân cũng như vậy.

Có người nữ vì giỡn, nắm tay Tỳ-kheo, Tỳ-kheo nghi, Đức Phật

hỏi Tỳ-kheo:

Khi biết được xúc chạm, ngươi có cảm giác thọ lạc
không? Vị kia thưa: Không.

Đức Phật dạy:

Không phạm.

Nắm chân cũng như vậy.

Có Tỳ-kheo vì dục tâm nắm chéo y người nữ kéo. Tỳ-kheo nghi.
Đức Phật dạy:

dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo vì dục tâm cùng người nữ đập dũ y, rồi nghi. Đức Phật

Phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo vì dục tâm nắm khoen tai của người nữ, rồi nghi. Đức

Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Nắm tràng hoa, nắm vòng xuyến, tất cả đều phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo đi chung với người nữ trong mưa. Bùn trơn, người nữ bị trượt chân té xuống đất.
Tỳ-kheo cũng trượt chân té xuống đất,
nằm lên trên người nữ, rồi nghi, Đức Phật hỏi:

Khi đụng chạm nhau, ngươi có thọ lạc không? Tỳ-kheo trả lời: Không.

Đức Phật dạy:

Không phạm.

Tỳ-kheo té xuống, người nữ té chồng lên trên cũng vậy.

Có Tỳ-kheo đi chung với người nữ trong mưa. Cả hai đều
trượt chân, cùng té,
chạm nhau và cùng lăn, rồi tách ra. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật hỏi:

Khi đụng chạm nhau, ngươi có thọ lạc không? Vị kia thưa: Không.

Đức Phật dạy:

Không phạm.
Có Tỳ-kheo, tay đụng chạm vào khoảng giữa đường đại tiện
và tiểu tiện của người nữ, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu đụng chạm giữa đùi, vào háng, vào khuỷu chân, bên
hông, giữa hai vú, lỗ
tai, lỗ mũi, vào mụt nhọt, tất cả đều phạm
Tăng-già-bà- thi-sa.

Có Tỳ-kheo ôm
sa-di nhỏ,
vuốt ve, hôn; rồi nghi, Đức Phật
bảo:

Ngươi làm như vậy với ý nghó thế nào? Vị kia thưa:

Vì thương mến nó, chứ không có tâm dục. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được làm như vậy.

Có Tỳ-kheo cùng Tỳ-kheo-ni, hai thân xúc chạm nhau; rồi
nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Thức-xoa-ma-na,
sa-di-ni; cũng như vậy.
1＞. Có
Tỳ-kheo bưng nước tô-tỳ-la đi trên đường. Vợ cũ gọi, bảo cùng làm bất tịnh hạnh, rồi đưa nữ căn ra cho thấy. Vị kia liền
dùng nước tô-tỳ-la
rưới trên đó và nói: Đồ thối thì cho dính đồ
thối. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi với tâm như thế nào khi làm như vậy? Tỳ-kheo thưa:

Vì làm nhục tâm ý nó chứ không có dục tâm. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng không được làm như vậy. Bưng nước
đi trên đường, cũng như vậy.

Có dâm nữ rủ Tỳ-kheo bảo làm bất tịnh hạnh. Dâm nữ khoe
nữ căn cho Tỳ-kheo thấy.
Tỳ-kheo lấy hòn đá đập vào nữ căn của
người kia, rồi nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi nghó thế nào khi đập như vậy? Vị kia thưa:

Vì làm nhục tâm ý của nó chứ không có dục tâm Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng đánh người nữ phạm Đột-kiết-la

1
4.Có người nữ dựa vào cây,
Tỳ-kheo vì dục tâm động cây,
nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.

Giường giây,
giường ngồi, giường
xí,＞22 ván, đá,
bình phong,
thang, tất cả đều phạm Thâu-lan-giá.
Có người nữ đi trên xe.
Tỳ-kheo vì dục tâm, động xe, rồi nghi.
Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá.
Xe kéo,
thuyền, cũng như vậy.

Có người nữ nắm sau lưng Tỳ-kheo. Tỳ-kheo quay lại nhìn,
thấy là người nữ, có
cảm thọ lạc khi biết được xúc chạm, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
2

2.Xí sàng企床; không hiểu loại giường gì.

<方>THÔ ÁC NGỮ</方>

Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ. Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng
dậy, để trống vai bên phải, đầu gối bên phải
chấm đất chấp tay, bạch Phật:

Bạch Đại đức, Ca-lưu-đà-di nói lời thô ác với người nữ, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Ban đầu chưa chế giới, không phạm. Hỏi:

Kính bạch Đại đức, nếu nói lời thô ác với người
nam, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la. Hỏi:

Nếu nói lời thô ác với huỳnh môn, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:

Nếu nói lời thô ác với người hai căn, phạm hay
không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:

Nếu nói lời thô ác với súc sinh có thể biến hóa được, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la. Hỏi:

Kính bạch Đại đức, nữ
loài người, tưởng là nữ
loài người, nói lời
thô ác, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Hỏi:

Nữ loài người mà nghi, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:

Nữ loài người tưởng nữ loài phi nhân, phạm hay
không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:

Nữ loài phi nhân, tưởng là nữ loài người, phạm hay
không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Thưa:

Nữ loài phi nhân mà nghi, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Thưa:

Kính bạch Đại đức, tưởng là người nữ, nói lời thô ác với người
nam, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:

Bạch Đại đức, tưởng là người nam, nói lời thô ác
với người nữ,
phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Thưa:

Bạch Đại đức, nếu khởi ý tưởng là người nữ
này mà nói lời thô
ác với người nữ kia, rồi nghi.

Đức Phật dạy:

Nếu nói rõ ràng, phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nói không rõ ràng
phạm Thâu-lan-giá.

Ấn tín, thơ
tín, ra dấu, người kia biết rõ ràng, phạm
Tăng-già-bà- thi-sa; không
rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:

Bạch Đại đức, nếu khởi ý tưởng là người nam này, nói lời thô ác
với người nam kia, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la. Hỏi:

Bạch Đại đức, nếu cùng thiên nữ, long nữ,
a-tu-la nữ, dạ xoa nữ,
ngã quỷ nữ, súc sinh cái có thể biến hóa được
nói lời thô ác, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Nói rõ ràng phạm Thâu-lan-giá, không rõ ràng phạm Đột-kiết-
la.

Ấn tín, thư
tín, ra dấu người ấy biết rõ ràng phạm Thâu-lan-giá;
không rõ
ràng, phạm Đột-kiết-la.

Bấy giờ, có Tỳ-kheo nói thô ác đối với người nữ,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói rõ ràng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không rõ ràng phạm
Thâu- lan-giá. Muốn nói với người này, nhưng nhầm với
người kia, tất cả đều
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có dâm nữ bảo
Tỳ-kheo cùng làm bất tịnh hạnh. Dâm nữ khoe
nữ căn cho thấy. Tỳ-kheo nói:

Mong cho nữ căn của ngươi bị vỡ, bị thúi, bị rã, bị cháy, bị rụng
mất, để cho con lừa làm chuyện như vậy như vậy.

Tỳ-kheo nói như vậy rồi nghi, Đức Phật hỏi:

Ngươi nói như vậy với ý nghó thế nào? Tỳ-kheo thưa:

Chỉ muốn làm nhục tâm ý nó, chứ không có tâm dục. Đức Phật dạy:

Không phạm. Nhưng dùng ác ngôn, phạm Đột-kiết-la.
＞.
Ca-lưu-đà-di là người có tánh ưa nói tục. Phật nói:

Tánh ưa nói tục, phạm Đột-kiết-la.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo, có tánh ưa nói tục. Phật nói:

Đột-kiết-la.

Bấy giờ, có
Tỳ-kheo khất thực,
sáng
sớm khoác y, bưng bát đến
nhà bạch y, nói với vợ đàn-việt:

Có thể được hay không? Vợ đàn-việt liền hỏi lại:

Đại
đức vừa nói gì, có thể được hay không? Tỳ-kheo
im lặng; rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo khất thực, sáng sớm khoác y, bưng bát đến nhà
bạch y nói với vợ đàn-việt:

Cho tôi đi!

Vợ cư só liền hỏi lại:

Đại
đức nói cho cái gì?

Tỳ-kheo im lặng, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng phạm Thâu-lan-giá.

Hoặc nói, - Sẽ cho tôi không? Hoặc nói, - Hãy xem. Hoặc nói,
- Giống cái gì? Nói không
rõ ràng, tất cả đều phạm Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo có đàn-việt. Đàn-việt nói với vợ:

Tỳ-kheo ấy, cần gì thì cho. Người vợ trả lời: Được.

Đàn-việt ấy
liền đến chỗ Tỳ-kheo nói:

Tôi đã bảo vợ tôi, Tỳ-kheo ấy cần gì thì cho. Đại đức cần gì
thì cứ đến lấy.

Tỳ-kheo nói:
Được.

Sau đó, Tỳ-kheo khoác y, bưng bát đến
nhà đàn-việt, trải chỗ
ngồi an tọa. Vợ đàn-việt nói với Tỳ-kheo:

Chồng tôi bảo tôi rằng, Tỳ-kheo cần gì thì cho. Nay Đại đức có
cần gì thì cứ nói.

Tỳ-kheo nói:

Cô không thể cho hết cho tôi đâu.＞2＞
Vợ đàn-việt thưa:

Thưa Đại đức, cho hết, là cho cái gì mà không thể?
Tỳ-kheo im lặng, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo có
đàn-việt. Đàn-việt bảo vợ:

Tỳ-kheo ấy cần gì thì cứ cho.

Đàn-việt
liền đến chỗ Tỳ-kheo nói:

Con đã bảo vợ con, Đại đức cần gì thì cứ cho. Vậy Đại đức cần
gì thì cứ đến lấy.

Tỳ-kheo nói:
Tốt.

Sau đó, Tỳ-kheo khoác y, bưng bát đến nhà đàn-việt trải chỗ
ngồi an tọa. Vợ đàn-việt thưa:

Chồng con đã bảo, Tỳ-kheo ấy cần gì thì cho. Bây giờ Đại đức
cần gì, thì cứ nói.

Tỳ-kheo nói:

Cô có thể cho hết, trừ việc ấy thì không thể cho. Vợ
đàn-việt biết ý của Tỳ-kheo liền nói:

Cho hết được. Viêc ấy cũng cho được. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Tỳ-kheo có đàn-việt. Đàn-việt nói với vợ: Hết thảy cái gì
Tỳ-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞2＞.
Đoạn này được kể lại trong điều
4 - Sách cúng dương” ở sau.

kheo ấy cần cứ cho hết.
Đàn-việt
đến chỗ Tỳ-kheo thưa:

Con đã bảo vợ con, hết thảy cái gì Tỳ-kheo ấy cần
cứ cho hết.

Vậy Đại đức cần gì cứ đến lấy.
Tỳ-kheo nói:
Được.

Sau đó,
Tỳ-kheo khoác y, bưng bát đến nhà kia, trải chỗ ngồi
an tọa. Vợ đàn-việt thưa:

Chồng con đã dặn: Hết thảy cái gì Tỳ-kheo ấy cần cứ cho hết.

Giờ Đại đức cần gì thì cứ nói.
Tỳ-kheo nói:

Cô không nên cho hết. Vợ đàn-việt hỏi:

Đại
đức, cái gì mà nói là không nên cho hết? Tỳ-kheo
im lặng, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá.

(Vế kế tiếp hoàn toàn đồng với vế này, thay bằng câu nói:
Cô hết thảy nên cho, trừ
việc này không được cho. Cô kia nói: Việc này
cũng có thể cho, Tỳ-kheo
nghi. Đức Phật dạy:
Tăng-già-bà-thi-sa)＞
2
4. Có Tỳ-kheo khất thực sáng sớm khoác y, bưng bát đến nhà bạch y, nam căn khởi, nói với vợ đàn-việt:
Nảy nở.＞25
Vị kia hỏi: Đại
đức, nảy nở cái gì?

Tỳ-kheo im lặng, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo có thức-xoa-ma-na là đàn-việt. Cô thường phạm giới,
đối trước Tỳ-kheo sám hối. Tỳ-kheo nói:

Ngươi không hổ thẹn, phạm bất tịnh hạnh. Tỳ-kheo nghi. Đức Phật hỏi:

Ngươi nói với tâm ý thế nào? Vị kia thưa:

Vì giáo thọ chứ không có dục tâm. Đức Phật dạy:

Không phạm.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
2
4.Trong ngoặc, phụ chú trong bản Hán. ＞ 2
5.Hán: Tăng ích增益. Có lẽ Pali: vuddhi, hay Skt. viddhi,
sự phát triển, sự khuếch đại, mà
Hán thường dịch là tăng ích hay tăng trưởng.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 22＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo có đồng nữ
là đàn-việt, thường phạm giới, nói cho
Tỳ- kheo biết. Tỳ-kheo nói:

Ngươi không hổ thẹn, phạm người trì giới. Tỳ-kheo nghi. Phật hỏi:

Ngươi nói với tâm ý thế nào? Vị kia thưa:

Vì giáo thọ, chứ không có dục tâm. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Có Tỳ-kheo sáng sớm khoác y, bưng bát đến nhà bạch y.
Nơi đây, có người nữ đang quậy sữa,＞26 để
hớ hênh. Tỳ-kheo thấy rồi nói:

Cô quậy sữa? Cô gái hỏi lại:

Thưa Đại đức, đúng vậy, tôi đang quậy sữa. Tỳ-kheo
im lặng, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo khất thực, sáng sớm khoác y, bưng bát đến nhà bạch y, bấy giờ, có người đàn bà quàng áo đỏ, để lộ hình.
Tỳ-kheo thấy, bèn nói:

Cô quàng áo đỏ?＞27
Cô ấy trả lời:

Thưa Đại đức, tôi quàng đỏ. Tỳ-kheo im lặng, rồi nghi. Phật:

Phạm Thâu-lan-giá.

Thế Tôn ở tại Ba-la-nại. Có dâm nữ là đàn-việt
của Tỳ-kheo, nói với Tỳ-kheo:

Thưa Đại đức, nếu cần chuyện ấy, cứ nói. Tỳ-kheo im
lặng. Dâm nữ nói:

Thưa Đại đức, bây giờ Đại đức cần cái gì? Sao im
lặng? Vị kia nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Thế Tôn ở nước Xá-vệ. Có người nữ ngoại đạo,＞28 tướng mạo
xinh đẹp. Tỳ-kheo thấy phải lòng người ấy.

Thời gian sau,
người nữ này đang đi cách Kỳ-hoàn không xa. Tỳ-

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
2
6.Hán: Tiêu tô消酥. Skt. dadhi mathati, quậy hay trộn sữa đông làm thức uống.
＞
2

7.Vin.iii. 1＞0, lohita kho te, bhagini, - Này chị, cái của chị đỏ. ＞
28.Ngoại đạo nữ nhân外道女人; Pali (Vin. iii. 1＞
1): Paribbajikā, nữ xuất gia (ngoại đạo),
nữ du sỹ. kheo nói:

Cô làm nhiều.＞29
Người nữ nói:

Thật vậy, làm nhiều.＞＞0

Tỳ-kheo nghi. Đức Phật dạy:

Tăng-già-bà-thi-sa.＞＞1

<方>SÁCH CÚNG DƯỜNG</方>

Thế Tôn ở
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng
dậy, để trống vai bên phải, đầu gối bên phải
chấm đất, bạch Đức Thế Tôn:

Kính bạch Đại đức,
Ca-lưu-đà-di đối trước người nữ, tự khen
ngợi thân mình, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Ban đầu chưa chế giới, không phạm. Hỏi:

Bạch Đại đức, nếu đối trước đàn ông, tự khen
ngợi thân mình;
phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la. Hỏi:

Bạch Đại đức, đối trước huỳnh môn, tự khen ngợi thân mình,
phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:

Bạch Đại đức, đối trước người hai căn, tự khen thân mình, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:
Nếu đối với
súc
sinh không thể biến hóa, tự khen thân mình,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
2
9.Đa tác多作. Từ này tương đương với nhiều từ Pali. Hoặc bahukata, được làm nhiều,
hay tu tập nhiều. Hoặc bahukicca, công việc nhiều, bận rộn… Cf. Vin.iii. 1＞1,
kacci bhagini
maggo sansīdati,
Nghóa thông thường: Này chị, con đường tận cùng
rồi. Nhưng Tỳ-kheo nói ngụ ý. Sớ giải: Maggo…
angajātamagga sandhāyāha,
đạo, nói ngụ ý sinh dục đạo. Do đó, sasīdati cũng
ngụ ý - thụng xuống”.

＞＞
0.Pali, dẫn trên, āma
bhikkhu panipajjissati,
vâng, Tỳ-kheo, ông sẽ đi theo. Cô này không
hiểu ngụ ý, nên đáp thực tình.
＞＞
1.Theo kết luận này thì cô kia hiểu ngụ ý dâm dục
của Tỳ-kheo. Nhưng, Pali, ibid., āptti
thullaccayassa, phạm Thâu-lan-giá, vì người nghe không hiểu ngụ ý.
phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la. Thưa:

Nữ loài người tưởng là nữ loài người, phạm hay
không? Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Thưa:

Nữ loài người mà nghi, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Thưa:

Nữ loài người tưởng nữ phi nhân, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Thưa:

Nữ phi nhân tưởng nữ loài người phạm hay không? Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá. Thưa:

Nữ phi nhân, nghi, phạm hay không? Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá. Thưa:

Bạch Đại đức, nếu khởi ý tưởng là nữ, nhưng đối trước người
nam, tự khen ngợi thân mình, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Thâu-lan-giá. Thưa:

Bạch Đại đức, nếu khởi ý tưởng người nữ này, nhưng đối trước
người nữ kia, tự khen ngợi thân mình, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Nói rõ ràng, phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nói không rõ ràng
phạm Thâu-lan-giá.

Ấn tín, thư
tín, hiện tướng rõ ràng thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không
rõ ràng phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:

Bạch Đại đức, nếu đối trước người nam này, khởi ý tưởng là

người nam
kia, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Đột-kiết-la. Thưa:

Bạch Đại đức, nếu đối trước thiên nữ,
long nữ, a-tu-la-nữ, dạ-xoa nữ, ngã quỉ nữ,
súc
sinh cái có thể biến hóa, tự khen ngợi thân mình,
phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Nói rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá, không rõ ràng thì phạm
Đột- kiết-la.

Ấn tín, thư
tín, hiện tướng khiến cho biết rõ ràng phạm
Thâu-lan- giá, không rõ
ràng, Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo có đàn-việt. Đàn-việt nói với vợ:

Nếu Tỳ-kheo ấy nói cần thứ gì, thì tùy theo đó, mình nên cúng
dường. Người vợ nói: Được.

Nói với vợ xong, đàn-việt đến chỗ Tỳ-kheo nói:

Con đã bảo vợ con, Tỳ-kheo ấy nếu cần thứ gì thì tùy theo yêu
cầu, mình nên cúng dường. Đại đức cần chi thì cứ đến lấy.

Tỳ-kheo nói: Được.

Sau đó, vào buổi sáng, Tỳ-kheo khoác y, bưng bát, đến nhà
kia, an tọa nơi chỗ ngồi. Vợ đàn-việt nói:

Chồng của con đã bảo con,
Tỳ-kheo
(989a
1) cần chi thì tùy theo yêu cầu, con nên cúng dường. Vậy nay Đại đức cần gì cứ nói.

Tỳ-kheo nói:

Cô không thể cúng dường tất cả đâu.＞＞2
Vợ đàn-việt hỏi:

Đại
đức, không thể cúng dường tất cả, là sao?
Tỳ-kheo im lặng, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nói không rõ ràng, phạm Thâu-lan-giá.

(Trong đây
bốn vế, đồng với bốn vế trong giới nói lời thô
ác. Kia nói thô ác, đây nói cúng dường chỉ khác
nhau như thế. Cho nên ở
đây chỉ nói một vế chứ
không nói hết, vì sợ phiền vậy).＞＞＞

Bấy giờ, có Tỳ-kheo đến nhà người nữ kia là đàn-việt, nói:
Chị,
sự việc này là đệ nhất tối thượng, với thân
từ, khẩu từ, ý từ mà cúng dường Tỳ-kheo trì
giới thực hành thiện pháp.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞＞
2.Đoạn này cũng được kê trong điều ba trên. ＞＞＞. Đoạn trong ngoặc, phụ chú của bản Hán. Vị kia nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.

<方>MÔI GIỚI</方>

Thế Tôn ở thành Xá-vệ. Bấy giờ, Ưu-Ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên phải đầu gối bên phải chấm đất, chắp tay bạch Phật:

Bạch Đại đức,
Tỳ-kheo Ca-la làm mai mối, đến người nam khen
người nữ, đến người nữ khen người nam, để
làm thành việc vợ chồng,
hoặc làm thành việc tư thông, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Ban đầu chưa chế giới, không phạm. Thưa:

Nhận lời bên này đến nói bên kia, đem lời bên kia trở về nói bên
này, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Tăng-già-bà-thi-sa. Thưa:

Nếu nhận lời bên này đến nói bên kia; nhưng không đem lời bên
kia trở lại nói bên này, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Thâu-lan-giá.

Nếu nghe rồi đến bên kia nói, không đem trở lại nói bên
này, phạm Thâu-lan-giá.

Nếu không nhận lời, nhưng đến bên kia nói, đem lời bên kia
trở lại, Thâu-lan-giá.

Nếu nhận lời, không đến bên kia nói, không đem lời bên kia
trở về, Đột-kiết-la. Nếu nghe,
không đến bên kia nói, không đem lời bên kia trở về, Đột-kiết-la.

Nếu không nhận lời, đến bên kia nói, không đem lời bên kia
trở về, Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo có
nhà đàn-việt.
Vợ đàn-việt qua đời chưa bao lâu,
Tỳ-kheo đến thăm. Đàn-việt có hai đứa con. Tỳ-kheo nói:

Sao ông không lấy người vợ khác? Đàn-việt nói:

Sợ hai con phải bị khổ. Nếu được cô đồng nữ kia đồng ý thì
tôi sẽ lấy.

Tỳ-kheo liền
đến chỗ cô gái nói:
vợ.

Tôi nghe cư
só kia nói, nếu được cô gái kia đồng ý, thì
sẽ lấy làm

Đồng nữ nói:

Ông
ấy chịu tôi làm vợ, tôi cũng chịu ông ấy làm
chồng. Tỳ-kheo liền trở lại chỗ đàn-việt nói:
Tôi nghe người nữ kia nói, ông ấy cần tôi làm vợ thì tôi cũng cần

ông ấy làm chồng.

Tỳ-kheo không
đem lời ấy nói trở lại, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Nếu nghe mà đến người kia nói, không đem lời bên
kia trở lại,
phạm Thâu-lan-giá.

Người nữ Ma hương＞＞4 cũng như vậy.
＞. Có cư
só đến trong Tăng-già-lam nói với các Tỳ-kheo:

Đại
đức vì tôi nói giùm. Các Tỳ-kheo hỏi:

Cư só muốn nói gì? Cư só nói:

Nói với cư só ấy giùm tôi, gả con gái làm vợ tôi.
Tỳ-kheo nói với cư só:

Sẽ nói giùm cho ông.

Các Tỳ-kheo liền sai một Tỳ-kheo bằng pháp bạch nhị
yết-ma, khiến đến chỗ
cư só kia nói với cư só:

Tôi truyền đạt lời chúng Tăng muốn nói với ông. Người kia nói:

Thưa Đại đức, Tăng cần dạy tôi điều gì? Tỳ-kheo nói:

Chúng Tăng nói, ông nên gả con gái của ông làm vợ
cư só kia. Người kia nói:

Thưa Đại đức, tôi xin vâng lời Tăng dạy.

Tỳ-kheo kia trở về trong Tăng-già-lam bạch Tăng. Tăng liền
báo cho cư só kia biết.
Tỳ-kheo nghi, đức Phât dạy:

Tất cả phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có đàn-việt đến trong Tăng-già-lam nói với các Tỳ-kheo:

Đại
đức Tăng nói giùm tôi. Tỳ-kheo hỏi cư só:

Muốn nói điều gì? Đàn-việt nói:

Nói với cư só kia cho con gái của ông làm vợ tôi.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞＞
4.Ma hương nữ nhân, xem cht. ＞5 trên. Tỳ-kheo nói:
Tôi sẽ nói giùm cho.

Các Tỳ-kheo liền sai một Tỳ-kheo bằng pháp bạch nhị
yết-ma, khiến đến cư só kia nói:

Này cư só, tôi chuyển lời của chúng Tăng đến ông. Cư só kia nói:

Đại
đức Tăng cần dạy tôi điều gì? Tỳ-kheo nói:

Chúng Tăng nói ông cho con gái của ông làm vợ cư só
kia. Người kia nói:

Thưa Đại đức, tôi sẽ vâng lời dạy của Tăng.

Tỳ-kheo sứ
giả kia nghó: Nay ta, nếu trở về bạch chúng Tăng
thì ân ấy không thuộc
về ta. Tỳ-kheo ấy liền tự đến báo với cư só kia,
rồi nghi. Đức Phật dạy:

Chúng Tăng phạm Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo sứ giả phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.

Có đàn-việt đến chỗ Tỳ-kheo thường cúng dường nói:

Thầy nói với cư só ấy giùm tôi, cho con gái ông làm
vợ tôi. Tỳ-kheo nói với cư só:

Tôi sẽ nói cho ông.

Tỳ-kheo liền
đến chỗ cư só kia nói:

Ông
nên cho con gái ông làm vợ cư só kia. Cư só kia nói:

Con gái của tôi đã hứa cho người khác rồi.

Hoặc nói người khác đã chuẩn bị dẫn đi, hoặc nói chết, hoặc
nói giặc cướp đi, hoặc
nói không. Tỳ-kheo trở lại chỗ cư só nói như vậy,
tất cả đều phạm Thâu-lan-giá.

Có đàn-việt nói với Tỳ-kheo thường cúng dường:

Thầy đến nói với cư
só kia giùm tôi, hãy cho con gái của cư
só ấy, làm vợ tôi.

Tỳ-kheo nói:

Tôi sẽ nói cho ông.

Tỳ-kheo liền
đến chỗ cư só kia nói:

Ông
nên cho con gái làm vợ cư só kia. Cư só nói:

Con gái của tôi bị bịnh hủi.

Hoặc nói bệnh ung thư, hoặc nói bệnh hủi trắng, hoặc nói bệnh

can tiêu,＞＞5
hoặc nói bị cuồng,
hoặc nói bị bệnh trỉ, hoặc nói bị bệnh ra máu, hoặc nói bị bệnh thường nóng dưới chân.
Tỳ-kheo trở lại chỗ cư
só nói như vậy, rồi nghi, đức Phật dạy:

Tất cả đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Có cư
só cãi nhau với vợ, đuổi vợ đi. Vợ đến chỗ
Tỳ-kheo thường cúng dường nói:

Thưa Đại đức, chồng tôi với tôi cãi nhau, rồi đuổi
tôi đi. Nay
tôi muốn sám hối.

Tỳ-kheo liền vì
sự hòa hợp, khiến cho người vợ
sám hối; rồi nghi.
Đức Phật dạy:

Vì sự sám hối nên không phạm.

Có người vợ cãi nhau với chồng rồi bỏ đi, đến chỗ
Tỳ-kheo thường cúng dường nói:

Tôi cãi nhau với chồng rồi bỏ đi, nay muốn sám hối.

Tỳ-kheo liền vì
sự hòa hợp đến khiến
sám hối, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Vì sự sám hối nên không phạm. Có người vợ cãi
lộn với chồng, nói:

Nếu ông không cần tôi làm vợ thì cứ nói không
cần. Người chồng nói: Tôi không cần bà làm vợ.
Rồi đuổi vợ đi. Người vợ đến chỗ Tỳ-kheo
thường cúng dường nói:

Tôi cãi nhau với chồng. Tôi nói với chồng tôi: Nếu không cần

tôi làm vợ
thì cứ nói không cần, người chồng nói không cần và đuổi
tôi đi. Nay tôi muốn sám hối.

Tỳ-kheo liền vì
sự hòa hợp, khiến
sám hối, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Vì sự sám hối nên không phạm.

Có cư só
lấy dâm nữ làm vợ. Người khách trước thường
lui tới cô,

nay gặp lại, nói:

Tôi muốn cùng cô làm việc như vậy như vậy.
Nhưng những
người khác nói bây giờ cô không làm như vậy
nữa, mà làm vợ của
cư sỹ kia rồi.

Người đó cưỡng bức hành dâm. Người chồng biết liền đuổi đi.
Cô đến chỗ Tỳ-kheo
thường cúng dường nói:

Thưa Đại đức, tôi là vợ của cư
só kia xưa nay chưa từng phạm đến
người đàn ông nào khác. Chỉ có gã giặc cướp
này cưỡng bức phạm đến
tôi. Nay tôi muốn sám hối chồng tôi.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞＞
5.Xem cht. 22, Phần i, Ch.iv Ni-tát-kỳ 2.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 2＞1</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-kheo liền vì
sự hòa hợp, khiến
sám hối, rồi nghi. Đức Phật dạy:

Không phạm.

Có cư só cung cấp mọi nhu cầu cho một dâm nữ, rồi đến vị Tỳ-
kheo
thường cúng dường, nói:

Nói với dâm nữ ấy giùm tôi, đợi tôi tại chỗ
đó. Tỳ-kheo nhận lời rồi đến chỗ dâm nữ nói:

Cư só kia nói với cô, chờ ông ta tại chỗ đó.
Tỳ-kheo nói rồi nghi. Đức Phật dạy:

Trước vì hòa hợp, không phạm. Ở đây, như làm sứ
giả cho bạch y, phạm Đột-kiết-la.
Có cư
só giám hộ cô gái kia, rồi không rước về làm vợ, cũng
không cho người khác cưới. Cô kia nói với
Tỳ-kheo thường
cúng dường:

Thưa Đại đức, vì tôi nói với cư
só kia rằng, Cha mẹ tôi muốn đoạt＞＞6 tôi lại để gả cho
người khác. Nếu ông ấy không rước tôi thì
buông tôi ra＞＞
7.Tỳ-kheo nhận lời, đến chỗ cư só nói: Cô gái kia nói, cha mẹ tôi muốn đoạt cô lại để gả cho người khác. Ông nên rước cô ấy về, bằng không buông cô ta ra.

Tỳ-kheo nghi. Đức Phật dạy:

(Hai
bên) đã có lời giao ước trước rồi,＞＞8
thì không phạm.
Nhưng nếu làm sứ giả cho bạch y, mắc tội Đột-kiết-la.

Có cư
só giám hộ cô gái, rồi không rước về làm vợ, cũng
không cho người khác
cưới. Cha mẹ của đồng nữ nói:

Không biết nhờ ai nói với cư
só kia, hãy rước con gái nầy đi, hoặc
để cho người khác cưới.

Tỳ-kheo mà gia đình kia thường cúng dường đang mắc
bệnh cuồng, liền nói:

Tôi sẽ làm điều đó cho.

Tỳ-kheo liền
đến chỗ cư só kia, nắm đầu cư só nói:

Ông phải rước cô gai kia về;
bằng không, phải buông người ta ra.
Sau đó, Tỳ-kheo hết cuồng, nghi. Đức Phật dạy:

Điên cuồng tâm loạn, thống não bức bách, tất cả đều
không phạm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞＞
6.Theo phong tục, đã trao tín vật hứa hôn, cô gái không thuộc quyền cha mẹ, mà thuộc quyền giám hộ của người đã trao tín vật. Vì vậy,
nói là đoạt, tức cha mẹ cướp con gái lại. Xem Pháp uẩn 1 (tr.
4
5
6), quyền giám hộ, và quyền cướp đoạt đối với người nữ. ＞＞
7.Trả quyền giám hộ lại cho cha mẹ cô. ＞＞
8.Vì cô gái đã hứa hôn rồi.

<方>VÔ CĂN BA-LA-DI＞＞9</方>

Thế Tôn ở tại thành Vương xá. Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi
đứng dậy để trống vai bên phải, đầu gối bên
phải chấm đất, chắp
tay bạch Phật:

Bạch Đại đức, Đạp-bà-ma-la Tử thanh tịnh mà Tỳ-kheo Từ Địa
dùng vô căn hủy báng, như vậy phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Ban đầu chưa chế giới, không phạm. Thưa:

Bạch Đại đức, nếu dùng vô căn pháp hủy báng
Tỳ-kheo thanh
tịnh, phạm hay không?

Đức Phật dạy:

Phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Có Tỳ-kheo cùng người nữ ngồi dưới gốc cây.
Tỳ-kheo khác
nói:

Thầy phạm dâm với người nữ. Vị kia trả lời:

Tôi không phạm. Tôi chỉ cùng ngồi dưới gốc cây
thôi. Vị hủy báng kia nghi. Đức Phật dạy:

Vì lời nói chân thật, chứ không cố ý hủy báng thì không phạm. ＞.
Có Tỳ-kheo về nhà cọng thông cùng vợ cũ.
Có Tỳ-kheo nọ

tướng mạo
giống như với Tỳ-kheo này, nên các Tỳ-kheo khác
nói với Tỳ-kheo giống:

Ngươi phạm vợ cũ. Vị đó nói:

Tôi không phạm, vị kia phạm. Tỳ-kheo kia giống tôi. Vị
ấy nghi. Đức Phật dạy:

Vì lời nói thật, chứ không vì hủy báng, không phạm.

Có dâm nữ là đàn-việt của Tỳ-kheo nọ. Tỳ-kheo khác nói:

Ngươi phạm dâm nữ. Vị kia nói:
Người ấy là đàn-việt của tôi. Tôi không phạm dâm với người ấy.

Vị hủy báng nghi. Đức Phật dạy:

Vì thật ngữ, chứ không vì hủy báng thì không phạm.

Nếu đối với vợ, đồng nữ, huỳnh môn, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-
na,
Sa-di-ni cũng như vậy.

＞＞
9.Các điều 6 ＆
7. được lướt qua.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 2＞＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Có Tỳ-kheo ôm sa-di nhỏ, vuốt ve và hôn. Tỳ-kheo khác nói:

Ngươi phạm với sa-di. Vị kia nói:

Tôi không phạm. Chỉ vuốt ve và hôn thôi. Vị kia nghi, Đức Phật nói:

Vì thật ngữ chứ không vì hủy báng, không phạm.

Có Tỳ-kheo lấy giây lưng của Tỳ-kheo khác. Vị kia nói:

Ngươi lấy trộm dây lưng của tôi. Vị kia nói:

Tôi không lấy trộm, tôi lấy với ý thân tình. Vị kia
nghi. Đức Phật dạy:

Vì thật ngữ chứ không vì hủy báng nên không phạm.

Có Tỳ-kheo dùng vô căn Tăng-già-bà-thi-sa hủy báng người
khác, rồi nghi, Đức Phật dạy:

Phạm Ba-dật-đề.

<篇></篇>




<詞>PHẦN 4: NÊU DẪN CÁC SỰ VIỆC:</詞>

PHÒNG XÁ, TẠP SỰ, NGŨ BÁCH KẾT TẬP, THẤT BÁCH KẾT
TẬP, ĐIỀU ĐẠT, TỲ NI TĂNG NHẤT

<章>Chương VI: TỲ NI TĂNG NHẤT＞40 TÔI NGHE Tôi nghe như vầy, một thời, Phật ở tại tinh</章>


xá Kỳ-hoàn, trong vườn
của Cấp Cô Độc Thực, nước Xá-vệ. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Các Thầy nên lắng nghe, khéo
suy nghó!
Nếu Tỳ-kheo nào dùng
văn cú tương tợ＞41 để
ngăn trở Pháp và Tỳ-ni, thì Tỳ-kheo này sẽ khiến
cho nhiều người không được lợi ích, tạo ra các
nghiệp khổ, để tiêu diệt chánh pháp. Tỳ-kheo nào
tùy thuận văn cú, không trái Pháp và Tỳ-ni, thì
Tỳ-kheo này làm lợi ích
nhiều người, không khiến tạo ra các khổ
nghiệp, và chánh pháp được tồn tại lâu dài.

Này các Tỳ-kheo, các Thầy cần phải tùy thuận văn cú, đừng
thêm bớt trái với Pháp và Tỳ-ni. Hãy học tập như vậy.

Đức Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin ưa và thọ trì.

Đức Phật dạy:

Nếu Tỳ-kheo nào, phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp, thì
Tỳ-kheo này
sẽ khiến nhiều người không được lợi ích, chỉ tạo ra các
nghiệp khổ để diệt chánh pháp thôi. Tỳ-kheo nào,
phi pháp nói là phi
pháp, pháp nói là pháp, thì Tỳ-kheo này sẽ lợi
ích nhiều người, tạo ra
các thiện nghiệp, khiến chánh pháp tồn tại lâu
dài. Vậy, các Thầy nên tùy theo lời dạy này: phi pháp nên nói là phi pháp, pháp nói là pháp.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
4
0.Tham chiếu Pali, Luật tạng, Parivāra (Phụ tùy): Ekuttarikanaya (Tăng nhất pháp), Vin.v. 11＞ff. Thập tụng luật 48 (T2＞n14＞5 tr.＞46att).
＞
4
1.Tham chiếu Thập tụng 48 (T2＞n14＞5 tr.＞5＞a
8): - Có
Tỳ-kheo, nhiều tri thức, có thế lực; những gì được nói mọi người đều tin dung.
Tỳ-kheo ấy ở trong pháp tỳ-ni mà Như lai hiển hiện
phát sinh tư tưởng lệch lạc; ở trong văn tự mà
chế tác văn cú tương tự, làm ngăn che pháp, che lấp pháp, không tùy
thuận pháp, nói điều không
trọn nghóa.
Tỳ-kheo đó là người biên bỉ, hạ
tiện, không ích gì cho đời, không có sở hành của nam tử.

Hãy học tập như vậy.
Đức Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin ưa và thọ trì. Bấy giờ,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nếu Tỳ-kheo nào, phi tỳ-ni nói là tỳ-ni, tỳ-ni nói là phi tỳ-ni,
thì sẽ khiến nhiều người không được lợi ích,
và chỉ làm các nghiệp khổ để diệt
chánh pháp.
Trường hợp
Tỳ-kheo nào, phi tỳ-ni nói là phi tỳ-ni,
tỳ-ni nói là tỳ-ni, thì sẽ lợi ích được nhiều
người, không tạo ra các khổ
nghiệp, khiến chánh pháp tồn tại lâu dài.
Vậy, các Thầy nên tùy theo lời dạy này: phi tỳ-ni nói là phi tỳ-ni,
tỳ-ni nói là tỳ-ni. Hãy học tập như vậy.

Đức Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin ưa và thọ trì.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo tiếp:

Nếu Tỳ-kheo nào, phi chế lại chế, đã chế lại đoạn, thì những việc làm như vậy dần dần khiến cho giới bị hủy hoại,＞42 khiến nhiều người không được lợi ích, tạo ra các
nghiệp khổ, khiến diệt
chánh pháp.
Nếu Tỳ-kheo nào, phi chế không chế, đã chế không
đoạn, thì như vậy
lần lần khiến cho giới thành tựu, lợi ích nhiều
người, không tạo ra các
nghiệp khổ, khiến chánh pháp tồn tại lâu dài.
Vậy, các Thầy, phi chế không được chế, đã chế không được đoạn, nên tùy theo giới luật đã
chế mà học.

Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin ưa và thọ trì. Bấy giờ, Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Như Lai ra đời, vì thấy những lỗi lầm, nên bằng một nghóa, vì các
Thanh văn kiết giới, nhiếp thủ Tăng. Do một nghóa
này nên Như Lai vì
các Thanh văn mà kiết giới.

Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tín ưa và
thọ trì. Cho đến chánh
pháp tồn tại lâu dài. Mỗi đoạn đều nói như vậy.
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo tiếp:

Như Lai ra đời, bằng một nghóa, vì các Tỳ-kheo chế yết-ma ha trách, nhiếp thủ Tăng. Do một nghóa này nên
Như Lai ra đời, vì các
Tỳ- kheo chế yết-ma ha trách.

Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tín ưa và
thọ trì. Cho đến chánh
pháp tồn tại lâu dài. Mỗi đoạn đều nói như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
4
2.Thập tụng 48 (T2＞n14＞5 tr.＞5＞a
5): - Như Lai xuất
thế, hiện pháp tỳ-ni không thuyết một lúc mà được thuyết dần dần.
Như Lai xuất thế, hiện pháp tỳ-ni không bị phá một lần, mà bị phá dần. Cũng vậy,
yết-ma tẫn, yết-ma y chỉ, yết-ma ngăn không cho
đến nhà bạch y, yết-ma
tác bất kiến tội cử, yết-ma không sám hối,
yết-ma không bỏ ác kiến. Kiểm xét pháp luật chế định, chế thọ y chỉ, chế
phạm phạt, chế cử tội,
chế ức niệm, chế cầu thính, chế tự ngôn, chế ngăn
A- nậu-bà-đà,＞4＞
chế ngăn thuyết
giới, chế ngăn tự tứ, chế giới, chế thuyết giới,
chế bố-tát, chế
yết-ma bố-tát, chế tự tứ, chế yết-ma
tự tứ, chế bạch,
Bạch yết-ma, chế
Bạch nhị yết-ma, chế
Bạch tứ yết-ma, chế
Phú tàng, cho bản Nhật
trị, cho Ma-na-đỏa, cho xuất tội, chế bốn
Ba-la-di, chế mười ba
Tăng-già-bà-thi-sa, hai bất định, ba mươi Ni-tát-kỳ,
chín mươi Ba-dật-đề, bốn
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Thức-xoa-ca-la-ni, bảy Diệt tránh.

Mỗi một đoạn
đều như yết-ma quở trách.

<方>MỘT PHÁP</方>

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nói một lời liền thành xả giới. Nói như vầy: - Tôi
xả Phật. Nói một lời như vậy, liền thành xả giới.

Đức Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin ưa thọ trì. Nói,
Tôi xả Pháp, - tôi xả Tăng, tôi xả
Hòa thượng, tôi xả đồng
Hòa thượng, xả A-xà-lê, xả đồng A-xà-lê, xả
các Tỳ-kheo tịnh hạnh,
xả giới, xả Tỳ-ni, xả học sự, tôi là bạch y,
hãy nhớ cho tôi là người giữ
vườn, hãy nhớ cho tôi là Ưu-bà-tắc, hãy nhớ
cho tôi là sa-di, hãy nhớ
cho tôi là ngoại đạo, là đệ tử ngoại đạo,
hãy nhớ cho tôi chẳng phải là
Sa-môn Thích tử＞
4
4. Mỗi mỗi trường hợp cũng đều như trên.


<方>HAI PHÁP</方>

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Có hai loại phạm: một là khinh; hai là trọng.＞45 Đó là hai loại phạm.

Đức Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin ưa thọ trì.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞4＞.
A-nậu-bà-đà阿(少/兔)婆陀. Pali: anuvāda, phi nạn, buộc tội. Trong bốn
tránh sự,
Hán dịch là giáo giới (tránh sự), Pali:
anuvādādhikarana.

＞
4

4.Nguyên Hán: Sa-môn Thích tử pháp; dư chữ pháp. Tham
chiếu Thập tụng 48 (T2＞n14＞5
tr.＞52c0＞).

＞
4
5.Pali, Vin. v. 115, liệt kê khinh tội (lahukā āpatti), trọng tội (garukā āpatti)vào mục một pháp (ekakavāro). Sớ giải: Khinh tội, tội thuộc 5 thiên được thanh
tịnh bằng xử trị nhẹ.
Trọng tội, là Tăng-già-bà-thi-sa được thanh tịnh bằng xử
trị nặng. Thập tụng liệt cặp khinh-trọng vào mục hai pháp.
Lại có hai việc: một là khinh mà hữu dư,＞46 hai là khinh mà
được tác yết-ma.

＞. Lại có
hai việc: Ba-la-di, tăng-già bà-thi-sa.

Lại có hai việc: Ba-la-di, Thâu-lan-giá.

Lại có hai việc: Ba-la-di, Ba-dật-đề.

Lại có hai việc: Ba-la-di, Ba-la-đề-đề-xá-ni.

Lại có hai việc: Ba-la-di, Đột-kiết-la.

Lại có hai việc: Ba-la-di, ác thuyết.

Tăng-già bà-thi-sa, cho đến ác thuyết cũng như vậy.＞47
Thâu- lan-giá, cho đến ác thuyết cũng như vậy. Ba-dật-đề, cho đến ác thuyết cũng như vậy.
Ba-la-đề-đề-xá-ni, cho đến ác thuyết cũng như vậy. Đột-
kiết-la, ác thuyết cũng như vậy.

Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Có hai sự thấy mà người xuất gia không nên hành: phi pháp
thấy là pháp, pháp thấy là phi pháp.＞48

Lại có hai sự thấy: tỳ-ni nói là phi tỳ-ni, phi tỳ-ni nói là tỳ-ni.

Lại có hai kiến giải: phi phạm thấy là phạm, phạm thấy là phi phạm.＞49

1＞. Lại có
hai sự thấy: khinh thấy là trọng, trọng thấy là khinh.

Lại có hai
sự thấy: hữu dư thấy là vô dư, vô dư thấy là hữu
dư.＞50

Lại có hai sự thấy: thô ác thấy là phi thô ác, phi thô ác thấy
là thô ác.＞51

Lại có hai sự thấy: cựu pháp＞52 thấy
là phi cựu pháp, phi cựu
pháp thấy là cựu pháp.

Lại có hai sự thấy: chế thấy là phi chế, phi chế thấy là chế.＞5＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞

4


6.Pali: sāvasesā āpatti, hữu dư tội;
Sớ giải (Vin. vii. 1＞
1
9): trừ các Ba-la-di ra, còn lại là tội hữu dư. Tội này cũng được liệt trong pháp một.
Bản Hán nói, hữu dư khinh tội, trừ
tăng-già-bà-
ba-thi-sa, chỉ các tội còn lại.
＞
4
7.Mỗi hạng mục gồm hai sự, cú pháp như mẫu trên. ＞ 4
8.Thập tụng, có hai sự thấy phi pháp, và có hai sự thấy (như) pháp. ＞ 4
9.Pali: āpatti (tội) và anāpatti (phi/vô tội).
＞
5
0.Thập tụng, hai loại phạm: hữu tàn và vô tàn. Pali: sāvasesā, anavasesā.
Sớ giải: trừ Ba-la- di, còn lại là hữu dư (tàn). Vô dư (tàn) là Ba-la-di.
＞
5
1.Thô ác và phi thô ác, Pali: dutthulla, adutthulla, cùng với ác cặp kể trên trong Pali được tách thành pháp riêng và liệt kê vào mục một pháp.
Sớ giải: dutthullā, thô ác tội, gồm hai tụ
(Ba-la-di và tăng già-bà-thi-sa); adutthullā,
phi thô ác, là các tội dư tàn (Ba-dật-đề các thứ).

＞

5


2.Cựu pháp, có lẽ Pali: pubbāpatti, tiền tội; Sớ giải: tội tối sơ vi phạm (panhamam āpannāpatti), trái với aparāpatti, hậu tội, tội vi phạm
sau khi hành biệt trụ
(pārivāsikādīhi
pacchā āpannāpatti). ＞5＞. Chế制,
hay quy định. Pali: pađđatti. Pali liệt kê: pađđatti, chế;
anupađđatti: tùy chế;

Lại có hai sự thấy: thuyết thấy là phi thuyết, phi thuyết thấy là thuyết.＞54

Lại có hai sự thấy: rượu thấy là chẳng phải rượu, chẳng phải
rượu thấy là rượu.

Lại có hai sự thấy: ẩm thấy phi ẩm, phi ẩm thấy là ẩm.＞55

Lại có hai sự thấy: thực thấy phi thực, phi thực thấy là thực.＞56

Lại có hai sự thấy: thời thấy phi thời, phi thời thấy là thời.＞57 2＞. Lại có hai
sự thấy: tịnh thấy
không tịnh, không tịnh thấy là
tịnh.＞58

Lại có hai
sự thấy: trọng thấy phi trọng, phi trọng thấy là trọng.

Lại có hai kiến giải: nạn thấy phi nạn, phi nạn thấy là nạn.＞59

Lại có hai sự thấy: không có trùng thấy là có trùng, có trùng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

anuppannapađđatti: bất tùy phạm chế (quy định không căn cứ theo vi phạm đã xảy ra);
sab- batthapađđatti:
biến xứ chế (quy định cho tất cả mọi trường hợp), padesapađđatti: nhất phần chế (quy định có giới hạn);
sādhāranapađđatti, cộng thông chế (quy định chung cho cả hai bộ);
asāhdāranapađđatti: bất cộng thông chế (quy định riêng cho
mỗi bộ); ekatopađđatti: nhất bộ
chế; ubhatopađđatti: lưỡng bộ chế.
＞

5


4.Thuyết và phi thuyết; Pali: desanā
và adesanā.
Trong Kinh, khi nói - thuyết, chỉ cho những điều được
Phật thuyết (dhamma-desanā).
Trong Luật, nói - thuyết chỉ
sự
thuyết tội, tức
sám hối
tội. Pali: desanāgāminī-āpatti,
tội cần được thuyết, chỉ các tội nhẹ, trừ
Ba-la-di và Tăng-già- bà-thi-sa.

＞
5
5.Ẩm, hay ẩm liệu, Pali: pāna, chỉ các thứ được quy định dùng như là thức uống. Phật quy định tám thứ nước trái cây được dùng như ẩm liệu.
Xem phần iii, chương vii - Thuốc mục 5:
-
Nay có tám thứ nước mà xưa kia Tiên nhân vô dục
thường uống. Đó là: nước lê, nước diêm-
phù, nước táo chua, nước mía, nước quả thị, nước
xá-lâu-già, nước bà-lâu-sư và nước nho.
Pali (Vin.i.
2
4
6): ambapāna, nước quả xoài; jambupāna, nước quả hồng đào; cocapāna, nước dừa; mocapāna,
nước chuối; madhūkapāna,
mật; muddikapāna,
nước nho; sālūkapāna, nước ngó
sen; phārusa-kapāna, không rõ.
＞
5
6.Thực食, gồm năm loại thực phẩm chính gọi là chánh thực: phạn, khứu, can phạn, ngư, nhục飯乾飯魚及肉. Pali: odana (cơm chín), kummāsa
(bánh bột, hay cháo chua), sattu (bánh khô),
maccha (cá),
mansa (thịt). Cf. Căn bản (T2＞n1442
tr.821b
2
4), 5 loại thực phẩm bồ-thiện- ni蒲繕尼食: cơm, đậu mạch, lương khô, thịt, bánh飯麥豆飯糗肉餅.
＞
5
7.Thời, ngôn ngữ của Luật, chỉ thời gian cho phép xử dụng. Thời y (Pali: kāla-cīvara), y mà
Tỳ-kheo nhận được trong tháng hậu ca-đề, hay trong
thời gian y ca-thi-na chưa xả. Thời thực,
thời gian được phép ăn các loại chánh thực từ
mặt trời mọc, cho đến giữa trưa. Thời dược, chỉ
các loại chánh thực được dùng như thuốc. Trái
lại là các thứ phi thời. Mỗi thứ được dùng theo
quy định riêng. Phi thời hành, Tỳ-kheo vào xóm từ
sau giữa trưa cho đến sáng hôm sau. ＞
5

8.Tịnh淨, theo nghóa kinh, là sự thanh tịnh; Pali:
suddhi
hay visuddhi. Tịnh dùng trong
nghóa Luật,
chỉ sự hay vật được dùng đúng cách. Pali: có hai
hạng người như kappa.
＞
5
9.Nạn, chỉ các tai họa bất ngờ. Tám nạn sự được phép thuyết giới tóm lược: Vua, giặc cướp, lửa, nước, bệnh, nhân, phi nhân, ác trùng. Ngoài
ra, các trường hợp khác còn thêm mạng nạn và phạm
hạnh nạn. Pali:
rājantarāyo
(vương nạn),
corantarāyo (tặc nạn),
agyantarāyo (nạn
lửa), udakantarāyo
(nạn nước), manuss-antarāyo
(nạn loài người), amanussantarāyo (nạn loài phi nhân),
vānantarāyo (nạn mãnh thú),
sarīsapantarāyo (nạn rắn độc),
jīvantarāyo (nguy hiểm
sinh mạng), brahmacariyantarāyo
(nguy hiểm phạm hạnh).

thấy là không trùng.

Lại có hai sự thấy: phá thấy là không phá, không phá thấy là phá.＞60

Lại có hai sự thấy: chủng thấy là phi chủng, phi chủng thấy là chủng.＞61

Lại có hai
sự thấy: nghóa đã giải＞62 thấy là nghóa chưa giải,
nghóa chưa giải thấy là nghóa đã giải.

＞
0.Lại có hai sự thấy: khả thân thấy phi thân, phi thân thấy là khả thân.＞6＞ ＞
1.Lại có hai sự thấy: sợ thấy là không sợ, không
sợ thấy là
sợ.＞64
＞
2.Lại có hai sự thấy: đạo thấy là phi đạo, phi đạo thấy là đạo.＞65 ＞＞. Lại có hai sự thấy: khả hành thấy phi hành, phi hành
thấy là khả hành.
＞
4. Lại có hai sự thấy: xuất ly thấy không xuất ly, không xuất ly thấy là xuất ly. ＞
5. Lại có hai sự thấy: khí (vất bỏ) thấy là không khí, không khí thấy là khí.＞66 ＞
6.Lại có hai sự thấy: thấy thế gian thường, thấy thế gian vô thường.
＞
7.Lại có hai sự thấy: thấy thế giới có biên tế, thấy thế giới không biên tế. ＞
8. Lại có hai sự thấy: thân tức là mạng, thân khác mạng khác. ＞
9.Lại có hai sự thấy: Như Lai có diệt độ,
Như Lai không diệt độ.＞67

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
6

0.Phá. Có hai nghóa: vỡ đôi, chỉ sự phá Tăng (Pali: sanghabheda);
và huỷ hoại, chỉ phá
giới (sīlavipatti),
phá kiến (ditthivipatti),
phá oai nghi (Pali: ācāravipatti)
và phá chánh mạng (Pali:
ājīvavipatti.)
＞
6
1.Chủng種. Chưa rõ dùng theo nghóa nào. ＞
6
2.Dó giải nghóa已解義, hay nói
liễu nghóa, chỉ điều đã được thuyết minh ý nghóa
rốt ráo. Pali: nītattha.
＞6＞. Thân親, khả thân可親,
chỉ những chỗ đáng thân cận không không đáng thân cận. ＞
6

4.Bố怖; sự hãi, chỉ những chỗ mất an ninh, thường có bọn cướp ẩn núp.
Tỳ-kheo không được lai vãng chỗ đó. Pali: bhaya, hay sappanibhaya. ＞
6
5.Đạo 道 (Pali: magga), theo nghóa Kinh, chỉ chánh đạo, con đường tu tập. Phi đạo 非道 (Pali: amagga)
chỉ tà đạo. Trong Luật, đạo, chỉ hai đường đại
và tiểu tiện (Pali: passāvamagga, tiểu
tiện đạo; vaccamagga, đại tiện đạo). Phi đạo, những chỗ khác.
＞
6

6.Thập tụng, có hai loại khí (xả): khí (xả) do tự mình làm; khí (xả) do Tăng hoà hiệp như
pháp tác pháp. Tức một loại không cần Tăng
yết-ma, và một loại do Tăng yết-ma.
＞
6
7.Pali: hoti tathāgato para maranam, Như Lai tồn tại tồn tại sau khi chết? Lại có hai
sự thấy:
Như Lai vừa có vừa không diệt độ,
Như Lai chẳng phải có chẳng phải không diệt độ.＞68

Trong Phật pháp có hai
sự thấy như vậy, người xuất gia
không được hành, nếu
hành thì sẽ như pháp trị.
Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin
ưa và thọ trì.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Có hai loại tỳ-ni: hữu phạm tỳ-ni,＞69 hữu tránh tỳ-ni.＞70

Lại có hai loại tỳ-ni: phạm tỳ-ni, kết sử tỳ-ni.＞71

4＞. Lại có
hai loại tỳ-ni: Tỳ-kheo tỳ-ni, Tỳ-kheo-ni tỳ-ni.

Lại có hai loại tỳ-ni: phương tỳ-ni, biến tỳ-ni.＞72 Đây
là hai loại tỳ-ni.

Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin
ưa và thọ trì.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Có hai hạng người
sống không an lạc: một là
ưa sân, hai là ôm lòng oán.＞7＞

Lại có hai pháp: một là cấp tánh, hai là khó xả.

Lại có hai pháp: một là xan, hai là tật đố.

Lại có hai pháp: một là khi trá, hai là siểm khúc.

Lại có hai pháp: một là tự cao, hai là ưa tranh cãi.

Lại có hai pháp: một là ưa trang sức, hai phóng dật.

Lại có hai pháp: một là mạn, hai là tăng thượng mạn.

Lại có hai pháp: một là tham, hai là nhuế.

5＞. Lại có
hai pháp: một là khen mình, hai là chê người.
5
4. Lại có hai pháp: một là tà kiến, hai là biên kiến.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
6
8.Từ hai pháp: thế gian thường và vô thường, nêu 14 vấn đề không được Phật trả lời, gọi là 14 vô ký vấn. Xem Trung A-hàm 60 (kinh
2
2
1.Tiễn dụ,
T1n26 tr.84a
2
1), Pali, M. 6＞. Cūla- Mālukya) ＞ 6
9.So sánh Pali: sāvajjapađđatti, hữu tội (=phạm chế). Sớ giải: sāvajjapađđattīti lokavajjā, hữu tội chế, chỉ các tội (quy đinh) theo thế gian.
Tức những điều luật Phật chế tùy theo quan điểm đạo đức của thế gian. ＞
7
0.Hữu tránh tỳ-ni, chỉ những điều luật được quy đinh do các tranh chấp khởi lên giữa
các Tỳ-kheo.
＞
7
1.Tham chiếu Thập tụng: tham dục tỳ-ni,
sự điều phục tham dục;
sân
nhuế tỳ-ni,
sự
điều phục sân nhuế.

Phương tỳ-ni方毘尼, chỉ địa phương tức bộ phận; đây chỉ
sự điều phục một phần.
Biến tỳ- ni遍毘尼,
điều phục phổ biến hay toàn diện. So sánh Pali dẫn
trên: padesapađđatti, nhất phần chế,
và sabbatthapađđatti: biến xứ chế. Thập tụng: biến
tỳ-ni và bất biến tỳ-ni.
＞7＞.
Sân và bất hỉ (bất mãn) là hai yếu tố thường
khiến Tỳ-kheo phạm tội. Xem
Tăng-già-bà-
thi-sa 8 ＆ 9, của Tỳ-kheo, và các Ba-dật-đề của
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni. Pali: doso appatīto.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 241</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Lại có hai pháp: một là khó dạy, hai là không nhận giáo huấn.＞74

Hai hạng người
như vậy sống không an lạc. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo hữu học, tâm chưa đạt đến vô học, thường cầu
tu tập tăng tấn
thắng pháp, có hai pháp được nhiều lợi ích, khiến đắc điều
chưa đắc, nhập chỗ chưa nhập, chứng pháp chưa chứng.

Hai pháp đó là: khéo (biết) phạm,＞75
khéo hay trừ phạm.
Người học như vậy, tâm chưa đạt đến vô học, thường cầu tu tập tăng
tấn thắng pháp, có hai pháp được nhiều lợi ích, khiến đắc điều chưa đắc, nhập
chỗ chưa nhập, chứng
pháp chưa chứng. Cho nên các ngươi hãy siêng
năng tu tập học pháp như vậy.
Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin
ưa và thọ trì.

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Có Tỳ-kheo tâm chưa đạt đến vô học, thường cầu tu tập tăng
tấn thắng pháp, có hai pháp được nhiều lợi ích, khiến đắc điều chưa
đắc, nhập chỗ chưa nhập,
chứng pháp chưa chứng.

Hai pháp đó là: đối với các đáng nhàm chán thì sinh nhàm chán; nhàm chán rồi chánh ức niệm đoạn trừ. Người học như vậy tâm chưa đạt đến vô học, thường cầu tu tập tăng tấn
thắng pháp, có hai pháp được nhiều lợi ích, khiến đắc điều chưa đắc, nhập chỗ chưa nhập, chứng
pháp chưa chứng. Cho nên các ngươi, đối với cái đáng nhàm chán thì
sinh nhàm chán; nhàm chán
rồi chánh ức niệm đoạn trừ.

Đức Phật nói kệ:

Người sáng, tâm nhàm chán Nơi những gì đáng chán

Vô úy không sợ sệt

Người hay đoạn, đắc thánh. Tỳ-kheo chánh niệm đoạn Đặng
vô thượng chánh đạo Không hề có thối chuyển
Được trụ nơi Niết-bàn.
Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin
ưa và thọ trì.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
7
4.Xem Tỳ-kheo, Tăng-già-bà-thi-sa 1＞: Xiển-nặc - ác tánh bất thọ nhân ngữ, ngoan cố, khó dạy bảo, không nhận lời chỉ dạy.
＞
7
5.Hán: thiện phạm善犯.Thập tụng: có hai thiện, biết phạm và biết hối lỗi. Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Phá giới đọa trong hai đường, địa ngục và
súc sinh; trì giới
sinh
hai đường nhân và thiên.

Tạo ác nghiệp trong chỗ khuất kín, sinh đọa trong hai đường
địa ngục và súc sinh. Tạo thiện nghiệp trong chỗ
khuất kín, đặng
sinh
nơi hai đường thiên và nhân.＞76

Tà kiến sinh hai đường địa ngục và súc sinh. Chánh kiến
sinh
hai đường thiên và nhân.

Thánh đệ tử Phật tôn quý giữa trời người, có hai pháp không
được giải thoát: một là phạm giới, hai là không thấy phạm.＞77

Có hai pháp tự mình được giải thoát: một là không phạm,
hai là thấy phạm.

6＞. Có hai pháp không được
giải thoát: một là phạm mà
không thấy tội, hai là
thấy phạm mà không như pháp sám hối.

Có hai pháp tự mình được
giải thoát: một là thấy phạm tội, hai
là phạm mà có thể như pháp sám hối.

Có hai pháp không được giải thoát: một là thấy tội mà không
như pháp sám hối, hai là như pháp sám hối mà
người kia không nhận.

Có hai pháp tự mình được
giải thoát: một là thấy tội mà có thể như pháp
sám hối, hai là như pháp
sám hối mà người kia có thể
như pháp thọ.

Trói buộc, không trói buộc cũng như vậy.

Có hai thứ thanh tịnh: một là không phạm, hai là sám hối.＞78 Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tín ưa và
thọ trì.
Đức Phật
dạy các Tỳ-kheo tiếp:

Có hai loại người hủy báng Như Lai: một là không tin ưa lại
oán ghét, hai là tin ưa nhưng không hiểu thọ trì.

-
Cho nên, nay ta bảo các người, để biết ý nghóa này: hủy
báng Như Lai thì mắc đại
trọng tội. Nếu hủy báng tất cả chư thiên và
người trong đời, hoặc
Ma, Phạm vương, Sa-môn, Bà-la-môn, tội đó còn
nhẹ. Hủy báng Như Lai,
tội kia rất nặng.
Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tín ưa và

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
7
6.Thập tụng: người vô trí phú tàng có hai quả, địa ngục và ngạ quỷ. Người trí không phú tàng có hai quả, người và trời. ＞
7
7.Thập tụng: - Phật nói, không tín thọ những điều Ta dạy, phú tàng. Những ai phú tàng,
không thể thoát ly sinh lão bịnh tử khổ. Tín thọ
những điều Ta dạy, không phú tàng. Những ai
không phú tàng, được thoát ly sinh lão bịnh tử khổ.
＞
7
8.Thập tụng: có hai thứ thanh tịnh, giới thanh tịnh và kiến thanh tịnh.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 24＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

thọ trì.

Lại có hai loại＞79 hủy báng
Như Lai: một phi pháp nói là pháp,
hai là pháp nói phi pháp.

Có hai loại không hủy báng Như Lai: một là phi pháp nói phi
pháp, hai là pháp nói pháp.

Có hai loại hủy báng Như Lai: một là phi tỳ-ni nói tỳ-ni, hai
là tỳ-ni nói phi tỳ-ni.

7＞. Có hai
loại không hủy báng Như Lai: một là phi tỳ-ni nói
là phi tỳ-ni, hai là tỳ-ni nói tỳ-ni.

Có hai loại hủy báng Như Lai: một là phi chế nói là chế,
hai đã chế mà đoạn.

Có hai loại không hủy báng
Như Lai: một là phi chế, hai là
chế mà không đoạn.

Có hai pháp＞80 hủy
báng Như Lai: một là phi pháp nói pháp,
hai là pháp nói phi pháp.

Có hai pháp không hủy báng
Như Lai: một là phi pháp nói phi
pháp, hai là pháp nói pháp.

Cho đến thuyết nói phi thuyết cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai kiến cũng như vậy.

Lại có hai pháp không thọ nhận thiện giáo của Như Lai
cũng như vậy.

Lại có hai pháp vi nghịch Như Lai cũng như vậy.

Lại có hai pháp kiên trì tranh thuyết cùng Như Lai cũng như
vậy.
8＞. Lại có
hai pháp không phụng thờ Như Lai cũng như vậy.

Lại có hai pháp không gặp Như Lai cũng như vậy.

Lại có hai pháp thô lỗ, không có từ tâm đối với
Như Lai cũng

như vậy.
Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin
ưa và thọ trì. Bấy giờ,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Có hai chúng, một là chúng pháp ngữ, hai là chúng phi
pháp ngữ.
Thế nào là chúng phi pháp ngữ?
Trong chúng không dẫn Pháp Tỳ
ni, không đem
lời Phật dạy để nói. Sống với nhau mà không dạy
điều nên dạy.
Sống với nhau mà không chấm dứt điều nên chấm dứt. Đó gọi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
7
9.Chỉ hai hạng người. ＞ 8
0.Ở trên, 2 ＆ ＞, chỉ hai hạng người. Đây chỉ hai pháp. là phi pháp ngữ chúng.
Thế nào gọi là chúng pháp ngữ? Trong chúng dùng Pháp Tỳ
ni, nói theo lời Phật
dạy, dạy nhau điều nên dạy, chấm dứt điều nên
chấm dứt. Đó gọi là pháp ngữ chúng.

Trong hai chúng
này, chúng được pháp ngữ Ta khen ngợi là tôn quý.
Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin ưa và thọ trì.

Lại có hai chúng, chúng như pháp và chúng không như pháp.

Thế nào là chúng không như pháp? Trong chúng, người phi pháp có thế lực, người như pháp không có thế lực; người phi pháp có bạn
bè, người như pháp
không có bạn bè. Yết-ma phi pháp, không tác
yết-ma như pháp; tác yết-ma phi tỳ-ni, không tác yết-ma như tỳ-ni; phụng
hành phi pháp, không hành
như pháp. Đó gọi là phi pháp chúng.

Thế nào là chúng như pháp? Trong chúng, người như pháp có
thế lực, người phi pháp
không có thế lực; người như pháp có bạn bè,
người không như pháp không có bạn bè.
Tác yết-ma như pháp, không tác
yết- ma phi pháp; tác
yết-ma như tỳ-ni, không tác yết-ma phi tỳ-ni;
phụng hành như pháp, diệt
trừ phi pháp. Đó gọi là chúng như pháp.
Trong hai chúng này, chúng như pháp được ta khen ngợi là tôn quý.
Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin ưa và thọ trì.

Có hai chúng; chúng bằng nhau,＞81 chúng không bằng
nhau cũng như vậy.
Bấy giờ,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nếu pháp luật của nước, quyền lực của vua yếu thì bọn giặc xí thạnh.
Bấy giờ, pháp vương＞82 ra vào không được an lạc. Các tiểu vương
của những nước ven biên cương không thuận theo
giáo lệnh. Nhân dân
ở trong nước cũng không ra vào an lạc, sinh nghiệp
bị phế bỏ, ưu khổ, tổn giảm, không được lợi ích.
Cũng vậy, Tỳ-kheo phi pháp có thế lực thì
Tỳ-kheo như pháp không có thế lực. Tỳ-kheo như
pháp không được an
lạc, hoặc ở trong chúng, hoặc ở chỗ trống vắng,
cũng không được nói.
Khi ấy yết-ma phi pháp được thực hiện; yết-ma như pháp không được thực hiện; tác yết-ma phi tỳ ni, mà không tác yết-ma như tỳ-ni, phi pháp
được hành, mà như pháp không được thi hành.
Chúng không cần hành

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
8
1.Đẳng chúng và bất đẳng chúng. ＞ 8
2.Pháp vương, chỉ vị vua cai trị bằng luật pháp, đạo đức, không dùng vũ lực trấn áp.
tinh tấn, để đắc điều chưa đắc nhập chỗ chưa nhập, chứng pháp
chưa chứng. Như vậy,
khiến cho chư thiên, nhân dân không được lợi ích, thọ khổ lâu dài.
Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tín
ưa và thọ trì.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Nếu pháp luật của nước, quyền lực của vua mạnh thì
sức giặc yếu. Hoặc tất cả đều đến quy phục hoặc chạy trốn.
Bấy giờ, vị pháp vương ra vào an lạc, không có buồn lo.
Tiểu vương các nước ven biên thuận tùng giáo lệnh. Nhân dân trong nước cũng được an lạc,
sinh nghiệp tự do, không có các ưu khổ, được nhiều lợi ích, không có tổn giảm.
Cũng vậy, Tỳ-kheo như pháp đặng thế lực,
Tỳ-kheo phi pháp không
thế lực. Tỳ-kheo phi pháp đến chỗ Tỳ-kheo như pháp phải tùy thuận theo giáo lệnh, không dám
trái nghịch, hoặc
sẽ bỏ trốn, không làm các điều ác.
Khi ấy, Tỳ-kheo như pháp an ổn đặng vui. Nếu ở trong chúng hoặc ở chỗ trống vắng đều được nói.
Tác yết-ma như pháp,
không tác yết-ma phi pháp; tác yết-ma như tỳ-ni,
không tác yết-ma phi
tỳ-ni, như pháp được phụng hành, phi pháp không
được áp dụng. Siêng năng tinh tấn tu hành, để đắc điều chưa đắc nhập chỗ chưa nhập, chứng
pháp chưa chứng, khiến cho chư thiên nhân dân được đại lợi ích.

Phật nói như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tín
ưa và thọ trì. Bấy giờ,
Xá-lợi-phất nói với các Tỳ-kheo:

Thưa các
Trưởng lão, khi có việc đấu tranh mà
Tỳ-kheo cử tội
người và Tỳ-kheo có tội không tự quán sát; nên
biết, tránh sự này lại
tăng trưởng, không được diệt trừ như pháp, như tỳ ni, khiến các
Tỳ-kheo không được an lạc. Nếu Tỳ-kheo cùng tranh cãi,
Tỳ-kheo cử tội người
và Tỳ-kheo có tội, mỗi người đều tự quan sát
lỗi lầm, thì việc tranh cãi
này không tăng trưởng sâu rộng mà được như
pháp, như tỳ-ni trừ diệt,
các Tỳ-kheo được sống an lạc.

Này các Tỳ-kheo, thế nào là tự quán
sát lỗi lầm?
Tỳ-kheo có
tội nghó: “Ta đã phạm việc như vậy. Vị kia thấy ta
phạm điều sai quấy.
Nếu ta không phạm thì vị kia không thấy được ta
phạm điều sai quấy.
Vì ta phạm cho nên vị kia thấy ta phạm. Nay ta nên tự
hối lỗi, khiến vị kia không dùng ác ngữ để quở trách ta. Nếu ta làm như vậy, khiến thiện
pháp tăng trưởng.” Đó gọi là Tỳ-kheo có thể
tự quán sát lỗi của mình.

Thế nào là
Tỳ-kheo cử tội người, tự quán
sát lỗi kia?
Vị kia nghó:
“Tỳ-kheo kia phạm điều
sai quấy, khiến ta thấy được.
Nếu Tỳ-kheo

kia không phạm
điều sai quấy thì ta không thấy. Do Tỳ-kheo kia phạm điều
sai quấy, khiến ta thấy được; nếu vị ấy có thể chí thành
sám hối
thì không khiến cho ta phải
dùng ác ngôn. Như vậy khiến cho thiện
pháp tăng trưởng.”
Tỳ-kheo cử tội người tự quán sát lỗi kia là vậy.

Nếu Tỳ-kheo có tránh sự, Tỳ-kheo cử tội người và
Tỳ-kheo có tội, có thể tự quán
sát lỗi kia như vậy, thì lỗi lầm này không
tăng trưởng, được chấm dứt như pháp, như tỳ-ni, như lời
Phật dạy, các
Tỳ-kheo được sống an lạc.

Tôn giả Xá-lợi-phất nói như vậy. Các Tỳ-kheo nghe rồi hoan
hỷ, tin ưa thọ trì. Bấy giờ,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Có hai loại si:＞8＞ một
là phạm tội, hai là phạm không thấy.＞84
Đó là hai loại si.

9＞. Lại có hai loại trí: một là không phạm tội, hai là phạm
tội nhưng thấy. Đó là hai loại trí.

Lại có hai loại si: một là phạm tội mà không thấy, hai
là thấy phạm tội mà không như pháp sám hối. Đó là hai loại si.

Lại có hai loại trí: một là thấy phạm tội, hai là thấy
tội mà có thể như pháp sám hối. Đó là hai loại trí.

Lại có hai
loại si: một là thấy tội không như pháp
sám hối, hai
là như pháp sám hối mà vị kia không thọ nhận.

Lại có hai loại trí: một là thấy tội
sám hối như pháp, hai là
sám
hối như pháp được vị kia thọ nhận. Đó là hai loại trí.

Đức Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo nghe rồi hoan hỷ, tin ưa thọ
trì. Bấy giờ,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Vì các Tỳ-kheo có lỗi lầm nên Đức Thế Tôn chế pháp đoạn

tránh với hai nghóa＞85: một là người khó điều phục khiến được
điều phục; hai là người
biết hổ thẹn được an lạc.
Vì hai nghóa này nên Đức
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo chế pháp
đoạn tránh. Đức Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo nghe rồi hoan hỷ, tin ưa thọ trì.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo cử tội người, muốn cử tội người nên tu hai pháp: một

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞8＞.
Pali: dve puggalā bālā,
có hai loại người ngu.
＞
8
4.Không thấy được hiểu là - không tự mình thừa nhận. Trong trường hợp ngoan cố,
Tăng tác yết-ma xả trí (yết-ma bất kiến tội cử, xem cht. ＞8, Phần iv, chương xi )
＞
8
5.Đoạn tranh pháp斷諍法, tức các phát diệt tránh. Xem thêm cht. 55 đoạn dưới.

là chân
thật, hai là không sân. Nên tu hai pháp như vậy.

Tỳ-kheo bị cử cũng nên tu hai pháp như vậy: một chân thật, hai không sân.

Đức Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo nghe rồi hoan hỷ, tin ưa thọ
trì. Bấy giờ,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo có hai pháp làm cho chánh pháp tiêu diệt nhanh

chóng: phi
pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp; cho đến thuyết,
phi thuyết＞86 cũng vậy.＞87

Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy.

Lại có hai pháp không thể
sinh
thiện pháp: từ pháp, phi pháp,
cho đến thuyết, phi thuyết cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy.
10＞. Lại có hai pháp
Tỳ-kheo tự phá hoại, được liệt vào
hạng phạm tội, bị người có trí chê trách, thọ nhiều tội báo: từ pháp, phi
pháp, cho đến nói, không
nói cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy.

Lại có hai pháp Tỳ-kheo đọa vào địa ngục như tên bắn: từ
pháp, phi pháp, cho đến thuyết, phi thuyết cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy. Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Có hai pháp khiến chánh pháp tồn tại lâu dài: phi
pháp nói phi pháp, pháp nói là pháp, cho đến
thuyết, phi thuyết cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy.

Lại có hai pháp,
Tỳ-kheo có thể
sinh các
pháp thiện: phi pháp nói phi pháp, pháp nói là pháp, cho
đến thuyết, phi thuyết
cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy.

Lại có hai pháp,
Tỳ-kheo không tự phá hoại, không phạm tội, không bị người trí quở trách, thọ phước vô lượng: phi pháp nói phi pháp,
pháp nói là pháp, cho đến thuyết, phi thuyết cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy.

Lại có hai pháp, Tỳ-kheo tự mình đặng sinh thiên nhanh như
tên bắn: phi pháp nói phi pháp, pháp nói là pháp, cho đến thuyết, phi

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
8
6.Thuyết và bất thuyết說不說, tức thuyết và phi thuyết: những điều được Phật nói, và những điều không phải do Phật nói.

＞
8
7.Thập tụng: hai pháp khiến pháp tiêu diệt, biến mất, chìm mất:
Tỳ-kheo nghi pháp, nghi
tỳ-ni. Lại có hai pháp khác: Tỳ-kheo dạy người phi pháp, phi tỳ-ni.

thuyết cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy.

Tỳ-kheo có hai pháp đáng bị cử tội: phi pháp nói là pháp,
pháp nói là phi pháp cho đến nói, không nói cũng như vậy.

Đáng bị tác ức niệm, tác tự ngôn, tác
ngăn A-nậu-bà-đà,
ngăn thuyết giới, ngăn
tự tứ cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy.

Lại có hai pháp
Tỳ-kheo bị cử tội như pháp＞88: phi pháp nói là
pháp, pháp nói là phi pháp, cho đến thuyết, phi
thuyết cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy.

Tác ức niệm, tác tự ngôn, tác
ngăn A-nậu-bà-đà, ngăn thuyết
giới, ngăn tự tứ cũng như vậy.

Lại có hai pháp Tỳ-kheo đáng bị trao cho yết-ma ha trách: phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp, cho đến nói, không nói cũng
như vậy. Hai xứ, hai sự, hai phạm cũng như vậy.

Yết-ma tẩn＞89, yết-ma y chỉ, yết-ma ngăn không cho đến nhà
bạch y, yết-ma cử tội cũng như vậy.

Hai xứ, hai sự, hai kiến cũng như vậy.

Có hai pháp tăng trưởng hữu lậu: không hổ thẹn với điều
đáng hổ thẹn, hổ thẹn với điều không đáng hổ
thẹn. Có hai pháp này
thì tăng trưởng hữu lậu.＞90

11＞. Có hai pháp không tăng trưởng hữu lậu: hổ thẹn với
điều đáng hổ thẹn,
không hổ thẹn với điều không đáng hổ thẹn.

Lại có hai pháp tăng trưởng hữu lậu: bất tịnh thấy là tịnh, tịnh
thấy là bất tịnh.＞91
Có hai pháp như vậy thì tăng trưởng hữu lậu.

Lại có hai pháp không tăng trưởng hữu lậu: không tịnh thấy là
không tịnh, tịnh thấy là tịnh. Có hai pháp như vậy thì không
tăng trưởng hữu lậu.

Lại có hai pháp tăng trưởng hữu lậu: không phạm thấy là
phạm, phạm thấy là không phạm. Có hai pháp như vậy thì tăng
trưởng hữu lậu.
Lại có hai pháp không tăng trưởng hữu lậu: không phạm thấy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
8
8.Để bản: như pháp cử如法舉. Tống-Nguyên-Minh: bất như pháp ưng cử不如法應舉. ＞
8

9.Tẩn yết-ma擯羯磨; yết-ma khu xuất, đuổi khỏi trú xứ hiện tại. Xem Tỳ-kheo, Tăng-già- bà-thi-sa 12 (Ô tha gia).

＞
9
0.Tham chiếu Pali: có hai loại người tăng trưởng các lậu,
1. không nghi hối điều đáng nghi hối (na kukkuccāyitabba kukkucāyati),
2. nghi hối điều không đáng nghi hối. ＞ 9
1.Tịnh, đây có nghóa là - hợp thức», tức đúng theo điều luật đã quy định.
Tham chiếu Pali: akappiye kappasađđī, nơi điều không hợp thức (tịnh) cho là thức.
không phạm,
phạm thấy là phạm. Có hai pháp như vậy thì không
tăng trưởng hữu lậu.

Lại có hai pháp tăng trưởng hữu lậu: nặng thấy là nhẹ, nhẹ
thấy là nặng. Có hai pháp như vậy thì tăng trưởng hữu lậu.

Lại có hai pháp không tăng trưởng hữu lậu: nhẹ thấy
là nhẹ, nặng thấy là nặng. Có hai pháp như vậy
thì không tăng trưởng hữu lậu.

Lại có hai pháp tăng trưởng hữu lậu: vô dư thấy là hữu dư,
hữu dư thấy là vô dư. Có hai pháp như vậy thì
tăng trưởng hữu lậu.

Lại có hai pháp không tăng trưởng hữu lậu: vô dư
thấy là vô dư, hữu dư thấy là hữu dư. Có hai
pháp như vậy thì không tăng
trưởng hữu lậu.

Lại có hai pháp tăng trưởng hữu lậu: phi pháp thấy là pháp,
pháp thấy là phi pháp. Có hai pháp như vậy thì tăng trưởng hữu lậu.

12＞. Lại có
hai pháp không tăng trưởng hữu lậu: phi pháp thấy
là phi pháp, pháp thấy là pháp. Có hai pháp như vậy thì không
tăng trưởng hữu lậu.

Lại có hai pháp tăng trưởng hữu lậu: phi chế lại chế,＞92 đã
chế lại đoạn. Có hai pháp như vậy thì tăng trưởng hữu lậu.

Lại có hai pháp không tăng trưởng hữu lậu: phi chế không
chế, đã chế thì không đoạn. Có hai pháp như vậy
thì không tăng
trưởng hữu lậu.

Có hai lời thành xả giới:
“Tôi xả Phật, xả
Pháp,” cho đến
“Tôi không phải là Sa-môn Thích tử,” như trên.＞9＞

Đức
Như Lai ra đời, thấy các lỗi lầm nên vì các
Tỳ-kheo chế
giới với hai nghóa: một là nhiếp thủ Tăng, hai là
khiến cho Tăng hoan hỷ.＞94

Lại có hai pháp: một là khiến người không tin sẽ tin, hai là
khiến người đã tin thì tin tăng trưởng.

Lại có hai pháp: một là người khó điều phục được điều phục,
hai là Tỳ-kheo biết tàm quý được sống an lạc.

1＞
0.Lại có hai pháp: một là khiến chánh pháp tồn tại lâu dài,
hai là nhiếp thủ tỳ-ni.
1＞
1.Lại có hai pháp: một là đoạn trừ oán đời hiện tại, hai là đoạn oán đời vị lai.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
9
2.Quy định điều mà Phật đã không quy định. ＞9＞. Xem mục một pháp: một lời thành xả giới. ＞
9


4.Hai trong 10 mục đích Phật quy định giới (mười cú nghóa). Xem Phần i, chương i, Ba-la-di 1, cht.＞1; Việt, quyển 1, tr.
2
5. 1＞
2. Lại có hai pháp: một là diệt hữu lậu hiện tại, hai là
diệt hữu lậu vị lại.
1＞＞. Lại có hai pháp: một là đọan khủng bố hiện tại, hai là
trừ khủng bố vị lai.

1＞
4. Lại có hai pháp: một là đoạn trọng tội hiện tại, hai là đoạn trọng tội vị lai.
1＞
5. Lại có hai pháp: một là đoạn bất thiện pháp hiện tại, hai là đoạn bất thiện pháp vị lai. Vì hai nghóa này, Đức Thế Tôn vì các Tỳ- kheo chế 21 Yết-ma

1＞
6. Lại có hai pháp, vì hai pháp nên Đức Thế Tôn chế yết-ma ha trách:＞95 một là nhiếp thủ
đối với Tăng, hai là khiến cho Tăng
hoan hỷ, cho đến đoạn
bất tịnh pháp hiện tại, bất thiện pháp vị lai cũng như trên.
Như vậy mỗi một câu cho đến bảy
diệt tránh, như pháp
yết-ma ha trách. Đức
Phật dạy như vậy. Các Tỳ-kheo nghe rồi hoan hỷ, tin ưa thọ trì.＞96

<方>BA PHÁP</方>

Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Có ba yết-ma nhiếp tất cả yết-ma. Ba yết-ma ấy là: bạch
yết- ma＞97, bạch
nhị yết-ma, bạch tứ yết-ma. Đó là ba pháp yết-ma nhiếp
tất cả các yết-ma.
Đức Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo nghe rồi hoan hỷ, tin ưa thọ
trì. kheo:

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn ở tại
thành Vương-xá, bảo các
Tỳ- Có ba trường hợp trao ức niệm tỳ-ni phi pháp. Ba phi pháp ấy là:

Hoặc có
Tỳ-kheo phạm trọng tội,
hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-
bà-thi-sa, hay
Thâu-lan-giá. Các Tỳ-kheo nói là phạm Ba-la-di,
hoặc Tăng-già-bà-thi-sa,
hay Thâu-lan-giá, và hỏi: - Ngươi có nhớ
phạm Ba- la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu-lan-giá không?
Vị kia nói: -
Căn bổn không thấy.＞98
Này các Trưởng
lão! Tôi không nhớ có phạm
Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu-lan-giá. Đừng nạn vấn tôi mãi. Các Tỳ-kheo

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
9
5.Thập tụng: Có hai sự, Phật quy định các yết-ma khổ thiết (yết-ma y chỉ,
yết-ma khu xuất, yết-ma hạ ý… ma-na-đỏa, bản nhật trị, xuất tội),


1.khiến kẻ xấu không đắc lực;
2.người thanh tịnh đắc lực. Đoạn sau, có hai sự, như trên,

1.khiến đời nay thanh tịnh trì giới;
2. đời sau an lạc phạm hạnh lâu dài
＞
9
6.Hết quyển 5
7.＞
97.Cũng nói là - đơn bạch yết-ma. ＞ 9
8.Để bản: bất kiến不見. Các bản khác: bất hiện. cứ nạn vấn
không thôi, nên vị đó đến Tăng xin ức
niệm tỳ-ni.
Nếu Tăng cho vị đó ức niệm
tỳ-ni, thì đó là trao ức niệm tỳ-ni phi pháp.

Hoặc có
Tỳ-kheo phạm trọng tội,
hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già- bà-thi-sa, hay Thâu-lan-giá. Các Tỳ-kheo nói là phạm Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hay Thâu-lan-giá, bèn hỏi: -
Ngươi có nhớ
phạm Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa,
Thâu-lan-giá không?
Vị kia nói: -
Căn bản không thấy. Thưa các Trưởng lão, tôi không
nhớ có phạm trọng tội
như vậy. Tôi phạm tiểu tội. Tôi sẽ sám hối thanh
tịnh. Các Trưởng lão đừng nạn vấn tôi mãi. Vì các
Tỳ-kheo cố nạn vấn
không thôi, nên vị đó
đến Tăng xin ức niệm tỳ-ni. Nếu Tăng trao cho ức
niệm tỳ-ni, thì đó là trao ức niệm tỳ-ni phi pháp.

Hoặc có
Tỳ-kheo phạm trọng tội,
hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già- bà-thi-sa,
hay Thâu-lan-giá.
Các Tỳ-kheo hỏi: - Ngươi có nhớ phạm,
trọng tội Ba-la-di, hoặc Tăng-già-bà-thi-sa, hay
Thâu-lan-giá không?
Vị đó nói: - Căn bản không thấy. Thưa các Trưởng
lão, tôi không nhớ
có phạm trọng tội Ba-la-di, hoặc Tăng-già-bà-thi-sa,
hay Thâu-lan-giá.
Tôi phạm tiểu tội, đã sám hối thanh tịnh. Các
Trưởng lão đừng cật vấn tôi. Vì các
Tỳ-kheo cật vấn
không thôi, nên vị kia đến Tăng xin ức niệm
tỳ-ni. Nếu Tăng trao cho ức niệm tỳ-ni thì là phi pháp.

Đó là ba
loại trao ức niệm tỳ-ni phi pháp.
＞. Có ba
trường hợp trao ức niệm tỳ-ni như pháp:

Nếu Tỳ-kheo không phạm trọng tội, hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng- già-bà-thi-sa,
hay Thâu-lan-giá.
Các Tỳ-kheo khác nói là phạm trọng tội
Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa, Thâu-lan-giá, bèn hỏi:
Ngươi nhớ phạm trọng tội,
hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hay
Thâu-lan- giá
như vậy không? Vị kia không nhớ có phạm nên nói:
Thưa Trưởng lão, tôi không nhớ phạm trọng tội,
hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà- thi-sa, hay
Thâu-lan-giá như vậy.
Các Trưởng lão đừng cật vấn tôi. Vì các
Tỳ-kheo cứ cật vấn
không thôi, cho nên vị kia cố nhớ lại kỹ, rồi
đến Tăng xin ức niệm tỳ-ni. Nếu Tăng trao cho ức
niệm tỳ-ni thì đó là
trao ức niệm tỳ-ni như pháp.

Nếu Tỳ-kheo không phạm trọng tội, hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng- già-bà-thi-sa, hay Thâu-lan-giá. Các Tỳ-kheo khác nói là phạm trọng tội,
hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa,
hay Thâu-lan-giá, bèn hỏi: -
Ngươi phạm Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa, Thâu-lan-giá, có nhớ không?
Vị kia không nhớ có phạm, nên nói: Trưởng lão,
tôi không nhớ phạm
trọng tội, Ba-la-di, hoặc Tăng-già-bà-thi-sa, hay
Thâu-lan-giá như vậy. Tôi phạm tiểu tội,
sẽ như pháp
sám hối
thanh tịnh.
Các Trưởng lão đừng

cật vấn tôi. Vì các
Tỳ-kheo cứ cật vấn mãi
không thôi, nên vị kia cố
nhớ lại kỹ, rồi đến Tăng xin ức
niệm tỳ-ni.
Nếu Tăng trao cho ức niệm
tỳ-ni thì đó là trao ức
niệm tỳ-ni như pháp.

Hoặc Tỳ-kheo không phạm trọng tội,
hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng- già-bà-thi-sa, hay Thâu-lan-giá. Các Tỳ-kheo khác nói là phạm trọng
tội, hoặc Ba-la-di, hoặc Tăng-già-bà-thi-sa, hay
Thâu-lan-giá, bèn hỏi:

Ngươi phạm trọng tội, Ba-la-di, hoặc Tăng-già-bà-thi-sa, hay
Thâu- lan-giá như vậy, có nhớ không? Vị kia không nhớ có phạm nên nói: -
Thưa Trưởng lão, tôi không nhớ phạm trọng tội, Ba-la-di,
Tăng-già-bà-
thi-sa, Thâu-lan-giá như vậy. Tôi phạm tiểu tội, đã
sám hối thanh tịnh.
Các Tỳ-kheo đừng cật vấn tôi. Vì các
Tỳ-kheo cứ cật vấn mãi
không thôi, nên vị kia cố nhớ lại kỹ rồi đến Tăng xin ức
niệm tỳ-ni.
Nếu Tăng trao cho ức niệm tỳ-ni, thì đó là trao ức niệm tỳ-ni như pháp.

Đó là ba
trường hợp trao ức niệm tỳ-ni như pháp.

Lại có ba trường hợp trao cho bất si tỳ-ni phi pháp:

Nếu Tỳ-kheo không
si cuồng mà dối làm
si cuồng, phạm nhiều bất tịnh hạnh, chẳng phải
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo khác nói: -
Ngươi phạm trọng tội, hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hay
Thâu-lan- giá. Vị kia nói: - Tôi điên cuồng tâm loạn, phạm
nhiều bất tịnh hạnh,
chẳng phải pháp Sa-môn. Đó chẳng phải là việc
tôi cố ý làm, mà là do si cuồng. Các Trưởng
lão đừng nên cật vấn tôi. Vì các Tỳ-kheo cứ vẫn cật vấn
không thôi, nên vị kia đến giữa Tăng xin bất
si tỳ-ni.
Nếu Tăng cho bất si tỳ-ni, tức là cho bất si tỳ-ni phi pháp.

Nếu Tỳ-kheo không
si cuồng mà dối làm
si cuồng, phạm nhiều bất tịnh hạnh, chẳng phải
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo khác nói là phạm
trọng tội, Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa,
hay Thâu-lan-giá, bèn hỏi:
Ngươi nhớ phạm
trọng tội, Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hay
Thâu-lan-giá không?
Vị kia nói: -
Trước đây, tôi
si cuồng tâm loạn,
phạm nhiều bất tịnh hạnh, chẳng phải pháp Sa-môn,
chẳng phải do tôi cố ý làm, mà là vì
si cuồng nên làm như vậy. Như người nhớ việc trong
mộng, tôi cũng như vậy. Các Trưởng lão đừng
nên cật vấn tôi. Vì các
Tỳ-kheo vẫn cứ cật vấn không thôi,
(995a
1) nên vị kia đến trong Tăng xin bất si tỳ-ni. Nếu Tăng cho bất
si tỳ-ni, tức là cho bất
si tỳ-ni phi pháp.

Nếu Tỳ-kheo không
si cuồng mà dối làm
si cuồng, phạm nhiều bất tịnh hạnh, chẳng phải
pháp Sa-môn.
Các Tỳ-kheo khác nói là phạm
trọng tội, Ba-la-di, hoặc Tăng gìa bà thi sa, hay
Thâu-lan-giá, bèn hỏi:

Ngươi nhớ phạm
trọng tội, Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hay

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 25＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thâu-lan-giá
không? Vị kia nói: - Trước đây, tôi si cuồng nên làm
như vậy. Như người từ
trên núi cao rơi xuống, chỉ nắm được một ít cỏ
cây mà thôi.
Các Trưởng lão đừng nên cật vấn tôi. Vì các
Trưởng lão vẫn cố cật vấn
không thôi, nên vị kia đến giữa Tăng xin bất
si tỳ-ni.
Nếu Tăng trao cho pháp bất si
tỳ-ni, tức là trao bất si tỳ-ni phi pháp.
Đó là ba
trường hợp trao bất si tỳ-ni phi pháp.

Lại có ba trường hợp trao Bất si tỳ-ni như pháp:

Nếu Tỳ-kheo si cuồng nên phạm nhiều bất tịnh hạnh, chẳng
phải pháp Sa-môn. Sau đó, vị kia trở lại bình
phục. Các Tỳ-kheo khác nói: -
Ngươi phạm
trọng tội, Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hay
Thâu-lan-giá như vậy, có nhớ hay không? Vị kia nói:
- Trước đây tôi si cuồng nên phạm nhiều bất tịnh
hạnh, chẳng phải pháp Sa-môn; chẳng phải do tôi cố làm, mà vì
cuồng si.
Các Trưởng lão đừng gạn hỏi tôi.
Vì các Tỳ-kheo cứ gạn hỏi mãi không thôi, nên vị
kia khi si cuồng chấm dứt, đến trước Tăng xin bất
si tỳ-ni.
Nếu Tăng cho bất
si tỳ-ni, tức là
trao bất si tỳ-ni như pháp.

Nếu Tỳ-kheo si cuồng nên phạm nhiều bất tịnh hạnh, chẳng
phải pháp Sa-môn. Sau đó, vị kia trở lại bình
phục. Các Tỳ-kheo khác nói: -
Ngươi phạm
trọng tội, Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hay
Thâu-lan-giá như vậy, có nhớ hay không? Vị kia nói:
- Trước đây tôi si cuồng nên phạm nhiều bất tịnh
hạnh, chẳng phải pháp Sa-môn; chẳng phải do tôi cố làm, mà vì
cuồng si. Như người nhớ lại việc làm
trong mộng.
Các Trưởng lão đừng nên gạn hỏi tôi. Vì các
Tỳ-kheo vẫn cứ gạn hỏi
không thôi, nên vị kia
sau khi
si cuồng chấm dứt, đến trước Tăng xin bất
si tỳ-ni.
Nếu Tăng trao cho bất
si tỳ-ni, tức là trao bất
si
tỳ-ni như pháp.

Nếu Tỳ-kheo si cuồng nên phạm nhiều bất tịnh hạnh, chẳng
phải pháp Sa-môn. Sau đó, vị kia trở lại bình
phục. Các Tỳ-kheo khác nói: -
Ngươi phạm
trọng tội, Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hay
Thâu-lan-giá như vậy, có nhớ hay không? Vị kia nói:
- Trước đây tôi si cuồng nên phạm nhiều bất tịnh
hạnh, chẳng phải pháp Sa-môn; chẳng phải do tôi cố làm, mà vì
cuồng si. Tôi nhớ như người từ trên núi cao rơi xuống chỉ nắm được một ít cỏ cây mà thôi.
Các Trưởng lão đừng cật
vấn tôi. Vì các Tỳ-kheo cứ cật vấn mãi không
thôi, nên vị kia, sau khi
cuồng si dứt, đến trước Tăng xin bất si tỳ-ni.
Nếu Tăng cho bất si tỳ-ni,
tức là trao cho bất si tỳ-ni như pháp.

Đó là ba
trường hợp trao bất si tỳ-ni như pháp.

Có ba loại điều phục pháp:＞99 ha
trách, tẩn xuất, y chỉ. Đó là
ba pháp điều phục.

Có ba pháp diệt tránh: Dùng lời của nhiều người, tội xứ sở, cỏ
che đất. Đó là ba pháp diệt tránh.

Lại có ba pháp, nên gọi
Tỳ-kheo đến hiện tiền rồi tác bạch,
sau đó mới tác ba yết-ma. Ta nói pháp như vậy, đắc
xứ sở, yết-ma thành tựu.
Nếu Tỳ-kheo ưa đấu tranh, Tăng nên trao cho ba
loại yết-ma: hoặc
yết-ma ha trách, hoặc yết-ma y chỉ, hoặc yết-ma tẩn.

Đức Phật dạy như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ,
tin ưa thọ trì.

Bấy giờ, Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo, có ba pháp không được
cho thọ đại giới: một là phá giới, hai là phá
kiến, ba là phá oai
nghi
4
0
0.Người có ba pháp như vậy không được cho thọ đại giới. Có ba pháp nên cho thọ đại giới: Không phá giới, không phá
kiến, không phá oai nghi.
Người có ba pháp như vậy nên cho thọ đại giới.

Tỳ-kheo có ba pháp, Tăng nên trao cho pháp yết-ma ha trách:
phá giới, phá kiến, phá oai nghi. Phạm vào ba pháp
như vậy Tăng nên
trao cho pháp yết-ma quở trách.

Hoặc yết-ma tẫn, hay yết-ma y chỉ, yết-ma ngăn không cho
đến nhà bạch y, yết-ma cử, cũng như vậy.

Người bị cử có ba pháp, không được cho
giải yết-ma:
Nên thấy401 mà
không thấy, nên
sám mà
không sám, nên xả mà không
xả
4
0
2.Vi phạm vào ba pháp như vậy, không được vì họ giải yết-ma. 1＞. Người bị cử40＞ có ba pháp nên vì
họ giải yết-ma: Nên thấy
thì thấy, nên sám thì
sám, nên xả thì xả. Làm được ba pháp như vậy,
nên vì họ giải yết-ma.

Người bị cử có ba pháp, không được vì họ giải yết-ma:
Nên thấy mà không thấy, nên sám mà không sám,
nên tin mà không tin.
Ai có ba pháp như vậy, không được cho giải yết-ma.

Người bị cử có ba pháp nên cho
giải yết-ma: Nên thấy thì
thấy, nên sám thì sám, nên tin thì tin. Ai có ba pháp
như vậy, nên
cho giải yết-ma.

Tỳ-kheo có ba pháp nên trao cho pháp yết-ma ngăn không cho

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

＞
9
9.Ba biện pháp chế ngự Tỳ-kheo phạm luật. Tương đương với ba trong số 1＞ già nạn không được thọ cụ túc, theo thứ tự: phạm biên tội,
pháp nội ngoại đạo, tặc trụ.

Tức thấy tội, hay nhận tội.

Kiên trì ác kiến không xả. Xem cht.4＞, Ch.xi (Phần iv). Xem
Tỳ-kheo, ba-đạt-đề 68,

6

9.40＞. Bị Tăng xả trí. Xem thêm cht.2, cht.8 ch.ix; cht.1＞, ch.x.
đến nhà bạch y: Trước người bạch y mà chê trách Phật, Pháp, Tăng. Ai có ba pháp như vậy, nên trao cho pháp yết-ma ngăn không cho
đến nhà bạch y.

Trao cho Tỳ-kheo pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y nên bằng ba pháp để cân nhắc: xứng
lượng Tỳ-kheo, xứng lượng bạch
y, xứng lượng sự việc.

Lại có ba pháp: xứng
lượng Tỳ-kheo, xứng lượng bạch y,
xứng lượng yết-ma.

Lại có ba pháp:
Xứng lượng Tỳ-kheo, xứng lượng bạch y,
xứng lượng tội phạm.

Lại có ba pháp: có thật hay
không thật, có làm hay không làm,
đáng trao cho pháp yết-ma ngăn không cho đến nhà
bạch y, hay không đáng trao cho pháp yết-ma ngăn
không cho đến nhà bạch y. Đó là ba việc cân nhắc để trao cho
Tỳ-kheo yết-ma ngăn không cho đến
nhà bạch y.

Lại có ba pháp tác yết-ma quở trách phi pháp phi tỳ-ni yết-ma
không thành, không đắc xứ sở. Ba pháp ấy là,
không tác cử, không tác
ức niệm, không tác tự ngôn.

Lại có ba pháp: không phạm, tội phạm không thể sám,
hoặc tội đã sám rồi.

2＞. Lại có
ba pháp: không tác cử, phi pháp, biệt chúng.

Lại có ba pháp: không tác ức niệm, phi pháp, biệt chúng .

Lại có ba pháp: không tác tự ngôn, phi pháp, biệt chúng.

Lại có ba pháp: không phạm, phi pháp, biệt chúng.

Lại có ba pháp: tội phạm không thể
sám hối, phi pháp,
biệt chúng.

Lại có ba pháp: tội phạm đã sám hối, phi pháp, biệt chúng.

Lại có ba pháp: không hiện tiền, phi pháp, biệt chúng.

Có ba pháp như vậy, tác yết-ma quở trách phi pháp, phi
tỳ-ni, không thành, không đắc xứ sở.
＞
0.Có ba pháp tác yết-ma quở trách như pháp, như tỳ-ni thành tựu,
đắc xứ sở (đúng cách) (ngược lại với câu trên, để khỏi phiền nên không chép ra).404
＞
1. Có ba việc lộng âm xuất tinh Tăng-già-bà-thi-sa: hồi tưởng,
lộng, xuất bất tịnh. Làm ba việc như vậy phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
＞
2.Lại có ba việc: hồi tưởng, lộng, muốn xuất bất tịnh màu xanh, hoặc xuất bất tịnh màu xanh, Tăng-già-bà-thi-sa.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Phụ chú trong nguyên bản.

＞＞. Nếu
hồi tưởng, lộng, muốn xuất bất tịnh màu xanh, cho
đến xuất bất tịnh màu
vàng, hoặc đỏ, hoặc trắng, hoặc đen, hoặc màu
sữa, hoặc bất tịnh màu
lạc tương, Tăng-già-bà-thi-sa.
＞
4.Nếu hồi tưởng, lộng, cho đến muốn xuất bất tịnh màu nước sữa, hoặc xuất, Tăng-già-bà-thi-sa.

＞
5. Nếu hồi tưởng, lộng, muốn xuất bất tịnh màu lạc tương, cho đến xuất bất tịnh màu xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, Tăng-già-bà-thi-sa.
＞
6. Cũng vậy, vì khoái lạc, vì làm thuốc, vì thử nghiệm, vì phước đức, vì tế trời,
vì thiện đạo, vì bố thí, vì lấy giống, vì vọc chơi, vì buông tuồng, vì
thử sức, vì
(996a
1) nhan sắc, vì dễ ngươi; tất cả đều
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
＞
7.Đối với nội sắc cũng như vậy. Đối với ngoại sắc cũng như vậy. Đối với nội ngoại
sắc cũng như vậy. Nếu đối với nước, với gió, với
hư không cũng như vậy.
＞
8. Có ba hạng người phạm: không điên cuồng, không thác loạn, không thống não. Đó là ba hạng người phạm.
＞
9. Có ba hạng người không phạm: điên cuồng, thác loạn, thống não. Đó là ba hạng người không phạm.

Có ba loại chúng
sinh mà hành dâm với,
phạm Ba-la-di: nhân,
phi nhân, súc sinh. Đó là ba loại chúng sinh hành
dâm phạm Ba-la-di.

Lại có ba loại: phụ nữ, đồng nữ, hai căn.

Lại có ba loại: phụ nữ, đồng nữ, huỳnh môn. 4＞.
Lại có ba loại: phụ nữ, đồng nữ, nam tử.

Lại có ba: nam tử, hai căn, huỳnh môn.

Lại có ba loại phụ nữ mà hành dâm với, phạm Ba-la-di: phụ
nữ loài người, phụ nữ loài phi nhân, súc sinh cái.

Đồng nữ cũng như vậy. Hai căn cũng như vậy. Huỳnh môn
cũng như vậy. Nam tử cũng như vậy.

Với phụ nữ
loài người, hành dâm tại ba chỗ: đại tiện, tiểu tiện
và miệng, phạm Ba-la-di

Phụ nữ phi nhân, phụ nữ súc sinh; đồng nữ loài người, đồng
nữ phi nhân; súc sinh cái, người hai căn, phi nhân
hai căn, súc sinh hai
căn cũng như vậy.

Có ba loại trộm phạm Ba-la-di: tự mình lấy, hiện tiền
chỉ bảo lấy, sai phái người đi lấy.

Lại có ba: không nghó tưởng của mình mà lấy, không lấy tạm,
chẳng phải thân tình mà lấy.

Lại có ba: của người, ý tưởng là của người, dời khỏi chỗ cũ.

Có ba loại đoạn mạng
phạm Ba-la-di: người có ý tưởng là người, hoặc dùng thân, hay dùng miệng để đoạn mạng. Đó là ba loại
đoạn mạng phạm Ba-la-di.

5＞. Có ba
loại đoạn mạng người không phạm Ba-la-di: người
mà tưởng là phi nhân,
hoặc dùng thân, hay dùng miệng để đoạn mạng.
Đó là ba loại đoạn
mạng người mà không phạm Ba-la-di.

Có ba loại tự xưng đặng pháp thượng nhân
phạm Ba-la-di:
không đắc nói đắc, không nhập nói nhập, không
chứng nói chứng. Đó là ba loại.

Lại có ba loại: phạm do thân, phạm do miệng, phạm do cả
thân và miệng.405 Đó
là ba loại (Trong ba điều phạm này lại có bốn vế
khác tên: vế thứ nhất nói, ba loại tướng.406
Vế hai, nói ba loại chú.
Vế ba, nói ba phi oai nghi.407
Vế bốn, nói ba tà mạng
4
0
8 )409 Lại có ba: Tham, nhuế, si. Đó là ba.
Lại có ba: Thân dục, khẩu dục, thân khẩu dục. Đó là ba.410

Lại có ba: Thân nhuế, khẩu nhuế, thân khẩu nhuế. Đó là ba.

Lại có ba: Thân si, khẩu si, thân khẩu si. Đó là ba.

Lại có ba: Thân dục hại, khẩu dục hại, thân khẩu dục hại.411 Đó
là ba. Nhuế si cũng như vậy.

Có ba hạng người phạm: một là Tăng, hai là số đông người, ba là một người.412

Có ba hạng người sám hối: Tăng, số đông người,
một người. 6＞. Có ba hạng người nên thọ sám
hối: Tăng, số đông người, một

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tham chiếu Pali: do ba hành tướng phạm tội (tīhākārehi
āpatti āpajjati):
phạm bởi thân,
phạm bởi miệng, phạm bởi thân và miệng.

Để bản: tướng相.
Các bản khác: kiến (đọc là hiện) tướng見相. Pali: ākāra,
hành tướng,
hay
dấu hiệu. Xem cht.65 trên.

Oai nghi, ở đây, Pali: ācāra, hành vi hay cử chỉ. Ba phi
oai nghi, Pali: ba phi hành, phi hành
nơi thân (kāyikena anācārena;
Sớ giải: vi phạm học xứ đối với thân), phi hành nơi miệng, phi
hành nơi thân và miệng.

Ba tà mạng.
Tham chiếu Pali: tà mạng qua thân
(kāyikena micchājivena), qua miệng,
qua thân và miệng.

Phụ chú trong bản Hán.

Tham chiếu Pali: cần thi hành yết-ma đối với
Tỳ-kheo có đủ ＞ chi: buông trôi theo dục lạc
nơi thân (kāyikena
davena samannāgatassa
hoti, Sớ giải, như chơi câu, cờ bạc), nơi miệng,
nơi miệng và thân.

Vi phạm điều Phật chế do bởi tham dục nơi thân, nơi miệng, nơi thân và miệng.
Tham chiếu Pali: ba vi hại, vi hại qua thân (kāyikena upaghātikena;
Sớ giải, không học học xứ
Phật chế nơi thân), vi hại qua miệng, qua thân và miệng.

Tham chiếu Pali: có tội
Tăng-già phạm
(atthāpatti
sangho āpajjati), biệt chúng (gana)
không phạm, cá nhân (puggala) không phạm. Có tội
biệt chúng phạm, Tăng không phạm, cá
nhân không phạm. Có tội cá nhân phạm, Tăng không
phạm, biệt chúng không phạm.
người.

Có ba hạng người phạm Ni-tát-kỳ: Tăng, số đông người, một người.

Phạm Ni-tát-kỳ nên đối trước ba hạng
người xả: Tăng,
số
đông người, một người.

Có ba hạng người
thọ Ni-tát-kỳ: Tăng,
số
đông người, một người.

Có ba loại im lặng: biết mà im lặng, không biết mà im lặng, si mà im lặng.

Có ba loại trụ: giới trụ, kiến trụ, yết-ma trụ.

Lại có ba: giới trụ, kiến trụ, oai nghi trụ.

Lại có ba: giới trụ, kiến trụ, mạng trụ.

Lại có ba hạng người
tranh chấp: hoặc Tăng, hoặc
số đông
người, hoặc một người.

Có ba hạng người khơi dậy
tranh chấp: hoặc Tăng, hoặc
số
đông người, hoặc một người.

Có ba hạng người xả tranh chấp: Tăng, số đông người,
hoặc một người.

7＞. Nên đối
trước ba hạng người để xả: hoặc Tăng, hoặc số
đông người, hay một người.

Có ba hạng người diệt tranh chấp: Tăng, số đông người,
hay một người.

Có ba hạng người nên diệt tranh chấp: Tăng, số đông
người, một người.

Có ba hạng người được diệt tranh chấp: Tăng, số
đông người, hay một người.

Tỳ-kheo có ba thứ chánh ngữ nên nói với Tỳ-kheo: phá giới,
phá kiến, phá oai nghi.

Cử tội Tỳ-kheo khác nên dùng ba việc: nghe, thấy, nghi.

Có ba loại che giấu: che giấu phá giới, che dấu phá kiến, che
dấu phá oai nghi.

Có ba cách phát lồ: phá giới, phá kiến, phá oai nghi.

Có ba loại sám hối: phá giới, phá kiến, phá oai nghi.

Có ba loại yết-ma phóng dật:41＞
Yết-ma phá giới, yết-ma phá
kiến, yết-ma phá oai nghi.

8＞. Có ba
học: tăng giới học, tăng tâm học, tăng huệ học.
Đó là ba học.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

41＞.
Phóng dật yết-ma放逸羯磨.

Lại có ba học: oai nghi học, tịnh hạnh học,
ba-la-đề-mộc-xoa
học. Đó là ba học.

Bấy giờ, có số đông Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn đầu mặt
kính lễ sát chân, rồi ngồi qua một bên, bạch Đức Thế Tôn:

Đại
đức là chủ của Pháp, nói về học. Vậy thế nào
là học? Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Học nơi giới, nên gọi là học.

Thế nào là học giới? Tăng giới học, tăng tâm học,
tăng tuệ học, cho nên gọi là học. Khi vị kia tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học,
được điều phục, dứt sạch tham dục, sân nhuế,
ngu si. Vị kia khi đã dứt
sạch hết tham dục,
sân
si rồi không tạo bất thiện, không gần các ác.
Đó gọi là học.

Đức Phật dạy như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ,
tin ưa thọ trì.

Đức
Phật hỏi các Tỳ-kheo:

Các ngươi học những gì? Thế nào học? Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Đại đức là căn bản của Pháp, là chủ pháp, như điều Đức
Thế Tôn vừa dạy chúng con thọ trì, cho nên gọi là học.

Lại có ba học: tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học.
Học ba môn học này sẽ đạt được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán. Cho nên cần phải tinh tấn học ba môn học này.

Bấy giờ Tôn giả A-nan ở trong Kê viên, thành Ba-la-lê
Tử
4
1
4.Khi ấy, có Khổng tước quan Bà-la-môn415 đến chỗ Tôn giả thăm hỏi rồi, ngồi qua một bên, bạch Tôn giả:

Sa-môn Cù-đàm tại sao vì các Tỳ-kheo chế tăng giới học, tăng
tịnh hạnh học, tăng ba-la-đề-mộc-xoa học?

Tôn giả trả lời:

Nhằm mục đích điều phục tham dục,
sân nhuế,
ngu si, khiến cho
tận diệt, nên Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo chế giới.

Vị kia lại hỏi:

Nếu Tỳ-kheo đắc lậu tận của A-la-hán, vị kia học cái
gì? Tôn giả A-nan trả lời:

Tham dục, sân nhuế, ngu si hết, không tạo bất thiện, không gần

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Ba-la-lê Tử thành Kê viên波羅梨子城雞園.
Xem Trung A-hàm 60 (T01n26
tr.802a1＞):
Ba-la-lợi Tử thành, Kê viên波羅利子城雞園.
Tạp A-hàm 24 (T02n99
tr.175b
1
2): Ba-liên-phất ấp Kê lâm tinh xá巴連弗邑雞林精舍. Pali: Pānaliputta, Kukkunārāma.

Khổng tước quan Bà-la-môn孔雀冠婆羅門.

các ác, việc
cần đã làm xong, gọi là vô học.

Bà-la-môn hỏi:

Như điều vừa nói, được gọi là vô học phải
không? A-nan trả lời:

Chính như vậy.

Tôn giả A-nan nói như vậy.
Khổng tước quan
Bà-la-môn nghe
rồi hoan hỷ tin ưa thọ trì.
8
9.Đức Thế Tôn ở trong thôn Băng-già-di,416
nước Ma-kiệt, vì
các Tỳ-kheo dùng vô
số phương tiện nói giới pháp.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo cựu trú thuộc
họ Ca-diếp417
xuất gia. Tỳ-kheo này
nghe Đức Thế
Tôn nói pháp, không sinh
lòng tin ưa, ưu sầu không vui, nói:

Đức
Thế Tôn cứ khủng bố chúng ta.418

Khi Đức Thế Tôn di chuyển đến thành Vương-xá không lâu,
Tỳ- kheo họ
Ca-diếp kia tâm tự
hối hận, nói: - Ta đặng điều bất thiện,
thiệt hại. Đức Thế Tôn
đã vì các Tỳ-kheo dùng vô số phương tiện nói giới, mà ta không
sinh lòng tin ưa,
sầu ưu không vui, lại nói: “Thế Tôn
cứ khủng bố chúng ta.”
Nay ta cần phải đối trước Đức Thế Tôn chí thành sám hối.

Vị Tỳ-kheo kia liền khoác y, bưng bát đi qua
thành Vương-xá, đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân duyên trên bạch lên Đức
Thế Tôn một cách đầy đủ, rồi từ
chỗ ngồi đứng dậy đầu
mặt kính lễ sát chân, chí thành hối quá:

Kính bạch Đại đức, con
ngu si, vô trí, bất thiện. Đức
Thế Tôn đã
vì các Tỳ-kheo dùng vô số phương tiện nói giới
pháp mà con sinh lòng
không tin ưa, ôm sự ưu não, nói: “Thế Tôn cứ
khủng bố chúng ta mãi.”
Cúi xin Đại đức nhận sự hối quá của con!

Phật bảo Tỳ-kheo:

Ngươi tự sám hối sự ngu si, vô trí, bất thiện của
mình. Ta đã vì
các Tỳ-kheo nói giới. Ngươi tự mình không tin ưa, ôm lòng ưu sầu, nói:
“Đức Thế Tôn cứ khủng bố chúng ta mãi.” Ở
trong giáo pháp của Ta,
ai có thể chí thành như pháp sám hối thì được
tăng ích. Ngươi sám hối
thì nên sinh tâm yểm ly. Tỳ-kheo, ngươi chí thành như
pháp sám hối.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Băng-già-di崩伽彌.
Tham chiếu
Tạp A-hàm ＞0 (T02n99,
tr.21＞a
0
5): Băng-già-xà, Băng- già-kỳ lâm崩伽闍崩伽耆林. Pali (A. i. 1＞
6): Pakadhā (bản Miến: Sakavā), một thị trấn ở
Kosala.

Tạp A-hàm, dẫn trên: Tôn giả Ca-diếp thị尊者迦葉氏.

Tạp A-hàm, dẫn trên, Tôn giả này nói: -
Vị Sa-môn Cù-đàm này tán thán giới này
quá đáng此沙門極讚歎是戒.
Pali (dẫn trên): adhisallikhatevāya samano,
- ngài Sa-môn này quá

cực kỳ nghiêm khắc.

Ta vì ngươi thọ nhận. Bấy giờ,
Tỳ-kheo Ca-diếp kia kính lễ sát chân Phật rồi ngồi
lui qua một bên. Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:

Nếu Thượng tọa đã không học giới cũng không khen ngợi giới, mà nếu có
Tỳ-kheo khác ưa học giới, khen ngợi giới, lại cũng không tùy
thời khuyến khích, khen ngợi. Tỳ-kheo Ca-diếp, Ta không khen ngợi
hạng Thượng tọa như vậy. Tại sao? Nếu Ta khen ngợi, khiến các
Tỳ- kheo sẽ thân cận. Nếu có ai thân cận, khiến người
khác học tập pháp (của vị) đó; thì người học tập theo pháp đó
sẽ thọ khổ lâu dài. Vì thế cho nên, này
Tỳ-kheo Ca-diếp, Ta thấy lỗi lầm của
Thượng tọa như vậy nên không khen ngợi.
Hàng trung hạ tọa cũng như vậy. (Đây là hàng
Thượng, Trung, Hạ toạ không như pháp. Kế tiếp theo
có hàng Thượng, Trung, Hạ tọa như pháp, ngược
lại văn trên, sợ phiền nên không chép ra).419

Đức Phật
dạy như vậy. Tỳ-kheo Ca-diếp hoan hỷ, tin ưa thọ trì.

Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Thí như có con lừa cùng đi với bầy bò, tự nói: “Ta
cũng là bò, ta cũng là bò.”
Nhưng lông của lừa thì không giống bò, chân của lừa không giống bò, tiếng kêu không giống bò. Cùng đi với bò, tự nói là bò,
cũng như vậy. Có người ngu đi theo Tỳ-kheo như pháp,
tự nói ta là Tỳ- kheo. Người ngu này không có
tăng giới, tăng tâm, tăng huệ như thiện
Tỳ-kheo, cùng đi với chúng Tăng, tự nói là
Tỳ-kheo. Do đó, các ngươi
cần phải siêng năng tu tập tăng giới, tăng tâm, tăng tuệ.

Đức Phật dạy như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ,
tin ưa thọ trì.

Đức
Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly. Bấy giờ có Tỳ-kheo người Bạt- xà đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi ngồi qua một
bên bạch Đức Thế Tôn:

Giới được thuyết trong mỗi nửa tháng nhiều quá, con không thể
học hết số giới nhiều như vậy.

Đức Phật dạy:

Ngươi học ba giới: Tăng giới, tăng tâm, tăng tuệ thôi. Thầy học
ba giới như vậy sẽ đạt đến chỗ mà tham dục, sân
nhuế, ngu si diệt tận,
không tạo bất thiện, không gần các ác.

Tỳ-kheo thưa:

Bạch Đại đức, con nguyện hoan hỷ thọ trì.

Tỳ-kheo người
Bạt-xà sau nghe Đức Thế Tôn lược dạy rồi, một


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Phụ chú trong nguyên bản Hán.

mình ở tại chỗ khuất, tinh cần không phóng dật. Đầu đêm
sau
đêm chuyên ý cảnh tỉnh,
tư duy mục đích xuất gia. Tu tập không lâu, đặng vô thượng tịnh hạnh, ngay hiện tại mà tự biết tự chứng đắc, -
Sự sinh đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc cần đã làm xong, không thọ
sinh trở
lại. Tỳ-kheo người
Bạt-xà tự biết chứng A-la-hán.
Đức Phật dạy như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ,
tin ưa thọ trì.

9
2. Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Có ba học: tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học.

Thế nào là tăng giới học?420

Có Tỳ-kheo tôn
trọng giới, lấy giới làm chủ; không đặt trọng nơi định, không lấy định làm chủ; không trọng nơi tuệ, không lấy tuệ làm chủ.
Tỳ-kheo ấy ở nơi giới có phạm nhẹ liền
sám hối.
Tại sao vậy?
Trong đây, không phải như đồ dùng đã vỡ, đá
đã vỡ. Nếu là giới nặng,
Tỳ-kheo ấy phải kiên trì, khéo trụ nơi giới, nên thân cận hành trì, không hành (với giới) bị
sứt mẻ, không hành (giới) nhiễm ô, thường tu tập như vậy. Vị kia đoạn năm hạ kết
sử,421
sinh lên cõi trên mà
Niết-bàn ở đó422,
không trở lại nơi đây.42＞

Nếu Tỳ-kheo trọng giới, lấy giới làm chủ; trọng nơi định, lấy
định làm chủ; không trọng tuệ, không lấy tuệ làm chủ, như trên.

Nếu Tỳ-kheo trọng giới lấy giới làm chủ, trọng định lấy định
làm chủ, trọng tuệ lấy tuệ làm chủ. Vị kia lậu
diệt tận, đắc vô lậu, tâm giải thoát, tuệ
giải thoát.
Ngay trong hiện tại, tự thân chứng ngộ, tự biết,
“Sự sinh đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc cần đã làm xong, không còn tái
sinh nữa424”.
Người hành trọn đủ, thì thành tựu trọn đủ.425
Người hành không trọn đủ, thì thành tựu không trọn đủ.426
Ta nói, giới này không
phải luống không.

Đức Phật dạy như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ, tin ưa


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng giới, tức tăng thượng giới. Pali: adhisīla.

Hạ ngũ
sử #Â###¹. Năm thuận hạ phần kết (Pali: pađca
orambhgiya sanyojana), 5 kết
sử dẫn tái
sinh
Dục giới: thân
kiến (sakkāyaditthi), giới thủ kiến
(sīlabbata-parāmāso),
nghi (vichikcchā),
tham dục (kāmachando),sân
nhuế (vyāpādo).

Thánh giả A-na-hàm sau khi từ Dục giới chết sinh lên một
trong năm tầng Tịnh cư thiên,
và nhập Niết-bàn tại đó.
42＞.
Không tái sinh Dục giới, Bất hoàn.

Nguyên Hán: bất hoàn thử; định cú để nói về vị
A-na-hàm không tái
sinh
Dục giới. Nhưng trong đoạn này, đây là tuyên bố của vị đã
chứng A-la-hán, nên có thể bản Hán đã
chép sai.
Thường nói là - bất thọ hậu hữu» sau đời này,
không còn đời nào nữa.

Chỉ Tỳ-kheo hành đủ cả ba học, thành tựu cũng trọn đủ là đắc cứu cánh trí, thành
A-la- hán.
Không hành đủ ba học, chứng đắc cao nhất là A-na-hàm,
không thể đắc quả A-la-hán.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 26＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

thọ trì.
9＞. Lại có
ba học: tăng giới, tăng tâm, tăng tuệ học.

Thế nào là tăng giới học? Có Tỳ-kheo hành trì giới trọn đủ,
hành trì định một ít, hành trì tuệ một ít. Vị kia
đoạn năm hạ kết sử, sinh
lên kia mà nhập Niết-bàn,
không sinh trở lại cõi này.
Nếu không thể đến chỗ như vậy, thì có thể ba kết là tham dục,
sân nhuế, si thành mỏng,427
đắc quả Tư-đà-hàm,
sinh trở lại thế gian,
liền tận cùng biên tế của khổ.
Nếu không thể đến chỗ như vậy thì có thể đoạn ba kết428
đặng quả Tu-đà-hoàn, không đọa ác đạo, quyết định đạt đến đạo, bảy
lần sinh thiên thượng,
bảy lần sinh trong loài người,429 liền hết khổ tế.
Nếu Tỳ-kheo hành trì giới
đầy đủ, hành trì định đầy đủ, hành trì tuệ một
ít thì cũng như trên.

Nếu Tỳ-kheo hành trì giới đầy đủ, hành trì định đầy đủ, hành
trì tuệ đầy đủ thì cũng như trên.

Lại có ba học: tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học.

Thế nào là Tăng giới học? Tỳ-kheo thọ trì đầy đủ
Ba-la-đề-mộc- xoa giới, thành tựu oai nghi, e sợ với
cả khinh giới, xem nặng như
kim cương, bình đẳng học
tập các giới. Đó gọi là tăng giới học.
Thế nào là tăng tâm học?
Tỳ-kheo xả dục ác,4＞0 cho đến
nhập được đệ tứ
thiền. Đó là tăng tâm học.
Thế nào là Tăng tuệ học?
Tỳ-kheo như thật biết
Khổ đế, biết
Tập, Diệt, Đạo. Đó gọi là tăng tuệ học.

Lại có ba học: tăng giới, tăng tâm, tăng tuệ học.
Tăng giới, tăng tâm như trên.

Tăng tuệ học là
Tỳ-kheo biết bên trong có tham dục, như
thật biết. Bên trong không
có tham dục, như thật biết. Nếu chưa sinh
tham dục, như thật biết.
Nếu chưa sinh tham dục, sau đó sinh, như thật biết.


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Dịch sát theo Hán:能薄三結。貪欲瞋恚愚癡.
Chính xác, nên hiểu: ba kết (thân kiến, giới cấm thủ và nghi) đã đoạn tận; tham dục,
sân nhuế, ngu
si vơi mỏng.
Xem Trường A-hàm 5
(T1n1,
tr.＞4a
2
7):三結盡,薄婬怒癡,一來世間而般涅槃. Tham chiếu Pali, MahālisuttaM, D. i. 156: tittam
sanyojanāna parikkhayā
rāgadosa-mohāna tanuttā
sakadāgāmī hoti.

Ba kết三結, Pali: tīni sanyojanāni:
thân kiến (sakkāyaditthi),
giới thủ kiến

(sīlabbataparāmāso),
nghi (vichikcchā).

Nguyên văn Hán: thất
sinh
thiên thượng, thất
sinh nhân trung 七生天上七生人中; cộng

tất cả,
Tu-đà-hoàn có đến 14 lần
tái sinh. Đoạn này Hán dịch hoàn
toàn sai. Thánh giả
Tu- đà-hoàn tái sinh kể cả thiên thượng, nhân gian,
cộng lại không quá bảy lần; lần thứ bảy, nhập
Niết-bàn, không có tái sinh lần thứ tám. Trong kinh thương thí dụ - Tu-đà hoàn tái sinh lần thứ
tám (đệ bát hữu) để chỉ cho
sự việc không bao giờ xảy ra.
Xem Trường A-hàm 5
(dẫn trên):
斷三結得須陀不墮惡道極七往返必得涅槃.
4＞
0.Tức ly dục, ly pháp ác bất thiện… là những yếu
tố để đắc sơ thiền.

Nếu đã sinh
tham dục, có thể đoạn, như thật biết. Nếu tham dục
chưa sinh, không khiến sinh, như thật biết.
Sân nhuế,
thùy miên, trạo hối, nghi4＞1
cũng như vậy.

Tỳ-kheo kia nghó: Ta ở nơi sắc được nhận thức bởi mắt có
tham dục, sân nhuế, như
thật biết; không tham dục sân nhuế, như thật biết;
ở nơi sắc được nhận
thức bởi mắt tham dục, sân nhuế chưa sinh sẽ không sinh, như thật biết; ở nơi
sắc được nhận thức bởi mắt tham dục,
sân
nhuế chưa sinh sẽ sinh, như
thật biết; ở nơi sắc được nhận thức bởi mắt tham dục,
sân nhuế đã
sinh được đoạn diệt, như thật biết; ở nơi
sắc được
nhận thức bởi mắt tham
dục, sân nhuế đã đoạn sau không sinh lại, như
thật biết. Tai, mũi, lưỡi,
thân, ý, cũng như vậy. Lại nữa,
Tỳ-kheo bên trong có niệm giác ý,4＞2 như thật biết;
trong không có niệm giác ý, như thật biết; niệm giác ý chưa
sinh
sẽ không sinh, như thật biết; niệm giác ý chưa
sinh
sẽ sinh, như thật biết;
niệm giác ý đã sinh
được tu tập đầy đủ, như thật biết; niệm giác ý chưa
sinh, phương tiện khiến
sinh, như thật biết. Cũng vậy, pháp giác ý, tinh
tấn giác ý, ỷ giác ý,
định giác ý, hỷ giác ý, hộ giác ý4＞＞
cũng như vậy.

Lại có ba tụ: trì giới tụ, định tụ, tuệ tụ.

Tỳ-ni có ba trả lời: thấy như vậy, nghe như vậy, nhẫn khả như vậy.4＞4

Tỳ-kheo có ba điều diệt chánh pháp: phi chế lại chế, chế lại
đoạn, không theo điều đã chế mà làm.

Tỳ-kheo lại có ba pháp không diệt
chánh pháp: (ngược lại câu trên).

Có ba trường hợp vọng ngữ trọn vẹn: biết trước mà muốn nói dối,
khi đang nói dối biết là nói dối, nói dối rồi biết là nói dối.

Lại có ba trường hợp thật ngữ trọn vẹn (ngược lại nghóa trên).

Lại có ba loại
sứ giả: một là đẳng
(phần) sứ, hai là tăng
(phần)
sứ, ba là giảm (phần) sứ.
Thế nào vọi là đẳng (phần)
sứ?
Người sứ có thể thọ giáo, mà

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4＞
1.Gồm 5 triền cái. 4＞
2.Giác ý, đây chỉ 7 giác chi, hay bồ-đề phần (Pali: bojjhaga): niệm (Pali: sati),
pháp hay trạch pháp (dhamma-vicaya), tinh tấn (viriya), hỷ (pīti),
khinh an (passaddhi), định (samādhi), xả (upekkha). 4＞＞.
Bảy giác ý: niệm, pháp,
tinh tấn, ỷ, định, hỷ, hộ念精進猗定喜護.
Giữ nguyên dịch ngữ của bản
Hán, mặc dù không chính xác. Xem cht.91 trên.

4＞
4.Tham chiếu Pali, có ba pháp Tỳ-kheo không được đáp trả tỳ-ni (na vinayo vasajjitabbo): không biết hổ thẹn,
ngu si và hành hại (alajji, bâlo, apakatatto). không thêm không bớt, tùy theo
sự nghe mà nói lại, đó gọi
là đẳng (phần) sứ.
Thế nào gọi là tăng (phần)
sứ?
Người sứ thọ giáo rồi, vì
muốn tăng thêm ích lợi
nên nói thêm, đó gọi là tăng (phần) sứ.

Thế nào gọi là giảm (phần) sứ? Người sứ thọ giáo rồi, không
nói lại đầy đủ, đó
gọi là giảm (phần) sứ.

10＞. Lại có
ba hạng con: Con bằng (cha mẹ), con hơn (cha
mẹ), con không bằng (cha mẹ).

Thế nào gọi là con bằng? Cha mẹ có tín, giới, thí, huệ. Con
cũng có tín, giới, thí,
huệ. Đó gọi là con bằng.

Thế nào là con hơn? Cha mẹ không có tín, giới, thí, huệ, mà
con có tín, giới, thí,
huệ. Đó gọi là con hơn.

Thế nào gọi là con không bằng? Cha mẹ có tín, giới, thí, tuệ,
mà con không có tín,
giới, thí, huệ. Đó gọi là con không bằng.
Phật nói kệ:

Con bằng và con hơn Nên cầu con như vậy
Đừng
cầu con không bằng Tại gia không lợi ích.

Con kia thường như pháp Thiện hành Ưu-bà-tắc Thành tựu
tín trì giới

Bố thí không xan lẫn.
Như trăng không mây che Tại gia cũng như vậy.435

Lại có ba bệnh:
Hoặc có bệnh, dù được thức ăn tùy ý hay
không được; dù được thuốc tùy bệnh hay
không được; dù được người nuôi bệnh tốt tùy ý, hay
không được; dù thế người bệnh cũng chết,
không thể khỏi bệnh mà được lành. Hoặc có bệnh
nhân như vậy.

Hoặc có bệnh nhân, dù được thức ăn tùy ý hay
không được;
dù được thuốc tùy
bệnh hay không được; dù được người nuôi bệnh tốt tùy ý, hay
không được; mà bệnh nhân này
không chết, khỏi bệnh được
lành. Hoặc có bệnh nhân như vậy,
Hoặc có bệnh nhân nếu không được thức ăn tùy ý, không
được thuốc tùy bệnh,
không được người nuôi bệnh tốt tùy ý, bệnh nhân
này sẽ chết, không thể
khỏi bệnh được lành. Nếu được thức ăn tùy ý, được thuốc tùy bệnh, được người nuôi bệnh tốt, thì người bệnh này không


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4＞
5.Xem Tạp A-hàm ＞1, kinh số 874 (T02n99 tr.220c 1
9). chết, khỏi bệnh được lành. Hoặc có bệnh nhân như vậy.

Trong số đó, đối với bệnh nhân nếu không được thức ăn tùy ý, không được thuốc tùy bệnh, không được người nuôi bệnh tốt tùy ý,
bệnh nhân này sẽ chết,
không thể khỏi bệnh được lành; hoặc nếu được thức ăn tùy ý, được thuốc tùy bệnh, được người nuôi bệnh tốt, thì người
bệnh này không chết,
khỏi bệnh được lành; Ta vì hạng người bịnh này, cho phép người bệnh ăn thức ăn tùy ý, thuốc tùy bệnh, người nuôi bệnh tốt. Vì nhân duyên người bệnh này nên đối với những bệnh nhân khác
cũng nên cho người chăm nuôi cung dưỡng.

Có ba loại si:4＞6 một
là phạm tội, hai là không thấy tội, ba là
thấy tội không như pháp sám hối. Đó là ba loại si.

Có ba loại trí tuệ:4＞7 một
là không phạm tội, hai là phạm tội
có thể thấy, ba là thấy tội có thể sám hối.

Có ba
loại si: một là phạm tội mà
không thấy, hai là thấy
phạm tội mà không sám hối, ba là sám hối mà
không như pháp, nên vị kia4＞8 không chấp nhận.

Có ba loại trí tuệ: (Ngược nghóa với câu trên).

Có ba loại an cư: tiền an cư, trung an cư, hậu an cư.

Đối
với pháp luật của Thánh thì ca hát như khóc, múa nhảy
như cuồng, cười đùa như con nít.4＞9

Có ba loại bất tịnh nhục không được ăn: thấy, nghe, nghi
vì mình mà làm.

Có ba loại tịnh nhục nên ăn: không thấy, nghe, nghi
không vì mình mà làm.

11＞. Có ba
ngày bố-tát: ngày mười bốn, ngày mười lăm,
ngày mồng một.440

Có ba hạng
người bố-tát: Tăng,
số
đông người, hoặc một người.441

Có ba hạng người tác
pháp bố-tát: Tăng,
số đông người hoặc
một người.442

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

4＞
6.Chỉ ba loại người ngu. Xem mục hai pháp, số 14 trên. 4＞
7. Chỉ ba loại người trí. Xem mục hai pháp, số 14 trên. 4＞
8. Người thọ sám, hoặc Tăng. 4＞

9.Thập tụng 49 (T2＞n14＞5 tr.＞56a
8) có ba pháp: trong tỳ-ni mà ca pháp như khóc; trong tỳ-ni
mà cười giỡn pháp như cuồng; trong tỳ-ni mà vung
tay múa, pháp như trẻ con.
4
4
0.Tính theo mỗi nữa tháng. Nữa tháng kia tương đương: ngày 29, 10 và 1
6.Tham chiếu Pali: có ba loại bố-tát: ngày 14, ngày 15 và Tăng hoà hiệp (ngày bất thường tùy theo Tăng yết-ma).
4
4
1.Pali, ba loại bố-tát: Tăng-già bố tát (sanghe uposatho), biệt chúng bố-tát
(gane uposatho),
cá nhân bố-tát (puggale uposatho). Đây chỉ trú xứ bố-tát.
4
4
2.Đây chỉ pháp thức bố-tát. Có ba hạng người cần tác pháp bố-tát: Tăng, số đông người, hoặc một người.44＞

Hoặc biết mà làm, hoặc không biết mà làm, hoặc thấy mà
làm. làm.

Hoặc biết mà làm, hoặc không biết mà làm, hoặc
si mà

Hoặc thân, hoặc miệng, hoặc thân khẩu đầy đủ.

Có ba thứ nên bình đoán là phạm tội: một là tựa của giới,444

hai
là chế, ba là trùng chế.

Có ba pháp bình đoán là không phạm: tựa của giới,445 chế, trùng chế.

Có ba thứ tịnh. Có ba thứ bất tịnh. Có ba thứ cho phép. Có ba
thứ không cho phép cũng như vậy.

12＞. Có ba
không cung kính: Phật, Pháp, Tăng.446

Lại có ba không cung kính: Phật, Pháp, Giới.

Lại có ba không cung kính: Phật, Pháp, Định.

Lại có ba không cung kính: Phật, Pháp, Cha Mẹ.

Có ba không cung kính: Phật, Pháp, thiện pháp.

Cung kính có ba. Ba mục (tức ngược lại các mục trên).

Lại có ba bị cử:447
Một là không thấy, hai không sám hối, ba
ác kiến không bỏ.

1＞
0. Có ba pháp Tăng nên tác phúc bát:448 trước Tỳ-kheo mà hủy báng Phật, Pháp, Tăng.
1＞
1. Lại có ba niệm: niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng. 1＞
2. Lại có ba niệm: niệm Phật, niệm Pháp, niệm Giới. 1＞＞. Lại có ba niệm: niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Thí. 1＞
4. Lại có ba niệm: niệm Phật, niệm Pháp, niệm Thiên.449 1＞
5.Lại có ba thành tựu: trì giới thành tựu, định thành tựu, tuệ thành tựu. 1＞
6.Lại có ba: giới thành tựu, định thành tựu, giải thoát thành

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
44＞.
Đây chỉ túc số bố-tát.

Tức nhân duyên Phật chế giới. Xem cht.155 dưới

Tức nhân duyên Phật chế giới. Xem cht. dưới.

Tham chiếu Pali, Vin.v. 92,
sáu không cung kính
(cha agāravā: bất kính, đồng nghóa không
xem trọng): không kính Phật, không kính Pháp, không kính Tăng, không kính học xứ (giới),
không kính sự không phóng dật, không kính sự hòa
thuận. Cf. Sangītu, D. iii. 24＞.

Bị Tăng tác yết-ma xả trí. Xem cht.2, 8 ch.ix (phần iii);
đoạn 5 ch.xi.

Xem phần iv, ch.ii, mục
2
7 - úp bát. Sáu niệm: niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm giới, niệm thí, niệm thiên.
Xem Trường A-hàm 2 (T01n01 tr.12a
1
4). tựu. 1＞
7. Lại có ba: giới thành tựu, định thành tựu, kiến giải thoát huệ thành tựu. 1＞
8. Lại có ba hạ tiện pháp: đao tiện, y tiện, sắc tiện.450 1＞
9. Lại có ba hoại sắc: xanh, đen, mộc lan. Lại có ba pháp gọi là trì luật: trì giới
Ba-la-đề-mộc-xoa đầy
đủ, đa văn, tụng hai bộ giới thông suốt không nghi.

Lại có ba: trì giới Ba-la-đề-mộc-xoa đầy đủ, đa văn, quảng
tụng tỳ-ni thông suốt không nghi.

Lại có ba: trì giới
Ba-la-đề-mộc-xoa đầy đủ, đa văn, trụ trong
tỳ-ni không động.

14＞. Lại có
ba: trì giới Ba-la-đề-mộc-xoa đầy đủ, đa văn,
thiện xảo phương tiện có
khả năng diệt tránh sự.

Lại có ba biện:451 biện
Tỳ-kheo, biện không phóng dật,
biện thanh tịnh hành.

Lại có ba ngày tự tứ: ngày mười bốn, ngày mười lăm, mồng một.452

Lại có ba hạng người tự tứ: Tăng, số đông người, một người.

Lại có ba hạng người tác pháp
tự tứ: Tăng,
số
đông người, một người.

Lại có ba hạng người cần tác pháp
tự tứ: Tăng,
số
đông người, một người.45＞

Lại có ba hạng: biết, không biết, thấy.

Lại có ba hạng: biết, không biết, si.

Lại có ba hạng: thân, miệng, cả thân và miệng.

Lại có ba hạng: thấy, nghe, nghi.

15＞. Lại có
ba lời xả giới: xả Phật, xả Pháp, xả Tăng.454
1
5
4-
155. Cũng cú pháp như vậy, mỗi cặp ba làm thành một hạng mục, cho đến - chẳng phải Sa-môn Thích tử.

1
5
6. Lại có ba thứ nghóa, nên Đức Như Lai ra đời vì các Tỳ-kheo chế giới. Từ - nhiếp thủ đối với Tăng,… cho đến khiến chánh pháp tồn

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Đao刀, chỉ đao kiếm; y衣, chỉ y phục;
sắc色,
màu sắc. Chưa rõ ý nghóa của những từ này.

Biện辦; thường hiểu là
thành biện, phận
sự cần làm.
Nhưng không rõ nghóa chính xác

trong hạng mục này.

Như hạn kỳ bố-tát; xem cht.101 trên.
45＞.
Như các pháp bố-tát, xem cht. 101, 102, 10＞ trên.

Xem các hạng mục trên: một lời xả giới, hai lời xả giới.

tại lâu dài.
Mỗi ba trong mười cú nghóa sắp thành một hạng mục.455
1
5
7.Có ba thứ nghóa, nên Đức Như Lai ra đời, vì các Tỳ-kheo chế yết-ma quở trách, từ nhiếp thủ đối với Tăng, ba lần ba làm thành
câu, cho đến khiến chánh
pháp tồn tại lâu dài cũng như vậy. Từ quở
trách cho đến bảy diệt
tránh cũng như vậy.

<方>BỐN PHÁP</方>

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn ở tại Địa thành,
nước Bà-xà, bảo
các Tỳ-kheo:

Ta nói bốn loại quảng thuyết, các ngươi hãy khéo nghe kỹ.
Ta sẽ nói cho các ngươi nghe.

Các Tỳ-kheo
(999a
1) thưa: Bạch Đại đức, chúng con nguyện ưa muốn nghe. Bốn thứ ấy là:
Nếu có Tỳ-kheo nào nói như vầy: - Thưa các Trưởng lão, tôi ở
tại thôn đó, tại thành đó, nghe từ Đức Phật
và ghi nhớ, “Đây là pháp.
Đây là tỳ-ni. Đây là lời Phật dạy.”

Khi nghe
Tỳ-kheo kia nói như vậy không được
sinh
hiềm nghi liền, cũng không được chê trách, mà nên thẩm định văn cú rồi, tìm
hiểu nghiên cứu Tu-đa-la,
Tỳ-ni, kiểm xét pháp luật. Nếu sau khi nghe Tỳ- kheo kia nói, rồi tìm hiểu nghiên
cứu Tu-đa-la, Tỳ-ni, kiểm
xét pháp luật, mà lời nói ấy không cùng
với Tu-đa-la, Tỳ-ni, pháp luật tương
ưng, trái ngược với
pháp, thì nên nói với Tỳ-kheo kia: - Những gì Thầy
nói chẳng phải như lời
Phật dạy. Hoặc là Trưởng lão không thấu triệt
được lời Phật dạy. Tại sao vậy? Tôi đã tìm
hiểu nghiên cứu Tu-đa-la,
Tỳ-ni, pháp luật, thì những lời đó không
cùng Tu-đa-la, Tỳ-ni, pháp luật
tương ưng, trái ngược
với pháp. Trưởng lão đừng nên tụng tập, cũng chớ
nên dạy Tỳ-kheo khác, mà nên xả bỏ.

Nếu sau khi nghe
Tỳ-kheo kia nói, rồi tìm hiểu nghiên cứu
Tu-đa- la, tỳ-ni, pháp
luật, mà lời nói đó tương ưng với Tu-đa-la, Tỳ-ni, pháp luật, thì nên nói với
Tỳ-kheo kia: -
Thưa Trưởng lão, những lời
Ngài nói đúng với lời
Phật dạy, Ngài đã thấu triệt được lời Phật dạy. Tại
sao vậy? Tôi đã tìm hiểu
nghiên cứu Tu-đa-la, Tỳ-ni, pháp luật, thì những lời ấy tương ưng, không
trái ngược.
Trưởng lão nên thiện trì tụng tập
và dạy Tỳ-kheo khác,
đừng khiến cho vong thất. Đây là quảng thuyết thứ nhất.

Nếu có Tỳ-kheo nào nói như vầy: - Thưa Trưởng lão, tôi ở tại

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xen mục - Hai pháp» hạng mục
1
2
7.Xem Phần i. chương i, Ba-la-di
1.Bản Việt, q.1, tr.
25. thôn đó, thành đó, trong Tăng hòa hiệp, trước Thượng tọa, được nghe, “Đây là pháp. Đây là tỳ-ni. Đây là lời Phật dạy.”
Khi nghe
Tỳ-kheo kia nói như vậy không được
sinh
hiềm nghi liền, cũng không được chê trách, mà nên thẩm định văn cú rồi, tìm
hiểu nghiên cứu Tu-đa-la,
Tỳ-ni, kiểm xét pháp luật. Nếu sau khi nghe Tỳ- kheo kia nói, rồi tìm hiểu nghiên
cứu Tu-đa-la, Tỳ-ni, kiểm
xét pháp luật, mà lời nói ấy không cùng
với Tu-đa-la, Tỳ-ni, pháp luật tương
ưng, trái ngược với
pháp, thì nên nói với Tỳ-kheo kia: - Những gì Thầy nói chẳng phải như lời
Phật dạy. Chúng Tăng và
Thượng tọa kia,
không thấu triệt được
lời Phật, Trưởng lão cũng như vậy. Tại sao? Tôi đã tìm hiểu nghiên
cứu Tu-đa-la, Tỳ-ni, pháp luật, thì những lời đó không
cùng Tu-đa-la, Tỳ-ni, pháp
luật tương ưng, trái ngược với pháp. Trưởng
lão đừng nên tụng tập,
cũng chớ nên dạy Tỳ-kheo khác, mà nên xả bỏ.

Nếu sau khi nghe
Tỳ-kheo kia nói, rồi tìm hiểu nghiên cứu
Tu-đa- la, tỳ-ni, pháp
luật, mà lời nói đó tương ưng với Tu-đa-la, Tỳ-ni, pháp luật, thì nên nói với
Tỳ-kheo kia: -
Thưa Trưởng lão, những lời
Ngài nói đúng với lời
Phật dạy. Chúng Tăng và
Thượng tọa kia cũng như
Trưởng lão đã thấu
triệt lời Đức Phật dạy. Tại sao vậy? Tôi đã tìm hiểu
nghiên cứu Tu-đa-la,
Tỳ-ni, pháp luật, thì những lời ấy tương ưng,
không trái ngược.
Trưởng lão nên thiện trì tụng tập và dạy
Tỳ-kheo khác,
đừng khiến cho vong thất.

Đây là điều
quảng thuyết thứ hai.

(Tiếp theo, trường hợp thứ ba, … nghe từ
số đông
Tỳ-kheo biết Pháp, Tỳ-ni, Ma-di …
cũng như vậy. Trường hợp thứ tư, … nghe từ
một Tỳ-kheo biết Pháp,
Tỳ-ni, Ma di,… cũng như vậy).456

Đó là bốn quảng thuyết.

Phật thuyết như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, tin ưa
hoan hỷ thọ trì.

Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tăng có bốn hạng người đoán sự:457
Hoặc có người ít nghe,
không biết hổ thẹn. Hoặc
có người nghe nhiều, không biết hổ thẹn. Hoặc
có người ít nghe, biết
hổ thẹn. Hoặc có người nghe nhiều, biết hổ thẹn.

Trong đây, Tỳ-kheo đoán
sự ít nghe, không biết hổ thẹn, nếu có
bàn luận đoán sự ở giữa Tăng, Tăng nên khắt
khe quở trách, khiến cho
hạng người không biết hổ thẹn đó, sau này không như vậy nữa.
Nếu người đoán
sự nghe nhiều mà không có hổ thẹn kia có

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Phụ chú trong nguyên bản.
Thập tụng 49 (T2＞n14＞5
tr.＞57b1＞).
Xem Phần iv, chương xvi, đoạn iii, mục ＞.

bàn luận
đoán sự ở giữa Tăng, Tăng nên khắt khe quở
trách, khiến
cho người không biết hổ
thẹn đó sau này không như vậy nữa.

Trong đây, Tỳ-kheo đoán sự có hổ thẹn mà ít nghe kia, nếu có
bàn luận đoán sự ở giữa Tăng, Tăng không nên
khắt khe quở trách mà nên yểm trợ khai thị, khiến cho vị biết hổ thẹn đó về
sau có dự bàn luận
đoán sự ở giữa Tăng.

Nếu Tỳ-kheo đoán
sự nghe nhiều có hổ thẹn, có bàn luận đoán
sự của họ ở giữa Tăng,
Tăng không nên chê trách, mà
sau khi nghe những gì vị đó nói rồi nên khen: -
Thiện tai! Khiến cho vị có hổ thẹn đó
sau này dự bàn luận đoán sự ở giữa Tăng.
＞. Lại có bốn hạng
Tỳ-kheo đoán sự:
Hoặc không hổ thẹn và không thuộc kinh văn.
Hoặc không hổ thẹn mà thuộc kinh văn.
Hoặc có hổ thẹn mà không
thuộc kinh văn. Hoặc có hổ thẹn lại thuộc kinh văn.

Hạng người không hổ thẹn lại không thuộc kinh văn có ba điều mất mát: Vị kia mất mát do không biết hổ thẹn; mất mát do đáng bị chê trách; mất mát do không thuộc kinh văn. Đó là ba điều mất mát
của người đoán sự.

Người không hổ thẹn mà thuộc kinh văn có hai điều mất mát: mất mát do không biết hổ thẹn; mất mát do đáng bị chê trách. Vị kia
không mất mát do không thuộc kinh văn. Đó là hai
điều mất mát
của người đoán sự.

Người có hổ thẹn mà không thuộc kinh văn có một điều mất mát: Vị kia mất mát do không thuộc kinh văn; không mất mát do không
biết hổ thẹn; không mất mát do đáng bị chê trách.
Đó là một điều mất
mát của người đoán sự.

Người có hổ thẹn lại thuộc kinh văn thì không mất mát. Vị kia
không mất mát do không biết hổ thẹn; không mất
mát do đáng bị chê
trách; không mất mát do không thuộc kinh văn. Đây là Tỳ-kheo đoán
sự tối thắng đệ nhất không mất mát.

Phá giới, với bốn trường hợp cũng như vậy. Phá kiến, với bốn trường hợp cũng như vậy.
Phá chánh mạng, với bốn trường hợp cũng như vậy. (Trong đây tại
Kì-Liên có bốn
Tỳ-kheo chia vật bốn phần như
trong - Kiền độ phòng xá458 không
khác, nên không chép ra).

Đức
Phật ở tại thành Vương-xá. Khi ấy, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi
đứng dậy, để trống vai bên phải, đầu gối bên
phải chấm đất, chắp
tay bạch Phật:

Bạch Đại đức, phá Tăng, cho đến mức nào gọi là phá Tăng? Ai

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem phần iv, chương i.

phá hòa hợp Tăng?
Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Nếu có Tỳ-kheo nào, phạm mà nói không phạm; không phạm
mà phạm; nhẹ mà nói nặng; nặng mà nói nhẹ. Nếu Tỳ-kheo nào, đối với bốn việc này, tìm cầu bạn bè, hoăc khiến người tìm; ở trong giới mà
biệt bộ bố-tát, yết-ma thuyết giới. Cho đến mức
ấy, Tăng được gọi là
phá (vỡ). Đó gọi là Tăng hòa hợp bị vỡ.

Ưu-ba-ly lại hỏi:

Thế nào là hòa hợp Tăng? Tăng vỡ rồi, ai làm cho
hòa hợp? Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Nếu có
Tỳ-kheo nào, phạm nói là phạm; không phạm nói là
không phạm; nhẹ nói là nhẹ; nặng nói là nặng.
Tỳ-kheo kia, đối với bốn việc này, không tìm cầu bạn bè, không
sai người tìm cầu, không biệt
bộ yết-ma, bố-tát, thuyết giới. Như vậy gọi là
Tăng hòa hợp. Đó gọi là Tăng vỡ rồi trở lại hòa hợp.
Đức
Thế Tôn ở tại nước Xá-vệ. Khi ấy các Tỳ-kheo ở
Xá-vệ tranh chấp lẫn nhau. A-ni-lâu-đà459 có
đệ tử tên là Bà-di,460 một mình nói giữa Tăng, một mình tranh cãi.
A-ni-lâu-đà ở trong chúng không nói
một lời nào để dạy dỗ, quở trách.
Bấy giờ,
A-nan đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu mặt kính lễ sát
chân, rồi đứng qua một
bên. Đức Thế Tôn biết mà vẫn cố hỏi:

Này A-nan, tranh sự đã dứt chưa? A-nan thưa:

Tránh sự đâu có thể dứt được! Đệ tử của
A-ni-lâu-đà ở trong
chúng một mình nói, một mình tranh cãi mà
A-ni-lâu-đà ở trong chúng
không nói một lời nào để giáo giới, khiển trách.

Đức Phật bảo A nan:

A-ni-lâu-đà có khi nào diệt được tránh sự này. Tránh sự này há
không phải do Xá-lợi-phất, Mục-liên diệt?
Bấy giờ,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Ác
Tỳ-kheo có bốn pháp khi thấy Tăng bị vỡ thì hoan hỷ.
Bốn pháp đó là gì?

Ác
Tỳ-kheo ấy có ác pháp phá giới. Ác
Tỳ-kheo kia khởi ý nghó
như vầy: “Ta có ác pháp phá giới. Nếu Tỳ-kheo
khác biết, tập chúng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

A-ni-lâu-đà阿尼樓陀.
Pali: Aunuddha. Xem cht. dưới.

Bà-di婆夷. Pali, A. ii.
2＞9: Bâhiya, đệ tử, hoặc người đồng trú xứ
(saddhivihārika)

với Anuruddha.
Truyện xảy ra khi Phật trú
tại Ghositārāma.
(Kiều-thưởng-di), trong tinh
xá Ghositārāma.
Xem phần iii, chương ix - Câu-thiểm-di». Cf. Vin.i.
Kosambaka-kkhandhaka.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 27＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

hòa hợp tác
pháp diệt tẫn ta, ta có Tỳ-kheo khác trợ bạn.” Đó là
pháp thứ nhất, ác
Tỳ-kheo thấy Tăng bị vỡ thì hoan hỷ.

Lại nữa, ác
Tỳ-kheo sống
tà mạng, nghó:
“Ta sống tà mạng.
Nếu Tỳ-kheo khác biết, tập chúng hòa hợp tác
pháp diệt tẫn ta, ta có
Tỳ-kheo khác trợ
(1000a
1) bạn.” Đó là pháp thứ hai, ác Tỳ-kheo thấy Tăng bị vỡ thì hoan hỷ.
Lại nữa, ác Tỳ-kheo luôn luôn cầu lợi dưỡng cung kính, nghó: “Ta cầu lợi dưỡng cung kính.
Nếu Tỳ-kheo khác biết, tập chúng hòa hợp
Tăng diệt tẫn, thì ta có
Tỳ-kheo khác trợ bạn.” Đây là pháp thứ ba,
ác Tỳ-kheo thấy Tăng bị vỡ thì hoan hỷ.

Lại nữa, ác Tỳ-kheo tà kiến, biên kiến, nghó: “Ta tà
kiến, biên kiến, Nếu Tỳ-kheo khác biết, tập chúng
hòa hợp tác pháp diệt tẫn ta,
ta có Tỳ-kheo khác trợ bạn.” Đó là pháp thứ
tư, ác Tỳ-kheo thấy
Tăng bị vỡ thì hoan hỷ.
Có bốn thứ tác pháp: trước tác phi pháp,
sau tác phi pháp; trước tác phi pháp,
sau tác như pháp; trước tác như pháp,
sau tác phi pháp;
trước tác như pháp, sau tác như pháp.

Thế nào là trước tác phi pháp sau tác phi pháp? Trước,
sự việc được khơi dậy một cách phi pháp; vị ấy cần được giáo giới,
khiển trách, nhưng không được giáo giới
khiển trách, mà an trú; đáng bị diệt tẫn nhưng không bị diệt tẩn, mà an trú. Đó là trước tác phi pháp,
sau tác phi pháp.

Thế nào là trước tác phi pháp, sau tác như pháp? Nếu
có người tác sự phi pháp, trước sự việc được
khơi dậy một cách phi pháp; vị ấy
cần được giáo giới, khiển trách, thì đã được
giáo giới khiển trách, mà
an trú; đáng bị diệt tẩn thì đã bị diệt tẩn, mà
an trú. Đó là, trước tác phi
pháp, sau tác pháp.

Thế nào là trước tác pháp,
sau tác phi pháp?
Nếu Tỳ-kheo khơi
dậy việc một cách như pháp, cần được giáo
giới, khiển trách nhưng đã không được giáo giới,
khiển trách, mà an trú; đáng bị diệt tẫn nhưng không bị diệt tẫn, mà an trú. Đó là, trước tác như pháp,
sau tác phi pháp.

Thế nào là trước tác như pháp,
sau tác như pháp?
Nếu Tỳ-kheo,
trước sự việc được như pháp khơi dậy, cần
được giáo giới, khiển trách
thì đã được giáo giới khiển trách; đang bị
diệt tẫn thì đã bị diệt tẫn, rồi
sau mới an trú. Đó là trước tác như pháp, sau tác như pháp.

Có bốn thứ cúng dường: một là ẩm thực, hai là y
dược, ba là y
phục, bốn là cho các thứ cần dùng.

Lại có bốn thứ lợi pháp: cầu xin phi pháp và cho phi
pháp; cầu xin phi pháp và cho như pháp; cầu xin như
pháp và cho phi pháp cho;
cầu xin như pháp và cho như pháp.

Thế nào là cầu xin phi pháp và cho phi pháp? Hoặc có
Tỳ-kheo quanh quẩn lai vãng, không hành theo
pháp Sa-môn, thuyết phi pháp để
tìm cầu lợi dưỡng một cách bất tịnh. Vị kia cầu
lợi dưỡng một cách bất tịnh như vậy, và được cho với
sự thiên vị:
“Lấy cái này. Chớ lấy cái này.
Lấy chừng đó. Chớ lấy chừng đó. Mang cái đó
đến đây. Chớ mang cái
đó đến đây. Mang chừng ấy đến. Chớ mang chừng
ấy đến. Cho người
này. Đừng cho người kia. Cho chừng ấy. Chớ cho
chừng ấy. Người kia nên được cho. Người kia không nên được cho.” Đó là tìm cầu lợi dưỡng
phi pháp và cho phi pháp.

Thế nào là cầu xin phi pháp và cho như pháp? Hoặc có
Tỳ-kheo quanh quẩn lai vãng, không hành theo
pháp Sa-môn, thuyết phi pháp để tìm cầu lợi dưỡng một cách bất tịnh.
Nhưng không được cho với
sự thiên
vị như trên. Đó là cầu xin phi pháp và cho như pháp.

Thế nào là cầu xin như pháp và cho phi pháp cho? Hoặc có
Tỳ- kheo quanh quẩn lai vãng, hành theo pháp Sa-môn, không thuyết phi pháp để tìm cầu lợi dưỡng một cách bất tịnh.
Nhưng được cho với
sự
thiên vị như trên. Đó là cầu xin như pháp và cho phi pháp cho.

Thế nào là cầu xin như pháp và cho như pháp? Hoặc có
Tỳ- kheo quanh quẩn lai vãng, hành theo pháp Sa-môn, không thuyết phi pháp để tìm cầu lợi dưỡng một cách bất tịnh.
Nhưng không được cho với
sự thiên vị như trên. cầu xin như pháp và cho như pháp

Có bốn pháp không được truyền trao đại giới cho người: không biết tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học, không rộng tụng hai bộ giới.
Có bốn pháp như vậy thì không được truyền thọ đại giới cho người.

Có bốn pháp nên cho người thọ đại giới: (Ngược lại với câu trên).

Lại có bốn pháp không được truyền thọ đại giới cho người:

không biết
tăng giới học, không biết tăng tâm học, tăng tuệ học,
không quảng tụng tỳ-ni.
Có bốn pháp như vậy không được truyền thọ đại giới cho người.

Lại có bốn pháp nên truyền thọ đại giới cho người (ngược
lại với câu trên).

1＞. Lại có bốn pháp không được truyền thọ đại giới cho
người: không biết tăng
giới học, tăng tâm học, tăng tuệ học, tuy tụng tỳ-ni mà
không thể
quyết liễu. Có bốn pháp như vậy không được truyền thọ
đại giới cho người.

Lại có bốn pháp nên truyền thọ đại giới cho người: (Ngược
lại câu trên).

Lại có bốn pháp không được truyền thọ đại giới cho người: không thọ trì hai trăm năm mươi giới; không đa văn; nếu đệ tử có ác
kiến không thể giáo hóa để đệ tử bỏ ác kiến,
tu tập thiện kiến; không đủ mười tuổi (hạ). Có bốn pháp như vậy không được truyền thọ đại
giới cho người.

Lại có bốn pháp nên truyền thọ đại giới cho người (Ngượi
lại câu trên).

Có bốn pháp gọi là trì luật: biết phạm, biết không phạm,
biết nhẹ, biết nặng.

Lại có bốn pháp: biết phạm, biết
không phạm, biết hữu dư,
biết vô dư.461

Lại có bốn pháp: biết phạm, biết
không phạm, biết thô ác, biết
không thô ác.462

Lại có bốn pháp: biết tội có thể sám, biết tội
không thể sám,
biết sám hối thanh tịnh, biết sám hối không thanh tịnh.

Lại có bốn tránh sự: ngôn tránh, mích tránh, phạm tránh,
sự tránh.

Có bốn sự sợ hãi phạm tội:46＞

Có người đàn ông như vầy: tóc rủ, mặc áo đen, cầm con dao, đến giữa đám đông, nói như vầy: “Tôi đã tạo ra tội cực đại trọng ác,
bị chém đầu, tùy theo sự vui lòng của mọi người
tôi sẽ làm.” Bấy giờ,
mọi người liền bắt trói, đánh tiếng trống hung
dữ, để báo hiệu sự chết, xướng lệnh dọc theo đường đi, dẫn ra khỏi cửa phía hữu, đến pháp trường để giết. Người trí thấy vậy, nói
như sau: “Người này đã tạo tội ác
cực trọng tử hình. Nay ta nên tự cảnh tỉnh và
dạy người khác đừng tạo ra tội trọng ác tử hình như vậy.”
Cũng vậy Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni đối với pháp
Ba-la-di sinh tâm
sợ sệt, tâm niệm rằng, “Nếu chưa phạm
Ba-la-di thì trọn đời không phạm. Nếu lỡ phạm thì hoàn
toàn không có tâm che
giấu, như pháp sám hối.” Đây là sự sợ hãi
phạm tội thứ nhất.

Có người đàn ông như vầy: tóc rủ, mặc áo đen, cầm gậy, đến

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem cht. 11, mục - hai pháp hạng mục
1
4. Xem cht. 12, mục - hai pháp» hạng mục 1
5. 46＞. Thập tụng 49 (T2＞n14＞5 tr.＞56c 2
4): - Thế gian có bốn hạng người, thấy sự phạm tội thì sinh sợ hãi, giữa đám đông, nói như vầy: “Tôi làm điều ác bất thiện. Tùy theo
sự
vui lòng của mọi người
tôi sẽ làm.” Bấy giờ, đám đông người nọ liền
đoạt lấy con dao, đánh
và đuổi ra khỏi cửa phía hữu. Có người trí thấy
bèn nói như vầy: “Đây
là người làm tội ác. Nay ta nên tự cảnh tỉnh và
dạy người khác đừng
làm tội ác như vậy.” Cũng vậy Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
đối với pháp tăng tàn sinh tâm sợ sệt, tâm niệm
rằng, “Nếu chưa
phạm tăng tàn thì trọn
đời không phạm. Nếu lỡ phạm thì hoàn toàn không
có tâm che giấu, như pháp
sám hối.” Đây là sự sợ hãi phạm tội thứ hai.

Có người đàn ông như vầy: tóc rủ, mặc áo đen, cầm con dao, đến giữa đám đông, nói như vầy: “Tôi đã tạo tội ác. Tùy theo
sự vui
lòng của mọi người tôi sẽ làm.” Bấy giờ, mọi
người liền đoạt lấy cây
gậy, rồi đuổi ra khỏi cửa hữu. Người trí thấy
vậy, nói như sau: ‘Người
này đã tạo tội ác. Nay ta nên tự cảnh tỉnh và
dạy người khác đừng tạo
ra tội như vậy.’ Cũng vậy Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni đối với pháp
Ba-dật-đề sinh tâm
sợ sệt, tâm niệm rằng, “Nếu chưa phạm
Ba-dật-đề thì trọn đời
không phạm. Nếu lỡ phạm thì hoàn toàn không có tâm che giấu, như
pháp sám hối.” Đây là sự sợ hãi phạm tội thứ ba.

Có người đàn ông như vầy: tóc rủ, mặc áo đen, đến giữa đám
đông, nói như vầy: “Tôi đã làm điều ác bất
thiện. Tùy theo sự vui lòng của mọi người tôi
sẽ làm.”
Bấy giờ, mọi người liền
khiển trách, rồi đuổi
ra khỏi cửa hữu. Người trí thấy vậy, nói như
sau: “Người này đã tạo tội ác. Nay ta nên tự cảnh tỉnh và dạy người khác đừng tạo ra tội như vậy.”
Cũng vậy Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni đối với pháp
ba-đề-đề-xá-ni sinh tâm
sợ sệt, tâm niệm rằng, “Nếu chưa phạm
ba-đề-đề-xá-ni thì trọn đời
không phạm. Nếu lỡ phạm thì hoàn toàn không có tâm che giấu, như
pháp sám hối.” Đây là sự sợ hãi phạm tội thứ tư.

2＞. Có bốn
hạng người phạm:

Nếu Tỳ-kheo phạm tội,
Tỳ-kheo khác nói:
“Thầy phạm tội,
thấy không?” Vị kia nói: “Không thấy” Tỳ-kheo
lại hỏi: “Này, Trưởng lão, nếu thấy tội nên
sám hối” 464 Đây
là người phạm thứ nhất.

Nếu Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác nói: “Này Trưởng lão,
thầy phạm tội, có thấy không?” Vị kia nói: “Không
thấy.” Tỳ-kheo lại
nói: “Này Trưởng lão, nếu thấy tội nên sám
hối giữa Tăng.” 465 Đây là
người phạm thứ hai.

Nếu Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác nói: “Trưởng lão phạm tội, có thấy không?”
Vị kia nói:
“Không thấy”
Tỳ-kheo lại nói: “Trưởng


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Sám các tội Ba-dật-đề

Sám các tội Thâu-lan-giá.

lão thấy tội hãy ở giữa Tăng này mà
sám hối” 466 Đây là
phạm nhân thứ ba.

Nếu Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác nói: “Này Trưởng lão,
thầy phạm tội, thấy không?” Vị kia nói: “Không thấy” Bấy giờ,
Tăng nên hoàn toàn xả bỏ467 và
nói: “Tùy ý Thầy hãy đi. Muốn đi đâu, tùy
ý. Nhưng chỗ Thầy đến, ở đó thầy cũng sẽ bị
cử tội. Các vị kia đối với thầy
sẽ bị tác cử, tác ức niệm, tác tự ngôn,
ngăn A-nậu-bà-đà, ngăn
thuyết giới, ngăn tự tứ” Như ông thầy
luyện ngựa. Con ngựa dữ khó
huấn luyện, thì kết hợp buộc chặt vào cọc và
đánh đuổi. Tỳ-kheo này
cũng như vậy, tất cả đều xả bỏ. Đây là phạm nhân thứ tư.

2
4.Đức Thế Tôn ở tại thành Vương xá, trong núi Kỳ-xà-quật.
Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ
chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên phải, đầu gối
bên phải chấm đất, chấp tay bạch Phật:

Vị Trưởng lão đối trước vị
Tỳ-kheo-niên thiếu
sám hối, bên
trong có bao nhiêu pháp cần sám hối?

Đức Phật dạy:

Bên trong có bốn pháp nên sám hối: để trống vai bên phải, cởi bỏ giày dép, quỳ gối chắp tay, nói tên tội phạm: “Tôi phạm tội như vậy.
Nay đối trước Truởng lão sám hối” Vị kia nên
nói: “Thầy nên cải hối,
sinh tâm yểm ly” Đáp: “Xin vâng!” Tỳ-kheo Thượng
tọa đối với
Tỳ- kheo hạ tọa có bốn pháp như vậy nên sám hối.

Có bốn Ba-la-đề-đề-xá-ni, nói như trên. Có bốn Ba-la-di nói như trên.

Có bốn yết-ma: phi pháp biệt
chúng yết-ma, như pháp biệt
chúng yết-ma, phi pháp hòa hợp chúng yết-ma, và như pháp hòa hợp
yết-ma. Đó là bốn yết-ma. Ở đây, phi pháp biệt chúng yết-ma, không
được làm. Phi pháp hòa hợp yết-ma, không được
làm. Pháp biệt chúng
yết-ma không được làm. Pháp hòa hợp yết-ma, nên
làm. Đó là điều
ta cho phép.

Phi pháp biệt
chúng yết-ma, yết-ma không thành. Phi pháp hòa hợp yết ma, yết-ma
không thành. Pháp biệt
chúng yết-ma,
yết-ma không thành. Pháp
hòa hợp yết-ma, yết-ma thành tựu.

Phi pháp biệt
chúng yết-ma, không đúng cách. Phi pháp hòa
hợp yết-ma, không đúng
cách. Pháp biệt chúng yết-ma, không đúng
cách. Pháp hòa hợp
yết-ma, đúng cách.

Có bốn
cách bố-tát: ba
lời bố-tát, thanh
tịnh bố-tát, thuyết Ba-


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Sám các tội Tăng-già-bà-thi-sa.

Tăng tác yết-ma xả trí, vì ngoan cố không nhận tội.

la-đề-mộc-xoa
bố-tát, tự tứ bố-tát.

Có bốn vọng ngữ: vọng
ngữ Ba-la-di, vọng ngữ tăng tàn, vọng
ngữ Ba-dật-đề, vọng ngữ tỳ-ni a-tỳ-bà-la468 vọng ngữ.

Có bốn chúng: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.

Lại có bốn chúng: sát-lợi, Bà-la-môn, cư só, Sa-môn.

＞
0. Lại có bốn chúng: Tứ thiên vương, Đao lợi thiên, Ma, Phạm. ＞
1. Lại có bốn chúng: ái, nhuế, bố, si. ＞
2. Lại có bốn chúng: không ái, không nhuế, không bố, không si. ＞＞.
Có bốn hạng trí tuệ bình đoán sự-nhân: Có người thân không hiện ác mà khẩu hiện. Có người miệng không hiện ác mà thân hiện.
Có người thân khẩu
hiện ác. Có người thân khẩu không hiện ác.

Thế nào là thân không hiện ác mà khẩu hiện? Hoặc có người thân không hiện ác, mà miệng nói chỉ thị khiến phải cộng đồng kiến giải.469 Đó
là thân không hiện ác mà khẩu hiện.

Thế nào là miệng không hiện ác mà thân hiện? Có người thân hiện ác, mà miệng không chỉ thọ, không bắt cùng đồng kiến giải. Đó là
miệng không hiện ác mà thân hiện.

Thế nào là thân không hiện ác, khẩu không hiện ác? Có người
thân không hiện, miệng không chỉ thọ, không bắt
cùng đồng kiến giải.
Đó là thân miệng không hiện ác.

Thế nào là thân miệng hiện ác? Có người thân hiện ác, miệng
nói chỉ thọ, bắt ép cùng đồng kiến giải. Đó là
thân hiện ác, khẩu hiện
ác. Đó là bốn hạng người bình đoán sự có trí.

＞
4. Tỳ-kheo có bốn pháp tự tổn hại, có phạm, bị người có trí quở trách, mắc nhiều tội. Bốn pháp đó là gì? Có ái (thiên vị), có nhuế
(thù hận), có bố (sợ
hãi), có si (bất minh). Tỳ-kheo có bốn pháp như vậy,
tự tổn hại, bị người
có trí quở trách, mắc nhiều tội.

＞
5. Tỳ-kheo có bốn pháp không tự tổn hại: (Ngược lại hạng mục trên). ＞
6. Có bốn pháp hướng đến phi đạo: có ái, có nhuế, có bố, có si. ＞
7. Có bốn pháp không hướng đến phi đạo: (Ngược lại câu trên). ＞
8.Có bốn pháp không được sai làm người chia cháo. Chưa sai
thì không
được sai. Đã
sai thì không được chia: có ái, có nhuế,
có bố, có si.
＞
9.Có bốn pháp nên sai làm người chia cháo: (ngược lại câu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tỳ-ni a-tỳ-bà-la毘尼阿毘婆羅.
Không rõ. Theo đoạn mạch, đây chỉ vọng ngữ thuộc tội ác thuyết.
Áp
chế bằng miệng mà không áp chế bằng thân, khi
quyết đoán tránh sự.
trên).

Chia tiểu thực, chia thức
ăn khư-xà-ni, hoặc
sai phó hội, trải ngọa cụ,
chia y tắm mưa, chia y nhận được.

Sai Tỳ-kheo làm sứ, cho đến sai sa-di làm sứ cũng vậy.

Có bốn pháp đọa vào địa ngục như tên bắn (tức là
sai các tri
sự như trên).470

Có bốn phi pháp ngăn thuyết giới, ngăn vô căn: phá
giới, phá kiến, phá oai nghi, phá chánh mạng.

Có bốn như pháp ngăn
thuyết giới, ngăn hữu căn: phá giới, phá kiến, phá oai nghi, phá
chánh mạng. Đó là bốn như pháp
ngăn thuyết giới.

4＞. Có bốn
thanh tịnh: trì giới thanh tịnh, kiến thanh tịnh, oai
nghi thanh tịnh, chánh mạng
thanh tịnh. Đó là bốn thanh tịnh.

Có bốn pháp y chỉ: y phấn tảo, khất thực, nghỉ dưới gốc cây,
thuốc hủ lạn. Đó là bốn pháp y chỉ.

Có bốn pháp tổn giảm: hoặc có trí có thể nhẫn, hoặc có trí có
thể thân cận, hoặc có trí có thể giải, hoặc có
trí có thể đoạn. Đó là bốn thứ tổn pháp.471

Đức
Thế Tôn ở tại Ba-la-nại. Bấy giờ, Ngài biết mà vẫn
hỏi Tôn giả A nan:
Trong khi mất mùa, lúa gạo khan hiếm, Ta từ mẫn vì các
Tỳ- kheo nên cho phóng xả bốn việc: ngủ chung với thức
ăn trong nội giới,
nấu trong nội giới, tự mình nấu, tự nhận thức
ăn. Nay các Tỳ-kheo vẫn
cứ tiếp tục như vậy hay sao?

A nan bạch Phật:

Các Tỳ-kheo vẫn tiếp tục. Đức Phật dạy:
A
nan, không được ăn như vậy. Nếu ăn, sẽ như pháp trị.

Đức
Phật bảo Tôn giả A nan:
Do khi lúa gạo khan hiếm, Ta thương các
Tỳ-kheo nên cho phép:
sáng sớm thọ tiểu thực từ người kia mang đến,
như trái hồ đào v.v… và thức ăn có thể ăn
trong nước. Những thứ như vậy vẫn tiếp tục ăn hay
sao?

Tôn giả A nan trả lời:

Vâng!

Đức Phật dạy:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem mục - hai pháp.

Hết quyển
5
8. Không được ăn. Nếu ăn, sẽ như pháp trị.
Có bốn pháp tác yết-ma ha trách, phi pháp phi tỳ-ni yết-ma
không thành, không đúng cách. Bốn pháp đó là gì?
(1002a
1) Vô căn phá giới, phá kiến, phá oai nghi, phá chánh mạng. Đó là bốn pháp. Có bốn pháp tác yết-ma quở trách như pháp như tỳ-ni yết-ma
thành tựu, đúng cách (ngược nghóa với câu trên).

Có bốn đại tặc.472
Những gì là bốn?

Hoặc có đại tặc sinh ý nghó như vầy: “Nếu có được
trăm người, ngàn người để phá thành ấp đó.” Một thời
gian sau, tên giặc ấy có được
trăm người, ngàn người phá thành ấp đó.
Cũng vậy, ác
Tỳ-kheo nghó như vầy: “Ở chỗ nào mà ta
sẽ được một trăm
nhân chúng, một ngàn
nhân chúng để du hành tại thành ấp nào đó.”
Vào thời gian khác vị kia
có được một trăm nhân chúng, một ngàn nhân
chúng du hành nơi thành
ấp kia. Đó là đại tặc thứ nhứt.

Lại nữa, có đại tặc chẳng phải tịnh hạnh tự nói là tịnh hạnh. Đó
là hạng đại tặc thứ hai.

Lại nữa, có đại tặc vì
miệng bụng, nên tuy không chân thật, chẳng phải mình có, mà đối giữa đại chúng cố ý vọng ngữ, tự xưng được
pháp thượng nhân. Đó là hạng đại tặc thứ ba.

Lại có đại tặc xử dụng bông trái, rau lá của Tăng để tự nuôi
sống. Đó là đại tặc thứ tư.

Có bốn tín pháp:

Nếu Tỳ-kheo ở nơi
thành quách, thôn xóm, làm nhiều
bất tịnh hạnh, chẳng phải
pháp Sa-môn.
Trong đây, nên tùy thuận giáo thọ cư
só khiến cho họ tin.
Tỳ-kheo kia nói với Tỳ-kheo này: - Thầy ở nơi thành ấp, thôn xóm đó làm nhiều bất tịnh hạnh, chẳng phải pháp
Sa-môn. Thầy nên trở
lại giáo hóa cư só kia. Nếu thầy không thể tùy thuận
giáo hóa cư só khiến cho
họ tin thì Thầy không thể cư trú tại đây. Nếu
Thầy có thể tùy thuận
giáo hóa cư só thì cho phép Thầy ở tại đây. Nếu không thể tùy thuận giáo hóa cư
só khiến cho họ tin thì các
Tỳ-kheo không cùng Thầy đồng
yết-ma, thuyết giới, tự tứ, chung đồng một chỗ ngồi, tiểu thực đại thực không theo thứ tự mà ngồi, cũng không đón tiếp, chắp tay lễ bái chào hỏi.
Nếu Thầy có thể tùy thuận giáo hóa cư
só kia khiến cho họ tin thì các
Tỳ-kheo sẽ cùng thầy
đồng yết-ma, cho đến lễ bái
hỏi chào. Đó là bốn
tín pháp. Nếu là cư só hay con cư só cũng như vậy.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thập tụng 49 (T2＞n14＞5
tr.＞56b
2
0): thế gian có ba đại tăc.
1.Thủ lãnh cướp, cầm đầu 100 cho đến 500 lâu la, cướp bóc làng xóm.
2.Tỳ-kheo lấy vật tứ phương Tăng đi bán để nuôi sống. ＞. Tỳ-kheo trống rỗng mà tự xưng đắc pháp thượng nhân. 5
2. Có bốn phi Thánh pháp: cái không thấy nói thấy, cái không nghe nói nghe, cái không xúc nói xúc, cái không biết nói biết.47＞ Đó
là bốn phi Thánh pháp.
5＞. Có bốn
Thánh pháp (ngược lại nghóa câu trên).

Có bốn phi
Thánh pháp: cái thấy nói
không thấy, cái nghe nói
không nghe, cái xúc nói không xúc, cái biết nói
không biết. Đó là
bốn phi Thánh pháp.

Có bốn Thánh pháp: (ngược lại nghóa câu trên).

Có bốn lời xả giới: -
Xả Phật, xả Pháp, xả Tăng, xả
Hòa thượng. Đó là bốn lời xả giới.

Cũng vậy, - xả Phật, xả Pháp, xả Tăng, làm phần đầu, rồi
thêm, cho đến - phi Sa-môn
Thích tử.474
Mỗi cụm bốn lời như vậy.

Vì bốn nghóa lợi nên Đức Như Lai ra đời vì các
Tỳ-kheo chế
giới: nhiếp thủ đối với Tăng, cho đến chánh
pháp tồn tại lâu dài.
Mỗi cụm gồm bốn nghóa như vậy.475

Có bốn nghóa lợi nên Đức Như Lai ra đời vì các
Tỳ-kheo chế yết-ma ha trách; nhiếp thủ đối với Tăng, cho đến chánh pháp tồn tại lâu
dài. Mỗi cụm gồm bốn bốn nghóa như vậy.476

Cho đến bảy diệt tránh cũng như vậy.

<方>NĂM PHÁP</方>

Bấy giờ,
Đức Thế Tôn ở thành Vương-xá, bảo các Tỳ-kheo:
Có năm pháp không được trao đại giới cho người:477
không giới,
không định, không tuệ, không giải thoát tuệ,
không tri kiến giải thoát.
Có năm pháp như vậy không được trao đại giới cho người.

Lại có năm pháp nên trao đại giới cho người: (Ngược lại
nghóa câu trên).

＞. Lại có
năm pháp không được trao đại giới cho người: tự
mình không giới,
không định, không tuệ, không giải thoát tuệ, không kiến giải thoát tuệ, cũng không thể dạy người khiến an
trụ giới-định-tuệ,
cho đến kiến giải thoát
tuệ. Có năm pháp như vậy không được trao đại giới cho người.
4. Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại nghóa câu

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

47＞.
Kiến見, văn聞, xúc觸, tri知.
Trường A-hàm 8
(kinh Chúng tập,
T0n1 tr.50b
2
7), bốn phi Thánh ngữ, và Thánh ngữ: kiến, văn, giác覺, tri. Pali, Vin. v. 124: cattāro anariyavohārā,
aditthe ditthavāditā,
assute sutavāditā,
amute mutavāditā,
aviđđe viđđātavāditā.

Chi tiết, xem mục - một pháp các hạng mục 1,
2. Chi tiết, xem mục - hai pháp hạng mục 1 2
7. Chi tiết, xem mục - hai pháp hạng mục 1 2
7. Không đủ tư cách làm Hoà thượng. Xem phần iii. chương i - Thọ giới. đoạn viii. trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người: không
tín, không tàm, không quý, giải đãi,
quên nhiều. Có năm pháp như
vậy, không được trao
đại giới cho người.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (Ngược lại nghóa câu
trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người: không

biết tăng
giới, tăng tâm, tăng tuệ học, không biết bạch, không biết
yết- ma. Có năm pháp như
vậy không được trao đại giới cho người.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người (tức ngược
với nghóa câu trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người: không biết oai nghi giới, không biết tăng tịnh hạnh,478 không biết
Ba-la-đề- mộc-xoa giới, không biết bạch, không biết yết-ma.
Có năm pháp như
vậy không được trao đại giới cho người.
Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại nghóa câu
trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người:
không

biết phạm,
không biết phạm rồi sám hối, không biết phạm rồi
sám
hối thanh tịnh, không biết
bạch, không biết yết-ma. Có năm pháp như vậy không
được trao đại giới cho người.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại nghóa câu
trên).
1＞. Lại có
năm pháp không được trao đại giới cho người: không

biết có nạn
pháp, không biết không nạn pháp, không biết bạch,
không biết yết-ma, không đủ mười tuổi (hạ). Có năm pháp như vậy
không được trao đại giới cho người.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại nghóa câu trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người:
không

thể dạy
người tăng giới học, tăng tâm học, tăng tuệ
học, không thể
làm người nuôi bệnh,479
cũng không thể nhờ
người nuôi bệnh đến khi
lành hoặc đến khi qua
đời, hoặc không đủ mười tuổi (hạ). Có năm
pháp như vậy không được trao đại giới cho người.

Lại có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược nghóa lại

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng tịnh hạnh, hay tăng thượng phạm hạnh. Đọc đúng
là - căn bản phạm hành. Hán đọc

ādi-brahmacariya, thành
adhi-brahmacariya.

Không thể chăm sóc đệ tử bệnh Xem phần iii, ch. i, dẫn trên.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 28＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

câu trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người: không thể dạy đệ tử tăng oai nghi giới, tăng tịnh hạnh, tăng
Ba-la-đề-mộc-xoa
giới, nếu đệ tử có ác kiến không thể phương
tiện dạy khiến cho bỏ ác kiến trụ
thiện kiến, hoặc không đủ mười tuổi (hạ). Có năm pháp như
vậy không được trao đại giới cho người.
Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại nghóa câu trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người:
không

biết phạm,
không biết không phạm, không biết nhẹ, không biết
nặng, không rộng tụng hai bộ tỳ-ni. Có năm pháp như vậy không được
trao đại giới cho người.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại nghóa trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người:
không

thọ trì đủ
Ba-la-đề-mộc-xoa giới, không đa văn, không thể dạy
đệ tử Tỳ-ni,
A-tỳ- đàm, không đủ mười tuổi. Có năm pháp như vậy
không được trao đại giới.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại nghóa câu trên).
2＞. Lại có
năm pháp không được trao đại giới cho người: không
thọ trì đủ
Ba-la-đề-mộc-xoa giới, không thể dạy đệ tử Tỳ-ni,
A-tỳ-đàm, nếu đệ tử
có ác kiến không thể dạy khiến xả ác kiến trụ thiện kiến.
Có năm pháp như vậy
không được trao đại giới cho người.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại nghóa câu trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người:
không

thể dạy đệ
tử Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, nếu đệ tử có ác kiến không thể dạy khiến xả ác kiến trụ
thiện kiến, nếu đệ tử không an lạc ở trú xứ này, không thể dời đến trú xứ khác an lạc, nếu đệ tử có
sinh tâm nghi hối mà không thể khai giải đúng
Phật Pháp. Có năm pháp như vậy không
được trao đại giới cho người.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại nghóa câu trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người:
Không
thể dạy đệ
tử Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, nếu
(100＞a
1) đệ tử có ác kiến không thể dạy khiến xả ác kiến trụ
thiện kiến, nếu đệ tử không an lạc ở
trú xứ này, không thể dời đến trú xứ khác an lạc, không đủ mười tuổi. Có năm

pháp như vậy
không được trao đại giới cho người.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại nghóa câu trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người:
không

biết
Ba-la-đề-mộc-xoa giới, cũng không thể
thuyết giới, không
biết bố- tát, không biết
yết-ma bố-tát, không đủ mười tuổi. Có năm pháp
như vậy không được trao
đại giới cho người.
＞
0.Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại câu trên). ＞
1. Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người: không khéo biết phạm, không khéo biết sám hối phạm, không khéo nhập
định, không khéo xuất định, không đủ mười tuổi. Có năm pháp như vậy
không được trao đại giới cho người.
＞
2. Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại lại câu trên). ＞＞. Lại
có năm pháp không được trao đại giới cho người:
không
biết phạm,
không biết không phạm, không biết nhẹ, không biết
nặng, không đủ mười tuổi. Có năm pháp như vậy không được trao đại
giới cho người.
＞
4. Lại có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại câu trên). ＞
5. Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người: không thọ trì đủ Ba-la-đề-mộc-xoa giới, không đa văn, không thể dạy đệ tử tăng giới học, không thể chăm
sóc bệnh, không thể nhờ người chăm
sóc bệnh đến khi lành
hay qua đời, không rộng tụng hai bộ tỳ-ni. Có
năm pháp như vậy không
được trao đại giới cho người.
＞
6.Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại câu trên). ＞
7. Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người: không thọ trì đủ Ba-la-đề-mộc-xoa giới, không đa văn, không thể dạy đệ
tử tăng giới học, nếu
đệ tử có ác kiến không thể dạy đệ tử xả bỏ ác kiến khiến trụ
thiện kiến, không khéo
tụng tỳ-ni. Có năm pháp như
vậy không được trao đại giới cho người.
＞
8.Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược lại câu trên). ＞
9. Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người: không thọ trì đủ Ba-la-đề-mộc-xoa giới, không đa văn,
không thể dạy đệ tử tăng giới học, nếu đệ tử không an lạc ở trú xứ này, không thể di chuyển
đến trú xứ khác an lạc, không kiên trụ tỳ-ni. Có năm pháp như
vậy không được trao đại giới cho người.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (trái với nghóa câu trên).

Lại có năm pháp không được trao đại giới cho người:
không

thọ trì đủ
hai trăm năm mươi giới, không đa văn, không thể dạy đệ
tử tăng giới học; đệ
tử có nghi, không thể như Phật pháp giải thích, không thể quyết đoán
tránh sự. Có năm pháp như vậy không được trao
đại giới cho người.

Có năm pháp nên trao đại giới cho người: (ngược với câu trên).
Cũng vậy tăng tâm, tăng tuệ, tăng oai nghi học, tăng tịnh hạnh học, tăng
Ba-la-đề-mộc-xoa học (cũng từng mỗi cụm gồm
năm như trên).

Nếu Tỳ-kheo nào tự điều phục, không
sợ hãi, có khả năng
nói năng; tự mình có
những việc này, thì cũng có thể dạy đệ tử.
Người như vậy nên trao đại giới cho người, nên cho người y chỉ, nên
nuôi sa-di,
nên nhận Tăng sai giáo
thọ Tỳ-kheo-ni; nếu đã sai thì nên giáo thọ.
4＞. Có năm hạng người không được thọ đại giới: tự nói phạm
biên tội, phạm Tỳ-kheo-ni,
hoặc tặc tâm thọ giới, phá nội ngoại đạo,
huỳnh môn.480
Người có năm pháp
như vậy không được cho thọ đại giới.

Lại có năm hạng người không được cho thọ đại
giới: giết cha,
giết mẹ, giết A-la-hán, phá Tăng, ác tâm làm thân
Phật ra máu.481
Có năm pháp như vậy không được cho thọ đại giới.

Có năm hạng huỳnh môn:
sinh huỳnh môn, hình tàn huỳnh
môn, thạch huỳnh môn, biến huỳnh môn, bán nguyệt
hình môn. Đó là
năm hạng huỳnh môn
4
8
2. Có năm hạng bịnh nhân không được cho thọ đại giới: hủi, ung thư, hủi trắng, càn tiêu, điên cuồng. Năm hạng
người có bệnh như vậy
không được cho thọ đại giới.

Có năm hạng người thanh tịnh, không có nạn sự nên cho thọ
đại giới: đàn ông,48＞ không
mắc nợ, chẳng phải tôi tớ, đủ hai mươi tuổi,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Năm trong số 1＞ già nạn. Xem phần iii, chương i - Thọ giới.

Năm trong số 1＞ già nạn. Xem phần iii, dẫn trên.
Sinh,
hình tàn, thạch, biến, bán nguyệt生形殘變半月.
Xem giải thích nơi phần iii, chương
i
- Thọ giới. Các thuật ngữ khác ở đây: sinh,
kiền, đố, biến, bán nguyệt.
48＞. Trượng phu丈夫,
dịch từ Skt. (Pali): nara: nghóa đen là - đàn ông
(không phải là đàn bà)
chẳng liên hệ gì đến nghóa đại trương phu hay tiẻu trượng phu mà các bản dịch
Việt thường
nhầm lẫn tai hại.
cha mẹ cho
phép. Năm hạng người thanh tịnh không có nạn sự như
vậy nên cho thọ đại giới.

Có năm pháp (cách) cho người y chỉ: hoặc nói, - Được.
Hoặc nói, - Chấp thuận. Hoặc nói, - Phải. Hoặc nói, -
Ngươi hãy khéo tự tu
hành. Hoặc nói, - Ngươi chứ buông lung. Đó là năm
cách nói cho
pháp y chỉ.

Có năm cách nói khi cho người y chỉ: Hoặc nói, - Lành thay.
Hoặc nói, - Tốt.
Hoặc nói, -
Hãy đứng dậy.
Hoặc nói, -
Hãy đi. Hoặc nói, - Ta cho ngươi y chỉ. Đó là năm cách nói khi cho người y chỉ.

Có năm pháp không được
sống không y chỉ:
không giới,
không định, không tuệ, không giải thoát tuệ, không kiến giải thoát tuệ.
Có năm pháp như vậy không được sống không y chỉ.
Có năm pháp có thể
sống không y chỉ: (ngược lại với năm câu trên).

Lại có năm pháp không nên sống không y chỉ: không giới lại

không thể tự
siêng tu học giới, không định, không tuệ, không giải
thoát tuệ, không kiến
giải thoát tuệ, lại không thể tự siêng tu
giới-định-tuệ, giải thoát tuệ, kiến giải thoát tuệ. Có năm pháp như vậy không
nên sống không y chỉ.
5＞. Có năm
pháp có thể sống không y chỉ: (ngược lại câu trên).

Lại có năm pháp không được sống không y chỉ: không
thọ trì đủ hai trăm năm mươi giới, không đa văn,
không thể tự học Tỳ-ni, A tỳ
đàm, nếu tâm sinh ác kiến không thể khai giải
khiến tu tập thiện kiến.
Có năm pháp như vậy không được sống không y chỉ.

Có năm pháp có thể sống không y chỉ: (ngược lại câu trên).

Lại có năm pháp không được sống không y chỉ: không thọ trì đủ hai trăm năm mươi giới, không đa văn, không thể học Tỳ-ni, A tỳ
đàm, không đủ năm tuổi (hạ). Có năm pháp như
vậy không được
sống không y chỉ.

Có năm pháp nên sống không y chỉ: (ngược lại câu
trên).
5
9.Lại có năm pháp không được sống không y chỉ: không thể tự học Tỳ-ni,
A-tỳ-đàm, ác kiến sinh không thể xả để trụ thiện kiến, nếu không an lạc
sống nơi trú xứ này không thể đi đến chỗ khác an lạc,
tâm có sinh nghi hối không
thể như pháp khai giải. Có năm pháp như
vậy không được sống không y chỉ.

Có năm pháp được sống không y chỉ: (ngược lại câu trên).

Lại có năm pháp không được sống không y chỉ: không thể tự
siêng năng tu giới, tăng tâm, tăng tuệ học, có
bệnh không thể tự điều
dưỡng, cũng không thể khiến người khác nuôi bệnh mình, không
đủ năm tuổi. Đó là
năm pháp không được sống không y chỉ.

Có năm pháp được sống không y chỉ: (ngược lại câu trên). 6＞. Lại có năm pháp không được
sống không y chỉ: không tự
siêng

năng tu oai
nghi giới, không thể tăng tịnh hạnh,484 tăng
Ba-la-đề-mộc- xoa giới, có ác kiến không thể xả để trụ
thiện kiến, không đủ năm
tuổi. Có năm pháp như
vậy không được sống không y chỉ.

Có năm pháp được sống không y chỉ: (ngược lại câu trên).

Lại có năm pháp không được
sống không y chỉ: không biết
tránh sự, không biết tránh sự khởi, không biết
tránh sự diệt, không biết hướng đến tránh sự diệt,485 không
đủ năm tuổi. Có năm pháp như vậy
không được sống không y chỉ.

Có năm pháp được sống không y chỉ: (ngược lại câu trên).

Lại có năm pháp không được
sống không y chỉ: không biết phạm, không biết
sám hối, không khéo vào định, không khéo xuất định, không đủ năm tuổi. Có năm pháp như vậy không được
sống không y chỉ.

Có năm pháp được sống không y chỉ: (ngược lại câu trên).

Lại có năm pháp không được
sống không y chỉ: không biết phạm, không biết
không phạm, không biết nhẹ, không biết nặng, không
rộng tụng hai bộ tỳ-ni. Có năm pháp như vậy không
được không y
chỉ mà trụ.

Có năm pháp được sống không y chỉ: (ngược lại câu trên).

Lại có năm pháp mất y chỉ: hoặc bị đuổi ra,486 hoặc bỏ đi,487 hoặc thôi tu, hoặc thôi không cho y chỉ,488 hoặc đến trên
giới trường.
Có năm pháp như vậy mất y chỉ.

Lại có năm pháp mất y chỉ: hoặc chết, hoặc bỏ đi, hoặc thôi tu,
hoặc thôi không cho y chỉ, hoặc năm tuổi hay quá năm tuổi (hạ).
Có năm pháp như vậy mất y chỉ.

7＞. Lại có
năm pháp mất y chỉ: hoặc chết, hoặc đi, hoặc thôi
tu, hoặc không cho y chỉ,
hoặc gặp Hòa thượng cũ. Có năm pháp như vậy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem cht. 1＞6 trên.

Tham chiếu Pali, Vin. v. 1＞0, người trì luật có đủ 5
điều để được gọi là ngu si; không biết
tránh sự (adhikarana),
không biết gốc rễ của tránh sự (adhikaranasa mūla),
không biết sự tập
khởi của tránh sự, không biết sự dập tắt tránh
sự (adhikarana-nirodha),
không biết con đường
dẫn đến sự dập tắt tránh sự
(adhikarananirodhagāmini).

Bị đuổi ra ngoài trú xứ.

Ra khỏi đồng trú xứ với thầy y chỉ có ý định không trở lại.

Thầy y chỉ dứt y chỉ.

mất y chỉ.

Lại có năm pháp mất y chỉ: hoặc chết, hoặc đi, hoặc thôi tu,
hoặc thôi không cho y chỉ, hoặc Hoà thượng A-xà-lê
qua đời. Có năm
pháp như vậy mất y chỉ.

Lại có năm pháp mất y chỉ: hoặc chết, hoặc đi, hoặc thôi tu,
hoặc không cho y chỉ, hoặc Hòa thượng A-xà-lê
thôi tu. Có năm pháp
như vậy mất y chỉ.

Lại có năm pháp mất y chỉ: hoặc chết, hoặc đi, hoặc thôi tu, hoặc thôi không cho y chỉ, hoặc trở lại theo
Hòa thượng cũ. Có năm
pháp như vậy mất y chỉ.

Có năm pháp phải xua đuổi đệ tử: hoặc
Hòa thượng nói với đệ tử: - Nay tôi đuổi ông đi,
- Ông không được vào phòng tôi,
- Ông không được giúp việc cho tôi,
- Ông đừng đến chỗ tôi, - Tôi không nói với ông.
Đây là năm pháp Hòa thượng xua đuổi đệ tử.

A-xà-lê có năm pháp xua đuổi đệ tử:
4
8
9- Nay tôi đuổi ông đi, Ông
không được vào phòng tôi, - Ông không được
giúp việc cho tôi,

Ông
đừng đến chỗ tôi, - Tôi không nói với ông.
Đây là năm pháp
A- xà-lê xua đuổi đệ tử.
Đệ
tử có năm pháp bị Hòa thượng A-xà-lê xua đuổi: không tàm, không quí, không thể dạy bảo, chẳng phải oai nghi, không cung
kính. Đệ tử có năm pháp như vậy bị Hòa thuợng
A-xà-lê xua đuổi.

Lại có năm pháp: không tàm, không quý, không thể dạy bảo, gần ác tri thức, thường đến nhà dâm nữ.490 Có năm pháp như vậy bị
Hòa thượng A-xà-lê xua đuổi. (cũng như vậy, ưa đến
nhà phụ nữ,491 nhà phụ
nữ chưa chồng, nhà huỳnh môn, chỗ Tỳ-kheo-ni, chỗ thức-xoa-ma-na,
chỗ sa-di-ni, chỗ người bắt rùa trạnh.492
Mỗi bốn sự như mục trên, thêm
một trong các sự này, thành mỗi cụm năm pháp).

Có năm cách
dữ dục: Nói, - Tôi gởi dục nơi Thầy, - Nhờ vì tôi
thuyết dục, ra dấu bằng thân, miệng nói, ra dấu
bằng thân cùng miệng
nói. Đó là năm thứ dữ dục.

Có năm trường hợp mất dục: Tỳ-kheo nhận dục qua đời, hoặc
thôi tu, hoặc nhập chúng ngoại đạo, hoặc nhập
Tăng bộ khác,49＞
hoặc

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Dứt y chỉ.

Thập tụng luật 49 (T2＞n14＞5 tr.＞59b
1
7), - Phật nói, Tỳ-kheo có năm chỗ không nên lai vãng: phụ nữ chưa chồng, đàn bà goá, phụ nữ có chồng, dâm nữ, Tỳ-kheo-ni. Lại có 5 chỗ: nhà
giặc cướp, nhà chiên-đà-la (thịt chó), nhà đồ
tể, nhà dâm nữ, nhà bán rượu.

Đã có chồng.

Chỉ chung những người làm chài lưới. 49＞. Người
nhận dục bỗng biến đổi giới tính.

đến trên giới trường
sau khi tướng bình minh đã xuất hiện.494 Đó là
năm thứ mất dữ dục.
8＞. Có năm thứ gởi thanh tịnh và gởi tự tứ (cũng như trên, nếu
mất cũng như trên).

Đức
Như Lai ra đời thấy những sai lầm của các Tỳ-kheo nên vì năm lợi nghóa mà chế pháp ngọa cụ: không khiến gió thổi,
nước mưa thấm ướt, nắng xém, bụi đất, không khiến chim quạ làm bẩn. Đó là năm.

Hòa thượng có năm phi pháp thì đệ tử nên sám hối rồi bỏ đi. Nên thưa với
Hòa thượng: - Con có như pháp hay không,
Hòa thượng
không biết. Con không như pháp,
Hòa thượng cũng
không biết. Con phạm giới mà
Hòa thượng bỏ bê, không dạy, không quở trách. Phạm cũng
không biết. Phạm mà
sám hối cũng
không biết.
Hòa thượng có
năm pháp như vậy, đệ tử nên sám hối mà xin đi.

Tỳ-ni có năm sự495 trả
lời: tựa, chế, trùng chế, Tu-đa-la, tùy
thuận tu-đa-la.496 Đó là năm.

Lại có năm pháp gọi là trì luật: biết phạm, biết
không phạm,
biết nhẹ, biết nặng, rộng tụng hai bộ giới. Đó là năm.

Lại có năm pháp: biết phạm, biết không phạm, biết nhẹ, biết
nặng, rộng tụng tỳ-ni. Đó là năm.

Lại có năm pháp: biết phạm, biết không phạm, biết nhẹ, biết
nặng, an trụ tỳ-ni mà không động. Đó là năm.

Lại có năm pháp: biết phạm, biết không phạm, biết nhẹ, biết
nặng, tránh sự khởi khéo hay diệt trừ. Đó là năm.

Có năm hạng trì luật: tụng thuộc tựa giới, bốn sự,
mười ba sự, hai bất định, rộng tụng ba
mươi sự. Đó là hạng trì luật thứ nhất. Nếu tụng thuộc tựa giới,
bốn sự, mười
ba sự, hai bất định, rộng tụng ba mươi
sự, rộng tụng chín mươi sự. Là hạng trì luật
thứ hai. Nếu rộng tụng giới
tỳ-ni là hạng trì luật thứ ba. Nếu rộng tụng hai
bộ giới tỳ-ni là hạng trì luật thứ tư. Nếu tụng toàn bộ tỳ-ni là hạng trì luật thứ năm. Ở đây xuân,
thu, và đông nên y theo bốn hạng trì luật đầu, nếu
không y vào đó để
sống thì
phạm Đột-kiết-la. Hạ an cư nên y vào hạng trì luật thứ năm.
Không y vào đó để sống thì phạm Ba-dật-đề.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Vì đã qua ngày khác.
chỉ
cơ sở (để trả lời trong vấn đáp nghóa tỳ-ni).

Tham chiếu Pali, Vin. v. 1＞0, trì luật ngu si với 5 pháp:
không biết nhân duyên (nidānam,
nguyên nhân Phật chế giới Hán dịch là tự序),
không biết chế (pađđttim),
không biết tùy
chế (anupađđattim, quy định phụ; Hán dịch là trùng chế重制), không biết ngữ pháp thích đáng

(anusandhivacanam).
9
2.Người trì luật có năm công đức: giới phẩm kiên cố, khéo thắng các oán địch,
giữa đại chúng quyết đoán không sợ, có nghi hối có thể khai giải, khéo trì
tỳ-ni khiến chánh pháp tồn tại lâu dài. Đó là năm.
9＞. Có năm
thứ tâm giặc: tâm hắc ám, tâm tà vạy, tâm khúc
lệ, tâm bất thiện, tâm
thường muốn lấy trộm vật của người. Đó là năm.

Lại có năm hạng giặc: cương quyết mà lấy, đe dọa lấy, gởi vật
lấy, thấy bèn lấy, ỷ thác lấy.497 Đó là năm.

Lại có năm hạng: đồng nghiệp với người tội, chỉ dẫn người làm giặc cướp, dò xét chỗ để tài vật cho cướp, giữ vật cho giặc cướp,
canh chừng cho giặc cướp. Đó là năm.

Lại có năm loại phạm:498 Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa,
Ba- dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la. Đó là năm. Cũng gọi là năm
loại chế giới, cũng gọi là năm tụ phạm.499

Nếu không biết, không thấy năm loại phạm này, Ta nói người
đó ngu si: Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Đột-kiết-la. Đó là năm loại phạm.

Năm loại chế
giới cũng như vậy. Năm tụ phạm cũng như vậy.

Nếu không biết, không thấy năm phạm, Ba-la-di,
Tăng-già- bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la, Tăng nên trao cho
pháp yết-ma quở trách.

Năm loại chế
giới cũng như vậy. Năm phạm tụ cũng như vậy.

Lại có năm loại phạm: hoặc có phạm tự tâm niệm sám hối,500 hoặc
có phạm tiểu tội đến người khác sám hối,501 hoặc có phạm trung
tội đến người khác sám hối,502 hoặc
có phạm không thể sám hối.50＞

9
7. Có năm pháp, Tăng nên trao cho yết-ma quở trách: phá giới,
phá kiến, phá oai nghi, hoặc hủy báng Phật và Pháp. Đó là năm.

1
0
0. Lại có năm pháp: phá giới, phá kiến, phá oai nghi, hủy báng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hán: quyết định thủ決定取, khủng khiếp thủ恐怯取, ký vật thủ 寄物取(lấy bằng cách
gởi nơi vật khác, tức lấy bằng cách che dấu),
kiến tiện thủ見便取(có
lễ như Pali: pasayha, áp chế, được đọc
là pasaya: thấy), ỷ thác thủ 倚託取(có lẻ chỉ
sự rút thăm).
Tham chiếu
Pali (Vin. v.
1
2
9), năm sự tước đoạt (pađca avahārā): đoạt bằng cách trộn lấy (theyya-), bằng cưỡng bức (pasayha-), bằng mưu mô (parikappa-), bằng cất dấu
(panicchanna-) bằng rút
thăm (kusa-).
Xem Thập tụng 50 (T2＞n14＞5
tr.＞6＞b
1
9), năm hình thức lấy vật của người khác: kiếp thủ劫取, đạo thủ盜取, trá thủ詐取, để mạn thủ詆謾取(bịp
mà lấy), pháp thủ法取(lấy hợp pháp).

Pali (Vin.v. 128,
9
1): pađca āpattiyo. Năm tụ phạm, hay năm tụ tội, hay năm thiên tội, đồng nghóa. Pali:
pađca āpattikkhadā. Vin. v.
9
1. Chỉ các tội Đột-kiết-la và ác thuyết. Các tội Ba-dật-đề, và Ba-la-đề-đề-xá-ni.

Thâu-lan-già
và Tăng-già-bà-thi-sa. 50＞. Phạm Ba-la-di.

Phật và Tăng. Đó là năm.

Lại có năm: phá giới, phá kiến, phá oai nghi, hủy báng
Pháp và Tăng. Đó là năm pháp nên trao cho yết-ma ha trách.
Yết-ma tẫn, yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y, yết-ma cử
tội cũng như vậy.

Có năm pháp tác yết-ma ha trách phi pháp, phi tỳ-ni, yết-ma
không thành, không đúng cách. Năm pháp là: không
tác cử, không tác
ức niệm, không tác tự ngôn, phi pháp, biệt
chúng. Đó là năm.

10＞. Lại có
năm pháp: không phạm, phạm không thể sám,
phạm đã sám, phi pháp,
biệt chúng. Đó là năm pháp yết-ma không
thành, không đúng cách.

Lại có năm pháp yết-ma như pháp thành tựu, đúng cách:
(ngược lại câu trên).

Người bị yết-ma ha trách có năm việc không được làm (như
trong Kiền độ Ha trách504 đã nói).

Người bị cử có năm pháp không được cho giải yết-ma: mạ
báng Tỳ-kheo; phương tiện làm cho
Tỳ-kheo khác tổn giảm, mất lợi ích; (làm cho
Tỳ-kheo khác) mất chỗ ở; trong nội giới hay ngoại giới
nhận thiện Tỳ-kheo lễ bái cúng dường; ở chỗ
không có Tỳ-kheo. Tỳ- kheo có năm pháp như vậy
không được cho giải yết-ma bị cử.

Lại có năm pháp nên cho giải yết-ma bị cử. (ngược với câu trên).

Nếu Tỳ-kheo bị yết-ma cử tôi vì không thấy tội nên bằng

năm sự mà
tự quán sát: - Nếu ta không thấy tội thì các
Tỳ-kheo không cùng ta yết-ma,
thuyết giới, tự tứ, đồng phòng ngủ; không cùng
đồng một chỗ ngồi; tiểu
thực đại thực, không tùy theo thứ tự lớn nhỏ;
không chắp tay lễ bái
cung kính hỏi chào. Đây là người bị yết-ma bất kiến
tội cử, dùng năm việc này để quán sát.

Yết-ma không
sám hối, yết-ma cử tội ác kiến không xả,
cũng như vậy.
Tác yết-ma cử tội bất kiến đối với người khác cũng phải bằng
vào năm này để quán sát.

Yết-ma không
sám hối, cử tội không xả ác kiến, cũng như vậy.

Tỳ-kheo có năm pháp,
Tăng không nên tác yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch y: không hiếu với cha, với mẹ; không kính
Sa-môn; Bà-la-môn; không khéo nhận lời nói.505
Có năm pháp như vậy
không được tác yết-ma ngăn không đến nhà bạch y.

Có năm pháp nên tác yết-ma ngăn không cho đến nhà bạch

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Trong bản Hán, Phần iii, Ch.viii. Bản Việt, Phần iii, Ch.xi.

Xem phần iii, chương xi - Khiển trách. Các cht.
2
8-＞
0. y: (ngược lại câu trên).
Lại có năm pháp nên cho tác yết-ma ngăn không cho đến
nhà bạch y: ưa mạ báng bạch y; phương tiện làm cho
bạch y tổn giảm, mất lợi ích; làm cho (bạch y) không có chỗ ở; gây mâu thuẫn giữa bạch

y.506
Đó là năm pháp.

Lại có năm pháp, trước mặt bạch y mà hủy báng Phật, Pháp, Tăng,
mạ bạch y, làm nghiệp thấp hèn, hoặc dối gạt bạch y. Đó là năm pháp.

11＞.
Tỳ-kheo có năm pháp khiến cho bạch y không tin:
(như trường hợp - gây
mâu thuẫn giữa bạch y trên).

Tỳ-kheo lại có năm pháp khiến bạch y không tin (như trường
hợp - dối gạt bạch y trên).

Đối với bạch y có năm pháp,
Tăng không được tác yết-ma úp
bát: bất hiếu với cha, với mẹ, không kính Sa-môn, Bà-la-môn, không
kính thờ Tỳ-kheo. Đó là năm.

Với bạch y có năm pháp, Tăng nên cho tác yết-ma úp bát:
(ngược với câu trên).

Có năm pháp, Tăng nên cho tác úp bát: mạ báng Tỳ-kheo,
làm Tỳ-kheo tổn giảm, làm mất lợi ích, làm cho không có trú xứ, đấu
loạn Tỳ-kheo. Đó là năm.

Lại có năm pháp: đối trước
Tỳ-kheo mà hủy
báng Phật, Pháp,
Tăng, dùng vô căn bất tịnh hạnh vu khống Tỳ-kheo,
phạm Tỳ-kheo-ni. Đó là năm.

Có năm trường hợp chê bai mà phạm Ba-dật-đề: không vì
nghóa, không vì pháp, không vì tỳ-ni, không vì giáo
thọ, không vì thân
hậu. Có năm trường hợp chê bai như vậy phạm Ba-dật-đề.

Lại có năm pháp chê bai không phạm Ba-dật-đề. (ngược
với câu trên).

Nếu Tỳ-kheo nào không được
Tăng không
sai mà, bằng năm
sự,507 kể tội
Tỳ-kheo khác với người chưa thọ đại giới,
phạm Ba-dật-đề.
Năm sự đó là: nói tên tuổi, dòng họ, tướng
mạo, y phục, phòng xá.
Đó là năm việc.

Có năm đối tượng hành dâm
phạm Ba-la-di: phụ nữ, đồng nữ,
hai căn, huỳnh môn, nam tử. Đó là năm.

12＞. Có năm
trường hợp ăn trộm phạm Ba-la-di: tự mình lấy,
chỉ thị lấy, sai phái đi
lấy, trọng vật, dời khỏi vị trí. Đó là năm.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem cht. ＞0, phần iii, chương xi.
Sự,
đây chỉ lý lịch bản thân, hay nhân thân của một cá nhân.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) 29＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Lại có năm việc: với ý tưởng vật không phải
sở hữu của mình, không tạm lấy, không do thân tình mà lấy, trọng vật, dời khỏi
chỗ cũ. Đó là năm.

Lại có năm: của người, có ý tưởng là của người, trọng vật,
với tâm trộm, dời khỏi chỗ cũ. Đó là năm.

Người chết có năm điều bất hảo:
1.bất tịnh,
2.hôi thối, ＞. ghê sợ,
4. khiến người ghê sợ nên ác quỷ được cơ hội,
5. trú xứ cho ác thú, phi nhân. Đó là năm. Người phạm giới có năm sự thiệt hại: có thân, khẩu, ý
nghiệp bất tịnh.
Như sự bất tịnh của tử thi kia, Ta nói người này cũng như vậy.
Hoặc có thân, khẩu, ý nghiệp bất tịnh, tiếng xấu đồn khắp. Như tử thi kia, hôi thối từ đó tiết ra, Ta nói người này cũng như vậy. Người kia
có thân, khẩu, ý nghiệp bất tịnh, các thiện
Tỳ-kheo sợ tránh. Như tử thi kia
khiến người ghê sợ, Ta
nói người này cũng như vậy. Có thân khẩu ý
nghiệp bất tịnh, khiến các thiện
Tỳ-kheo thấy
sinh ác tâm nói: -
Sao ta lại
thấy người ác như vầy?
Như người thấy tử thi sinh ghê sợ, khiến cho ác
quỷ có cơ hội. Ta thấy
người này cũng như vậy. Có thân khẩu ý nghiệp
bất tịnh ở chung cùng
người bất tịnh. Như chỗ tử thi kia có ác thú, phi
nhân cùng ở, Ta thấy
người kia cũng như vậy. Đó là năm điều mất mát
của người phạm giới như tử thi kia.

Người không nhẫn nhục có năm thiệt hại:
1.Hung ác bất nhẫn,
2. Sau sinh hối hận, ＞. Nhiều người không ưa,
4. Tiếng xấu đồn khắp,
5. Chết đọa ác đạo. Đó là năm. Người hay nhẫn nhục có năm công đức: (ngược lại câu trên). Sưởi lửa có năm điều mất mát:
1.khiến cho người không nhan sắc,
2.Không có sức khoẻ, ＞. Khiến cho con mắt mờ,
4.Khiến nhiều người tập hợp làm ồn,
5. Nói nhiều việc đời. Đó là năm. 1＞
0. Thường tới lui nhà bạch y, Tỳ-kheo có năm điều mất mát:
1. Không dặn
Tỳ-kheo bèn vào thôn xóm,
2.Ngồi trong chỗ nam nữ có dục ý, ＞.
Ngồi một mình,
4.Ngồi chỗ khuất, chỗ kín,
5.Không có trí nam tử mà nói pháp cho người nữ quá năm, sáu lời.508 Đó là năm.
1＞
1. Lại có năm:
1. Thường gặp nữ nhân,
2. Đã gặp nhau thì gần gũi nhau, ＞. Chuyển thành thân tình,
4. Đã thân tình rồi dục ý sinh,
5. Đã có dục ý, hoặc
phạm tử tội, hay gần tử tội. Đó là năm.
1＞
2. Ngủ với tâm tán loạn có năm điều thiệt hại: thấy ác mộng, chư thiên không vệ hộ, tâm không nghó đến pháp, không buộc ý nơi ánh

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
Xem,
Tỳ-kheo, Ba-dật-đề
9. sáng, xuất bất tịnh. Đó là năm.
1＞＞. Ngủ với tâm không tán loạn có năm công đức:
(ngược với câu trên).
1＞
4.Uống rượu có năm điều mất mát: không nhan sắc, cơ thể không sức lực, mắt mờ, ưa hiện tướng sân, mất của cải. Đó là năm.
1＞
5.Lại có năm việc: sinh thân bệnh, ưa đấu tranh, tiếng xấu đồn khắp, trí tuệ kém dần, chết đoạ ác đạo. Đó là năm.
1＞
6. Phá giới có năm điều mất mát: tự hại, bị người trí quở trách,
có tiếng xấu đồn khắp, khi gần chết hối hận, chết đọa ác đạo. Đó là năm. 1＞
7. Trì giới có năm công đức: (ngược với câu trên). 1＞


8.Lại có năm việc: vật mà trước chưa được thì không được; đã được thì không giữ nỗi; hoặc ở tại giữa bất cứ đám đông nào, hoặc chúng sát-lợi,
chúng Bà-la-môn, chúng cư só, chúng Tỳ-kheo, trong đó đều có
sự hổ thẹn; trong phạm vi vô
số do tuần
Sa-môn Bà-la-môn xưng nói cái ác kia;
người ác phá giới chết đọa đường dữ. Đó là năm.
1＞
9. Trì giới có năm công đức: (ngược với câu trên). Không xỉa răng có năm điều thiệt hại: miệng hôi thúi, không khéo phân biệt mùi vị, nhiệt ấm
không tiêu, không dẫn thực, mắt
không sáng. Đó là năm.

Xỉa răng có năm điều tốt. (tráivới câu trên).

Ăn
cháo có năm điều tốt: trừ đói, giải khát, tiêu thức ăn qua
đêm, đại tiểu tiện thông lợi, trừ phong. Đó là năm.

14＞.
Kinh hành có năm điều tốt: có thể đi xa, có thể tư duy,
ít bệnh, tiêu thực, đắc
định và an trú lâu.

Có năm thức ăn: cơm, lương khô, bách bột,
(1006a
1) thịt và cá.509
Có năm thứ muối: muối xanh, muối đen, muối tỳ-trà, muối lam-bà,
muối chi-đô-tỳ.510 Đó là năm.

Lại có năm thứ muối: muối đất, muối tro, muối đỏ, muối đá,
muối biển. Đó là năm.

Thức ăn khư-xà-ni, có năm trường hợp không được ăn: phi thời,
bất tịnh, không cho, không thọ, không tác pháp dư thực. Đó là năm.

Có năm việc nên ăn (ngược với câu trên).

Có năm thứ thọ thực: thân trao thân thọ, y trao y thọ,
khủy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem phần iii, chương vii - Thuốc», cht.
1. Xem phần iii, chương vii - Thuốc, cht. ＞1, ＞
2. tay trao khủy tay thọ, đồ trao đồ thọ, khi có nhân duyên để dưới
đất thọ. Đó là năm.

Lại có năm: thân trao thân thọ, hoặc thân trao vật thọ, hoặc
vật trao thân thọ, hoặc vật trao vật thọ, hoặc từ
xa quăng rơi vào
trong tay. Đó là năm.

Có năm thứ quả được tác:511 tác
tịnh bởi lửa, tác tịnh bởi dao, tác tịnh bởi mụt nhọt, tác tịnh bởi chim cắn, tác tịnh bởi loại hột trỉa
không mọc. Đó là năm.

Lại có năm: bóc ít vỏ, bóc hết vỏ, ung thối, bị dập vỡ, bướu. Đó là năm.

Có năm thứ mỡ: mỡ gấu, mỡ cá, mỡ lừa, mỡ chó, mỡ cá
sấu
5
1
2.Đó là năm. 15＞. Có năm thứ da không được dùng: da
sư tử, da cọp, da báo,
da rái cái, da chồn mèo. Đó là năm.

Lại có năm thứ da: da người, da độc trùng, da chó, da cẩm
văn trùng, da cáo đồng. Đó là năm.

Có năm loại da không được chứa: da voi, da ngựa, da lạc đà,
da bò, da lừa. Đó là năm.

Lại có năm: da linh dương, da dê trắng, da hươu, da báo,
da y-sư. Đó là năm.

Có năm loại thịt không được ăn: thịt voi, thịt ngựa,
thịt người,
thịt báo, thịt thú độc trùng. Đó là năm.

Lại có năm: thịt sư tử, thịt cọp, thịt báo, thịt gấu, thịt bò. Đó là năm.
Có năm cách
thuyết giới: Nói bài tựa rồi, nên bạch Tăng:

Ngoài ra, như Tăng thường nghe. Hoặc nói bài tựa, nói bốn
Ba-la-di rồi nên bạch Tăng: -
Ngoài ra, như
Tăng thường nghe. Hoặc nói bài tựa,
nói bốn Ba-la-di, nói mười ba tăng tàn rồi nên
bạch Tăng: - Ngoài ra, như
Tăng thường nghe. Hoặc nói bài tựa,
bốn Ba-la-di, tăng tàn, hai bất định rồi nên bạch Tăng: -
Ngoài ra, như
Tăng thường nghe. Hay là tụng
đầy đủ. Đó là năm.

Lại có năm:
Nói bài tựa, bốn
Ba-la-di rồi nên bạch Tăng:

Ngoài ra, như Tăng thường nghe. Nói bài tựa, bốn Ba-la-di,
tăng tàn rồi nên bạch Tăng: - Ngoài ra, như Tăng
thường nghe. Nói bài tựa,
bốn Ba-la-di, tăng tàn, hai bất định rồi bạch Tăng: -
Ngoài ra, như Tăng

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Năm loại tịnh quả: hỏa tịnh, đao tịnh, san tịnh, điểu
tịnh, bất nhiệm chủng tịnh.
五種淨果火淨刀淨瘡淨鳥淨不任種淨.
Xem phần iii, chương vii - Thuốc, cht.
1
0
8-
110. Nguyên Hán: thất thủ ma la. thường nghe.
Nói bài tựa, bốn Ba-la-di, tăng tàn, hai bất định, ba
mươi Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề
rồi bạch Tăng: - Ngoài ra, như Tăng thường
nghe. Hay nói đầy đủ. Đó là năm.

Lại có năm:
Nói bài tựa,
bốn Ba-la-di, tăng tàn rồi bạch
Tăng: - Ngoài ra như Tăng thường nghe. Cũng vậy, mỗi mỗi đều bạch
Tăng, cho đến Ba-dật-đề. Hay nói đầy đủ. Đó là năm.

Có năm pháp không được
sai làm người chia cháo, nếu đã
sai
không được chia. (Như trong Kiền độ Phòng xá51＞ đã nói).

16＞. Do năm nhân duyên thọ công đức y: được chứa trường y, lìa y ngủ, ăn
biệt chúng, lần lượt ăn, không dặn được vào thôn. Có năm
nhân duyên này thọ công đức y.

Thọ công đức y rồi được năm việc (ngược với câu trên.)514

Có năm nhân duyên gởi tăng-già-lê: mất an ninh, nguy cơ mất an ninh, trời mưa, nghi
sẽ mưa, kinh dinh may
tăng-già-lê hoặc giặt
nhuộm hoặc cất dấu kỹ. Đó là năm nhân duyên để gởi Tăng-già-lê.

Có năm nhân duyên gởi y tắm mưa: nhận thọ thực
ngoài giới,
lội nước, bệnh, ăn no rồi, kinh dinh may y tắm mưa, hoặc giặt nhuộm
hoặc cất dấu kỹ. Do năm nhân duyên này gởi y tắm mưa.

Hạ an cư rồi nên làm năm việc: tự tứ, giải giới,
kết giới lại,
thọ y công đức, chia ngọa cụ. Đó là năm.

Tỳ-kheo có năm pháp không được coi là thân hậu: ưa đấu tranh, nhiều tác nghiệp,515 tranh chấp với
Tỳ-kheo hơn mình giữa đại
chúng, ưa đi du hành không chấm dứt, không vì người
nói pháp chỉ cho người biết việc thiện việc ác. Đó là năm.

Có năm pháp nên làm cho thân tình: (ngược với câu trên).

Có năm pháp nên
sai giáo
thọ Tỳ-kheo-ni: thọ trì đầy đủ
Ba- la-đề-mộc-xoa giới, đa văn, khéo sử dụng ngôn
ngữ, luận nói rõ ràng khiến người nghe hiểu được, không vì Phật xuất gia mà phạm trọng tội,
hai mươi tuổi hay hơn. Đó là năm.

Có năm pháp khiến chánh pháp mau diệt:

Có Tỳ-kheo không lắng nghe thọ tụng, ưa quên nhầm, văn
không đầy đủ mà đem dạy người khác, văn đã
không đầy đủ mà nghóa
lại thiếu. Đó là điều thứ nhất làm cho chánh
pháp mau tiêu diệt.

Lại nữa, có
Tỳ-kheo là bậc thắng nhân thượng tọa ở
trong Tăng,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

51＞.
Bản Hán, phân iv, kiền-độ i. Bản Việt, phần iv, ch. i, đoạn
1
8. Có thể có nhầm lẫn trong bản Hán. Nên hiểu, - Không thọ công đức y không được năm sự.

Tức bận rộn nhiều chuyện đời.

cả nước tôn trọng, mà phần nhiều không trì giới, chỉ tu các pháp
bất thiện, phóng xả giới
hành, không siêng năng tinh tấn để đắc điều
chưa sở đắc, nhập điều chưa
sở nhập, chứng điều chưa
được chứng.
Tỳ-kheo- niên thiếu hậu
sinh bắt chước tập theo hạnh đó, phá
giới nhiều, tu
pháp bất thiện, phóng xả
giới hành, không siêng năng tinh tấn để đắc
điều chưa sở đắc, nhập
điều chưa sở nhập, chứng điều chưa được chứng.
Đó là điều thứ hai
làm cho chánh pháp mau tiêu diệt.

Lại nữa, có Tỳ-kheo đa văn trì Pháp, trì Luật, trì Ma-di, nhưng không đem
sự hiểu biết của mình dạy
cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà- tắc, Ưu-bà-di, bèn qua đời. Vị kia đã qua đời khiến chánh pháp đoạn
diệt. Đó là điều thứ ba khiến chánh pháp mau diệt.

Lại nữa, có Tỳ-kheo khó có thể giáo thọ, không công nhận lời hay, không thể nhẫn nhục, các thiện
Tỳ-kheo liền xả trí. Đó là điều thứ
bốn khiến chánh pháp mau tiêu diệt.

Lại nữa, có
Tỳ-kheo ưa đấu tranh, mạ lị nhau, hơn thua với nhau, tuôn ra lời như đao kiếm, xoi bói tốt xấu nhau. Đó là điều thứ năm
khiến chánh pháp mau tiêu diệt.

1
7
2.Lại có năm pháp khiến khiến chánh pháp tồn tại lâu dài (ngược với câu trên).

17＞. Tỳ-kheo
có năm pháp không được làm bạn đồng hành: ưa
đi trước quá xa; ưa đi
sau xa; ưa nhại theo lời nói của đoán nhân;
không phân biệt thiện,
ác ngữ; thiện ngữ không khen, khen ác ngữ; được của lợi như pháp không vì người kia thọ đúng lúc. Có năm pháp như
vậy không được làm bạn cùng đi.

Có năm pháp làm bạn cùng đi (ngược lại câu trên).

Tỳ-kheo có năm pháp tự tổn giảm: có phạm bị người trí quở
trách mắc tội vô lượng; nhiễm ô đối với người
không khiến cho thanh
tịnh; vì người kia tác phạm, không tác vô phạm;
thọ nhận tự ngôn của vị kia mà không tri như tự ngôn pháp; không biết được lời nói xa gần có
tổn giảm. Đó là năm.

Lại có năm pháp không tự tổn giảm (ngược với câu trên).

Lại có năm pháp tự tổn giảm: không hiểu điều đã được nói; cũng không khéo ghi nhớ nhận biết; lời nói vị kia nên nạn vấn lại không nạn vấn; người kia nạn vấn đến thì không thể hiểu; không thọ trì đủ
Ba- la-đề-mộc-xoa giới. Đó là năm.

Lại có năm pháp không tự tổn giảm (ngược với câu trên).

Lại có năm pháp không tự tổn giảm: ưa
sân nhuế; không
phóng xả; tăng thêm lời nói của người; chịu lời
nói bất thiện, xa lìa lời

nói thiện. Đó là năm.

Lại có năm pháp không tự tổn giảm (ngược với câu trên).

Người bệnh có năm pháp khó chăm nuôi, có năm pháp dễ chăm nuôi, có năm pháp nên thọ y của người bệnh (như trong - Kiền độ
Y516 đã nói).

Tỳ-kheo có năm pháp người đời nghi hoặc, cho đến
A-la- hán: Tỳ-kheo thường đến nhà dâm nữ, nhà phụ nữ, nhà đàn bà chưa
chồng, nhà huỳnh môn, nhà Tỳ-kheo-ni, đó là năm.

18＞. Tỳ-kheo
có năm pháp làm cho bạch y không ưa gặp: ưa
gần bạch y, ưa giận bạch
y, cưỡng bức đến nhà bạch y, ưa cùng bạch y
nói lén, ưa xin xỏ. Đó
là năm điều mà bạch y không ưa gặp.

Có năm pháp bạch y ưa gặp (ngược với câu trên).

Đức
Thế Tôn ở tại
thành Vương-xá.
Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ
ngồi đứng dậy, để trống vai bên phải, đầu gối
bên phải chấm đất,
chắp tay bạch Phật:

Tỳ-kheo-niên
thiếu đối trước Tỳ-kheo Thượng tọa sám hối, có bao nhiêu pháp?517

Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Có năm pháp: trống vai bên phải, cởi bỏ giày dép, kính
lễ sát chân, đầu gối bên phải chấm đất, chắp tay nói tên và chủng tánh tội
như sau: - Tôi Tỳ-kheo tên
là… phạm tội như vậy như vậy, đến Trưởng
lão sám hối.
Thượng tọa nên trả lời: - Tự trách tâm thầy,
sinh yểm ly.
Vị kia trả lời: - Xin
vâng. Tỳ-kheo-niên thiếu ở trước Thượng tọa sám
hối nên dùng năm pháp này.

Ưu-ba-ly lại hỏi:

Tỳ-kheo khách niên thiếu kính lễ Tỳ-kheo cựu Thượng tọa nên
dùng bao nhiêu pháp?

Đức Phật bảo:

Tỳ-kheo khách
niên thiếu nên dùng năm pháp kính lễ
Tỳ-kheo cựu Thượng tọa: để trống vai bên phải, cởi bỏ giày dép, đầu gối
bên phải chấm đất, nắm
hai chân Thượng tọa, nói: - Đại đức, tôi hòa
nam. Đó là năm pháp.
Cựu Tỳ-kheo-niên thiếu kính lễ Tỳ-kheo Thượng
tọa khách cũng như vậy.

Có năm hạng người không được kính lễ: tự nói phạm biên
tội, phạm Tỳ-kheo-ni, tặc tâm thọ giới, phá nhị
đạo, huỳnh môn. Đó là

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, phần iii,
kiền-độ iii.
Bản Việt, phần iii, chương vi, đoạn
1
1 - Di vật của
Tỳ- kheo.
Xem thêm mục - Bốn pháp, hạng mục 2＞.
năm.

Lại có năm pháp: giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, phá Tăng,
ác
tâm làm thân Phật ra máu.518 Đó là năm.

Lại có năm cử chỉ oai nghi không được kính lễ: đại tiện, tiểu
tiện, ở trần, khi cạo tóc, hoặc khi nói pháp. Đó là năm.

Lại có năm: xỉa răng, súc miệng, ăn, uống, ăn trái cây. Đó là năm.

Thượng tọa, thứ tọa có năm pháp không lợi ích đối với Tỳ- kheo đấu tranh: không thọ trì đủ hai trăm năm mươi giới,
không đa văn, không rộng tụng hai bộ giới, không thể vấn đáp, không thể như pháp
quở trách và tác diệt tẫn khiến được hoan hỷ,
không khéo hay diệt đấu tranh sự. Đó là năm.

Lại có năm pháp Thượng tọa hoặc thứ tọa đối với
Tỳ-kheo đấu tranh có lợi ích (ngược với câu trên).

19＞. Có năm pháp gọi là đại tặc,
suốt đời tạo tội nặng,
nhưng không bị trói cột câu thúc.
Năm pháp là: Nếu ở chỗ vô định, có bạn tốt. Hoặc có nhiều đao gậy.
Hoặc giàu to, của
tiền nhiều, người kia nghó:

Nếu có bắt ta, ta sẽ cho họ nhiều của cải. Hoặc có
đại nhân thân tình;
dựa thế vua, hoặc đại thần; người ấy nghó: - Nếu
có bắt ta, vua và đại thần
sẽ giúp ta. Hoặc đến phương xa làm giặc rồi trở về. Đó là năm.
Cũng vậy, Tỳ-kheo phá giới có năm pháp
suốt đời tạo ra nhiều tội, không
sớm bị người cử tội: Hoặc trụ chỗ vô định, có bạn đãng. Hoặc đa
văn. Hoặc nghe có thể nhớ giữ; có đa văn như
vậy, lời nói khoảng đầu, khoảng giữa và
khoảng cuối, đều thiện, có văn có nghóa, nói đầy đủ tịnh hạnh; ở trong pháp như vậy có thể nhớ giữ, có thể thiện tâm tư duy thâm nhập
chánh kiến. Hoặc có thể đặng y phục, ẩm thực, ngọa cụ, thuốc
men; Tỳ-kheo ấy nghó: - Nếu có cử tội ta, ta sẽ cho
vật dụng. Hoặc có
đại nhân là chỗ thân tình, Thượng tọa hay thứ
tọa; Tỳ-kheo ấy nghó: - Nếu có cử tội ta, thượng tọa thứ tọa
sẽ giúp ta. Hoặc trụ nơi hoang vắng mà đến đại gia cầu xin lợi dưỡng. Đó là năm pháp, mà
Tỳ-kheo phá giới
suốt đời tạo ra nhiều tội lỗi, nhưng không sớm bị người cử tội.

Có năm
sự ngăn thuyết giới phi pháp: ngăn bằng
Ba-la-di vô
căn, Tăng-già-bà-thi-sa vô căn, Ba-dật-đề vô căn,
Ba-la-đề-đề-xá-ni
vô căn, Đột-kiết-la vô căn. Đó là năm.

Có năm như pháp ngăn thuyết giới (ngược với câu trên).
Có năm
sự rút thăm phi pháp: không rõ đoán
sự mà nhận thẻ,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem đoạn trên. Trên kia, được kể là 5 già nạn. Ở
đây được kể là không nên lễ bái
người như vậy.

không đồng
ý mà nhận thẻ, không có thiện Tỳ-kheo mà nhận thẻ,
phi pháp biệt chúng nhận thẻ. Đó là năm.

Có năm như pháp rút thăm (ngược với câu trên).

Có năm
sự im lặng phi pháp, có năm
sự im lặng như pháp, có
năm sự hòa hợp như pháp (như trong - Kiền độ linh tinh» đã nói).519

Có năm pháp xả khí (như trong - Kiền độ Câu-thiểm-di» nói).520

Bấy giờ Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:
Các ngươi chớ nên lúc nào cũng cử tội
Tỳ-kheo khác.
Tại sao
vậy? Người cử tội Tỳ-kheo khác, thân oai nghi
không thanh tịnh mà cử tội người thì khiến người ấy nói: -
Thưa Trưởng lão, trước tiên nên tự
làm cho bản thân thanh tịnh đã. Ưu-ba-ly, nếu thân
oai nghi thanh tịnh
mà cử tội người thì không khiến người ấy nói như vậy.

Lời nói không thanh tịnh, mạng không thanh tịnh cũng như vậy.

Lại nữa, Ưu-ba-ly, nếu kẻ ít nghe, không biết
Tu-đa-la mà cử
tội người khác, thì khiến người ấy nói: - Thưa
Trưởng lão, việc này thế nào? Điều này có
nghóa gì? Người cử tội không thể phân biệt để trả lời
thì khiến vị kia liền nói: - Thưa Trưởng lão, trước
hết nên tụng
Tu-đa- la đã, sau đó sẽ biết. Ưu-ba-ly, nếu Tỳ-kheo đa
văn tụng Tu-đa-la thì
không khiến người ấy nói như vậy.

Lại nữa, Ưu-ba-ly, Tỳ-kheo ít nghe, không tụng tỳ-ni mà cử tội
vị kia, thì khiến người ấy nói: - Thưa Trưởng
lão, đây là nói về cái gì?
Nhân đâu mà phát khởi? Nếu không thể nói chỗ
phát khởi, thì khiến vị kia liền nói: - Thưa Trưởng
lão, trước hết nên tụng tập tỳ-ni. Ưu-ba-ly, nếu
Tỳ-kheo đa văn, tụng tập tỳ-ni mà cử tội người, không khiến
người ấy nói như vậy.
Ưu-ba-ly,
Tỳ-kheo có năm pháp như vậy, nên đúng thời như
pháp cử tội vị kia.

Khi ấy Ưu-ba-ly
tin ưa hoan hỷ thọ trì.

Đức
Thế Tôn ở trong rừng Nhuy-la, nước Ca-lăng-già.
Bấy giời Trưởng lão Ba-ma-na đến chỗ Đức Thế Tôn
đầu mặt đảnh lễ
sát
chân rồi ngồi qua một bên, bạch Đức Thế Tôn:

Kính bạch Đại đức, do nhân duyên gì sau khi Đức Như
Lai diệt độ, chánh pháp nhanh
chóng diệt, không tồn tại lâu dài? Lại do nhân
duyên gì chánh pháp không diệt mà được tồn tại lâu dài?

Đức Phật bảo Ba-ma-na:

Sau khi
Như Lai diệt độ,
Tỳ-kheo không tôn
kính Phật, Pháp,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Bản Hán, phần iv, kiền-độ ii - Tạp kiền-độ. Bản Việt,
phần iv, chương ii - Tạp sự.

Bản Hán, phần iii, kiền-độ sáu. Bản Việt, phần iii,
chương ix - Câu-thiểm-di.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) ＞01</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tăng và giới định. Do nhân duyên này mà chánh pháp nhanh
chóng diệt độ, không
tồn tại lâu dài. Ba-ma-na, sau khi Như Lai diệt độ,
nếu có Tỳ-kheo tôn kính
Phật, Pháp, Tăng và giới định, thì do nhân
duyên này chánh pháp
không diệt, đặng tồn tại lâu dài.
Đức
Thế Tôn ở trong vườn của vua,
nước Kim-tỳ-la.
Bấy giờ Trưởng lão
Kim-tỳ-la đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu mặt đảnh
lễ sát
chân, ngồi qua một bên,
bạch Đức Thế Tôn:

Do nhân duyên gì
sau khi
Như Lai diệt độ chánh pháp nhanh
chóng diệt, không tồn tại lâu dài? (hỏi đáp đều
như trước không khác).

Bấy giờ, có Tỳ-kheo nọ đến chỗ Đức Phật đầu mặt kính lễ
sát chân, rồi ngồi qua một bên, bạch Phật:

Bạch Đại đức, vì nhân duyên gì chánh pháp nhanh chóng diệt
mà không tồn tại lâu dài?

Đức Phật bảo Tỳ-kheo:

Nếu Tỳ-kheo xuất gia trong pháp luật, không chí tâm vì người
nói pháp; cũng không chí tâm nghe pháp nhớ giữ;
giả sử có kiên trì mà không thể tư duy nghóa thú; vị kia không
biết nghóa, không thể như pháp
tu hành; không thể tự lợi, cũng không lợi người.

Đức Phật bảo Tỳ-kheo:
Vì những nhân duyên như vậy khiến cho chánh pháp nhanh
chóng diệt, mà không tồn tại lâu dài.

Bạch Đại đức, lại nữa, do nhân duyên gì khiến chánh pháp tồn
tại lâu dài, mà không nhanh chóng tiêu diệt? (ngược với câu trên).

Khi ấy, có
Tỳ-kheo khác đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt kính
lễ sát chân, rồi ngồi lui qua một bên, thưa:

Lành thay, Đại đức, vì con lược nói pháp.
Con sẽ ở riêng một
chỗ, siêng năng tinh tấn tu hành, không phóng dật.

Đức Phật bảo Tỳ-kheo:

Nếu ngươi biết thế pháp không thể xuất ly,
hoặc biết có ái không thể vượt qua,
hoặc biết có dục không được vô dục,
hoặc biết có kết không thể vô kết, hoặc biết thân cận
sinh tử không được không thân
cận. Ngươi Tỳ-kheo quyết định nên biết, đây là
phi pháp phi tỳ-ni,
phi lời Phật dạy.

Này Tỳ-kheo, ngươi biết pháp này là xuất ly, chẳng phải thế pháp,
là vượt qua chẳng phải pháp ái, là ly dục chẳng phải có dục, là vô
kết chẳng phải có kết, là không thân cận sinh tử
chẳng phải thân cận.

Này Tỳ-kheo, ngươi nên quyết định biết pháp này là pháp, là
tỳ-ni, là lời Phật dạy.

Tỳ-kheo kia nghe Đức Thế Tôn lược nói lời giáo thọ, liền ở riêng một chỗ khuất,
siêng năng tinh tấn, không phóng dật. Đầu đêm cuối đêm tỉnh ý tư duy nhất tâm tu tập đạo phẩm, do lòng tin ưa xuất
gia hành đạo, không bao lâu, hiện thế chứng
đắc A-la-hán, -
sự
sinh đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc cần đã làm xong, không còn tái
sinh nữa.
Tỳ-kheo kia tự biết đắc A-la-hán.
Đức Phật nói pháp như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, tin
ưa hoan hỷ thọ trì.
20＞.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo nọ đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt
kính lễ sát chân, rồi
ngồi lui qua một bên, bạch Phật:

Lành thay, Đại đức, vì con lược nói pháp.
Con sẽ ở một mình nơi
chỗ khuất, siêng năng tinh tấn tu tập, không phóng dật.

Đức Phật bảo Tỳ-kheo:

Nếu ngươi biết có pháp khiến nhiều dục, không khiến ít dục,
khiến vô yểm không tri túc, khiến khó bảo hộ,
không dễ bảo hộ, khiến khó nuôi dưỡng, không dễ
nuôi dưỡng, khiến ngu si không trí tuệ.
Này Tỳ-kheo, ngươi nên biết pháp như vậy là phi pháp, phi tỳ-ni, chẳng phải
là lời dạy của Đức Phật.

Nếu Tỳ-kheo biết có pháp khiến thiểu dục không đa dục, khiến tri túc không vô yểm, khiến dễ bảo hộ không khó bảo hộ, khiến dễ nuôi dưỡng không khó
nuôi dưỡng, khiến có trí tuệ không
ngu si.
Này Tỳ- kheo, ngươi nên quyết định và biết pháp này là
tỳ-ni, là lời Phật dạy.

Tỳ-kheo kia sau
khi nghe Đức Phật lược nói rồi, liền ở riêng
chỗ khuất tư duy như trên đã nói.521

2
0
4. Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Những ba-đà-xá, a-nậu ba-đà-xá, tiện-xà-na,
a-nậu-tiện-xà-na,
ác-xoa-la, a-nậu-ác-xoa-la522 nào
mà Ta cho phép, các ngươi nên làm
như vậy.52＞
Những ba-đà-xá, a-nậu ba-đà-xá, tiện-xà-na,
a-nậu-tiện-
xà-na, ác-xoa-la, a-nậu-ác-xoa-la nào mà Ta không cho phép, thì các
ngươi không được tùy thuận, nên chê trách. Hãy làm như vậy. Những


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Hết quyển
5
9. Các thành phần của ngôn ngữ: ba-đà-xá 波陀舍 (Skt., Pali: pada, cú, câu hay mệnh đề), a-
nậu-ba-đà-xá阿(少/兔)波陀舍 (Skt.,
Pali: anupada, tùy cú), tiện-xà-na便闍那 (Skt. vyađjana:
văn, từ ngữ ), a-nậu-tiện-xà-na阿(少/兔)便闍那 (Skt.,
Pali: anuvyađjana: tùy văn), ác-xoa-la
惡叉羅 (Skt.
akara, Pali: akkhara, tự, tự mẫu, âm tiết),
a-nậu-ác-xoa-la阿(少/兔)惡叉羅 (Skt.
anu-akara, tùy tự).
52＞. Câu này có thể hiểu
như sau: -
Những âm vận, từ ngữ, cú pháp nào mà
Ta chấp thuận, các ngươi hãy theo đó mà làm. Điều này liên hệ việc chuyển thể kinh Phật
sang ngôn ngữ
Sanskrit chuẩn của Vệ-đà mà
Phật không cho phép.
Xem phần iv, chương ii -
Tạp sự», đoạn 17, cht.
6 2.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) ＞0＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

ba-đà-xá,
a-nậu ba-đà-xá, tiện-xà-na, a-nậu-tiện-xà-na,
ác-xoa-la, a-nậu-ác-xoa-la nào mà
Ta ngăn cản, thì các ngươi không nên
làm. Những ba-đà-xá,
a-nậu ba-đà-xá, tiện-xà-na, a-nậu-tiện-xà-na,
ác- xoa-la, a-nậu-ác-xoa-la
nào mà Ta không ngăn cản, các ngươi nên
tuỳ thuận, không nên chê trách.

Bấy giờ, Xá-lợi-phất cùng với năm trăm Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo- ni
Ma-ha Ba-xà-ba-đề cùng với năm
trăm Tỳ-kheo-ni;
A-nan-phân- đề524 cùng
với năm trăm Ưu-bà-tắc; Tỳ-xá-khư Mẫu525 cùng với năm
trăm Ưu-bà-di, như trong kiền độ Câu-thiểm-di526 đã nói.

Bấy giờ Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo đến trong Tăng, trước hết phải có năm pháp: nên
đến với từ tâm, nên tự ti xem mình như cái khăn
lau bụi, nên khéo léo biết việc ngồi việc đứng, nếu thấy
Thượng tọa thì không được ngồi yên, nếu thấy hạ tọa thì không được đứng dậy.
Tỳ-kheo đến trong
Tăng không được bàn nói chuyện của thế tục, nên tự nói pháp, hay thỉnh người nói pháp, nếu thấy trong Tăng có
sự việc bất khả, tâm không nhịn yên, thì nên im lặng.
Tại sao vậy?
Sợ tăng phân hóa.
Tỳ-kheo trước hết
phải có năm pháp này, sau đó mới đến trong Tăng.

Này Xá-lợi-phất, có năm pháp này Tỳ-kheo ở trong
Tăng không được nói.

Lại có năm pháp ở trong Tăng nên nói. Ở đây có sáu pháp527
như trên đã
nói trong pháp tự tổn giảm.

Có năm pháp để cử tội người khác: thọ trì đủ hai trăm năm
mươi giới, đa văn, khéo léo việc nói năng, có
ức niệm, có trí tuệ. Đó là năm.

Có năm pháp nên cử tội
người khác: có tâm từ bi, vì muốn lợi ích, khiến
tăng trưởng, khiến
sám hối,
thanh tịnh. Có năm pháp như vậy
nên cử tội người.
Muốn cử tội người nên có năm pháp, như đã nói ở trên trong
- Kiền độ Ngăn.528

Có năm cử tội phi pháp: phi thời chứ không phải
đúng thời,

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

A-nan-phân-để阿難分;
phiên âm của Skt. (Pali) Anāthapittika,
dịch là Cấp Cô Độc.
Các đoạn trên kia phiên âm là A-nan-bân-để阿難,
dịch là Cấp Cô Độc Thực.

Tỳ-xá-khư Mẫu, trên kia cũng nói là
Tỳ-xá-khư Vô-la-di Mẫu. Pali:
Visākhā-Magāra- Matā. Xem,
bản Việt, phần iii, chương ix - Câu-thiểm-di, đoạn
5. Gồm sau hạng mục cho 5 pháp - nên nói và - không nên nói. Như các hạng mục
1
8
0-185 trên Bản Hán, phần iii, chương xi - Già kiền-độ. Bản Việt, phần iii, chương xiv - Già yết-ma

không thật
chư không phải như thật, tổn giảm chứ không lợi ích, thô
lỗ chứ không nhu hòa,
sân nhuế chứ không từ tâm. Đó là năm.

Có năm cử tội như pháp: (ngược với câu trên).

Bất thiện, thiện;
phi tỳ-ni, tỳ-ni; thế gian, xuất thế gian; tổn
giảm, lợi ích; cũng nói như vậy.

Có năm câu, không có câu thứ ba: thời cùng phi thời, câu
này không có câu thứ
ba. Thật cùng không thật, câu này không có câu thứ ba. Tổn giảm với có lợi ích, câu này không có câu thứ ba. Thô lỗ với
nhu hòa, câu này không
có câu thứ ba. Sân nhuế với từ tâm, câu này
không có câu thứ ba. Đó
là năm câu không có câu thứ ba.

Nói năm lời xả giới: -
Tôi xả Phật, xả Pháp, xả Tăng, xả
Hòa Thượng, xả đồng Hòa Thượng. Cứ mỗi năm lời
như vậy làm thành một hạng mục, cho đến - …phi
Sa-môn Thích tử.529

Đức
Như Lai ra đời thấy có
sự lỗi lầm nên vì năm nghóa lợi mà chế giới cho
các Tỳ-kheo: nhiếp thủ đối với Tăng, khiến
Tăng hoan hỷ,
khiến Tăng an lạc, khiến kẻ không tin thì tin, kẻ
tin rồi tăng
trưởng5＞
0.Đó là năm. Cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài cũng như vậy.

21＞. Đức
Như Lai ra đời thấy các
Tỳ-kheo có
sự lỗi lầm nên
vì năm nghóa lợi mà chế
yết-ma ha trách cho các Tỳ-kheo: nhiếp thủ
đối với Tăng, khiến
Tăng hoan hỷ, khiến Tăng an vui, khiến kẻ không
tin thì tin, kẻ tin rồi
Tăng trưởng. Đó là năm. Cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.

Mỗi năm pháp
làm thành một hạng mục cũng như vậy. Cho
đến bảy diệt tránh cũng như vậy.5＞1

<方>SÁU PHÁP</方>

Có sáu phi pháp ngăn nói giới, ngăn phá giới vô căn, tác hay
bất tác,5＞2 phá
kiến; phá oai nghi cũng như vậy. Đó là sáu.

Có sáu như
pháp ngăn thuyết giới (ngược với câu trên).

Có sáu pháp nên
sai giáo
thọ Tỳ-kheo-ni: thọ trì đủ hai trăm năm mươi giới, đa văn, rộng tụng hai bộ
giới tỳ-ni, có khả năng về ngôn
ngữ, luận biện nghóa cú rõ ràng, không vì Phật
xuất gia mà phạm trọng
tội, hai mươi hay hơn hai mươi hạ. Đó là sáu pháp
nên sai giáo thọ Tỳ- kheo-ni.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem các hạng mục, -
Một pháp, hạng mục 1 ＆ 2; -
Hai pháp, hạng mục 126; -
Ba pháp, hạng mục 15＞; - Bốn pháp, hạng mục
5
6. 5＞

0.Xem trên, - Hai pháp, hạng mục 1＞6; - Ba pháp, hạng mục 156; - Bốn pháp, hạng mục
5
7.5＞
1.Chi tiết, xem - Bốn pháp, hạng mục 5
8.5＞
2.Xem phần iii, ch. xiv - Già yết-ma đoạn 2, các cht. 7, 8,
9. ＞. Tỳ-kheo đặt nghi vấn cho Tỳ-kheo bằng sáu pháp: hoặc
tính tuổi đời, hoặc tính tuổi hạ, hoặc dùng tính thọ đại giới, hoặc
nghiệm yết-ma, hoặc phạm,
hoặc y trên pháp. Đó là sáu.

Có sáu chỗ phát sinh sự phạm:5＞＞ hoặc
có phạm do thân khởi chẳng phải tâm hay miệng, hoặc có phạm khởi nơi miệng không do thân
hay tâm, hoặc có phạm từ thân và miệng khởi
không do tâm, hoặc có
phạm từ thân và tâm khởi chẳng phải do miệng,
hoặc có phạm khởi từ miệng và tâm chẳng phải do thân, hoặc có phạm từ thân, miệng và
tâm khởi. Đó là sáu.

Có sáu gốc rễ của đấu tranh, như trong A-hàm5＞4 đã nói.

Có sáu trường hợp ăn trộm phạm Ba-la-di: tự mình lấy, hoặc
chỉ thị lấy, sai phái người đi lấy, trọng vật, với
tâm trộm, dời khỏi chỗ cũ.5＞5 Đó
là sáu.

Lại có sáu (trường hợp khác): với tưởng chẳng
phải của mình, ý tưởng không tạm lấy, ý tưởng chẳng phải thân tình, trọng vật, với tâm
trộm, dời khỏi chỗ cũ. Đó là sáu.

<方>VI. BẢY PHÁP</方>

Có bảy phi pháp ngăn thuyết giới: ngăn bằng Ba-la-di vô căn,
cho đến ác thuyết vô căn.5＞6 Đó là bảy.

Có bảy tụ phạm:5＞7
Ba-la-di cho đến ác thuyết. Đó là bảy.

＞. Có bảy
loại tinh: sắc đỏ, cho đến sắc lạc tương.5＞8 Đó là bảy.

Có bảy diệt tránh, như trên, trong văn giới đã nói.5＞9

Có bảy pháp gọi là trì luật: biết phạm, biết không phạm, biết nhẹ,
biết nặng, biết hữu dư, biết vô dư, rộng tụng hai bộ tỳ-ni. Đó là bảy.

Lại có bảy: sáu pháp đầu đồng như trước. Pháp thứ bảy: rộng
tụng tỳ-ni. Đó là bảy.

Lại có bảy: sáu pháp đầu đồng như trước. Pháp thứ bảy: trụ tỳ-
ni không lay không động. Đó là bảy.

Lại có bảy: sáu pháp đầu đồng như trước. Pháp thứ bảy: khéo

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5＞＞. Pali, Vin. v. 92, 1＞＞: cha
āpattisamutthānā,
sáu tội đẳng khởi.
5＞
4.Xem Trường A-hàm 8 (T01n01 tr.51c 2
6): lục tránh bản. Xem thêm, Trung A-hàm 52 (T01n26 tr.75＞c
9). Thập tụng 50 (T2＞n14＞5 tr.＞67a
07), lục tránh bản六諍本:
1.sân hận bất ngữ,
2.ác tánh dục hại, ＞. tham tật,
4.siểm khúc,
5.vô tàm quý,
6.ác dục tà kiến.
Tham chiếu Pali, Sangi,
D. iii. 246: cha vivādamulāni.
5＞
5.Xem mục - Năm pháp, hạng mục
129. 5＞
6.Ngăn bằng bảy thiên tội. Xem phần iii. Ch. xiv - Già yết-ma», đoạn
2 - Già thuyết giới. 5＞
7.Bảy thiên tội, hay bảy tụ tội. Pali: sattāpattikkhandhā.
Xem mục - Năm pháp», hạng mục 9＞.
5＞
8.Xem phần i, Tăng-già-bà-thi-sa
1. Bản Việt, quyển 1, tr. 9＞. 5＞
9.Bản Việt, quyển 2, tr.
975. hay diệt tránh sự. Đó là bảy.

Lại có bảy: sáu pháp đầu đồng như. Pháp thứ bảy: tự nhớ biết
các đời sống trước, với đủ các hình thức
khác nhau.540 Đó là bảy.

Lại có bảy:
sáu pháp đầu đồng như trước.
Pháp thứ bảy:
bằng thiên nhãn thấy
chúng sinh chết đây sinh kia làm một câu mẫu. Đó là bảy.
Lại có bảy:
sáu pháp đầu đồng như trước. Pháp thứ bảy: bằng
lậu tận được vô lậu,
tâm giải thoát, huệ giải thoát, hiện đời này
được quả chứng, -
sự
sinh đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc cần làm đã xong,
quyết không còn tái sinh nữa.. Đó là bảy.

Không cung kính có bảy: không kính Phật, Pháp, Tăng, giới,
định, phụ mẫu và thiện pháp. Đó là bảy.

Cung kính có bảy (ngược với câu trên).

Xả giới có bảy lời: - Tôi xả Phật, Pháp, Tăng, xả
Hòa thượng, xả đồng
Hòa thượng, xả A-xà-lê, xả
đồng A-xà-lê. Đó là bảy.
Cho đến… phi Sa-môn Thích tử cũng như vậy.541

1＞. Do bảy nghóa mà Đức
Như Lai ra đời vì các
Tỳ-kheo chế
giới: nhiếp thủ đối
với Tăng, khiến Tăng hoan hỷ, khiến Tăng an vui, khiến kẻ không tin thì tin, kẻ đã tin
tăng trưởng, kẻ khó điều
khiến điều,
người tàm quý được
yên vui. Đó là bảy. Cũng vậy: mỗi bảy pháp làm
thành một hạng mục, cho
đến - chánh pháp tồn tại lâu dài cũng như vậy.542
1
4. Do bảy
nghóa mà Đức Như Lai ra đời vì các Tỳ-kheo chế yết ma ha trách: từ - nhiếp thủ đối với Tăng, cứ mỗi bảy pháp làm
thành hạng mục, cho đến - chánh pháp tồn tại lâu dài cũng như vậy.54＞
Cho đến bảy diệt tránh cũng như vậy, cũng như yết-ma ha trách
làm thành hạng mục.

<方>TÁM PHÁP</方>




1. Có tám sự ngăn thuyết giới một cách phi pháp; ngăn bằng phá giới vô căn,
tác hay bất tác; phá kiến vô căn, tác bất hay tác; phá oai nghi vô căn,
tác bất hay tác, phá chánh mạng vô căn, tác hay bất
tác
5
4
4.Đó là tám.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>
5
4
0.Để bản: sử使. Các bản khác: canh更. Tham chiếu Pali, Vin. v. 1＞5: thành tựu bảy pháp được gọi là Tỳ-kheo trì luật (nhiều tụ bảy như Hán): biết tội, không tội… nhớ nhiều đời quá khứ
khác nhau (anekavihita pubbenivāsan anussarati).
5

4


1.Xem mục - Năm pháp, hạng mục
219.5
42.Xem trên, - Hai pháp, hạng mục 1＞6; - Ba pháp, hạng mục 156; - Bốn pháp, hạng mục 57;

Năm pháp, hạng mục
2
2

0. 54＞. Xem hạng mục 1＞ trên. Xem mục - Sáu pháp, hạng mục
1.
2. Có tám như pháp ngăn thuyết giới (ngược với câu trên). ＞. Có tám pháp nên sai giáo thọ Tỳ-kheo-ni: thọ trì đủ hai trăm năm mươi giới; đa văn; tụng hai bộ
giới tỳ-ni; có khả năng
ngôn ngữ luận; biện nghóa câu chữ rõ ràng, từ đại tánh xuất gia
như sát-lợi, Bà-la- môn,
cư só; hình mạo
đoan chánh; không vì Phật xuất gia mà phạm
trọng tội; hai mươi hay hơn
hai mươi hạ. Đó là tám.

Có tám pháp không thể vượt qua,545 như trong - Kiền độ
Tỳ- kheo-ni đã nói.

Bạch y có tám pháp nên tác pháp úp bát:546 mạ
báng Tỳ-kheo,
làm cho (Tỳ-kheo) thiệt hại, không làm cho lợi ích, làm cho (Tỳ-kheo) không có trú xứ, làm cho
Tỳ-kheo đấu loạn nhau, trước
Tỳ-kheo mà
hủy báng Phật, Pháp, Tăng. Đó là tám.

Tỳ-kheo có tám pháp khiến bạch y không tin: mạ báng bạch y, gây thiệt hai (cho bạch y), là mất lợi ích (của bạch y), làm cho (bạch

y) không có
chỗ ở, làm cho bạch y đấu loạn nhau, trước bạch y
mà hủy báng Phật, Pháp, Tăng. Đó là tám. Tỳ-kheo
có tám pháp như vậy
nên trao cho pháp yết-ma
ngăn không đến nhà bạch y, như trên đã nói.

Có tám pháp nên
sai làm bạn người
sai phái: có khả năng nghe,
có khả năng nói, tự mình hiểu rõ, khiến người
hiểu rõ, có khả năng ghi nhận, có khả năng ghi
nhớ không mất, biết tốt xấu, nói ý nghóa lý thú. Đó là tám.

Bấy giờ Đức
Thế Tôn ở bên ao
Già-già tại
thành Chiêm-bà.
Ngày mười lăm có trăng, là ngày thuyết giới,
Ngài ngồi chỗ đất trống cùng chúng Tăng đông đủ xoay quanh bốn bên.
Khi ấy, có
Tỳ-kheo bằng kiến, văn, nghi mà cử tội Tỳ-kheo kia. Khi bị
cử tội, Tỳ-kheo kia
liền dùng dư ngữ (nói quanh) để trả lời.547
Do đó có sự sân hận nổi lên.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Nên thẩm định hỏi người kia. Người kia ở trong Phật pháp
chẳng có ích gì,548
không tăng trưởng
gì. Giống như người nông phu làm ruộng lúa, cỏ dại mọc lẩn với lúa. Lúa và cỏ dại giống nhau không
khác, nhưng nó làm hại lúa. Cho đến khi trổ bông, kết hạt, mới biết nó không phải là lúa. Biết nó không phải là lúa rồi, phải nhanh chóng nhổ
trừ tận gốc. Tại sao
vậy? Vì sợ nó làm hại lúa. Tỳ-kheo cũng như vậy.
Có ác Tỳ-kheo tới lui,
đứng ngồi, nhiếp trì y bát như thiện Tỳ-kheo không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Tức - Tám kỉnh pháp.

Xem phần iv, chương ii - Tạp sự, đoạn
2
7 - Úp bát. Xem, Tỳ-kheo, Ba-dật-đề
1
2. Để bản: vô sở nhiệm無所任. Các bản khác: vô sở trụ.
khác, chừng
nào mà chưa bị phát hiện tội. Khi tội đã phát hiện rồi, mới biết loại cỏ dại, khác
với Tỳ-kheo. Đã biết là khác rồi, nên hoà
hiệp chúng mà diệt tẫn
nó đi. Tại sao vậy? Sợ nó làm phương hại thiện Tỳ- kheo.

Thí như người nông phu
sẩy thóc, đón chiều gió mà rê đi thóc
lép, giữ lại thóc tốt. Tại sao vậy? Vì sợ nó
làm xấu lúa tốt. Cũng vậy,
ác Tỳ-kheo tới lui, đứng ngồi, nhiếp trì y bát
như thiện Tỳ-kheo không
khác, chừng nào mà chưa bị phát hiện tội. Khi tội
đã phát hiện rồi, mới biết là loại thóc lép, cỏ rác,
trong Tỳ-kheo.
Biết rồi, nên hoà hiệp chúng
mà diệt tẫn nó đi.

Giống như có người cần cây để làm lan can giếng. Người ấy ra
khỏi thành, cầm búa vào rừng, gõ khắp hết các loại cây. Cây nào có ruột
chắc thật thì âm thanh chắc thật. Cây nào bộng
ruột thì âm thanh rỗng
như tiếng ghè vỡ. Nhưng cây rỗng ruột ấy có
gốc, thân, nhánh lá giống
như cây chắc ruột không khác. Chỉ khi nào gõ vào
mới biết bên trong
trống rỗng. Biết nó rỗng ruột rồi, thì chặt bỏ nhánh lá, róc bỏ những chỗ
thô kệch, sau đó mới đẻo chuốt làm cho trơn nhẵn
cả trong lẫn ngoài,
đem dùng rào giếng. Cũng vậy, ác Tỳ-kheo tới lui,
đứng ngồi, nhiếp trì
y bát như thiện Tỳ-kheo không khác, chừng nào mà
chưa bị phát hiện
tội. Khi tội đã phát hiện rồi, mới biết là
loại thóc lép, cỏ rác, cây rỗng ruột giữa
các Tỳ-kheo. Đã biết là khác rồi, nên hoà hiệp chúng mà diệt
tẫn nó đi. Tại sao vậy? Sợ nó làm phương hại thiện Tỳ-kheo.

Đức Phật nói kệ:

Sống chung, biết tánh hạnh Ganh tị, ưa sân hận

Giữa chúng, nói lời hay Chỗ khuất làm phi pháp. Phương
tiện bày vọng ngữ Kẻ sáng hay giác tri

Cỏ dại nên trừ bỏ

Cho đến cây bộng ruột. Tự nói là Sa-môn

Hư vọng nên diệt tẫn Đã tác diệt tẫn rồi
Đuổi
người ác, phi pháp. Người thanh tịnh sống chung Nên
biết là sáng chói

Hòa hợp cùng diệt tẫn

Hòa hợp dứt gốc khổ.
Đức Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ tin ưa thọ trì.
8. Bấy giờ Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta nói cho các ngươi về tám thứ ngựa dữ và tám hạng người dữ.549
Các ngươi lắng nghe! Những gì là tám? Hoặc có ngựa dữ,
khi tra dàm dùng roi muốn khiến cho nó chạy tới, nó lại gặc đầu dậm chân không chịu đi.
Hoặc có thứ ngựa dữ khi tra dàm dùng roi muốn nó chạy tới,
nó lại dựa vào hai bên cây gọng mà không bước tới. Hoặc có thứ ngựa dữ khi tra dàm dùng roi muốn nó chạy tới, nó lại lộn nhào ngã xuống đất làm cho đầu gối bị thương,
lại gãy gọng xe. Hoặc có thứ ngựa dữ, khi tra dàm dùng roi muốn nó chạy tới, nó lại bước lui chứ không đi
tới. Lại có thứ ngựa dữ, khi tra dàm dùng roi
muốn nó chạy tới, nó lại
chạy ra ngoài đường làm cho hỏng bánh xe, gãy
trục. Lại có loại ngựa dữ, khi tra dàm dùng roi muốn nó chạy tới, nó không
sợ người cầm cương, cũng không
sợ roi, mà cố nhai cái
hàm sắt, chạy lung tung không
có cách nào ngăn chận. Lại có loại ngựa dữ
khi tra dàm dùng roi muốn nó chạy tới, nó lại
dựng hai chân trước lên, đứng như người, phun nước bọt ra. Hoặc có loại ngựa dữ khi tra dàm dùng roi muốn nó chạy tới, nó
lại ngồi hay nằm xuống. Đó là tám thứ ngựa dữ.

Tám hạng người ác là những gì? Hoặc có
Tỳ-kheo bằng kiến văn
nghi mà cử tội vị kia. Tỳ-kheo kia lại nói: - Tôi
không nhớ, tôi không nhớ. Cũng như con ngựa dữ khi tra dàm dùng roi muốn nói đi tới mà lại
gặc dậm chân không đi. Ta nói người này cũng như
vậy. Hoặc có Tỳ- kheo bằng kiến văn nghi mà cử tội vị kia.
Tỳ-kheo kia không nói phạm, không nói
không phạm, mà ngồi trơ im lặng. Cũng như con ngựa dữ
kia khi tra dàm dùng roi muốn nó chạy tới, nó lại
dựa hai bên gọng xe không chạy tới. Ta nói người này cũng như vậy. Hoặc có
Tỳ-kheo bằng
kiến văn nghi cử tội vị kia. Vị kia nói như sau: -
Trưởng lão cũng phạm tội thì làm
sao cử tội người khác? Cũng như con ngựa dữ kia, khi tra dàm
dùng roi muốn nó chạy tới mà lại lộn nhào ngã
xuống đất, làm cho đầu gối bị thương lại gãy gọng xe. Ta nói người này cũng như vậy. Hoặc có
Tỳ-kheo bằng kiến văn nghi mà cử tội vị kia.
Tỳ-kheo kia lại nói:

Trưởng lão si mê, cần phải được dạy, lại muốn dạy
tôi. Cũng như con ngựa dữ kia khi tra dàm dùng roi
muốn nó chạy tới mà lại đi lui. Ta nói người này cũng như vậy. Hoặc có
Tỳ-kheo dùng kiến văn nghi cử tội vị
kia, vị kia lại
nói chuyện khác để trả lời nên sinh ra sân nhuế. Cũng

Xem Tạp A-hàm ＞＞ (T02n99
tr.2＞5a
6). Pali, A. viii. 1
4.Assakhaluka. như con ngựa dữ kia khi tra dàm dùng roi muốn nó chạy tới mà lại chạy ra ngoài đường làm cho gãy trục, hư bánh xe. Ta nói người này
cũng như vậy. Hoặc có
Tỳ-kheo bằng kiến văn nghi mà cử tội vị kia.
Tỳ- kheo kia không sợ
chúng Tăng cũng không sợ phạm, không nhận sự
cử tội, bèn lấy tọa
cụ để trên vai ra đi, không thể quở trách hay ngăn
cấm được. Như con ngựa
dữ kia, khi tra dàm dùng roi muốn nó chạy tới
mà nó không sợ người
cầm cương, cũng không sợ roi, cắn cái hàm sắt
vụt chạy không thể cấm
ngăn được. Ta nói người này cũng như vậy.
Hoặc có Tỳ-kheo bằng
kiến văn nghi mà cử tội vị kia. Tỳ-kheo kia lật
ngựơc y uất-đa-la-tăng, giữa chúng Tăng đưa tay lên nói: - Các thầy muốn dạy tôi
sao? Cũng như con ngựa dữ kia khi tra khi dàm dùng roi muốn
nó chạy tới, nó lại đứng hai chân trước lên như người, phun nước bọt ra.
Ta nói người này cũng
như vậy. Hoặc có Tỳ-kheo Hoặc có Tỳ-kheo bằng kiến văn nghi mà cử tội vị kia.
Tỳ-kheo kia nói: -
Trưởng lão không
cho tôi y bát, ngọa cụ,
thuốc men, thì tại sao lại dạy tôi? Nói xong liền xả giới, chọn con đường dưới,550 đến chỗ các
Tỳ-kheo nói: - Đại đức,
tôi đã thôi tu, ngài
vừa ý lắm phải không? Cũng như con ngựa dữ kia,
khi tra dàm dùng roi muốn
nó chạy tới, nó lại ngồi hay nằm xuống. Ta
nói người này cũng lại
như vậy. Đó là tám hạng người ác.

Ta đã nói về tám thứ ngựa dữ và tám loại người dữ rồi, như điều
Thế Tôn cần làm vì từ mẫn đối với các đệ
tử, Ta đã nói đầy đủ cả rồi. Nay các thầy hãy đến trụ nơi
trống vắng, dưới gốc cây, tu tập
thiền định,
đừng phóng dật để rồi sau này phải hối hận.
Đây là lời răn dạy của ta.

Đức Phật dạy như vậy.
Các Tỳ-kheo sau khi nghe, hoan hỷ,
tin ưa thọ trì.

9. Bấy giờ, đức Thế tôi ở tại nước Câu-tát-la, cùng với một ngàn hai trăm năm năm mươi Tỳ-kheo, du hành trong nhân gian.
Giữa đường thấy có một đám lửa cháy lớn.
Thấy vậy, Đức Phật đến bên đường,
dưới một gốc cây, trải
chỗ ngồi ngồi, bảo các
Tỳ-kheo:551

Các ngươi thấy đám lửa lớn đang cháy kia không?

Nếu người nào ôm lấy ngọn lửa kia thì liền
sẽ bị đốt cháy tiêu hết da thịt, xương cốt. Lại có người ôm lấy
sát lợi nữ,
Bà-la-môn nữ, tỳ-xá nữ,
thủ-đà-la nữ, vuốt ve và hôn. Hai việc làm trên, việc nào
là tốt hơn?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Thủ ư hạ đạo取於下道.
Nghiã là trở lại đời sống thế tục. Hán dịch
sát nghóa đen, cf. Pali:
hīnāya āvattati.

Tham chiếu Pali, A. iv. 128: Aggikkhandhopama.

Bạch Đại đức, nếu ôm lấy sát lợi nữ, v.v.. vuốt ve và hôn; việc
này tốt hơn. Vì sao vậy? Vì nếu ôm lấy lửa thì
liền sẽ bị cháy tiêu hết
da thịt, gân cốt, bị đại khổ thống không thể chịu nổi!

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nay Ta nói với các ngươi, thà là ôm lấy lửa kia để rồi bị cháy hết
da thịt, gân cốt, thì việc này vẫn là điều tốt
hơn. Tại sao vậy? Vì không
do nhân này mà đọa ác đạo. Còn nếu chẳng phải
Sa-môn mà tự nói
là Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh, tự nói là tịnh hạnh, phá giới làm điều ác,
hoàn toàn không trì giới, oai nghi, tà kiến, nơi
chỗ khuất kín làm điều tội lỗi. Bên trong
trống rỗng, hư nát, bên ngoài hiện ra là
hoàn thiện.
Vì ăn đồ ăn của tín thí mà không tiêu được
nên phải đọa vào ba đường
ác, thọ khổ lâu dài. Cho nên các ngươi cần phải
trì tịnh giới mới ăn của người tín thí; dùng các thứ cần thiết như y phục, ngọa cụ, thuốc men,
mới có thể khiến cho tín thí được đại quả
báo, và mục đích của người
xuất gia làm Sa-môn cũng được thành tựu.

Này các Tỳ-kheo, các ngươi nên cầm cây kích đốt nóng chích vào chân, hay là nhận
sự lễ bái dưới chân của thiện nam tử, thiện nữ
nhân có tâm tín mộ? Hai việc như vậy, việc nào
là tốt hơn?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Nên nhận sự lễ bái dưới chân của thiện nam tử, thiện nữ nhân
có tâm tín mộ. Tại sao vậy? Vì dùng cây kích đốt
nóng chích vào chân
phải chịu sự đại thống khổ!

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nay Ta bảo các ngươi, thà dùng cây kích nóng chích vào thân
còn hơn. Tại sao vậy? Vì không do nhân này mà đọa
vào ba đường ác. Nếu chẳng phải
Sa-môn mà tự nói
là Sa-môn, chẳng phải tịnh hạnh,
tự nói là tịnh hạnh, phá giới làm điều ác,
hoàn toàn không trì giới, oai
nghi, tà kiến, nơi chỗ khuất kín làm điều tội
lỗi. Bên trong trống rỗng, hư nát, bên ngoài hiện ra là
hoàn thiện. Vì ăn đồ ăn của tín thí mà không tiêu được nên phải đọa vào ba đường ác, thọ khổ lâu dài.
Cho nên các ngươi cần phải trì tịnh giới mới ăn
của người tín thí; dùng các
thứ cần thiết như y phục, ngọa cụ, thuốc men, mới
có thể khiến cho tín thí được đại quả báo, và mục đích của người xuất gia làm
Sa-môn cũng được thành tựu.

Này các Tỳ-kheo, nên tự cầm búa nóng chém vào thân
vào đầu mình, hay là nhận bàn tay của thiện nam
tử, thiện nữ nhân có tâm tín
mộ vuốt ve thân thể? hai việc này việc nào là tốt hơn?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Bạch Đại đức, nên nhận bàn tay của thiện nam tử, thiện nữ nhân có tâm tín mộ vuốt ve thân thể.
Tại sao vậy? Vì cầm búa nóng chém
vào thân vào đầu phải thọ đại khổ thống!

Này các Tỳ-kheo, nay Ta bảo các ngươi nên cầm búa nóng chém vào thân vào đầu, việc này mới là tốt hơn.
Tại sao vậy? Vì không do
nhân duyên này mà đọa vào ba đường ác. Còn
lại, văn cú như trên đã nói.

Này các Tỳ-kheo, các ngươi nên lấy sắt nóng làm y để đốt cháy
hết thân này, hay là nhận mặc các loại y tốt của
thiện nam tử, thiện nữ nhân tín mộ? Hai việc này
việc nào là tốt hơn?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Bạch Đại đức, nên nhận các loại y tốt.
Tại sao vậy? Vì loại y
bằng sắt nóng kia đốt cháy thân hình, phải chịu
đại khổ thống!

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nay ta bảo các ngươi là nên nhận lấy y bằng
sắt nóng kia để đốt
cháy thân hình. Tại sao vậy? Vì không do nhân duyên ấy mà đọa vào
ba đường ác. Còn lại, văn cú như trên đã nói.

Này các Tỳ-kheo, nên nuốt hoàn sắt nóng cháy cả ngũ tạng rồi
tuôn tháo ra ngoài, hay là nhận thức ăn cúng
dường của kẻ thiện nam
tử, thiện nữ nhân tín mộ? Hai việc này việc nào
là tốt hơn?

Các Tỳ-kheo thưa:

Nên nhận thức ăn cúng dường kia. Tại sao vậy? Nuốt
hoàn sắt nóng kia phải chịu đại khổ thống! Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nay ta bảo các ngươi, thà là nuốt hoàn
sắt nóng.
Tại sao vậy? Vì không do nhân duyên này mà không đọa vào ba đường ác.
Còn lại, văn
cú như trên đã nói.

Nhận các thứ
cháo cũng như vậy.

Này các Tỳ-kheo, nên nằm trên giường sắt nóng để tự đốt cháy hết thân hình, hay là nhận các loại
giường tốt, ngọa cụ tốt của thiện
nam tử thiện nữ nhân tín mộ để ngồi nằm? Hai
việc này điều nào là tốt hơn?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Nên nhận các thứ giường, ngọa cụ tốt kia. Tại sao vậy? Vì ngồi
nằm trên giường sắt nóng tự đốt cháy thân
hình thọ đại khổ thống!

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nay ta bảo các ngươi, thà
nhận giường, tọa cụ bằng
sắt nóng kia để tự đốt cháy thân hình.
Tại sao vậy? Vì không do nhân duyên này mà
đọa vào ba đường ác. Còn lại, văn cú như trên đã nói.

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) ＞1＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Này các Tỳ-kheo, nên ở trong nhà bằng
sắt nóng để thân hình bị đốt cháy, hay là nhận phòng nhà của thiện nam tử, thiện nữ nhân tín mộ
để ngủ nghỉ? Hai việc này điều nào là tốt hơn?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Nên nhận phòng nhà kia để nghỉ ngơi. Tại sao vậy? Vì ở trong
phòng nhà bằng sắt nóng sẽ bị thiêu đốt thân
hình thọ đại thống khổ!

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Thà ở trong nhà sắt nóng kia để tự đốt cháy thân hình. Tại
sao
vậy? Vì không do nhân duyên này mà đọa vào ba
đường ác. Ngoài
ra như trên đã nói.

Khi Đức
Thế Tôn nói những lời này, có
sáu mươi vị
Tỳ-kheo máu tuôn ra từ lỗ chân lông nơi mặt;
sáu mươi vị
Tỳ-kheo xả giới thôi tu;
sáu mươi vị
Tỳ-kheo đặng tâm vô lậu
giải thoát;
số đông
Tỳ-kheo viễn
trần ly cấu, đặng con mắt pháp thanh tịnh.

<方>CHÍN PHÁP</方>

Nhà bạch y có chín pháp, chưa làm đàn-việt thì không được
làm. Đến nhà đó, (Tỳ-kheo) không được ngồi.
Chín pháp gì? Thấy Tỳ- kheo không hoan hỷ đứng dậy; không hoan hỷ tác lễ; không hoan hỷ
mời Tỳ-kheo ngồi; không hoan hỷ khi Tỳ-kheo ngồi;
giả sử (Tỳ-kheo)
có nói điều gì, người ấy cũng không tín thọ;
nếu có y phục ẩm thực, và
những thứ mà (Tỳ-kheo) cần dùng, thì khinh mạn
Tỳ-kheo nên không cho; hoặc có nhiều mà cho ít; hoặc
có thứ tinh tế mà cho thứ thô xấu;
hoặc cho mà không có lòng cung kính. Đó là nhà
bạch y có chín pháp
thì không được đến.

Lại có chín pháp chưa làm đàn-việt thì nên
làm đàn-việt, đã
làm thì (Tỳ-kheo) nên đến và ngồi (ngược nghóa câu trên).

＞. Có chín
sự ngăn thuyết giới không như pháp: dẫn bằng
chứng sự phá giới vô
căn mà ngăn vì tác, ngăn vì bất tác, hay ngăn vì
vừa tác vừa bất tác; phá kiến, phá oai nghi cũng
như vậy.552
Đó là chín.

Có chín như pháp ngăn thuyết giới (ngược nghóa câu trên).

Có chín lời xả giới: -
Tôi xả Phật, xả Pháp, xả Tăng, xả
Hòa thượng, xả đồng
Hòa thượng, xả A-xà-lê, xả
đồng A-xà-lê, xả các phạm hạnh, xả giới. Đó là chín.
Cũng vậy, mỗi mỗi chín lời làm thành một hạng mục, cho đến - … chẳng phải
Sa-môn Thích tử cũng như vậy.55＞
Đức
Như Lai ra đời thấy có
sự lầm lỗi nên vì chín nghóa mà chế

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

X em phần iii, chương xiv, đoạn
2 - Già yết-ma. Về ý nghóa tác và bất tác, xem các cht. 7, 8, 9 cũng trong đoạn dẫn trên.
55＞.
Xem mục - Năm pháp, hạng mục
2
1
9. giới cho các Tỳ-kheo: nhiếp thủ đối với Tăng, cho đến đoạn hữu lậu vị lai.554 Đó là chín.

Đức Như Lai
ra đời, thấy có sự lỗi lầm nên vì chín lợi nghóa mà chế yết-ma ha trách cho
các Tỳ-kheo: từ nhiếp thủ đối với Tăng,
cho đến đoạn hữu lậu
vị lai. Đó là chín.

Cho đến bảy diệt tránh cũng như vậy.

<方>MƯỜI PHÁP</方>

Có mười thứ y: y câu-xa, y kiếp-bối, y khâm-bạt-la, y
sô-ma, y xoa-ma, y xá-nậu, y gai bố, y sí-di-la, y
câu-giá-la, y sai-la-ba-ni.555 Đó
là mười thứ y nên nhuộm làm màu y ca-sa để thọ trì.

Có mười thứ y phấn tảo:556 y trâu nhơi, y chuột gặm, y bị cháy, y
nguyệt thủy, y sản phu,557 y
thần miếu, y gò mả, y nguyện, y thọ
Vương chức,558 y
vãng hoàn. Đó là mười loại y.

＞.Có mười
sự ngăn thuyết giới phi pháp: không được kể vào
trong Ba-la-di;559 chẳng phải xả giới; không được kể vào trong xả giới; tùy thuận yêu cầu như pháp của
Tăng;560 không trái nghịch yêu cầu
như pháp của Tăng;561
không được kể vào
trong sự trái nghịch yêu cầu
như pháp của Tăng; phá
giới không được thấy, nghe, nghi phá kiến
không được thấy, nghe,
nghi; phá oai nghi không được thấy, nghe, nghi.562 Đó là mười.

Có mười như pháp ngăn thuyết giới (trái với câu trên).

Lại có mười
sự ngăn thuyết giới phi pháp: không phạm biên
tội, không được kể vào biên tội, không phạm
Tỳ-kheo-ni, không được
kể vào phạm Tỳ-kheo-ni, không tặc tâm thọ giới,
không được kể vào
tặc tâm thọ giới, không phá nội ngoại đạo,
không được kể vào phá nội
ngoại đạo, chẳng phải huỳnh môn, không được kể
vào huỳnh môn.56＞

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

Xem trên, -
Hai pháp, hạng mục 1＞6; -
Ba pháp, hạng mục 156; -
Bốn pháp, hạng mục 57;

Năm pháp, hạng mục
2
2

0. Xem phần i, Tỳ-kheo, Ni-tát-kỳ 1, cht. 8; bản Việt, quyển 1,
tr.2＞
6.Phiên âm ở đây có vài chỗ khác với phiên trong đoạn dẫn trên. Xem thêm,
Phần iii, chương vi - Y.

Xem phần iii, chương vi - Y, cht.
7. Trong bản: sơ sản y.
Có bản chếp:
sơ hư.
Trên kia, đoạn đã dẫn (cht.
2
1
7) nói là - y sản phụ. Trong bản Hán: lập Vương y. Trên kia, đoạn đã dẫn (cht.
2
1
7) nói là - y thọ Vương chức. Thập tụng ＞＞: Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, nhưng chưa được
Tăng nêu tội. Nghóa là, chưa bị
buộc tội là phạm Ba-la-di.

Thập tụng ＞＞: tuỳ thuận Tăng sự như pháp.

Thập tụng ＞＞: không
khinh Tăng, tức không chống đối các quyết định như pháp của Tăng.

Xem phần iii, chương xiv, đoạn 2, và xem giải thích ở
đoạn ＞ về 10 như pháp.
56＞. 10 trong 1＞ già nạn. Không được nhận là
Tỳ-kheo, mặc dù có thọ giới.

Đó là mười.

Có mười pháp ngăn thuyết giới (ngược với câu trên).

Có mười pháp nên sai giáo thọ Tỳ-kheo-ni: thọ trì đủ
hai trăm năm mươi giới, đa văn, rộng tụng hai bộ
giới tỳ-ni, có khả năng về ngôn ngữ, biệân thuyết rõ ràng, từ đại tánh xuất gia như
Sát-lợi Bà-la-môn cư só, hình mạo đoan chánh, Tỳ-kheo-ni cung kính, đủ
khả năng vì
Tỳ- kheo-ni nói pháp khiến được hoan hỷ, không vì
Phật xuất gia, mặc áo ca
sa mà phạm trọng tội; hai mươi hay hơn hai mươi hạ. Đó là mười.

Bấy giờ, Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

- Các ngươi không được lúc nào cũng cử tội các Tỳ-kheo
khác
5
6
4.Tại sao? Nếu thân oai nghi không thanh tịnh mà cử tội Tỳ-kheo khác thì khiến người ấy nói:
- Thưa Trưởng lão, trước phải tự mình tịnh thân
oai nghi đã. Này Ưu-ba-ly,
nếu Tỳ-kheo thân oai nghi thanh tịnh thì lời
nói kia không phát sinh.
Lời nói không thanh tịnh, mạng không thanh tịnh, không đa văn, không rộng tụng hai bộ tỳ-ni cũng như vậy (như trong

năm pháp đã nói).

Lại nữa Ưu-ba-ly, nếu muốn cử tội
Tỳ-kheo khác thì nên tu tập
năm pháp: đúng thời không được phi thời, chân
thật không được không
chân thật, lợi ích không được tổn giảm, dịu
dàng không được thô lỗ, từ
tâm không được sân nhuế. Này Ưu-ba-ly, cử tội
Tỳ-kheo khác phải có
mười pháp này, sau đó mới cử.

Có mười
sự nhận thẻ phi pháp:565 không hiểu rõ vấn đề mà nhận thẻ, không cùng với người như pháp mà nhận thẻ, muốn khiến cho người phi pháp nhiều mà nhận thẻ, biết có nhiều người phi pháp mà
nhận thẻ, muốn khiến Tăng bị phá mà nhận thẻ,
biết Tăng muốn phá
mà nhận thẻ, do tiểu tội mà nhận thẻ, không như
sự thấy biết mà nhận
thẻ, phi pháp nhận thẻ, biệt chúng nhận thẻ. Đó là mười.

Có mười sự nhận thẻ như pháp (ngược với câu trên).

Đức
Như Lai ra đời, thấy có
sự lầm lỗi,
(1012a
1) vì mười nghóa mà chế giới cho các Tỳ-kheo: từ nhiếp thủ đối với Tăng, cho đến chánh pháp tồn tại lâu dài.566 Đó là mười.

1＞. Có mười
hạng người không được lễ bái: tự nói phạm biên
tội, phạm Tỳ-kheo-ni, thọ giới với tâm giặc, phá nội ngoại đạo, huỳnh
môn, giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, phá Tăng, với tâm ác làm thân
Phật ra máu. Đó là mười.

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
6
4.Xem - Năm pháp hạng mục
206.5
65.Xem phần iii, chương xvi, mục iii.2(ii.c). 5 6
6.Xem bản Việt, quyển 1, tr. 25, các cht. ＞1, ＞
2. Tỳ-kheo có mười thứ oai nghi không được lễ bái: khi đại hành,
khi tiểu hành, khi khỏa thân, khi cạo tóc, khi nói pháp, khi xỉa răng, khi
súc miệng, khi uống, khi ăn, lúc ăn trái cây. Đó là mười.

Uống rượu có mười điều mất mát:
sắc diện xấu, kém
sức khỏe,
mắt không sáng, ưa nổi sân, mất của, thêm bệnh, gây đấu tranh, tiếng
xấu đồn khắp, không trí tuệ, chết đọa vào địa
ngục. Đó là mười.

Người xuất gia vào cung vua, đến chỗ của thể nữ, có
mười điều tai hại:

Nếu vua đang cùng phu nhân hòa hợp.
Khi Tỳ-kheo vào cung
đến chỗ thể nữ, phu
nhân thấy Tỳ-kheo bèn cười, Tỳ-kheo thấy phu nhân
cũng cười. Vua sẽ nghó: - Tỳ-kheo hoặc đã làm việc
như vậy, hoặc
sẽ làm việc như vậy. Đó là tai hại thứ nhất khi người xuất gia vào
trong cung vua đến chỗ của thể nữ.

Lại nữa, vua
khi say cùng phu nhân hòa hợp, rồi không nhớ;
sau phu nhân có thai, vua nghó: -
Tỳ-kheo tới lui
trong cung. Đây là việc
làm của Tỳ-kheo. Đó là
điều tai hại thứ hai. Lại nữa,
thái tử của vua muốn làm phản giết vua. Vua nghó: -
Tỳ- kheo tới lui trong cung
nội, làm quân sư cho việc này. Đây là
Tỳ-kheo xúi dục. Đó là
điều tai hại thứ ba. Lại nữa,
điều mật của vua trong cung bị lộ ra ngoài. Vua nghó:
- Tỳ-kheo này tới lui
trong cung nội. Đây là do Tỳ-kheo này truyền
đạt. Đó là điều tai hại thứ tư.

Lại nữa, vua
mất bảo vật hay tợ bảo vật, nghó: - Tỳ-kheo này tới lui trong cung nội của ta.
Tỳ-kheo này lấy đi. Đó là điều tai
hại thứ năm.

Lại nữa, hoặc vua cất nhắc kẻ thấp kém lên địa vị cao,
người ngoài không
bằng lòng, nghó: -
Tỳ-kheo này vào
trong cung. Đây
là việc làm của Tỳ-kheo.
Đó là điều tai hại thứ sáu.

Lại nữa, vua
hạ chức người ở địa vị cao, người ngoài không bằng lòng, nghó: -
Tỳ-kheo này vào
trong cung. Đây là việc làm của
Tỳ-kheo. Đó là điều tai hại thứ bảy. Lại nữa,
hoặc vô sự nhân duyên phi thời mà vua tập hợp bốn
bộ binh; người không
bằng lòng, nghó: - Tỳ-kheo này vào trong cung.
Đây là việc làm của
Tỳ-kheo. Đó là điều tai hại thứ tám.

Lại nữa, hoặc vua tập hợp binh nửa đường rồi trở lại, người không bằng lòng nghó: -
Tỳ-kheo này vào
trong cung. Đây là việc làm của
Tỳ- kheo. Đó là điều
tai hại thứ chín.

Lại nữa, vua đang ở trong chỗ thể nữ, cho xuất voi ngựa tốt, nữ
nhân xinh đẹp.
(Tỳ-kheo) thấy tâm sinh ái trước, chẳng phải pháp
của Tỳ-kheo. Đó là điều
tai hại thứ mười.

Có mười pháp không được trao đại giới cho người: Không thể dạy đệ tử tăng giới, tăng tâm, tăng huệ học, tăng oai nghi, tăng tịnh hạnh, tăng
Ba-la-đề-mộc-xoa học, không thể dạy xả ác kiến, đệ tử
không an lạc nơi trú xứ này, không thể dời đến
trú xứ khác an lạc, nếu
có nghi hối phát sinh không thể như pháp như tỳ-ni
để khai giải quyết
đoán, không đủ mười hạ. Đó là mười.

Có mười pháp nên trao đại giới cho người (ngược nghóa câu trên).

Có mười pháp không được trao đại giới cho người: không thọ

trì đủ hai trăm năm mươi giới, không đa văn, không thể dạy đệ tử
A-tỳ- đàm. Tỳ-ni, không
thể dạy xả ác kiến trụ thiện kiến, không biết
Ba-la- đề-mộc-xoa, không biết thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa, không biết
bố-tát, không biết
yết-ma bố-tát, không đủ mười hạ. Đó là mười.

Có mười pháp nên trao đại giới cho người (ngược nghóa
với câu trên).

Có mười pháp không được sai đoán sự ở trú xứ khác: không
thọ trì đủ hai trăm năm mươi giới, không đa văn,
không rộng tụng hai bộ giới, không thiện xảo ngôn ngữ khiến người khai giải, không thể vấn
đáp dạy dỗ quở trách như pháp diệt tẫn khiến
được hoan hỷ, có tránh
sự khởi không khéo hay diệt, không biết
Ba-la-đề-mộc-xoa, không biết nói
Ba-la-đề-mộc-xoa, không
biết bố-tát, không biết
yết-ma bố-tát.
Đó là mười.

Có mười pháp không được
sai đoán
sự riêng ở trú xứ khác:
sáu câu như trên; không giải đoán rõ việc đấu
tranh, không biết tránh
sự khởi, không biết tránh sự diệt, không biết
hướng đến chỗ diệt
tránh sự. Đó là mười.

2＞. Có mười pháp nên
sai đoán
sự riêng ở trú xứ khác:
(ngược với câu trên).

Có mười pháp không được
sai đoán
sự riêng ở trú xứ khác:
sáu
câu đầu như trên; có ái, có nhuế, có bố, có si. Đó là mười.

Có mười pháp nên sai đoán sự riêng ở trú xứ
khác (ngược với câu trên).

Bấy giờ, A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, trống vai bên phải, đầu
gối bên phải chấm đất, chắp tay bạch Phật:

Bạch Đại đức, vì nhân duyên gì khiến Tăng chưa có tránh
sự mà
khởi tránh sự; có tránh sự lại không trừ diệt được?

Đức Phật bảo A-nan:

Cử tội Tỳ-kheo khác, không phạm nói phạm, phạm nói
không phạm, nhẹ nói nặng, nặng nói nhẹ, phi pháp nói pháp, pháp nói phi
pháp, phi tỳ-ni nói tỳ-ni, là tỳ-ni nói phi tỳ-ni,
phi chế lại chế, chế lại đoạn. Do những nhân duyên này khiến Tăng chưa
sinh tránh
sự lại
sinh
tránh sự, đã có tránh sự thì không trừ diệt được.

A-nan lại hỏi Phật:

Bạch Đại đức, do nhân duyên gì khiến Tăng chưa có tránh
sự
không sinh tránh sự, đã có tránh sự thì được trừ diệt?

Đức Phật
trả lời cho A-nan: (ngược với câu trên).

Phật bảo A-nan tiếp:

Có mười loại gốc rễ của tranh cãi, cần nên biết, khéo dùng
phương tiện để được trừ diệt. Mười loại là
gì? (ngược với câu trên).

Bấy giờ, Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, để trống vai bên
phải, đầu gối bên phải chấm đất, chắp tay bạch Phật:

Kính bạch Đại đức, nói là
Tăng vỡ, cho đến mức nào được gọi là
Tăng vỡ? Ai phá vỡ hòa hợp Tăng?

Đức
Phật trả lời: mười
sự như trên. Do mười
sự này mà tìm
cầu bè đãng, hoặc
sai người tìm cầu, rồi thuyết giới bố-tát yết-ma biệt bộ.
Cho đến mức đó, được
gọi là Tăng vỡ. Đó gọi là phá vỡ hòa hợp Tăng.

Ưu-ba-ly hỏi
về hoà hợp Tăng (ngược với câu trên).

<方>MƯỜI MỘT PHÁP</方>

Có mười một lời xả giới: - Tôi xả Phật, xả pháp, xả Tăng, xả
Hòa thượng, xả đồng
Hòa thượng, xả A-xà-lê, xả
đồng A-xà-lê, xả tịnh
hạnh Tỳ-kheo, xả Ba-la-đề-mộc-xoa, xả tỳ-ni, xả
học sự. Đó là mười
một. Cũng vậy, cứ mỗi mỗi mười lời làm thành
một hạng mục, cho đến

…
chẳng phải Sa-mônThích tử» cũng như vậy.

Bấy giờ Đức
Thế Tôn ở trong rừng thành
Bất-thi,567 bảo
các Tỳ-kheo:
Tỳ-kheo ở bất cứ chỗ nào cũng không được đấu tranh, mạ lị nhau, tuôn ra lời như đao kiếm, bươi móc việc tốt việc xấu. Khi nhớ đến còn không vui huống là
sống với nó. Các ngươi quyết định nên biết ba pháp nhanh chóng dập tắt, nên biết ba pháp
tăng trưởng. Ba pháp
gì? Niệm xuất ly, niệm không sân nhuế, niệm không
tật đố. Ba sự này nhanh chóng dập tắt. Ba pháp làm cho tăng trưởng là gì?
Niệm tham dục, niệm
sân nhuế, niệm tật đố. Ba pháp này làm
tăng trưởng.
Vì vậy, bất cứ ở chỗ nào nếu đấu tranh, mạ lị lẫn
nhau, miệng tuôn ra lời như

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
6
7.Bất-thi thành lâm不尸城林. đao kiếm, bươi móc xấu tốt nhau, khi nhớ đến còn không vui huống
là sống với nó; cho nên
các ngươi quyết định nên biết ba pháp tổn
giảm, và ba pháp tăng trưởng này.

Nếu Tỳ-kheo ở bất cứ chỗ nào mà không cùng đấu tranh
nhau. (ngược nghóa với câu trên). ＞.
Trường hợp nếu có đấu tranh, hai bên đều không nhẫn
nhịn, lòng ôm lấy sự
cấu uế, ghét nhau, hại nhau, tăng trưởng
(101＞a
1) sân hận, không khéo điều phục, không nhận lời dạy bảo nhau, cùng mất
sự cung kính, thì nên biết tránh
sự này càng lúc càng trở thành kiên
cố, không thể như pháp,
như luật, như lời Phật dạy để chấm dứt được.

Nếu Tỳ-kheo đấu tranh nhau, hai bên đều có thể nhẫn nhịn, lòng không ôm cấu uế, không ghét nhau, hại nhau, không tăng
trưởng sân nhuế, khéo điều phục, nghe lời dạy bảo của nhau, không mất cung kính, thì tránh
sự này không kiên cố,
sẽ được như pháp, như luật, như lời
Phật dạy mà chấm dứt.

Nếu Tỳ-kheo cùng nhau tranh cải, mà hai bên đều
không nhẫn nhịn, lòng ôm cấu uế, ghét nhau, hại nhau, tăng trưởng
sân nhuế, không khéo điều phục, không nhận
sự dạy bảo của nhau, cùng mất
sự
cung kính. Trường hợp
này, khi tránh sự khởi lên nếu không dùng một pháp nào trong bảy diệt tránh để chấm dứt, thì nên biết tránh
sự này càng lúc càng trở thành kiên cố, không được như pháp, như luật, như lời
Phật dạy để chấm dứt.

Nếu tránh sự
như pháp được chấm dứt… (ngược với câu
trên). Nếu Tỳ-kheo cùng đấu tranh nhau mà không cho Thượng, trung,
hạ tọa bình nghị thì
không nhập, không tương ưng với
Tu-đa-la,568
Tỳ-ni pháp luật. Nếu khi tránh
sự khởi lên mà không dùng một trong bảy pháp diệt tránh để chấm dứt, thì tránh
sự này
sẽ đưa đến tăng trưởng kiên
cố, không được như
pháp, như luật, như lời Phật dạy để chấm dứt.

Nếu tránh sự
như pháp diệt… (ngược với nghóa trên).
Nếu không cùng với vị trì Luật, trì Pháp, trì Ma-di, cùng bình
nghị tránh sự, thì tránh
sự tăng trưởng cũng như câu trên đã nói.

Nếu tránh sự
như pháp chấm dứt… (thì cũng như câu trên).

4. Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Ưu-ba-ly: - Các ngươi chớ nên lúc nào cũng cử tội Tỳ-kheo khác.
Tại sao vậy? Nếu cử tội người khác mà thân không
thanh tịnh, khẩu
không thanh tịnh thì người
khác liền nói: - Thưa Trưởng lão, trước hết tự mình phải
tịnh thân, khẩu, oai nghi đã.
Này Ưu-ba-ly, nếu
Tỳ-kheo thân,


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
6
8.Trong bản, tu-đố-lộ修路. khẩu thanh tịnh thì người kia không thể nói gì được.

Lại nữa, này Ưu-ba-ly, muốn cử tội
Tỳ-kheo khác, mà
mạng không thanh tịnh, ít
nghe, không tụng Tu-đa-la, thì khi cử tội, người kia liền nói: -
Thưa Trưởng lão, trước hết phải tự thanh tịnh mạng của
mình, tụng Tu-đa-la đã.
Này Ưu-ba-ly,
nếu cử tội Tỳ-kheo khác mà mình không đa văn, không
biết tỳ-ni, biện thuyết không rõ ràng, được ví dụ như
con dê trắng, nếu cử tội người thì người kia
sẽ nói: -
Trưởng lão phải học
tỳ-ni, học cách nói
trước đã. Này Ưu-ba-ly, cử tội Tỳ-kheo khác mà mình
đa văn, tụng tỳ-ni, nói
năng biện thuyết rõ ràng thì người kia không nói
gì được. Này Ưu-ba-ly, bởi vậy cho nên Tỳ-kheo nên biết như vậy.

Nếu Tỳ-kheo mà người ấy đối với mình có yêu, có kính, thì nên cử tội.
Hoặc không yêu nhưng mà kính, thì nên cử. Hay không kính
nhưng yêu, thì nên cử. Nếu không yêu không kính
nhưng có thể khiến người ấy bỏ ác trở về thiện được thì nên cử. Nếu người ấy mà không
yêu không kính cũng không thể khiến cho bỏ ác hành
thiện, nhưng có
Tỳ-kheo mà người ấy coi trọng, tôn kính tin tưởng,
có thể khiến cho bỏ
ác hành thiện, thì nên cử. Nếu không yêu không
kính, không thể khiến cho bỏ ác
hành thiện, lại không có
Tỳ-kheo mà người ấy coi trọng,
tôn kính tin tưởng, không thể khiến cho bỏ ác hành
thiện. Thì này Ưu- ba-ly, Tăng nên xả trí liền, đuổi đi, và nói: -
Dù Trưởng lão muốn đi
đến nơi nào, nơi đó cũng sẽ đối với thầy mà
tác cử, tác ức niệm, tác tự ngôn,
ngăn A-nậu-bà-đà, ngăn
thuyết giới, ngăn tự tứ. Thí như ông thầy
dạy ngựa, con ngựa dữ khó dạy liền gộp cả yên
cương mà đuổi nó đi;
Tỳ-kheo này cũng lại như vậy. Người như vậy không
được đến họ cầu
thính. Đây tức là thính.

Đức Phật
dạy như vậy. Ưu-ba-ly sau khi nghe, hoan hỷ, tin ưa thọ
trì.

Ưu-ba-ly bạch Phật:

Bạch Đại đức, bằng bao nhiêu pháp để khơi dậy
sự việc cho Tỳ-
kheo?

Đức Phật dạy:

Việc của
Tỳ-kheo được khơi dậy bằng ba pháp: phá giới, phá
kiến, phá oai nghi.

Ưu-ba-ly lại hỏi:

Sự việc được khởi lên bằng ba sự này, lại phải bằng bao nhiêu
pháp để tác cử?

Đức Phật dạy:

Nên bằng ba pháp kiến, văn, nghi để cử. Ưu-ba-ly lại hỏi:

Bằng ba
sự
khởi sự; bằng ba pháp để tác cử, bên trong (người tác
cử) phải có bao nhiêu pháp, sau đó mới cử?

Đức Phật dạy:

Bên trong người ấy phải có năm pháp mới nên tác cử. (Như trước
đã nói, - đúng thời chứ không được phi thời)
5
6
9. Đức Thế Tôn ở bên ao nước, tại
nước Bạt-xà, bảo các
Tỳ- kheo:

Các ngươi nói Ta vì y phục, ẩm thực, thuốc men chữa bệnh,

giường
nằm, ngọa cụ mà nói pháp phải không?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Bạch Đại đức, chúng con không dám
sinh ý nghó như vậy. Chúng con không dám nói Đức
Thế Tôn vì y phục, cho đến ngọa cụ mà nói pháp.

Đức Phật dạy:

Nếu không nghó như vậy, thì nghó thế nào? Các Tỳ-kheo thưa:

Chúng con có nghó rằng Đức Thế Tôn dũ lòng từ đối với chúng
sinh nên nói pháp.

Đức Phật dạy:

Các ngươi nếu thật sự có ý nghó như vậy thì đối
với pháp mà ta đã giác ngộ chứng tri là, bốn niệm xứ, bốn chánh cần,
bốn thần túc, bốn thiền, năm căn, năm lực, bảy giác ý, tám chánh đạo, các ngươi nên hoan
hỷ hòa hợp tu học. Nếu đã hoan hỷ hòa hợp tu
học thì nếu có
Tỳ-kheo nào phạm giới, các ngươi không được vội vã
cử tội mà nên tự quán sát:
“Mong sao cho không gây phiền não cho
chính mình, cũng không khiến
hại người. Người phạm tội kia phải chăng không
ưa sân hận, không kết oán hiềm, không khó giác ngộ, tự mình có thể trừ tội, có thể bỏ pháp bất thiện, trụ nơi thiện pháp?”
Quán sát như vậy rồi, cần phải cân nhắc, đắn
đo, nếu thấy có thể gây phiền não cho mình song sẽ
không hại người.
Người phạm kia có tội lại không ưa sân nhuế,
không khó tỉnh ngộ,
sớm có thể trừ tội, có thể bỏ pháp bất thiện, trụ
thiện pháp.
Tỳ-kheo kia nên nghó: “Tuy ta bị một ít phiền não, nhưng đối với vị kia không có hại,
chỉ có ái, có lợi ích, có thể khiến cho vị ấy bỏ pháp bất thiện, mà trụ nơi
thiện pháp.” Thế thì nên cử tội.

Tỳ-kheo nghó như vầy: “Ta cử tội
người khác,
sẽ tự chuốc lấy

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>


5

6


9.Xem mục - Năm pháp, hạng mục 215; - Mười pháp, hạng mục
9. phiền não cho chính mình, nhưng không hại người kia. Vị kia có tội,
ưa sân nhuế, nhưng dễ được giải ngộ, có thể nhanh chóng xả tội.”
Còn lại, như trên đã nói.

Tỳ-kheo lại nghó: “Nếu cử tội
người khác, ta
sẽ tự chuốc lấy phiền não hại. Vị có tội kia ưa
sân nhuế, khó có thể giải ngộ, không
sớm xả tội. Nếu ta cử tội, tác pháp ức niêm, mà vị ấy
sẽ dùng những lời quanh co khác để trả lời ta, rồi lại
sinh
sân nhuế, thì người như vậy nên
xả trí, không cần phải cử tội thêm nữa.”

Tỳ-kheo hòa hợp, hoan hỷ như vậy, mà có những lời tranh cãi
trong A-tỳ-đàm, thì nên nói: “Thưa các Trưởng
lão, văn và nghóa của
những điều được nói đều tương ưng, ta không
nên tranh cãi nhau.”
Có Tỳ-kheo khác nào, mà lời nói được mọi người
tin dùng, cũng nên nói: “Thưa các
Trưởng lão, văn và nghóa của những điều được nói đều tương ưng, ta không nên tranh cãi nhau.” Lại còn có
Tỳ-kheo khác nữa, mà lời
nói được mọi người tin dùng, thì cũng nên nói như vậy.

Lại nói
như sau:
“Thưa Trưởng lão, văn cú những gì đã được nói tuy khác nhau nhưng nghóa thì đồng. Đây chỉ là việc nhỏ.
Ta đừng tranh cãi nhau nữa.” Nếu có ai được nhiều người tin, mà lời nói được tin dùng,
thì cũng nên nói như vậy. Lại còn người khác
được nhiều người tin, mà
lời nói được tin dùng, thì cũng nên nói như vậy.

Lại nói như vầy: “Thưa Trưởng lão, văn của những gì được nói
thì đồng, nhưng nghóa thì khác,” cũng như vậy.

Lại nói như vầy: “Thưa Trưởng lão, văn và nghóa của những gì đã được nói đều khác.
Ta đừng tranh cãi nhau nữa.” Nếu có ai được nhiều người tin,
mà lời nói được tin dùng, thì cũng nên nói như vậy.
Lại còn người khác được nhiều người tin, mà lời nói được tin dùng, thì
cũng nên nói như vậy.

Nếu nói lời nói như vậy, mà chúng Tăng hòa hợp có tránh
sự khởi, nên cùng hoà hợp tập trung lại.
Sau khi tập trung rồi, nên tác pháp quán
sát như vầy: “Nếu chúng ta tranh chấp nhau, đối với pháp
Sa-môn có gây lưu nạn hay không? Thầy nghó thế
nào?” Tỳ-kheo nào thấy được chánh lý thì nên nói lời này: “Pháp đấu tranh đối với
Sa-môn tức là lưu nạn.”
Lại hỏi: “Học giả có ai thấy đây là điều đáng quở trách
hay không?” Vị kia nói: “Theo ý tôi, đối với
pháp Sa-môn mà gây lưu nạn tức là đáng quở trách.”
Lại hỏi: “Nếu đối với pháp
Sa-môn các lưu
nạn là pháp đáng quở trách, nhưng có thể tiến
đến thiện căn, đắc quả
Sa-môn hay không?” Có Tỳ-kheo thấy chánh lý nói: “Theo ý tôi, điều đáng quở trách thì không thể tiến đến thiện căn, không thể đắc
Sa-môn

<節>SỐ 1428 - LUẬT TỨ PHẦN (Phần 4) ＞2＞</節>


<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

quả.” Nếu
làm như vậy mà tránh sự được chấm dứt thì nên nói với
Tỳ- kheo kia: “Thầy vì
chúng tôi mà chấm dứt tránh sự này.” Tỳ-kheo kia nên trả lời: “Tôi không biết được tâm của
người khác. Duy chỉ tin tưởng nơi Đức
Phật mà thôi. Đức
Thế Tôn có lúc vì tôi nói pháp tối
thắng thượng diệu, chỉ bày thiện ác. Cứ như pháp mà tôi nghe từ Đức
Thế Tôn như vậy, nay nói
lại cho thầy.” Nếu Tỳ-kheo kia nghe rồi liền xả bỏ
tránh sự.
Khi Tỳ-kheo này nói lời như vậy, đã không tự đề cao
mình cũng không hạ thấp
người. Như vậy, các Tỳ-kheo khác không có
chỗ nào để quở trách được.”
Đức Phật dạy như vậy.
Các Tỳ-kheo sau nghe, hoan hỷ, tin ưa thọ trì.

Có mười ba hạng người, chưa thọ đại giới thì không được cho
thọ, nếu đã thọ thì nên diệt tẫn:570 tự nói phạm biên tội, phạm
Tỳ-kheo- ni, tặc tâm thọ
giới, phá nội ngoại đạo, huỳnh môn, giết cha, giết
mẹ, giết A-la-hán, phá Tăng, với ác tâm làm thân
Phật ra máu, phi
nhân, súc sinh, hai căn. Đó là mười ba hạng người nếu chưa thọ đại giới
thì không được cho thọ;
đã thọ đại giới thì nên diệt tẫn.

Bấy giờ Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Các Ngươi không được lúc nào cũng cử tội Tỳ-kheo khác.
Tại sao vậy?
Nếu Tỳ-kheo muốn cử tội
Tỳ-kheo khác mà thân không thanh tịnh thì vị kia
sẽ nói:
“Thưa Trưởng lão, trước hết tự mình nên tịnh thân
đã.” Nếu cử tội Tỳ-kheo khác mà thân mình được
thanh tịnh thì vị kia
sẽ không nói được gì.

Cũng vậy, miệng không
thanh tịnh, mạng không
thanh tịnh,
không đa văn, không tụng
Tỳ-ni, không quán Tu-đa-la, biện thuyết không
rõ ràng, dụ như con dê
trắng, đối với thiện Tỳ-kheo thân nghiệp không
từ hoà, cũng như vậy.

Lại nữa, Ưu-ba-ly, nếu
Tỳ-kheo muốn xuất tội của người, không khiến cho có tội. Có phạm thì cử, không phạm thì không cử. Căn cứ theo tự ngôn của
Tỳ-kheo đó, cho yết-ma tự ngôn, khéo hay nói năng
rõ ràng có lợi ích.

Lại nữa, này Ưu-ba-ly, Tỳ-kheo cử tội người khác nên có năm
pháp: đúng thời không phi thời… (như năm pháp
như trên đã nói).

Này Ưu-ba-ly, nếu
Tỳ-kheo nào có mười bảy pháp này thì nên
cử tội Tỳ-kheo khác.

Có hai mươi hai pháp không được trao đại giới cho người: không biết
pháp không, biết phi pháp, cho đến không
biết thuyết, không

<類>＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝</類>

5
7
0.Đây nói đủ 1＞ già nạn. Xem phần iii, chương i - Thọ giới. biết phi thuyết,
không biết tội có thể sám hối, không biết tội không thể sám hối, không biết
sám hối, không biết
sám hối
thanh tịnh.
Có hai mươi hai pháp như vậy
không được trao đại giới cho người.

Có hai mươi hai pháp nên trao đại giới cho người (ngược với câu
trên).
1＞. Bấy
giờ Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
- Do hai mươi hai hành tướng để biết người bình
đoán sự: thọ trì đủ

hai trăm năm mươi giới, đa văn, khéo
giải A-tỳ-đàm, Tỳ-ni, không cùng người tranh cãi, cũng không kiên trụ nơi việc này, người đáng quở
trách thì quở trách rồi
sau đó mới an trú, người nên dạy dỗ thì dạy dỗ
rồi sau đó mới an trú, nên diệt tẫn thì diệt tẫn
rồi sau đó mới an trú, không
ái, không nhuế, không
bố, không si, không nhận thức ăn của bộ này, cũng không nhận thức ăn của bộ kia, không nhận y bát, tọa cụ, ống đựng
kim của bộ này cũng
không nhận y, bát, tọa cụ, ống đựng kim của bộ
kia, không cung cấp bộ
này, cũng không cung cấp bộ kia, không cùng
với bộ này vào xóm,
cũng không cùng với bộ kia vào xóm, không cùng kỳ hẹn cũng không đến nơi kia, đến
sau thì
ngồi sau. Có hai mươi hai
hành tướng này thì
biết đó là người bình đoán sự.
Đức Phật dạy như vậy.
Các Tỳ-kheo sau nghe, hoan hỷ,
phụng hành.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 74

