<經 id="n1430">TỨ PHẦN TĂNG GIỚI BỔN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỨ PHẦN TĂNG GIỚI BỔN
(TRÍCH TỪ BỘ ĐÀM VÔ ĐỨC)

Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Phật Đà Da Xá,

người nước Kế Tân.

Cúi đầu lễ chư Phật Lễ Pháp và lễ Tăng Nay diễn pháp Tỳ-ni Để
chánh pháp còn mãi. Giới như biển không bờ Như
báu miệt mài tìm Muốn giữ pháp tài Thánh Chúng
nhóm nghe tôi nói. Muốn trừ bốn tội Khí Muốn diệt
tội Tăng-tàn Ngăn ba mươi Xả-đọa Chúng họp nghe
tôi nói. Tỳ Bà Thi, Thi Khí

Tỳ Xá, Câu Lưu Tôn Câu Na Hàm Mâu Ni Ca Diếp, Thích Ca
Văn. Các Đại đức Thế
Tôn Vì chúng ta thuyết giới Nay giới kinh, tôi tụng

Các Hiền giả cùng nghe. Ví người chân thương tật Không
kham chuyện đi lại

Người phá giới cũng vậy Không sinh vào trời, người.
Muốn sinh lên chư Thiên Hoặc sinh cõi người này
Chân giới thường bảo hộ Đừng để cho tổn hoại.

Như đường hiểm, xe qua Lo chốt rơi, trục gãy Phá giới
cũng như vậy Khi chết canh cánh lo. Như người tự soi
gương Vui, lo theo đẹp - xấu Nói giới là soi gương Vui,
buồn theo vẹn - hỏng. Như hai bên chiến đấu Dũng:
thắng, khiếp nhược: thua Nói giới giống như vậy Vui,
sợ theo tịnh-nhơ.
Thế gian, vua trên hết Mọi dòng chảy, biển hơn Các
sao, trăng sáng nhất Các Thánh, Phật là trên. Trong
tất cả các Luật Giới kinh là tối thượng Như Lai
lập giới cấm Nửa tháng tụng một lần.

Tăng hòa hợp, tập hợp đông đủ.

Người chưa thọ Đại giới đã ra.

Tỳ-kheo không đến Bố-tát có thuyết dục và thanh tịnh.

Ni chúng có sai Tỳ-kheo-ni đến nhận giáo giới.

Tăng nay hòa hợp? Làm việc gì? (Đáp lời để yết-ma nói giới)

Đại
đức Tăng hãy lắng nghe!

Hôm nay ngày
mười lăm, ngày chúng Tăng thuyết giới Bố-tát, là thời gian thích hợp của Tăng. Nếu chư Tăng chấp thuận nghe giới
thì hòa hợp Bố-tát
tụng giới. Xin thưa rõ vấn đề như thế.

Thưa các Đại đức! Ngay sau đây tôi sẽ thuyết giới.
Chư vị hiện
tập hợp trước đây hãy im lặng lắng nghe và khéo
tâm niệm, suy nghó kỹ. Nếu xét mình có phạm thì
phải phát-lồ, nếu không phạm thì im
lặng, vì sự im lặng này sẽ cho biết chư Tăng thanh
tịnh. Nếu có vị nào
khác nêu ra điều gì thì phải đúng như sự thật
mà trả lời. Như vậy, chư vị Tỳ-kheo ở trong đại chúng này có đến ba lần được xướng hỏi mà nhớ nghó có tội
phải phát-lồ. Ai không phát lồ thì phạm tội cố ý nói dối. Đức
Phật dạy: Tội cố ý nói dối là điều ngăn trở
đạo nghiệp.
Vị Tỳ-kheo nào đó tự thân nhớ nghó mình có tội, muốn cầu được thanh tịnh thì phải
sám
hối, sám hối thì được an ổn, không sám hối tội
càng sâu nặng thêm.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói tựa của Giới kinh. Bây giờ xin hỏi các Đại đức, đối với lời dạy mở đầu này thanh tịnh không?
(Hỏi ba lần).
Các Đại đức trong vấn đề này đều thanh tịnh vì im lặng.
Việc này xin ghi nhận như vậy.

Thưa các Đại
đức! Tiếp đây là bốn pháp Khí, cứ mỗi nửa
tháng đều tụng theo trong Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo cùng Tỳ-kheo chung một giới, cùng chung sự răn cấm, không xả giới, giới
suy yếu, không tự
sám hối, phạm việc bất tịnh, làm việc dâm dục, đến cả hành dâm cùng với loài
súc sinh, thì
Tỳ-kheo này phạm Ba-la-di, không được cùng Tăng sống chung.

Nếu Tỳ-kheo ở trong xóm làng hoặc chỗ vắng vẻ, vật không
cho, với tâm tham trộm lấy, tùy theo pháp luật lấy vật không cho, nên
bị vua hay đại thần của vua xử: hoặc giết, hoặc
trói, hoặc đuổi ra khỏi xứ;,mắng ngươi là giặc, ngươi là kẻ
ngu si, ngươi là kẻ chẳng biết gì,
Tỳ-kheo trộm cắp như vậy phạm Ba-la-di, không được cùng Tăng
sống chung.

＞. Nếu
Tỳ-kheo cố ý tự tay giết chết mạng người, hoặc cầm
dao đưa cho người và khen
ngợi đề cao sự chết, khuyến khích sự chết:
“Ôi! Người kia! Vận
dụng cái xấu xa thế này mà sống làm gì! Thà chết đi còn
hơn sống”. Với tâm tạo tác như vậy,
suy nghó tìm ra
mọi phương cách, cổ vũ, đề cao
sự chết, khuyến khích
sự chết, thì
Tỳ-kheo này phạm Ba-la-di, không
được cùng Tăng chung sống.
4.Nếu Tỳ-kheo thật sự không biết, lại tự xưng: “Tôi đắc pháp của bậc
thượng nhân, tôi đã đạt được pháp thù thắng của
Thánh trí. Tôi biết điều ấy, tôi thấy
điều ấy”. Tỳ-kheo ấy vào một thời điểm khác,
hoặc được hỏi, hoặc không được hỏi, vì muốn
sự
thanh tịnh, nói thế này: “Tôi thật không
thấy, không biết, tôi nói dối, lừa gạt, hư cấu, nói thấy,
nói biết”, ngoại trừ
tăng thượng mạn, Tỳ-kheo này phạm Ba-la-di,
không được cùng với Tăng sống chung.
Thưa các Đại đức! Tôi đã nói bốn
pháp Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo phạm mỗi một pháp
Ba-la-di thì không được
sống chung với các
Tỳ- kheo khác. Như trước
khi chưa thọ giới, sau khi thọ giới mà phạm
giới thì cũng như vậy.
Tỳ-kheo này phạm tội Ba-la-di, không được cùng
với Tăng sống chung.
Nay hỏi các Đại đức, trong bốn giới
Ba-la-di có thanh tịnh
không? (Hỏi ba lần)
Các Đại đức trong bốn giới ấy đều thanh tịnh vì im lặng.
Việc này xin giữ gìn đúng như vậy.

Thưa các Đại
đức! Đây là mười ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa,
cứ mỗi nửa tháng đều
tụng theo trong Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo cố ý làm xuất tinh, trừ chiêm bao, thì phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo với ý dâm dục, tiếp cận thân người nữ, rờ chạm họ, hoặc nắm tay, hoặc nắm tóc, hoặc chạm rờ vào bất cứ phần thân nào
của họ, thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
＞.
Nếu Tỳ-kheo với ý dâm dục, đem lời thô tục dâm ô nói
với người nữ, tùy
theo lời nói thô tục dâm dục, thì phạm
Tăng-già-bà-thi- sa.

Nếu Tỳ-kheo với ý dâm dục, trước người nữ tự ca ngợi mình:
“Này quý cô, tôi tu phạm hạnh, giữ giới, tinh
tấn tu các pháp thiện, có thể đem việc dâm dục cung phụng cho tôi,
sự cung phụng như vậy là tột
đỉnh”, thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo qua lại làm mai mối cho người này người kia,
đem ý người nam nói với người nữ, đem ý người
nữ nói với người nam, hoặc tác hợp nên vợ
chồng, hoặc làm chuyện tư thông với nhau, dù chỉ
trong chốc lát, thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo đích thân tìm xin phương tiện làm nhà không có
thí chủ, tự làm cho mình, thì việc cất phải đúng
lượng mức. Lượng mức ở đây là dài mười
hai gang tay Phật, bên trong rộng bằng bảy gang tay
Phật. Địa điểm cất phải mời các Tỳ-kheo khác
đến chỉ định. Các Tỳ- kheo ấy nên chỉ cụ thể nơi chỗ, nơi đó không có nạn, không có trở ngại.
Nếu Tỳ-kheo cất tư thất ở chỗ có nạn, chỗ có trở ngại, không có thí chủ, tự làm cho mình, không mời các
Tỳ-kheo đến chỉ định nơi chỗ, hoặc

làm quá định
mức thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo muốn làm nhà lớn, có thí chủ làm cho mình, địa điểm cất phải mời các
Tỳ-kheo khác đến chỉ định.
Các Tỳ-kheo ấy nên chỉ định chỗ, nơi ấy không có các nạn, không có trở ngại.
Nếu Tỳ-kheo nơi xảy ra nạn, nơi có trở ngại mà làm nhà lớn, có thí chủ làm cho mình, không mời các
Tỳ-kheo khác đến chỉ định nơi chốn thì phạm
Tăng-già- bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo vì ấm ức, tức giận, sử dụng pháp
Ba-la-di không căn cứ phỉ báng
Tỳ-kheo chẳng phải phạm
Ba-la-di nhằm phá hoại đức hạnh thanh tịnh của vị ấy. Vào thời
gian sau,
Tỳ-kheo ấy - được hỏi hay không được hỏi - biết việc phỉ báng này là không
cơ sở, bảo: “Vì tôi tức giận mà nói lời như vậy”.
Tỳ-kheo phỉ báng như thế thì phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo vì ấm ức, tức giận, nên từ trong phần việc khác
nhau rút ra một khía cạnh, sử dụng làm pháp Ba-la-di
không căn cứ để
phỉ báng Tỳ-kheo chẳng phải phạm Ba-la-di, nhằm phá hoại đức hạnh thanh tịnh của vị ấy. Vào thời
gian sau,
Tỳ-kheo kia - được hỏi hay
không được hỏi - biết đó là một khía cạnh lấy
từ trong phần việc khác, vị này tự nói lên: “Vì tôi tức giận nên khinh miệt như vậy”, thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo muốn phá hoại Tăng hòa hợp nên chấp nhận mọi phương tiện để phá hoại việc hòa hợp của Tăng, kiên trì không bỏ.
Các Tỳ-kheo nên can gián
Tỳ-kheo ấy: “Đại đức, đừng phá hoại
Tăng hòa hợp, đừng tìm các phương tiện phá hoại
sự hòa hợp của Tăng,
đừng cố chấp giữ sự ngoan cố mà không xả bỏ
việc phá hoại hòa hợp
của Tăng. Đại đức nên cùng Tăng hòa hợp, nên
hoan hỷ không tranh cãi, cùng học một thầy, như nước với
sữa hòa nhau, được như thế, trong
pháp Phật mới có đời sống tăng ích, an vui”.
Tỳ-kheo này khi được can
gián như vậy mà vẫn kiên trì không bỏ, thì các
Tỳ-kheo nên căn gián
đến lần thứ ba để cho bỏ sự cố chấp phá hoại
ấy đi. Can gián đến lần
thứ ba mà bỏ thì tốt, không bỏ thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo có bè cánh, hoặc với một, hoặc với hai, ba, cho
đến vô số Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo bè cánh ấy nói
với các Tỳ-kheo này:
“Các Đại đức, chớ nên can gián Tỳ-kheo kia.
Tỳ-kheo kia là
Tỳ-kheo nói đúng pháp, là Tỳ-kheo nói đúng luật Tỳ-kheo.
Những vấn đề Tỳ- kheo ấy nói, tâm chúng tôi ưa thích, lòng chúng tôi cũng chấp nhận
những điều Tỳ-kheo ấy nói ra”.

Các Tỳ-kheo của chúng kia nên can gián Tỳ-kheo ấy: “Đại đức,
đừng nói
như vậy, đừng bảo Tỳ-kheo ấy nói đúng giáo pháp, đừng
bảo Tỳ-kheo ấy nói đúng
luật Tỳ-kheo, đừng bảo: Những vấn đề
Tỳ-kheo ấy nói lòng
chúng tôi ưa thích. Những điều Tỳ-kheo ấy nói, tâm chúng tôi chấp nhận được.
Tại sao vậy?
Vì Tỳ-kheo ấy nói lời chẳng
đúng pháp, Tỳ-kheo ấy
nói lời chẳng đúng luật Tỳ-kheo. Đại đức muốn phá hoại
Tăng hòa hợp, các vị phải vui, phải
sẵn lòng làm cho
Tăng hòa hợp. Đại đức nên cùng
Tăng hòa hợp, hoan hỷ không tranh cãi,
cùng học hỏi một thầy,
như nước với sữa hòa nhau. Được thế thì trong
pháp Phật, đời sống an
vui tăng ích mới hiện hữu”.

Các Tỳ-kheo ấy khi được can gián như vậy mà kiên trì không
bỏ, thì các vị Tỳ-kheo khác nên can gián ba lần để
bỏ sự cố chấp phá
hoại đó đi. Can gián đến lần thứ ba, bỏ được thì tốt, không bỏ thì
Tỳ-kheo ấy phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo sống nương nhờ xóm làng hay thành ấp mà hành động xấu xa làm hoen ố tín đồ; làm những việc xấu xa,
ai cũng thấy cũng nghe; việc làm hoen ố tín đồ, ai cũng thấy cũng nghe.
Các Tỳ- kheo nói với Tỳ-kheo ấy: “Đại đức! Thầy đã
làm những việc làm xấu
xa làm hoen ố tín đồ, thầy hành động xấu xa, ai
cũng thấy cũng nghe.
Đại đức! Thầy làm những việc làm xấu xa làm
hoen ố nhà người.
Nay tốt hơn là đi xa khỏi xóm làng này, không cần
thiết sống nơi đây nữa”. Tỳ-kheo ấy nói với
Tỳ-kheo của chúng kia: “Đại đức! Các vị Tỳ-
kheo có thương,
có ghét, có sợ, có si; Tỳ-kheo có tội đồng như thế,
sao có người bị đuổi,
có người không bị đuổi?”.

Các Tỳ-kheo trả lời: “Đại đức! Chớ nên nói lời
như vậy: Có thương, có ghét,
có sợ,
có si.
Tỳ-kheo có tội đồng như vậy,
sao có
người bị đuổi, có người không bị đuổi?
Tại sao vậy? Vì các
Tỳ-kheo không thương, không ghét,
không sợ, không si. Đại đức! Thầy hành động
xấu xa làm hoen ố tín đồ,
Thầy làm những việc xấu xa, ai cũng thấy
cũng nghe; thầy làm hoen ố
tín đồ, ai cũng thấy cũng nghe”.

Tỳ-kheo ấy khi can gián như vậy, vẫn kiên trì không bỏ thì
các Tỳ-kheo nên can gián
ba lần, nhằm loại bỏ sự cố chấp ấy đi. Can gián đến lần thứ ba, bỏ được thì tốt, không bỏ thì
Tỳ-kheo ấy phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.
1＞. Nếu
Tỳ-kheo bản tánh xấu, không chấp nhận lời khuyên
can của ai, đối với giới
pháp, các Tỳ-kheo khuyên can đúng pháp, song tự thân vị ấy không chấp nhận
sự can gián, lại bảo: “Các Đại đức đừng đề cập chuyện xấu hay chuyện tốt của tôi. Tôi cũng không đến các
Đại đức để nói
chuyện tốt hay chuyện xấu. Các Đại đức thôi đi, đừng can

<節>SỐ 14＞0 - TỨ PHẦN TĂNG GIỚI</節> BỔN ＞6＞ <大>卐</大>

gián tôi nữa”.

Các Tỳ-kheo can gián Tỳ-kheo ấy: “Đại đức! Đừng phủ nhận
lời can gián cho tự thân
thầy, mà tự thân Đại đức phải nhận lời can
gián. Đại đức hãy
đúng pháp can gián các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo cũng như pháp can gián Đại đức.
Có như vậy, chúng đệ tử của Phật mới được
tăng ích, mở rộng ra sự
can gián cho nhau, mở rộng chuyển đổi cho nhau
sự chỉ bảo, lần lượt
sám hối, sám hối nhau”.

Tỳ-kheo ấy khi được can gián như vậy mà vẫn kiên trì không bỏ, các
Tỳ-kheo nên can gián ba lần nhằm loại bỏ
sự cố chấp ấy đi.
Can gián đến lần thứ ba, bỏ thì tốt, không bỏ thì
Tỳ-kheo ấy phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói mười ba pháp
Tăng-già-bà-thi-sa. Chín
giới trước vừa vi phạm là phạm tội. Bốn giới
sau cho đến ba lần can gián mới
thành phạm.
Nếu Tỳ-kheo phạm mỗi một pháp, biết phạm mà che giấu thì Tăng phải cưỡng bức thi hành “Phép cô lập
sống
riêng” (Ba-lợi-bà-sa)
thi hành xong “Phép sống riêng”, lại phải thi hành
thêm “Sáu đêm hoan
hỷ” (Ma-na-đỏa), thi hành xong
“Sáu đêm hoan hỷ”
rồi còn phải được giải tội.
Việc giải tội cho
Tỳ-kheo này phải thực hiện giữa hai
mươi vị Tăng, nếu thiếu một vị, chúng không hội đủ hai mươi vị mà giải tội
cho Tỳ-kheo này thì tội
của Tỳ-kheo này không giải trừ được, các Tỳ-kheo
cũng bị khiển trách. Quy thức này luôn đúng như vậy.

Nay xin hỏi các Đại đức, đối với mười ba pháp này có thanh
tịnh không? (Hỏi ba lần). Các Đại đức trong mười ba pháp ấy đều thanh
tịnh vì im lặng. Việc này
xin ghi nhận như vậy.

Thưa các Đại đức! Tiếp đây là hai pháp
Bất định, cứ mỗi
nửa tháng đều tụng theo trong Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo cùng người nữ (chỉ có hai người) ngồi nơi chỗ khuất,
chỗ kín đáo, chỗ có thể hành dâm… nói một thứ ngôn ngữ phi giới pháp. Có vị Ưu-bà-di lòng tin vững chắc nhận xét: “Với cảnh này thì
Tỳ-kheo phạm một trong ba pháp: hoặc
tội Ba-la-di, hoặc tội
Tăng-già- bà-thi-sa, hoặc tội Ba-dật-đề”.

Tỳ-kheo ngồi
chung ấy tự nói: “Tôi phạm tội ấy”.
Đối với
một trong ba pháp: hoặc Ba-la-di, hoặc
Tăng-già-bà-thi- sa, hoặc
Ba-dật-đề, đúng như lời nói phạm của người
Ưu-bà-di có lòng tin vững chắc ấy, nên phải xử trị như pháp
Tỳ-kheo này. Đây gọi
là pháp Bất định.

Nếu Tỳ-kheo cùng người nữ ngồi chỗ trống, chỗ không thể
hành dâm, nói lời thô tục, dâm dục. Có vị
Ưu-bà-di lòng tin vững chắc nhận xét: “Với cảnh này thì
Tỳ-kheo phạm một trong hai pháp: hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc Ba-dật-đề”.

Tỳ-kheo ngồi
với người nữ ấy cũng tự nói: “Tôi phạm tội
ấy”. Đối với một trong hai pháp nên trị một: hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa,
hoặc
Ba-dật-đề đúng như điều nói phạm của người Ưu-bà-di có lòng tin vững chắc ấy, cần phải xử trị như pháp
Tỳ-kheo ấy. Đây gọi
là pháp Bất định.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói hai pháp Bất định. Nay xin hỏi
các Đại đức: Trong hai
pháp này thanh tịnh không? (Hỏi ba lần). Các Đại đức trong hai pháp này đều thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin
ghi nhận như vậy.

Thưa các Đại đức! Tiếp đây là ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, cứ mỗi nửa
tháng đều tụng theo trong Giới kinh.

Nếu Tỳ-kheo y đã đủ rồi, y công đức đã xả, chứa để y dư, trong
mười ngày, không tịnh thí thì được phép cất
giữ. Nếu quá thời gian ấy
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo y đã đủ rồi, y công đức đã xả, với ba y của mình
rời khỏi một y qua một đêm ngủ chỗ khác, trừ
yết-ma Tăng cho phép
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

＞. Nếu
Tỳ-kheo y đã đủ rồi, y công đức đã xả, mà phi
thời nhận được vải y, cần thì nhận, nhận rồi kịp may thành y ngay. Nếu vải đủ
thì tốt, không đủ thì
được phép cất lại một tháng chờ đủ vải để làm thành y.
Nếu quá hạn này thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo đến Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến lấy y trừ
việc đổi chác thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo bảo Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến giặt y cũ,
hoặc nhuộm, hoặc đập thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo đến cư só, vợ cư só chẳng phải thân quyến để xin
y, trừ trường hợp khác thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Trường hợp khác
là: hoặc Tỳ-kheo ấy y bị cướp, y bị mất, y bị
cháy, y bị nước cuốn… như
thế gọi là trường hợp khác.

Nếu Tỳ-kheo y bị mất, y bị cướp, y bị cháy, y bị nước cuốn; nếu
có cư só, hay vợ cư só chẳng phải thân quyến đem
cúng cho nhiều loại y
và mời Tỳ-kheo nhận tùy ý, Tỳ-kheo ấy phải biết nhận y vừa đủ.
Nếu nhận quá mức định ấy thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, cư só, hay vợ cư só vì Tỳ-kheo ấy dành dụm tiền để
sắm y như vậy
cho Tỳ-kheo.
Với số tiền của chúng ta
sắm y như vậy cùng cúng cho
Tỳ-kheo tên như vậy.
Tỳ-kheo ấy trước không mời nhận
tùy ý, đến nhà hai cư só kia nói như vầy: “Cư só,
thật tốt lắm! Xin hãy
vì tôi dành tiền sắm loại y đắt giá như vậy…
cúng cho tôi” vì muốn cho
đẹp. Nếu nhận được y như thế thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, có hai gia đình cư só và vợ cư só lo liệu được tiền
sắm y như vậy cho Tỳ-kheo. Với số tiền chúng ta sắm y như vậy cùng cúng cho
Tỳ-kheo tên như vậy.
Tỳ-kheo ấy trước không được mời nhận
tùy ý, lại đến nhà hai cư só nói như vầy: “Cư
só, thật tốt lắm! Hãy góp chung tiền lại may một y thôi, nên
sắm như thế để cúng cho tôi”, vì
muốn cho đẹp. Nếu nhận được y ấy thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, hoặc vua, hoặc đại thần, hoặc Bà-la-môn, hoặc
cư só, vợ cư
só
sai người đưa tiền
sắm y đến
cho Tỳ-kheo, bảo:
“Hãy mang số tiền sắm y như vậy đến cúng cho Tỳ-kheo tên như vậy”.

Đến chỗ
Tỳ-kheo, người sứ ấy nói với Tỳ-kheo: “Thưa Đại
đức, nay được lệnh đem
số tiền sắm y đến cúng thầy. Xin thầy nhận cho”.

Tỳ-kheo ấy nên nói với người
sứ kia như vầy: “Nay tôi không
tiện nhận số tiền sắm y
này. Nếu cần y thì phải hợp lúc và thanh tịnh thì tôi sẽ nhận”.

Người sứ
ấy nói với Tỳ-kheo: “Thưa Đại đức, có người nào
giúp việc cho thầy không?”
Cần y thì
Tỳ-kheo nên nói: “Có, chính người trông nom
Tăng-già- lam
hoặc Ưu-bà-tắc, đó là người chấp
sự
của Tỳ-kheo, thường vì
các Tỳ-kheo giúp đỡ công việc”.

Người sứ
kia đến thẳng chỗ người chấp sự trao số tiền sắm y cho họ rồi quay trở lại
chỗ Tỳ-kheo, thưa như vầy:
“Thưa Đại đức,
người chấp sự tên…
mà thầy đã chỉ, tôi đã giao số tiền sắm y cho họ rồi.
Thưa Đại đức, khi nào
nhận thấy hợp lúc, thầy đến người đó sẽ được y”.

Lúc cần y thì
đến chỗ người chấp sự. Nếu đến, hoặc lần thứ
hai, hoặc lần thứ ba thì
nói với người chấp sự: “Tôi cần y”.

Nếu đến lần thứ hai, lần thứ ba nhằm làm cho họ nhớ ra, được
y thì tốt. Còn không được
y thì lần thứ tư, lần thứ năm, lần thứ sáu, đến trước họ đứng im lặng, khiến cho họ
suy nghó nhớ ra. Nếu lần thứ tư,
lần thứ năm, lần thứ
sáu đến trước họ đứng im lặng mà được y thì tốt,
không được y mà đòi
quá sáu lần để cầu cho bằng được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Trường hợp không được y thì phải đến chỗ người chủ cúng tiền

sắm y, hoặc tự mình đến, hoặc
sai người đến nói với thí chủ:
“Trước đây người của ông mang tiền
sắm y đến cúng cho
Tỳ-kheo tên như vậy.
Tỳ- kheo ấy rốt cuộc
không được y, vậy hãy đến lấy về, đừng để mất
tiền ấy”. Đây là hợp cách.

Nếu Tỳ-kheo làm ngọa cụ mới bằng đủ loại tơ tằm thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm ngọa cụ mới bằng các loại lông dê thuần
màu đen, thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

1＞. Nếu
Tỳ-kheo làm ngọa cụ mới thì nên dùng lông dê gồm
hai phần thuần màu đen,
phần thứ ba màu trắng và phần thứ tư màu xám. Nếu
Tỳ-kheo làm ngọa cụ mới không dùng hai phần thuần màu đen, phần thứ ba màu trắng và phần thứ tư màu xám, thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm ngọa cụ mới thì nên giữ dùng đến
sáu năm.
Nếu dưới sáu năm, không xả cái cũ, lại làm
cái mới, trừ Tăng yết-ma,
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm tọa cụ mới thì phải lấy một miếng tọa cụ cũ
vuông vức một gang tay, may điểm lên trên tọa cụ
mới nhằm hoại sắc. Nếu làm tọa cụ mới, không lấy một miếng tọa cụ cũ vuông vức một
gang tay, may điểm lên trên tọa cụ mới để hoại
sắc thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo giữa đường đi, được lông dê, thấy cần thì nên
lấy; nếu không có người mang hộ thì được phép tự mình mang đi, một
chặng ba do-tuần. Nếu không có người mang vác hộ mà tự mình xách
mang quá ba do-tuần thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo sai nhờ Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến giặt,
nhuộm, chải lông dê thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo tự tay cầm lấy tiền hay vàng bạc, hay bảo người
lấy, hoặc miệng bảo có thể nhận thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo mua bán các loại vàng bạc, vật báu thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo với mọi hình thức mua bán
sinh lợi, thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo giữ cất bát dư, không tịnh thí thì được phép cất
giữ trong vòng mười ngày. Nếu quá hạn ấy thì
phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo bát bị vỡ hàn gắn dưới năm chỗ, không chảy rỉ,
lại tìm bát mới vì muốn cho đẹp. Nếu được bát
ấy thì phạm
Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề.

Tỳ-kheo ấy nên đến giữa Tăng xả bát mới. Tăng trao xả bát
lần lượt theo thứ bậc
rồi lấy bát bậc thấp nhất trao cho Tỳ-kheo ấy
khiến gìn giữ sử dụng cho đến bát bể.
2＞.
Nếu Tỳ-kheo đích thân đi xin
chỉ sợi, nhờ cậy bảo thợ
dệt không phải thân
quyến dệt y thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo có
cư só, vợ cư
só vì
Tỳ-kheo ấy nhờ cậy bảo
thợ dệt, dệt y cho Tỳ-kheo. Tỳ-kheo ấy trước không
nhận lời mời tùy
ý, nhưng lại đến chỗ thợ dệt bảo: “Y này được
dệt cho tôi. Hãy dệt cho
tôi hết sức khéo, cho thật rộng khổ, chắc chắn,
sắc sảo bằng đầu bằng
đuôi, chỉnh cho khéo. Đương nhiên, ít nhiều tôi
cũng trả công cho anh
xứng đáng”.
Nếu Tỳ-kheo trả cho thợ dệt cái công xứng đáng ấy mà giá trị chỉ đến bằng một bữa ăn, nhận được y ấy thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo trước đem y cho Tỳ-kheo khác, sau vì tức giận hoặc tự đoạt lại, hay
sai người khác
đoạt lấy, nói: “Hãy trả y lại cho tôi.
Tôi không cho người nữa”. Tỳ-kheo ấy nên trả
lại y, Tỳ-kheo nhận lấy
y thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo có bệnh, cất giữ tô, dầu, sinh tô, mật và đường phèn… thì trong vòng bảy ngày được phép giữ để uống. Nếu quá hạn ấy
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, mùa Xuân còn một tháng thì nên tìm kiếm y
tắm mưa, còn nửa tháng dùng tắm. Tỳ-kheo trước
một tháng hết Xuân mà kiến tìm y tắm mưa và quá
trước nửa tháng đến Hạ dùng y tắm thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo còn mười ngày nữa mới hết ba tháng kiết Hạ, mà có thí chủ vì việc gấp, vội cúng y cho các
Tỳ-kheo thì nên nhận. Nhận rồi nên giữ cất cho đến thời của y. Nết cất giữ quá hạn ấy thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ba tháng Hạ an cư xong, tiếp đó ngày mười lăm tháng tám cũng đã qua, hoặc ở nơi xa xôi hẻo lánh nghi có
sự khủng bố, nơi e
sợ có nạn…
Tỳ-kheo ấy
sống tại những nơi như vậy, thì trong ba y,
có thể gửi lại một y trong nhà thôn xóm và có
lý do để rời y ngủ, nhiều
lắm là sáu đêm. Nếu quá hạn ấy thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

＞
0.Nếu Tỳ-kheo biết người khác muốn cúng vật cho Tăng lại xoay xở đem về cho mình thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói ba mươi pháp Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Nay xin hỏi
các Đại đức: Đối với ba mươi pháp này thanh tịnh
không?
(Hỏi ba lần).
Các Đại đức trong ba mươi pháp ấy đều thanh tịnh vì
im lặng. Việc này xin ghi nhận như vậy.

Thưa các Đại
đức! Tiếp đây là chín mươi pháp Ba-dật-đề, cứ
mỗi nửa tháng đều tụng
theo trong Giới kinh.

Nếu Tỳ-kheo cố ý nói dối thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo đem dòng dõi, sắc tộc, địa vị xã hội ra để mắng
nhiếc, làm nhục Tỳ-kheo khác thì phạm Ba-dật-đề.
＞.
Nếu Tỳ-kheo dùng miệng lưỡi hai chiều để ly gián
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo cùng một nhà có người nữ mà ngủ lại thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo cùng người chưa thọ Đại giới cho họ ngủ chung
phòng quá hai đêm, đến đêm thứ ba thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo với người chưa thọ Đại giới cùng đọc tụng
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết
Tỳ-kheo khác có tội thô ác, đem nói với
người chưa thọ Đại giới, trừ Tăng Yết-ma, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, đối tượng là người chưa thọ Đại giới mà đem
pháp hơn người nói với họ: “Tôi thấy điều
ấy, tôi biết điều ấy”, dù
sự
thấy biết là thật đi nữa, cũng phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo thuyết pháp cho người nữ quá năm, sáu lời, thì
phạm Ba-dật-đề, trừ có mặt người nam hiểu biết.

Nếu Tỳ-kheo tự tay đào đất hay bảo người đào đất thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo chặt phá cây cối là chỗ cư ngụ của quỷ thần…
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo bịa chuyện, nói lời khác sự thật, gây phiền bực
cho người khác thì phạm Ba-dật-đề.

1＞. Nếu
Tỳ-kheo hiềm hận, mắng chửi thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo lấy giường dây, giường cây, đệm nằm ngồi của Tăng đem đăït ra nơi đất trống, hoặc bảo người đặt ra, nằm ngồi xong bỏ
đi, không tự thu dọn, không bảo ai thu dọn thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ở trong phòng của Tăng, trải ngọa cụ đệm ngồi
của Tăng, hoặc tự trải hay bảo người trải, để
nằm hay ngồi lên đó. Sau lại bỏ đó đi, không tự
thu dọn hay bảo ai thu dọn, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết chỗ nghỉ đó là của Tỳ-kheo ấy, mình đến
sau lại cưỡng lấn vào giữa, trải tọa cụ để ngủ nghỉ, với ý nghóa: “Tỳ-
kheo kia hiềm chật chội thì tự tránh ta mà đi”. Chẳng có lý do nào
khác ngoài việc làm mất
oai nghi như vậy thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo tức giận
Tỳ-kheo khác, không thích vị này ở
trong phòng của Tăng, tự tay kéo ra hay bảo người
khác kéo ra ngoài,
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo phòng trên nhà gác đặt giường dây,
giường cây,
chân ráp dễ sút ra, mà nằm ngồi trên đó thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết nước có trùng mà tự lấy tưới
lên bùn đất,
lên cỏ hay bảo người khác tưới thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo muốn làm nhà lớn có đầy đủ cửa cánh, cửa
sổ và
trang trí các thứ thì việc lợp mái phải hướng
dẫn lợp tranh chừng hai ba
lớp là vừa. Nếu lợp quá định mức ấy, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo Tăng không sai mà giáo thọ cho Tỳ-kheo-ni
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo dù được Tăng sai mà giáo thọ cho
Tỳ-kheo-ni mãi đến khi mặt trời lặn thì phạm Ba-dật-đề.

2＞. Nếu
Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác: “Các Tỳ-kheo chỉ vì
ăn uống mà giáo thọ
Tỳ-kheo-ni” thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo đem y cho Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến,
trừ đổi chác, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo may y cho Tỳ-kheo-ni chẳng phải thân quyến
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo cùng với Tỳ-kheo-ni ngồi ở chỗ vắng khuất
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo-ni hẹn đi chung một đường, dù chỉ
đến một thôn xóm, trừ trường hợp khác, thì phạm Ba-dật-đề.

Trường hợp khác là bạn đường cùng đi nơi nghi có sự khủng
bố, đây là trường hợp khác.

Nếu Tỳ-kheo cùng Tỳ-kheo-ni hẹn đi cùng thuyền, hoặc xuôi
dòng hay ngược dòng, trừ thuyền đưa sang ngang bờ, thì phạm
Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo biết do nhân duyên ca ngợi của Tỳ-kheo-ni mà
được đồ ăn, mà ăn trừ thí chủ trước đó
có y mời, thì phạm Ba-dật-đề.

＞
0. Nếu Tỳ-kheo cùng hẹn với người nữ đi chung một đường, dù chỉ đến một xóm
làng, thì phạm Ba-dật-đề.
＞
1.Nếu Tỳ-kheo nơi nào chỉ cúng một bữa ăn, không bệnh thì Tỳ- kheo nên nhận một bữa. Nếu nhận ăn quá thì phạm Ba-dật-đề.
＞
2.Nếu Tỳ-kheo cứ lần lượt ăn nhiều lần, trừ trường hợp khác thì phạm Ba-dật-đề. Trường hợp khác là: khi bệnh, khi cúng y, đây
là trường hợp khác. ＞＞.
Nếu Tỳ-kheo ăn
riêng chúng, trừ các trường hợp khác
thì phạm Ba-dật-đề.

Trường hợp khác là: khi bệnh, khi may y, khi cúng y, khi đi
đường, khi đi thuyền, khi
đại hội, khi Sa-môn cúng bữa ăn, đây là trường hợp khác.
＞
4.Nếu Tỳ-kheo đến nhà thí chủ, ân cần mời cúng bánh, bún, cơm… thấy cần thì Tỳ-kheo nên nhận hai, ba bát rồi về lại trong chùa, nên
san
sẻ phần ăn cho các
Tỳ-kheo khác ăn cùng.
Nếu Tỳ-kheo không bệnh mà nhận quá
hai, ba bát về trong chùa, không phân ra, san sẻ
cho các Tỳ-kheo khác ăn
cùng, thì phạm Ba-dật-đề.
＞
5.Nếu Tỳ-kheo đã ăn đủ rồi, hoặc gặp lúc được mời nhận ăn thêm,
mà không làm phép thức ăn dư lại ăn tiếp thì phạm Ba-dật-đề.
＞
6. Nếu Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo khác đã ăn đủ hoặc nhận lời mời ăn nữa mà không làm phép thức ăn dư, ân cần mời ăn cho bằng
được: “Đại đức, ăn
đồ ăn này”. Chỉ với nhân duyên như vậy. Ngoài
ra không còn lý do nào khác là muốn làm cho vị kia
phạm, thì phạm Ba-dật-đề.
＞
7. Nếu Tỳ-kheo ăn phi thời thì phạm Ba-dật-đề.
＞
8. Nếu Tỳ-kheo ăn đồ ăn còn lại để qua đêm thì phạm Ba-dật- đề. ＞
9. Nếu Tỳ-kheo không nhận ăn mà ăn, kể cả thuốc, không nhận mời mà đưa vào trong miệng, trừ nước và tăm xỉa răng, thì
phạm Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo dù được ăn thức ăn ngon bổ như: sữa, bơ, cá và thịt… nhưng không bệnh mà tự mình đòi ăn các thức ăn ấy thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu là nam ngoại đạo, nữ ngoại đạo mà Tỳ-kheo tự tay đưa
thức ăn cho họ thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo trước đã nhận lời mời nhưng trước bữa ăn,
sau
bữa ăn đến thẳng nhà người khác ăn, không dặn
dò các Tỳ-kheo khác,
trừ trường hợp khác, thì phạm Ba-dật-đề.

Trường hợp khác là:
Khi bệnh, khi may y, khi cúng y … đây là
các trường hợp khác.
4＞. Nếu
Tỳ-kheo trong nhà ăn có vật báu mà cưỡng ngồi nơi
chỗ khuất thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo trong nhà có đồ quý báu mà ngồi nơi chỗ khuất
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo cùng ngồi với người nữ ở chỗ đất trống thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác lời như vầy: “Đại đức
cùng đi với tôi đến xóm làng, thầy sẽ được
bữa ăn”. Tỳ-kheo ấy nghe theo, đến xóm làng rồi, nhưng không được hướng dẫn ai trao cho Tỳ- kheo ấy bữa ăn, lại bảo:
“Thầy đi đi. Tôi với thầy cùng chung ngồi đây,
cùng chung nói năng không vui lắm đâu! Tôi ngồi
một mình độc thoại
vui hơn”. Chỉ với lý do như thế, không còn lý do
nào khác ngoài việc
tìm cách xua đuổi đi, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo được mời cúng thuốc cho bốn tháng, không bệnh
Tỳ-kheo nên nhận. Nếu nhận quá hạn ấy, trừ mời
thường cúng thuốc, mời cúng thuốc tiếp theo, mời cúng thuốc được
Tăng phân chia, mời
cúng thuốc suốt đời, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo đến xem quân trận, trừ trường hợp có
lý do, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo có lý do đến trong quân binh mà ngủ lại quá hai
đêm, đến đêm thứ ba mà ngủ lại thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ở trong quân hai đêm, ba đêm, hoặc khi xem
dàn quân chiến đấu, hoặc khi theo xem thế lực quân
voi, quân ngựa
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo uống rượu thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo đùa giỡn trong nước thì phạm Ba-dật-đề.

5＞.
Nếu Tỳ-kheo lấy ngón tay chọc lét
Tỳ-kheo khác
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo không nhận sự can gián thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo gây hốt hoảng
sợ hãi cho
Tỳ-kheo khác thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo mới nửa tháng tắm rửa, không bệnh
Tỳ-kheo nên giữ lấy như vậy, nếu tắm rửa quá mức ấy,
trừ trường hợp khác,
thì phạm Ba-dật-đề.

Trường hợp khác là: Khi nóng bức, khi bệnh, khi làm việc, khi
bị mưa gió, khi đi xa về.
Đây là các trường hợp khác.

Nếu Tỳ-kheo không bệnh, để tự
sưởi thân, đốt lửa nơi đất
trống, hoặc bảo người đốt, trừ trường hợp
khác, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo giấu y, bát, tọa cụ, ống đựng kim của
Tỳ-kheo khác, hoặc tự cất giấu hay bảo người cất giấu, dù chỉ ít là để vui đùa
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo đã tịnh thí y
cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-

xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, nhưng không hỏi chủ y mà vội lấy mặc
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo có được y mới, thì phải làm hoại sắc mới bằng ba
loại màu: xanh, đen, lam,
Tỳ-kheo nào có được y mới mà không làm hoại
sắc mới bằng ba
loại màu: xanh, đen, lam, cứ để nguyên y mới mà
mặc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo cố giết chết mạng sống của súc sinh thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết nước có trùng mà uống, dùng thì phạm Ba- dật-đề.

6＞.
Nếu Tỳ-kheo cố ý gây phiền hà
Tỳ-kheo khác, dù chỉ làm
cho vị ấy không được
vui trong chốc lát thôi, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo khác có tội thô ác mà che giấu
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, người tuổi đủ hai mươi thì phải cho thọ giới Cụ túc.
Nếu Tỳ-kheo biết người chưa đủ tuổi hai mươi mà cho thọ Đại giới thì người này không đắc giới, còn
Tỳ-kheo ấy đáng bị khiển trách vì ngu
si, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết Tăng đã đúng pháp dập tắt
sự bùng lên
tranh cãi rồi, sau lại khơi dậy vấn đề thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết giặc mà kết bạn, hẹn cùng đi chung một
đường, dù chỉ đi trong một xóm làng cũng phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo nói như vầy: “Tôi biết điều
Phật thuyết pháp thì vấn đề dâm dục không phải pháp
chướng đạo”.
Các Tỳ-kheo nên can
Tỳ-kheo này: “Đại đức đừng nói lời như vậy, đừng phỉ báng
Thế Tôn, phỉ báng Thế Tôn là không tốt. Thế Tôn
không nói như thế.
Thế Tôn vận dụng rất nhiều hình thức dạy rõ: hành dâm dục là điều chướng
đạo”. Tỳ-kheo ấy khi can gián như vậy mà vẫn kiên trì không bỏ, nên ba lần can gián
Tỳ-kheo ấy để loại bỏ
sự kiên trì này. Nến can gián đến
lần thứ ba, bỏ thì tốt, không bỏ, Tỳ-kheo ấy phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết người nói lời xuyên tạc tội lỗi như thế,
Tăng chưa tác pháp không bỏ ác kiến như vậy mà mình lại chứa chấp, cùng
ngủ nghỉ, cùng yết-ma, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết
Sa-di nói lời như vầy: “Tôi biết
Phật thuyết pháp thì hành dâm dục không phải là vấn đề
chướng đạo”.
Các Tỳ-kheo phải can gián
Sa-di này: “Ông đừng nói lời như vậy, đừng hủy báng
Thế Tôn, hủy báng Thế Tôn là không tốt. Thế Tôn
không nói lời như vậy.
Này Sa-di! Đức
Thế Tôn vận dụng rất nhiều hình thức dạy rõ: hành

<節>SỐ 14＞0 - TỨ PHẦN TĂNG GIỚI</節> BỔN ＞7＞ <大>卐</大>

dâm dục chính là điều
chướng đạo”.
Các Tỳ-kheo khi can gián như vậy mà
Sa-di này kiên trì không bỏ thì các
Tỳ-kheo nên ba lần can
gián nhằm loại bỏ sự
kiên trì này. Can gián đến lần thứ ba, bỏ thì tốt, không bỏ thì các
Tỳ-kheo nên bảo
Sa-di này: “Ông từ nay trở đi chẳng phải
là đệ tử Phật, không
được đi theo các Tỳ-kheo khác. Các Sa-di khác được cùng Đại
Tỳ-kheo ngủ gần hai đêm, ba đêm, ông nay không còn đặc
ân này nữa. Ông hãy ra
đi, đi cho khuất, không được sống trong đây nữa”.
Nếu Tỳ-kheo biết
Sa-di ấy bị đuổi như vậy, mà chứa chấp, cùng
ngủ nghỉ thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo trong lúc can gián
Tỳ-kheo khác đúng pháp,
Tỳ-kheo ấy lại nói như vầy: “Tôi sẽ hỏi vị trì
luật có trí tuệ”, thì phạm
Ba-dật-đề. Muốn cầu sự hiểu biết, nên hỏi rõ
vấn đề thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo khi nghe thuyết giới, lại nói như vầy: “Đại đức nói những giới lỉnh kỉnh ấy làm gì? Áp dụng vào đâu? Khi nói những
giới này chỉ làm cho người ta phiền não, xấu hổ,
hoài nghi”. Vì khinh
chê giới nên phạm Ba-dật-đề.

7＞. Nếu
Tỳ-kheo khi nghe tụng giới, nói như vầy: “Đại đức, nay tôi mới biết vấn đề này là giới kinh, mỗi nửa tháng theo trong
Giới kinh tụng giới”. Trong lúc các
Tỳ-kheo khác biết
Tỳ-kheo này hai ba
lần ngồi trong chỗ thuyết
giới, huống nữa là nhiều lần. Tỳ-kheo ấy không biết không hiểu ư? Nếu phạm tội thì nên trị đúng pháp, lại phải
tăng thêm tội không
biết. “Đại đức, không lợi gì cho thầy, thầy không
được pháp thiện. Khi
tụng giới thầy không dụng tâm ghi nhớ, lại không
tập trung lắng nghe giới”.
Vì vị ấy không hiểu biết, phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo cùng yết-ma rồi sau đó nói như vầy: “Các
Tỳ- kheo tùy chỗ thân
thuộc mình, lấy vật của chúng Tăng cho họ” thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, chúng Tăng xét xử việc, không dữ dục mà đứng
dậy đi ra, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo dữ dục, sau lại quở trách thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo khác đang tranh cãi gây cấn với nhau, mình lại lắng nghe rồi đem lời người này nói với người kia, thì phạm
Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo vì tức giận, không hoan hỷ, đánh Tỳ-kheo khác
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, vì tức giận, không hoan hỷ, dùng tay tát
Tỳ- kheo khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, vì tức giận, không hoan hỷ, đem pháp Tăng-

già-bà-thi-sa
phỉ báng Tỳ-kheo thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo nào đối với dòng vua Sát-đế-lợi Thủy
nghiêu đầu, vua chưa cất vật báu, chưa thu cất bảo vật mà bước qua khỏi ngạch
cửa cung thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo với báu vật và đồ
trang sức, hoặc tự cầm lấy, hay bảo người cầm lấy, trừ trong Tăng già lam và chỗ trọ ngủ, thì
phạm Ba-dật-đề.

Hoặc ở trong Tăng già lam hay chỗ trọ ngủ, hoặc vật báu hoặc
đồ trang sức, mà tự
cầm hay bảo người cầm, thì sẽ cho người nào đó
nhận lại nếu biết vật
của mình. Ngoài nhân duyên như thế, không còn lý do nào khác.
8＞.
Nếu Tỳ-kheo nào phi thời vào xóm làng mà không nói
cho Tỳ-kheo khác biết thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm
giường dây,
giường cây, thì chân giường
cao bằng tám ngón tay của Như Lai, trừ phần trên
chỗ mộng ráp thành
giường. Cắt tề chân giường rồi mà quá, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo đem bông Đâu la độn làm đệm,
giường dây,
giường cây, ngọa cụ, đệm ngồi thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo dùng xương, răng, sừng làm ống đựng kim
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm
Ni sư đàn thì phải làm đúng kích cỡ. Kích cỡ
định ở đây là: dài hai gang tay của Phật và rộng
một gang rưỡi tay của Ngài. Lại cần thêm thì mỗi bề dày rộng thêm nửa gang tay nữa.
Nếu quá thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo làm y che ghẻ thì phải làm đúng kích cỡ. Kích cỡ định ra ở đây là: dài
sáu gang tay Phật, rộng hai gang rưỡi tay của Ngài.
Thành y rồi mà quá mức ấy thì phạm Ba-dật-đề.

9
0. Nếu Tỳ-kheo may y thì kích cỡ ngang bằng y của Phật. Kích cỡ ở đây là: dài mười gang tay và rộng sáu gang tay của Phật. Đây
là kích cỡ y của Phật.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói chín mươi pháp Ba-dật-đề. Nay
xin hỏi các Đại đức:
Trong chín mươi pháp này thanh tịnh không? (Hỏi ba lần). Các Đại đức trong chín mươi pháp ấy đều thanh tịnh vì im
lặng. Việc này xin ghi nhận như vậy.

Thưa các Đại đức! Đây là bốn pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni, cứ
mỗi nửa tháng đều tụng
theo trong Giới kinh.

Nếu Tỳ-kheo vào trong xóm làng,
không bệnh, đến chỗ Tỳ-

kheo-ni không
phải thân quyến tự tay nhận thức ăn và ăn, thì
Tỳ-kheo này nên hướng
đến Tỳ-kheo khác nói lời sám hối: “Đại đức, tôi
phạm phải điều đáng
khiển trách, làm việc không đáng làm. Nay tôi
hướng đến Đại đức
xin sám hối”. Đây gọi là pháp hối quá.

Nếu Tỳ-kheo đến dùng bữa tại nhà cư só, trong bữa ăn này có
sự chỉ dẫn
của Tỳ-kheo-ni: “Hãy đưa canh cho vị này, hãy đưa cơm cho vị kia”.
Các Tỳ-kheo nên nói với
Tỳ-kheo-ni ấy: “Này chị, thôi đi!
Cần để các Tỳ-kheo ăn xong đã”. Nếu không có một
Tỳ-kheo nào nói với
Tỳ-kheo-ni ấy: “Này chị, thôi đi! Cần để các
Tỳ-kheo ăn xong đã”, thì Tỳ-kheo ấy phải đến
Tỳ-kheo khác nói lời sám hối như sau: “Đại đức! Tôi phạm điều
đáng trách, làm việc không nên làm. Nay tôi hướng đến
Đại đức xin sám hối”. Đó gọi là pháp Hối quá.
＞. Có các học gia, Tăng đã tác pháp yết-ma học gia, nếu
Tỳ-kheo biết đó là học
gia, trước không mời nhận, không bệnh, tự tay nhận lấy thức ăn và ăn,
Tỳ-kheo ấy phải đến
Tỳ-kheo khác nói lời
sám hối:
“Đại đức, tôi phạm
điều đáng trách, làm việc không nên làm. Nay tôi
hướng đến Đại đức
xin sám hối”. Đó gọi là pháp hối quá.

4.Hoặc A-lan-nhã, hoặc nơi xa xôi hẻo lánh, có nghi sợ nơi có khủng bố,
nếu Tỳ-kheo ở tại A-lan-nhã như thế mà không báo trước cho thí chủ biết là ngoài Tăng già lam thì không nhận đồ ăn, trong
Tăng già lam không bệnh tự
tay nhận thức ăn và ăn thì Tỳ-kheo này phải
hướng đến Tỳ-kheo khác
nói lời sám hối: “Đại đức tôi phạm điều đáng
trách, làm việc không
nên làm. Nay tôi hướng đến Đại đức xin sám hối”.
Đó gọi là pháp hối quá.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói bốn pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni.
Nay xin hỏi các Đại đức đối với bốn pháp này thanh tịnh không? (Hỏi
ba lần). Các Đại đức
đối với bốn pháp ấy đều thanh tịnh vì im lặng.
Việc này xin ghi nhận như vậy.

Thưa các Đại đức! Đây là các pháp học giới, cứ mỗi nửa
tháng đều tụng theo trong Giới kinh:

Mặc nội y cho tề chỉnh, nên phải học.

Phải mặc ba y cho tề chỉnh, nên phải học.

＞. Không
được vắt ngược y đi vào nhà cư só, nên phải học.

Không được vắt ngược y đi vào nhà cư só ngồi, nên phải học.

Không được quấn y nơi cổ vào nhà cư só, nên phải học.

Không được quấn y nơi cổ vào ngồi nhà cư só, nên phải học.

Không được trùm đầu vào nhà cư só, nên phải học.
học. học.

Không được trùm đầu vào ngồi nhà cư só, nên phải học.

Không được vừa đi vừa nhảy vào nhà cư só, nên phải học.

Không được vừa đi vừa nhảy vào ngồi nhà
cư só, nên phải

Không được ngồi xoạc đùi trong nhà cư só, nên phải học.

Không được chống nạnh đi vào nhà cư só, nên phải học.

1＞. Không
được chống nạnh đi vào ngồi nhà cư só, nên phải học.

Không được lắc mình vào nhà cư só, nên phải học.

Không được lắc mình vào ngồi nhà cư só, nên phải học.

Không được đánh cánh tay vào nhà cư só, nên phải học.

Không được đánh cánh tay đi vào ngồi nhà
cư só, nên phải

Khéo che thân vào nhà cư só, nên phải học.

Khéo che thân vào ngồi nhà cư só, nên phải học.

Không được xoay nhìn bên trái, bên phải mà vào nhà
cư só,

nên phải học.

Không được nhìn bên này bên kia vào ngồi nhà
cư só, nên phải

học.
học.

Yên lặng đi vào nhà cư só, nên phải học.

2＞. Yên
lặng đi vào ngồi nhà cư só, nên phải học.

Không được giỡn cười vào nhà cư só, nên phải học.

Không được giỡn cười vào ngồi nhà cư só, nên phải học.

Chú ý nhận thức ăn, nên phải học.

Nhận cơm vừa miệng bát, nên phải học.

Nhận canh vừa miệng bát, nên phải học. Cơm,
canh ăn đều nhau, nên phải học.

＞
0. Tuần tự ăn, nên phải học. ＞
1. Không được moi chính giữa bát mà ăn, nên phải học. ＞
2. Không bệnh, không được tự đòi cơm canh cho mình, nên phải ＞＞. Không được dùng cơm che khuất canh, lại mong được thêm,

nên phải học.
＞
4. Không được liếc nhìn trong bát người ngồi bên cạnh sinh tâm xấu, nên phải học.
＞
5. Phải chú ý nơi bát mà ăn, nên phải học. ＞
6. Không được vốc lớn nắm cơm để ăn, nên phải học. ＞
7. Không được há lớn miệng đợi cơm ăn, nên phải học. ＞
8. Không được ngậm cơm mà nói, nên phải học. học. ＞
9. Không được vốc cơm ném từ xa vào miệng ăn, nên phải học. Không được ăn cơm để rơi rớt sót lại, nên phải học.

Không được ăn để thức ăn búng má, nên phải học.

Không được nhai cơm thành tiếng mà ăn, nên phải học.
4＞. Không được hớp cơm mà ăn, nên phải học.

Không được le lưỡi liếm ăn, nên phải học.

Không được rảy tay mà ăn, nên phải học.

Không được nhặt cơm rơi vãi mà ăn, nên phải học.

Không được tay bẩn nắm đồ đựng cơm, nên phải học.

Không được đổ nước rửa bát vào trong nhà
cư só, nên phải

Không được đại tiểu tiện, hỉ, nhổ trên cỏ tươi, trừ lúc đau ốm,

nên phải học.

Không được đại tiểu tiện, hỉ, nhổ vào nước sạch, trừ lúc đau
ốm, nên phải học.

Không được đứng mà đại tiểu tiện, trừ người đau bệnh,
nên phải học.

Không được thuyết pháp cho người vắt ngược y lên vai, không
cung kính, trừ người đau ốm, nên phải học.

5＞. Không
được thuyết pháp cho người quấn y nơi cổ, trừ
người đau bệnh, nên phải học.

Không được thuyết pháp cho người che đầu, trừ người đau
bệnh, nên phải học.

Không được thuyết pháp cho người trùm đầu, trừ
người bệnh, nên phải học.

Không được thuyết pháp cho người
chống nạnh, trừ người
bệnh, nên phải học.

Không được thuyết pháp cho người mang dép da, trừ người
bệnh, nên phải học.

Không được thuyết pháp cho người mang guốc gỗ, trừ người
bệnh, nên phải học.

Không được thuyết pháp cho người cưỡi ngựa, trừ
người bệnh, nên phải học.

Không được ngủ nghỉ trong tháp Phật, trừ vì trông nom
giữ gìn, nên phải học.

Không được chôn cất của cải trong tháp Phật, trừ việc bảo vệ
chắc chắn, nên phải học.

Không được mang dép da vào trong tháp Phật, nên phải học.

học. học. học.
6＞. Không
được cầm dép da vào trong tháp Phật, nên phải học.

Không được mang dép da nhiễu quanh tháp Phật, nên phải

Không được mang giày phú la vào trong tháp Phật, nên phải

Không được cầm giày phú la vào trong tháp Phật, nên phải

Không được ngồi dưới tháp Phật mà ăn để lại rác rưởi và thức

ăn
làm bẩn đất rồi bỏ đi, nên phải học.

Không được khiêng thây chết đi qua dưới tháp Phật, nên phải

học. học.
học.

Không được chôn thây chết cạnh dưới tháp Phật, nên phải

Không được đốt xác chết ở dưới tháp Phật, nên phải học.

Không được hướng về tháp Phật mà đốt xác chết, nên phải

Không được đốt xác chết cạnh bốn phía tháp Phật khiến mùi

hôi
thối bay vào tháp, nên phải học.
7＞. Không
được cầm y người chết đi qua dưới tháp Phật, trừ y
đã giặt nhuộm và xông
hương, nên phải học.

Không được đại tiểu tiện dưới tháp Phật, nên phải học.

Không được hướng về tháp Phật mà đại tiểu tiện, nên phải
học.

Không được đại tiểu tiện quanh bốn phía tháp Phật, khiến mùi

hôi
thối bay vào, nên phải học.

Không được mang ảnh tượng Phật đến chỗ đại tiểu tiện,
nên phải học.

Không được ở dưới tháp xỉa răng, nên phải học.

Không được hướng đến tháp Phật xỉa răng, nên phải học.

Không được xỉa răng quanh bốn phía tháp Phật, nên phải học.

Không được ở bên dưới tháp hỉ mũi, khạt nhổ, nên phải học.

Không được hướng về tháp hỉ, nhổ, nên phải học.

8＞. Không
được hỉ, nhổ quanh bốn phía tháp, nên phải học.

Không được ngồi duỗi chân về phía tháp Phật, nên phải học.

Không được đặt tượng Phật ở phòng dưới còn mình ở phòng

trên, nên phải học.

Người ngồi mà mình đứng, không được thuyết pháp cho họ, trừ

người bệnh, nên phải học.

Người nằm mà mình ngồi, không được thuyết pháp cho họ, trừ
người bệnh, nên phải học.

Người ngồi ghế mà mình ngồi chỗ chẳng phải ghế, không
được thuyết pháp cho họ, trừ người bệnh, nên phải học.

Người ngồi chỗ cao mà mình ngồi chỗ thấp, không được thuyết
pháp cho họ, trừ người bệnh, nên phải học.

Người đi trước mà mình đi sau, không được thuyết pháp cho
họ, trừ người bệnh, nên phải học.

Người ở chỗ kinh hành cao mà mình ở chỗ
kinh hành thấp,
không được thuyết pháp cho họ, trừ người bệnh, nên phải học.

Người ở tại chỗ đường đi mà mình ở chỗ chẳng phải đường đi,
không được thuyết pháp cho họ, trừ người bệnh, nên phải học.

9＞. Không
được nắm dắt tay nhau trên đường đi, nên phải học.

Không được leo cây cao quá đầu người, trừ trường hợp đặc
biệt, nên phải học.

Không được xỏ đãy vào đầu gậy, rồi vác lên vai mà đi,
nên phải học.

Người cầm gậy không cung kính, không nên thuyết pháp cho
họ, trừ người bệnh, nên phải học.

Người cầm kiếm, không nên thuyết pháp cho họ, trừ người
bệnh, nên phải học.

Người cầm mâu, không nên thuyết pháp cho họ, trừ người
bệnh, nên phải học.

Người cầm dao, không nên thuyết pháp cho họ, trừ
người bệnh, nên phải học.

Người cầm dù, không nên thuyết pháp cho họ, trừ người
bệnh, nên phải học.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói các pháp Chúng học. Nay xin
hỏi các Đại đức: Trong
các pháp này thanh tịnh không? (Hỏi ba lần).
Các Đại đức trong các
pháp này đều thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin
ghi nhận như vậy.

Thưa các Đại đức!
Sau hết là bảy pháp
Diệt tránh, cứ mỗi
nửa tháng đều tụng theo
trong giới kinh. Nếu có sự việc tranh cãi khởi
lên trong các Tỳ-kheo,
liền phải ngăn chặn, phải dập tắt ngay:

Nên áp dụng Tỳ ni
Hiện tiền, thì phải áp dụng Tỳ ni
Hiện tiền.

Nên áp dụng Tỳ ni Ức niệm, thì phải áp dụng Tỳ ni Ức niệm.

＞. Nên áp
dụng Tỳ ni Bất si, thì phải áp dụng Tỳ ni Bất si.

Nên áp dụng Tự ngôn trị, thì phải áp dụng Tự ngôn triï.

Nên áp dụng xét tìm tội tướng thì phải áp dụng xét tìm tội tướng.

Nên áp dụng nhiều người xét tìm tội thì phải áp dụng nhiều
người xét tìm tội.
Nên áp dụng như cỏ che lấp đất thì áp dụng như cỏ che lấp đất.
Thưa các Đại đức! Tôi đã nói bảy pháp
Diệt tránh. Nay xin hỏi
các Đại đức: Đối với bảy pháp
Diệt tránh này thanh tịnh không? (Hỏi
ba lần). Các Đại đức
trong bảy pháp này đều thanh tịnh, vì im lặng.
Việc này xin ghi nhận như vậy.

Thưa các Đại
đức! Tôi đã nói bài tựa Giới kinh, đã nói bốn
pháp Ba-la-di, đã nói
mười ba pháp Tăng tàn, đã nói hai pháp Bất định,
đã nói ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, đã nói chín mươi pháp
Ba-dật- đề, đã nói bốn
pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni, đã nói các pháp Chúng học,
đã nói bảy pháp Diệt tránh.

Giới kinh là bao gồm các giới điều này đây, do chính Đức
Phật đã thuyết chế, cứ mỗi nửa tháng đều tụng theo trong
Giới kinh. Còn những pháp Phật khác
nữa thì trong đó hãy cùng chung hòa hợp mà học.

Nhẫn nhục hạnh bậc nhất Vô vi Phật nói hơn

Xuất gia làm người buồn Không gọi là Sa-môn.
Đây là bài
tụng giới kinh được thuyết dạy do Đức Như Lai Tỳ
Bà Thi, bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác.

Ví như người mắt sáng
Đường
hiểm nghèo tránh được Đời có kẻ thông minh

Thường xa rời các ác.
Đây là bài tụng giới kinh được thuyết dạy do Đức
Như Lai Thi Khí, bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác.

Không chê cũng không ghét Với giới phải phụng trì
Ăn
uống vừa biết đủ Thường ưa chỗ thanh vắng

Tâm định vui tinh tấn Là lời chư Phật dạy.
Đây là bài tụng giới kinh được thuyết dạy do Đức
Như Lai Tỳ Diếp La, bậc Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác.

Như ong hút mật hoa Không hoại sắc và hương Chỉ lấy mật rồi đi

Tỳ-kheo vào xóm làng
Không chống trái việc người Không nghó làm, không
làm Chỉ xem chính mình làm Chân chính hay không chính.
Đây là bài tụng giới kinh được thuyết dạy do Đức
Như Lai Câu Lưu Tôn, bậc Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác.

Tâm đừng để buông lung Thánh pháp phải cần học Như
vậy không ưu sầu Định tâm vào Niết-bàn.
Đây là bài tụng giới kinh được thuyết dạy do Đức
Như Lai Câu Na Hàm Mâu Ni, bậc Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác.

Tất cả ác chớ làm
Phải giữ làm các thiện Tự lắng ý chí mình

Là lời chư Phật dạy.
Đây là bài tụng giới kinh được thuyết dạy do Đức
Như Lai Ca Diếp, bậc Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác.

Với miệng khéo giữ lời Ý chí tự trong sạch, Thân
không làm các ác Là ba nghiệp thanh tịnh

Thường làm được như thế Chính đạo bậc đại tiên.
Đây là bài
tụng giới kinh được thuyết dạy do Đức Thích Ca
Mâu Ni Như Lai, bậc
Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác đã thuyết dạy
cho chúng Tăng không hề
có tội gì xảy ra trong suốt mười hai năm đầu. Từ đó
về sau, giới kinh được Đức
Phật thuyết chế mở rộng không có
sự phân biệt thành giới
điều. Các Tỳ-kheo nào tự thân ưa thích pháp,
ưa thích Sa-môn, tự thân có biết xấu hổ, có biết thẹn mà lòng hâm mộ học
giới thì
phải học các giới kinh này.

Người trí khéo giữ giới Thường được ba điều vui Danh
tiếng và lợi dưỡng Sinh thiên lúc qua đời.

Phải thấy rõ điều này
Có trí siêng giữ giới
Giới tịnh, trí tuệ sinh Đạo bậc nhất liền thành.
Như chư Phật quá khứ Cả về Phật vị lại

Các Thế Tôn hiện tại Thắng vượt mọi ưu lo. Đều cũng
tôn kính giới Pháp chư Phật là đây Nếu có thân
vì thân Muốn cầu vào Phật đạo.

Phải tôn trọng chánh pháp Là lời chư Phật dạy

Bảy Phật là Thế Tôn Diệt trừ mọi kiết sử. Thuyết
bảy giới kinh này

Giải thoát được buộc ràng Đã chứng nhập Niết-bàn
Còn đâu các hý luận.

Tôn kính lời Đại Tiên Thánh Hiền khen ngợi giới Pháp
tu của đệ tử

Nhập Niết-bàn tịch diệt. Thế Tôn khi Niết-bàn Với đại bi bừng dậy
Họp các chúng Tỳ-kheo Ngài giáo giới như vầy: Đừng
tưởng Ta Niết-bàn

Tịnh hạnh không người hộ Hiện giới kinh Ta nói Cũng nói thiện Tỳ ni.

Ta tuy nhập Niết-bàn

<節>SỐ 14＞0 - TỨ PHẦN TĂNG GIỚI</節> BỔN ＞8＞ <大>卐</大>

Phải thấy giới như Phật Đời còn mãi giới kinh Pháp
Phật được hưng thịnh. Vì sự hưng thịnh ấy

Mà được vào Niết-bàn Nếu không trì giới này Không
Bố-tát như pháp. Ví như hoàng hôn tắt Thế giới tối mịt mù
Phải hộ trì giới này
Như trâu mao mến đuôi. Hòa hợp ngồi một chỗ Nói
giới như Phật dạy Tôi đã thuyết giới kinh Chúng
Tăng Bố-tát rồi. Tôi nay thuyết giới kinh Các công
đức nói giới Giúp tất cả chúng sinh
Đều
trọn thành Phật đạo.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 74

