<經 id="n1432">ĐÀM VÔ ĐỨC LUẬT BỘ TẠP YẾT MA</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐÀM
VÔ ĐỨC LUẬT BỘ TẠP YẾT MA
(TỨ PHẦN)
Hán dịch: Đời Tào Ngụy, Tam Tạng Khang Tăng Khải,

người nước Thiên Trúc.

Phần 1: CÁC
PHÁP KẾT GIỚI TRƯỜNG
Văn kết
giới trường: (Hai giới không được
chung nhau.
Nếu muốn đặt giới trường
bên trong đại giới thì trước hết phải dựng tướng nội giới và tướng ngoại giới thọ bốn phương
giới trường, cách nhau một tầm
tay, sai
người xướng. Đi vòng bên trong một vòng rồi nói: “Đây là tướng nội giới và bên là tướng
ngoại giới”.
Lần thứ hai, thứ ba cũng xướng
như vậy. Người trong
chúng cử một vị có khả năng Yết-ma thì hết kết
giới, không được thọ
dục, vì chưa kết giới):
Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ Tỳ-kheo… này, xướng tướng bốn phương của tiểu
cương giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng ở trong tướng bốn phương của tiểu cương giới này
kết làm giới trường.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ Tỳ-kheo… này, xướng tướng bốn phương của tiểu
cương giới.
Nay Tăng ở trong tướng bốn phương
của tiểu cương giới này
kết giới trường. Các trưởng lão nào đồng ý
Tăng ở trong tướng bốn phương
của tiểu cương giới này kết làm giới trường thì
im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý ở trong tướng bốn phương của tiểu cương giới này kết làm
giới trường. Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc này nay tôi xin

ghi nhận như vậy.

Văn kết đại cương giới: (Nên
kết đại giới theo thứ tự trước cắm mốc bốn phương đại giới để xác
định tướng, tường bao quanh bên
ngoài, không xa lắm vì
sợ làm trở ngại người
Bố-tát xướng ba lần.
Trong chúng nên
sai vị có khả năng
Yết-ma để kết, cũng không được thọ dục
vì chưa kết giới):
Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ này, Tỳ-kheo… xướng tướng
bốn phương của đại cương
giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng ở trong tướng bốn phương của đại cương giới kết
làm đại giới cùng sống
chung và cùng thuyết giới. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ này, Tỳ-kheo… xướng tướng bốn phương của đại
cương giới.
Nay Tăng ở trong tướng bốn phương của đại cương giới kết đại giới cùng
sống chung và cùng
thuyết giới.
Các trưởng lão nào đồng ý
Tăng ở trong tướng bốn phương của đại cương giới này kết làm đại giới cùng
sống chung và cùng thuyết giới thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý ở trong tướng bốn phương của đại giới này
cùng sống chung và cùng thuyết giới kết đại giới. Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc này tôi xin
ghi nhận như vậy.
Văn kết cương giới không mất y: (Giới không mất y hoàn toàn không có cương giới khác, nương theo tướng đại giới để kết, cho
nên nói trụ xứ này).
Đại đức Tăng lắng nghe! Trụ xứ này cùng
sống chung và
cùng thuyết giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng kết giới không
mất y, trừ ranh giới thôn và ngoài thôn. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Trụ xứ này cùng
sống chung và
cũng thuyết giới.
Nay Tăng kết giới không mất y, trừ ranh giới thôn
và ngoài thôn.
Các trưởng lão nào đồng ý Tăng ở trong trụ xứ này cùng
sống chung và cùng thuyết
giới kết giới không mất y, trừ ranh giới thôn
và ngoài thôn thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý chỗ cùng
sống chung và cùng thuyết giới kết giới không mất y trừ ranh giới thôn và
ngoài thôn. Tăng đã đồng ý
vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy. (Nếu hai giới gần nhau
nên chừa khoảng giữa,
không được chồng lên nhau. Nếu muốn giải giới
thì giải giới không mất
y trước, rồi sau đó giải đại giới. Không được
ngăn cách do dòng nước
chảy xiết, hoặc có khi dòng nước bị gián đoạn,
trừ thường có cầu).

Văn giải cương giới không mất y:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ này, Tỳ-kheo cùng sống
chung và cùng thuyết giới.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
đồng ý. Nay Tăng giải
giới không mất y. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Trụ xứ này
Tỳ-kheo cùng
sống chung
và cùng thuyết giới. Nay
Tăng giải giới không mất y. Các trưởng lão nào đồng ý với Tăng ở nơi cùng
sống chung và cùng thuyết giới giải
giới không mất y thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý ở nơi cùng
sống chung và cùng thuyết giới
giải giới không mất y.
Tăng đã đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn giải đại cương giới:
Đại đức Tăng lắng nghe! Ở nơi trụ xứ này
Tỳ-kheo cùng
sống chung và cùng thuyết
giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng
giải đại cương giới. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Nơi trụ xứ này,
Tỳ-kheo cùng
sống
chung và cùng thuyết giới.
Nay Tăng giải đại cương giới. Các trưởng lão
nào đồng ý ở chỗ
cùng sống chung và cùng thuyết giới giải đại cương
giới thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý ở nơi chỗ cùng
sống chung và cùng thuyết giới giải đại
cương giới. Tăng đã đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin
ghi nhận như vậy.
Văn giải giới trường:
Đại đức Tăng lắng nghe! Nay có
Tỳ-kheo như thế này tập
hợp. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng đã đồng ý. Nay Tăng
giải chỗ giới trường
này. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Nay có chừng này
Tỳ-kheo tập họp.
Nay Tăng giải chỗ giới
trường này.
Các trưởng lão nào đồng ý Tăng giải
giới trường ở trú xứ
này thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý giải giới trường ở trú xứ này. Tăng đã đồng ý
vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Ngày Bố-tát và ngày Tự tứ đi nếu không hòa hợp thì kết
tiểu giới ở chỗ ngồi.
Văn kết tiểu cương giới chỗ ngồi:
Đại đức Tăng lắng nghe! Chỗ ngồi của
Tỳ-kheo đã đầy đủ cho
số Tỳ-kheo ngồi vào chỗ
của mình. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng ở trong chỗ ngồi này kết tiểu cương giới.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Chỗ ngồi Tỳ-kheo đã đầy đủ như
thế. Nay Tăng ở trong chỗ
ngồi này kết tiểu cương giới. Các trưởng lão
nào đồng ý Tăng vừa
bằng chỗ ngồi của các Tỳ-kheo, lấy chỗ ngồi này
kết làm tiểu giới thì
im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý. Lấy chỗ ngồi vừa bằng số Tỳ-kheo như vậy
kết tiểu cương giới.
Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc này tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn giải tiểu cương giới chỗ ngồi:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Chỗ ngồi vừa bằng với số Tỳ-kheo
như thế. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý. Nay Tăng
giải chỗ ngồi tiểu cương
giới này. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Chỗ ngồi vừa bằng với số Tỳ-kheo
như thế. Nay Tăng giải
tiểu cương giới vừa ngang bằng chỗ ngồi này.
Các trưởng lão nào
đồng ý Tăng ở chỗ ngồi vừa bằng số Tỳ-kheo như
thế giải tiểu cương giới
chỗ ngồi này thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý ở chỗ ngồi vừa ngang bằng số Tỳ-kheo như thế giải tiểu cương giới chỗ ngồi này. Tăng đồng ý vì im lặng. Việc này
tôi xin ghi nhận như vậy.

-------------------------

Phần 2: PHÁP THỌ GIỚI
Pháp độ Sa-di: (Muốn
xuống tóc ở trong Tăng-già-lam, nên thưa với tất cả Tăng.
Nếu Tăng không tập hợp được thì nên đi từng
phòng thưa để cho Tăng
biết. Trước khi xuống tóc, Tăng tập hợp tác bạch
rồi sau mới xuống tóc.
Nên tác bạch như vậy).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này muốn cầu vị này xuống tóc. Nếu thời gian thích hợp với Tăng, Tăng đồng ý cho người
này xuống tóc. Đây là lời bạch (Nếu ở trong
Tăng-già-lam độ cho họ xuất gia,
nên thưa với tất cả
Tăng. Thưa rồi mới cho phép xuất gia nên tác bạch như sau).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này theo vị này cầu xin xuất
gia. Nếu thời gian thích hợp với Tăng, Tăng đồng
ý cho người này xuất gia. Đây là lời tác bạch (Tác bạch như vậy rồi, dạy cho người xuất gia đắp
y để lộ vai bên phải,
cởi dép bỏ và quỳ gối phải chấp tay thưa như sau).
Con tên là…
suốt đời quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, theo

Phật xuất gia, vị tên là… làm Hòa thượng. Đức Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác là Thế
Tôn của con (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng thưa như vậy).

Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, theo Phật xuất gia, vị tên là… làm
Hòa thượng. Đức
Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác là Thế Tôn
của con (Lần thứ hai, thứ ba cũng nói như vậy, đã thọ giới).

Suốt đời không được sát sinh. Đây là giới Sa-di ông có thể giữ
được không? (Đáp: Được).

Suốt đời không được trộm cắp. Đây là giới
Sa-di ông có thể giữ
được không? (Đáp: Được).
＞.
Suốt đời không được dâm dục. Đây là giới
Sa-di ông có thể
giữ được không? (Đáp: Được).

Suốt đời không được nói dối. Đây là giới Sa-di ông có thể giữ
được không? (Đáp: Được).

Suốt đời không được uống rượu. Đây là giới Sa-di ông có thể
giữ được không? (Đáp: Được).

Suốt đời không được đeo hoa hương, thoa dầu thơm trên thân.
Đây là giới Sa-di ông có thể giữ được không? (Đáp: Được).

Suốt đời không được ca múa, tấu nhạc và đến xem nghe. Đây
là giới Sa-di ông có thể giữ được không? (Đáp: Được).

Suốt đời không được ngồi trên giường cao, giường lớn. Đây là
giới Sa-di ông có thể giữ được không? (Đáp: Được).

Suốt đời không được ăn phi thời. Đây là giới
Sa-di ông có thể
giữ được không? (Đáp: Được)..

Suốt đời không được cất giữ những vật báu, đồ
trang sức quý báu như vàng bạc. Đây là giới
Sa-di ông có thể giữ được không? (Đáp: Được).

Đây là mười giới
Sa-di suốt đời không được phạm. Ông đã
thọ giới rồi nên cúng
dường Tam bảo: Phật bảo, Pháp bảo, Tỳ-kheo
Tăng bảo, siêng năng tu
tập ba nghiệp, tọa thiền, tụng kinh và gắng giúp
đỡ việc của chúng.
Văn thỉnh Hòa thượng:
Đại đức nhất tâm niệm. Con tên là… thỉnh Đại đức làm
Hòa thượng. Xin Đại đức vì
con làm Hòa thượng. Con nương theo Đại đức nên
được thọ giới Cụ túc (Lần thứ hai, thứ ba cũng
thưa như thế. Hòa thượng nên nói có thể được. Nếu nói có thể được thì chúng Tăng nên dẫn
người muốn thọ giới
Cụ túc đến chỗ thấy mà không nghe. Khi ấy, giới
sư nên hỏi).

Trong chúng ai có thể vì người này làm giáo thọ
sư (Nếu có thì trả lời
tôi có thể, giới sư nên tác bạch).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này theo vị này cầu thọ giới Cụ túc. Nếu thời gian thích hợp với Tăng, Tăng đồng ý vị này làm
giáo thọ sư. Đấy là
lời tác bạch (Giáo thọ sư nên đến chỗ đó hỏi
người thọ giới).
Đây là
An-đà-hội, đây là Uất-đa-la-tăng, đây là
Tăng-già-lê và bát. Y bát ấy của
ông phải không (Đáp: Vâng! Nên bảo:)
Thiện nam lắng nghe! Nay chính là lúc phải chân thật.
Thật thì nói thật, không thật
thì nói không thật.

Ngươi đã từng làm Tỳ-kheo phải không? Nếu nói đã từng,
ngươi có trì giới thanh
tịnh không? Ngươi có xả giới như pháp không?
Ngươi không phạm vào tịnh
hạnh của Tỳ-kheo-ni chứ? Ngươi không với
tâm giặc thọ giới chứ?
Ngươi không phá nội ngoại đạo chứ? Ngươi không phải là huỳnh môn chứ?
Ngươi không giết cha, giết mẹ, giết
A-la-hán và không phá hòa hợp Tăng chứ? Ngươi có phải là phi nhân không?
Ngươi chẳng phải là
súc
sinh chứ? Ngươi có phải là người hai căn
không? Ngươi tên là gì?
Hòa thượng của ngươi hiệu gì? Ngươi đủ hai mươi
tuổi chưa? Ngươi có đủ
ba y và bát không? Cha mẹ có cho phép ngươi xuất gia không?
Ngươi không mắc nợ chứ?
Ngươi chẳng phải nô tỳ chứ? Ngươi chẳng phải là người làm quan chứ? Ngươi là đại trượng phu
chứ? Ngươi là trượng
phu có những bệnh như vậy, hủi, ung thư, mụt, lác, và điên cuồng
không? (Đáp: Không, nên nói:) Những gì bây giờ ta
hỏi ngươi thì khi đến
trong Tăng cũng hỏi như vậy. Như những điều ngươi vừa trả lời với ta thì Tăng cũng trả lời như thế (Khi giáo thọ hỏi như
vậy rồi trở vào trong
Tăng, đứng chỗ trong tầm tay nên tác bạch như vậy).
Đại đức Tăng lắng nghe!
Người… này theo vị… cầu thọ giới cụ
túc. Nếu thời gian thích
hợp với Tăng, Tăng đồng ý. Tôi đã hỏi rồi.
Xin cho phép tôi đưa vào.
Đây là lời tác bạch (Thầy giáo thọ sư nên gọi người thọ giới đến nói: Ngươi hãy đến đây!
Khi đến rồi, cầm giữ y bát và dạy họ đảnh lễ Tăng. Rồi quỳ chấp tay ở trước
giới sư, thầy giáo thọ
nên dạy họ cầu xin giới).
Đại đức
Tăng lắng nghe. Con tên là… theo vị… cầu thọ giới cụ túc. Con tên là… nay theo Tăng xin thọ giới cụ túc. Con tên là… nay
theo Tăng xin thọ giới cụ
túc, Hòa thượng hiệu là… nguyện xin Tăng tế độ con thương xót chiếu cố (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy.
Lúc ấy, giới sư nên tác bạch:)
Đại đức Tăng lắng nghe!
Người… này theo vị… này cầu thọ
giới cụ túc.
Nay người… này theo Tăng xin thọ giới cụ túc,
Hòa thượng hiệu là… Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý. Tôi hỏi về nội
pháp. Đây là lời tác bạch.
Thiện nam lắng nghe! Bây giờ chính là lúc ngươi phải chân
thành, là lúc phải nói
thật. Nay ta hỏi ngươi một số vấn đề, ngươi phải
trả lời chân thật.
Ngươi đã từng làm
Tỳ-kheo phải không? Nếu nói làm thì nên
hỏi: Ngươi có trì giới
thanh tịnh không? Ngươi xả giới như pháp chứ? Ngươi
không phạm vào tịnh hạnh của Tỳ-kheo-ni chứ? Ngươi không phải
với tâm giặc thọ giới
chứ? Ngươi không là ngoại đạo phá nội đạo
không? Ngươi có phải
huỳnh môn không? Ngươi không giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán và phá hòa
hợp Tăng chứ? Ngươi có phải là phi nhân
không? Ngươi không phải
súc sinh chứ? Ngươi không phải là người hai
căn chứ? Tên của ngươi
là gì? Hòa thượng của ngươi hiệu gì? Ngươi đủ hai mươi tuổi chưa? Ba y và bát có đầy đủ không? Cha mẹ có cho
phép ngươi xuất gia không?
Ngươi không mắc nợ ai chứ? Ngươi chẳng phải nô tỳ chứ?
Ngươi chẳng phải làm quan chứ? Ngươi là đàn ông
phải không? Đàn ông phu
có bệnh như vậy, hủi, ung thư, mụt, lác, và
điên cuồng không? (Nếu
nói không thì nên tác bạch tứ Yết-ma).
Đại đức Tăng lắng nghe!
Người… này theo vị… này cầu thọ giới
cụ túc. Nay người… này
theo Tăng xin thọ giới cụ túc. Hòa thượng tên
là… tự nói thanh tịnh,
không có các nạn sự, đủ hai mươi tuổi, y bát đầy
đủ. Nếu thời gian thích
hợp với Tăng, Tăng đồng ý. Nay Tăng trao giới
cụ túc cho người… này,
Hòa thượng tên là… Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Người… này theo vị… này cầu thọ
giới cụ túc. Nay người…
này theo Tăng xin thọ giới cụ túc, Hòa thượng
tên là…, tự nói thanh
tịnh, không có các nạn sự, đủ hai mươi tuổi, y bát
đầy đủ. Nay Tăng trao cho
người… này giới cụ túc, Hòa thượng tên là…
Các trưởng lão nào đồng ý Tăng cho người… này thọ giới cụ túc,
Hòa thượng tên là… thì im
lặng, vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là lần
Yết-ma thứ nhất (Lần
thứ hai, thứ ba cũng thưa như thế).

Tăng đã đồng ý cho người… này thọ giới cụ túc, Hòa thượng
tên là… Tăng đã đồng
ý vì im lặng. Việc này tôi xin ghi nhận như vậy.
Thiện nam lắng nghe! Đức
Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác nói bốn pháp
Ba-la-di. Nếu Tỳ-kheo nào phạm mỗi một pháp thì chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải con của dòng họ Thích.

Ngươi nhất thiết không được phạm dâm dục, làm hạnh bất tịnh.

Nếu Tỳ-kheo phạm dâm dục làm hạnh bất tịnh, cho đến cùng với
súc sinh thì chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải con của dòng họ Thích.
Suốt đời ngươi không được
phạm giới này, ngươi có thể giữ được không? (Đáp: Có thể).

Ngươi nhất thiết không được ăn cắp cho đến một cộng cỏ,
lá cây. Nếu
Tỳ-kheo ăn cắp của người trị giá năm tiền, hoặc hơn năm
tiền; hoặc tự lấy hoặc
dạy người lấy; hoặc tự phá hoặc dạy người phá, hoặc thiêu, chôn và làm hoại
sắc thì chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải
con dòng họ Thích. Suốt
đời ngươi không được phạm giới này, ngươi có
thể giữ được không?
(Đáp: Có thể)

Ngươi nhất thiết không được cố ý giết
chúng sinh, cho
đến con kiến.
Nếu Tỳ-kheo cố ý tự tay
giết người, hoặc cầm dao đưa cho
người, bảo chết, khen
ngợi sự chết, khuyến khích sự chết và cho người thuốc độc, hoặc phá thai, trù yếm giết; tự nghó ra những thủ đoạn hoặc
dạy người làm thì chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải con dòng họ Thích.
Suốt đời ngươi không được phạm giới này, ngươi có thể giữ được
không? (Đáp: Có thể).

Ngươi nhất thiết không được nói dối cho đến đùa giỡn. Nếu
Tỳ- kheo không chân thật,
mình chẳng có mà tự xưng là đắc pháp
thượng nhân, đắc thiền,
đắc giải thoát, đắc định, đắc bốn định không, đắc
quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A na hàm và quả A-la-hán; nói
trời, rồng, quỷ thần
đến cúng dường tôi, thì chẳng phải Sa-môn, chẳng phải con dòng họ Thích.
Suốt đời ngươi không được phạm giới này, ngươi
có thể giữ được
không? (Đáp: Có thể).
Thiện nam lắng nghe! Đức
Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác nói bốn pháp y xứ.
Tỳ-kheo xuất gia phải nương theo
bốn pháp này. Pháp y người xuất gia là nương theo y phấn tảo, đó là pháp của người xuất gia
làm Tỳ-kheo. Ở trong đó
suốt đời ngươi có giữ
được không? (Đáp:
Có thể). Hoặc được lợi dưỡng dư, do đàn-việt cúng y, y
bị cắt sọc, hoặc y với
ba loại hoại sắc, cũng được nhận.

Người xuất gia phải nương theo khất thực, đó là pháp của người xuất gia
làm Tỳ-kheo. Ở trong ấy,
suốt đời ngươi có thể giữ được
không? (Đáp: Có thể).
Hoặc được lợi dưỡng dư, hoặc Tăng sai đi thọ thực
hoặc đàn-việt cúng thức
ăn, thức ăn ngày mồng tám, thức ăn ngày mười
lăm và thức ăn ngày
đầu tháng; hoặc thức ăn của chánh Tăng hay thức
ăn do đàn-việt thỉnh thì được thọ.
Nương nơi gốc cây là pháp của người xuất gia
làm Tỳ-kheo.
Trong việc này suốt đời
ngươi có giữ được không? (Đáp: Có thể). Nếu được

<節>SỐ 14＞2 - ĐÀM VÔ ĐỨC LUẬT BỘ TẠP YẾT MA (TỨ</節> PHẦN) 4＞1 <大>卐</大>

lợi dưỡng
dư, hoặc phòng riêng nơi nghỉ tạm, phòng nhỏ, hang đá,
hai phòng một cửa thì được thọ.
Nương nơi dược hư nát là pháp người xuất gia
làm Tỳ-kheo.
Trong đó suốt đời ngươi
có thể giữ được không? (Đáp: Có thể). Nếu được gọi lợi dưỡng dư như
là sữa, dầu,
sữa sống, đường mật và đường
phèn thì được thọ.

Ông đã thọ giới rồi.

Bạch tứ Yết-ma tất cả đều được thành tựu đúng như pháp,
thành tựu đúng cách.
Hòa thượng như pháp, A-xà-lê như pháp, chúng
Tăng đầy đủ đúng như pháp, chính là lúc tốt nhất để thọ nhận giáo pháp.
Ông nên tạo phước,
quét tháp, cúng dường chúng Tăng. Hòa thượng
A-xà- lê, những gì quý vị chỉ dạy đều đúng như
pháp không được trái
nghịch. Nên học hỏi, tụng
kinh và siêng cầu phương tiện thì ở trong pháp
Phật sẽ đắc
quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm, quả A na hàm và
quả A-la- hán. Ngươi mới phát tâm xuất gia công đức không uổng phí quả
báo không đoạn. Còn những việc khác chưa biết nên hỏi
Hòa thượng, A-xà- lê (Nên khiến cho
người thọ giới đi ra trước).
Văn thọ y bát:

Trưởng lão nhất tâm niệm. Y Tăng-già-lê này chừng ấy đều,
cắt may thành.
Nay thọ trì, không lìa y ngủ qua đêm (Lần thứ hai, thứ
ba cũng nói như vậy. Hai y
khác cũng thọ trì như vậy).

Trưởng lão nhất tâm niệm. Bát đa la ứng lượng khí này, nay thọ
trì thường sử dụng
(Lần thứ hai, thứ ba cũng nói như vậy).
Văn thỉnh Y chỉ:
Đại đức nhất tâm niệm. Con tên là… thỉnh Đại đức làm y chỉ
A- xà-lê. Xin Đại đức
làm y chỉ A-xà-lê cho con. Con xin nương theo Đại đức để ở. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng thưa như vậy.
Thầy trả lời).
Chớ buông lung, hoặc nói
tốt, hoặc nói thuận cho. Đệ tử đáp: Xin vâng.

-----------------------------

Phần 3: CÁC
PHÁP TRỪ TỘI

Văn Yết-ma Phú tàng:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng
tàn mà lại che giấu. Tôi
Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn, tùy theo
thời gian che giấu, nay đến
trước Tăng xin Yết-ma tội che giấu. Xin
Tăng trao cho tôi
Yết-ma tội tùy theo thời gian che giấu.
Nguyện Tăng rủ
lòng từ bi
(Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy).
Văn trao cho Yết-ma che giấu:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Con Tỳ-kheo tên là… phạm tội
Tăng tàn mà lại che giấu.
Tỳ-kheo… này phạm tội Tăng tàn, tùy theo ngày
che giấu, nay đến trước
Tăng xin Yết-ma tội che giấu. Nếu thời gian
thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng cho Tỳ-kheo… này Yết-ma
tội tùy theo ngày che
giấu. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn
mà lại che giấu. Tỳ-kheo…
này phạm tội Tăng tàn, tùy theo ngày che
giấu, nay đến trước
Tăng xin Yết-ma tội che giấu. Nay Tăng cho Tỳ-kheo… này
Yết-ma tùy tội theo ngày che giấu.
Các trưởng lão nào đồng ý
Tăng cho Tỳ-kheo… này
Yết-ma tùy theo ngày che giấu thì im lặng. Vị
nào không đồng ý thì
nói ra. Đây là lần Yết-ma thứ nhất (Lần thứ hai,
thứ ba cũng thưa như vậy).
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo… này
Yết-ma tùy theo
ngày che giấu. Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc này nay tôi xin ghi nhận như
vậy. (Tỳ-kheo đang hành
pháp che giấu có tám trường hợp không được
tính (thất túc) mà mỗi
mỗi trường hợp lại mắc tội Đột-kiết-la).

Tám trường hợp không được tính (thất túc) như sau:

Đến
chùa khác mà không bạch.

Tỳ-kheo khách đến mà không bạch.

＞. Có việc
cần ra ngoài giới mà không bạch.

Trong chùa đi qua chỗ khác mà không bạch.

Khi bị bệnh không nhờ người bạch để nghỉ. Hai,
ba người cùng ngủ một phòng.
Ở
nơi trú xứ không có Tỳ-kheo.

Ngày thuyết giới không bạch.

Đó là tám
trường hợp không được tính ngày.
Đức Phật
cho phép vào ngày thuyết giới nên bạch như vậy.
Tỳ- kheo hành pháp che
giấu nên đến trong Tăng, để bày vai bên phải, cởi
dép bỏ qua bên, quỳ gối phải xuống đất và chấp tay thưa:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn mà che giấu.
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội
Tăng tàn, theo ngày
che giấu, nay đến trước
Tăng xin Yết-ma tội che giấu.

Tăng đã trao
cho tôi Yết-ma tội tùy theo ngày che giấu. Tôi
Tỳ- kheo tên là… đã hành pháp được bao
nhiêu ngày, còn bao nhiêu
này chưa hành pháp. Kính
trình Đại đức Tăng cho biết: Tôi là người
đang hành pháp che giấu.

<節>SỐ 14＞2 - ĐÀM VÔ ĐỨC LUẬT BỘ TẠP YẾT MA (TỨ</節> PHẦN) 4＞＞ <大>卐</大>

Văn xin Yết-ma Ma-na-đỏa:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn mà che giấu.
Tôi Tỳ-kheo tên là…phạm tội
Tăng tàn, tùy theo ngày
che giấu đã đến trước
Tăng xin Yết-ma tội che giấu. Tôi Tỳ-kheo tên
là… đã hành pháp che
giấu, nay đến trước Tăng xin Yết-ma sáu đêm
Ma- na-đỏa. Nguyện Tăng
rủ lòng từ bi! (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy).
Văn trao cho Yết-ma Ma-na-đỏa:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn
mà che giấu. Tỳ-kheo…
này phạm tội Tăng tàn, tùy theo ngày che giấu đã đến trước Tăng xin
Yết-ma tội che giấu. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… này
Yết-ma tội tùy theo ngày che giấu.
Tỳ-kheo… này đã hành pháp
che giấu xong. Nay đến
trước Tăng xin Yết-ma sáu đêm Ma-na-đỏa.
Nếu thời gian thích hợp
với Tăng, Tăng đồng ý. Nay trao cho Tỳ-kheo…
này Yết-ma sáu đêm
Ma-na-đỏa. Đây là lời bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn
mà che giấu. Tỳ-kheo…
này phạm tội Tăng tàn, tùy theo thời gian che giấu đã đến trước Tăng xin
Yết-ma tội che giấu. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… này
Yết-ma tội tùy theo ngày che giấu.
Tỳ-kheo… này đã hành pháp
che giấu, nay đến trước
Tăng xin Yết-ma sáu đêm Ma-na-đỏa. Nay
Tăng trao cho
Tỳ-kheo… này
Yết-ma sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Các trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho
Tỳ-kheo… này
Yết-ma sáu đêm
Ma-na-đỏa thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là lần tác bạch thứ nhất
(Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy).
Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… này
Yết-ma sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc ấy nay tôi xin ghi nhận như vậy (Đức Phật dạy:
Tỳ-kheo hành pháp
Ma-na-đỏa cũng phải thực hành các
trường hợp trên. Khi
đang trong thời gian hành Ma-na-đỏa phải ở trong
cương giới, mỗi ngày
nên để bày bên vai phải, cởi giày dép bỏ bên phải,
quỳ gối chấp tay bạch như vậy).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn mà che giấu.
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội
Tăng tàn, tùy theo ngày
che giấu đến trước Tăng
xin Yết-ma tội che giấu. Tăng đã cho tôi
Yết-ma tội tùy theo ngày
che giấu. Tôi Tỳ-kheo tên là đã hành pháp che
giấu. Nay đến trước
Tăng xin Yết-ma sáu đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã trao cho tôi
Yết-ma sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tôi Tỳ-kheo tên là… đã hành
pháp được bao nhiêu
ngày, còn bao nhiêu ngày chưa hành pháp. Kính bạch
Đại đức Tăng biết cho, tôi là người đang hành pháp Ma-na-đỏa.

Văn xin Yết-ma xuất tội:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn mà che giấu.
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội
Tăng tàn, tùy theo ngày
che giấu đã đến trước
Tăng xin Yết-ma tội che giấu. Tăng đã cho tôi
Yết- ma tội tùy theo thời
gian che giấu. Tôi Tỳ-kheo tên là… đã hành
pháp che giấu, nay đến trước Tăng xin
Yết-ma sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tăng đã trao cho tôi
Yết-ma sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tôi đã hành pháp
sáu
đêm Ma-na-đỏa xong, nay đến trước Tăng xin
Yết-ma xuất tội.
Xin Tăng cho tôi
Yết-ma xuất tội.
Nguyện Tăng rủ lòng
thương xót. (Lần thứ
hai, thứ ba cũng thưa như vậy)
Văn cho Yết-ma xuất tội:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn
mà lại che giấu. Tỳ-kheo…
này phạm tội Tăng tàn, tùy theo ngày che giấu đã đến trước Tăng xin
Yết-ma tội che giấu. Tăng đã cho
Tỳ-kheo… này
Yết-ma tội tùy theo ngày che giấu.
Tỳ-kheo… này đã hành
pháp che giấu rồi, đến
trước Tăng xin Yết-ma sáu đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo… này
Yết-ma sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo… này đã
hành pháp sáu đêm
Ma-na-đỏa xong, nay đến trước Tăng xin Yết-ma
xuất tội. Nếu thời gian
thích hợp với Tăng, Tăng đồng ý. Nay Tăng cho
Tỳ- kheo… này Yết-ma
xuất tội. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn
mà che giấu. Tỳ-kheo…
này phạm tội Tăng tàn, tùy theo ngày che giấu đã đến trước Tăng xin Yết-ma về tội che giấu. Tăng đã trao cho
Tỳ-kheo… này
Yết-ma tội tùy theo ngày che giấu.
Tỳ-kheo… này đã hành pháp
che giấu xong, đến trước Tăng xin
Yết-ma sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tăng đã trao cho Tỳ-kheo… này
Yết-ma sáu đêm Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo… này
đã hành pháp sáu đêm
Ma-na-đỏa xong, nay đến trước Tăng xin
Yết-ma xuất tội. Nay Tăng
cho Tỳ-kheo… này Yết-ma xuất tội. Các trưởng lão nào đồng ý Tăng cho
Tỳ-kheo… này
Yết-ma xuất tội thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì
nói ra. Đây là lần Yết-ma thứ nhất. (Lần thứ hai,
thứ ba cũng thưa như vậy)

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo tên là… Yết-ma xuất tội. Tăng
đồng ý vì im lặng. Việc
này tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn phạm tội
Xả đọa, chứa y
sư xả
trong Tăng: (Khi xả cho Tăng, người ấy nên đến
trong Tăng, bày vai phải, cởi dép giày, hướng đến
Thượng tọa đảnh lễ, quỳ gối chấp tay thưa như vậy:)
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… đã chứa chừng ấy y dư, quá mười ngày phạm tội
Xả đọa. Nay tôi xả cho Tăng (xả y rồi đến

trong Tăng sám hối).

Văn sám hối trong Tăng: (Đảnh
lễ Tăng xong, quỳ gối chấp tay
tác bạch như vậy:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… đã chứa từng ấy y dư, quá mười ngày phạm tội Xả đọa, y này đã xả cho Tăng. Còn nay
có tội tôi đến trước
Tăng sám hối. (Lần thứ hai, rồi thứ ba cũng thưa
như vậy, rồi đi đến
trước một Tỳ-kheo ở trong Tăng tác bạch như vậy).

Thưa Đại đức, xin cho tôi sám hối tội. Vị kia đáp: Được.

Văn tác bạch trong Tăng nhận sự sám hối: (Người
nhận sám hối
nên tác bạch như vậy:)
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… đã cố tình chứa chừng ấy y dư, quá mười ngày phạm tội
Xả đọa. Nay xả cho Tăng.
Nếu thời gian thích hợp
với Tăng, Tăng đồng ý cho tôi nhận sự sám hối
của Tỳ-kheo tên là… Đây là lời tác bạch. (Tác
bạch như vậy rồi nên
nhận sự sám hối).
Văn đến trước một người ở trong Tăng sám hối:
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố tình chứa
chừng ấy y dư, quá mười
ngày phạm tội Xả đọa. Y này đã xả cho Tăng,
còn tội nay tôi đến
trước Đại đức sám hối không dám che giấu. Sám hối
thì được an lạc, không
sám hối thì không được an lạc. Tôi nghó nhớ
phạm nên phát lồ, biết
mà không che giấu. Đại đức nhớ nghó tôi thanh tịnh, thân giới đầy đủ và thanh
tịnh bố-tát. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng
thưa như vậy).
Nói rồi, người nhận
sự
sám hối nên nói như vầy:
Tự trách mình, tâm ông sinh
nhàm chán xa lìa. Đáp: Có thể.
Văn yết-ma Tăng trả lại y cho Tỳ-kheo này:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… cố tình chứa chừng ấy y dư, quá mười ngày phạm tội
Xả đọa. Nay xả cho Tăng. Nếu thời
gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng đem y này trả lại cho
Tỳ- kheo… này. Tác bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… cố tình chứa chừng
ấy y dư, quá mười ngày
phạm tội Xả đọa, nay đã xả cho Tăng. Nay
Tăng đem y này trả lại cho
Tỳ-kheo… Các trưởng lão nào đồng ý Tăng đem
y này trả lại cho Tỳ-kheo…
này thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý đem y này trả lại cho Tỳ-kheo… này rồi.
Tăng đã đồng ý vì
im lặng. Nay, tôi xin ghi nhận như vậy. (Xả cho người thứ hai,

thứ ba cũng
thưa như sám hối cũng thưa giống như trên).

Văn xả cho một người: (Nên
đến trước Tỳ-kheo thanh tịnh để
lộ vai bên phải. Nếu vị
đó là bậc Thượng tọa thì đảnh lễ rồi quỳ gối
chấp tay tác bạch như vậy:)
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố tình chứa
chừng ấy y dư, quá mười
ngày phạm tội Xả đọa. Nay tôi xin xả cho Đại
đức; xả rồi sẽ sám hối.
Văn sám hối trước một người:
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố tình chứa
chừng ấy y dư, quá mười
ngày phạm tội Xả đọa. Y này đã xả, còn tội nay
tôi đến trước Đại
đức sám hối, không dám che giấu. Sám hối thì được
an lạc, không sám hối thì
không an lạc. Nhớ nghó phạm nên liền phát
lồ, biết mà không che
giấu. Đại đức nhớ nghó tôi thanh tịnh, đầy đủ
thân giới và thanh tịnh
bố tát. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng thưa như
vậy). Nói xong, người nhận
sám hối nên nói: Ông tự trách mình tâm
sinh nhàm chán xa lìa. Đáp: Có thể.
Văn phạm tội nhẹ khác bạch với một người:

Tỳ-kheo sám hối: (Nên đến một vị
Tỳ-kheo thanh tịnh, để bày
vai bên phải. Nếu vị ấy
là bậc Thượng tọa thì nên đảnh lễ, rồi quỳ
xuống chấp tay nói tên
tội và loại tội nên tác bạch như vậy:)
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội như
vậy. Nay đến trước Đại
đức sám hối, không dám che giấu. Sám hối thì
được an lạc, không
sám hối thì không an lạc. Nhớ nghó phạm tội nên
mới phát lồ, biết mà
không che giấu. Đại đức nhớ nghó tôi thanh tịnh, thân giới đầy đủ và thanh tịnh
Bồ Tát. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng thưa
như vậy). Nói rồi, người
nhận sám hối nên nói như vầy: Ông tự trách mình,
tâm sinh nhàm chán xa lìa. Đáp: Có thể. (Đến hai
người, ba người
sám hối cũng thưa như vậy. Trong hai người nhận
sự
sám hối ấy nên nói với người bên
cạnh mình).
Trưởng lão cho phép tôi nhận
sự
sám hối
của Tỳ-kheo tên là…
Đáp: Cho
phép. (Cách thức)
(Pháp
sám hối cũng giống như trên. Nếu muốn
sám hối
trong Tăng với hay với
một người thì cách thức sám hối với một người
cũng giống như vậy.)
Văn phát lồ nghi có tội ở trong Tăng:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… nghi ngờ đối với
sự phạm tội. Nay thưa
với Tăng để được biết. Sau khi không còn nghi ngờ

nữa sẽ sám
hối đúng như pháp. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như
vậy. Hướng đến ba
người, hai người hay một người cũng thưa như vậy).

--------------------------

Phần 4: PHÁP
THUYẾT GIỚI

Văn gởi dục thanh tịnh:
Đại đức
nhất tâm niệm! Hôm nay chúng Tăng bố tát thuyết
giới. Tỳ-kheo tên là cũng bố tát thuyết giới.
Tôi có việc Phật, Pháp,
Tăng, hoặc nuôi bệnh.
Tôi gởi dục và thanh tịnh nên ghi tên cho tôi.
(Người bệnh có năm trường hợp gởi dục. Hoặc nói cho ông dục, hoặc nói
tôi thuyết dục, hoặc nói vì tôi
thuyết dục, hoặc nói tôi
thuyết dục, hoặc nói vì tôi
thuyết dục, hoặc nói rộng đầy đủ là gởi dục.
Nhưng không nói
lời trả thì không thành.
Văn thọ dục và
thanh tịnh: (Tùy theo khả năng nhớ tên nhiều hay
ít. Khi được nhận nên đến trong Tăng thưa như vậy).
Đại đức nhất tâm niệm!
Nhiều Tỳ-kheo có
việc Phật, Pháp,
Tăng, hoặc bị bệnh. Tôi nhận dục và thanh tịnh cho
số
nhiều Tỳ-kheo. Đối
với Tăng sự như pháp
tôi gởi dục thanh tịnh. Tôi đã rút thẻ cho họ.
Văn yết-ma sai người giáo thọ Ni:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng
sai Tỳ-kheo tên là giáo thọ Tỳ-kheo-ni. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay Tăng sai Tỳ-kheo tên là… giáo
thọ Tỳ-kheo-ni. Các trưởng
lão nào đồng ý Tăng sai Tỳ-kheo tên là… giáo
thọ Tỳ-kheo-ni thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo tên là… giáo thọ Tỳ-kheo-ni.
Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc này nay tôi xin ghi nhận như vậy. Người
kia được sai đi giáo
thọ, khi đến trong chùa Ni, nên dạy tập hợp Ni
chúng rồi trước tiên
nói cho họ về tám pháp không thể trái. Tám pháp đó là:

Dẫu cho Tỳ-kheo-ni trăm tuổi hạ, khi thấy vị Tỳ-kheo mới thọ
giới cũng phải đứng dậy nghinh đón, đảnh lễ và
trải tọa cụ sạch.
Pháp này nên tôn trọng và tán thán, suốt đời không được vi phạm.

Tỳ-kheo-ni không nên trách mắng nhục mạ Tỳ-kheo, không
nên phỉ báng Tỳ-kheo về phá giới, phá kiến và
phá oai nghi. Pháp này nên tôn trọng và tán thán,
suốt đời không được vi phạm.
＞.
Tỳ-kheo-ni không được tác pháp Yết-ma cử tội ức niệm, tự
ngôn
cho Tỳ-kheo.
Không được ngăn các vị ấy kiến tội (phát lồ),
thuyết giới và tự tứ,
không được quở trách Tỳ-kheo mà ngược lại,
Tỳ-kheo lại có quyền quở
trách Tỳ-kheo-ni. Đây là pháp đáng được tôn trọng và
tán thán suốt đời
không được vi phạm.

Khi Thức-xoa-ma-na đã thọ học giới rồi, nên đến
Tỳ-kheo Tăng xin thọ đại giới. Pháp này nên được tôn trọng và tán thán,
suốt đời
không được vi phạm.

Tỳ-kheo-ni phạm tội
Tăng tàn, nên nửa tháng ở trong hai bộ
Tăng hành pháp Ma-na-đỏa. Pháp này nên tôn trọng và tán thán,
suốt
đời không được vi phạm.

Cứ mỗi nửa tháng đến ngày thuyết giới, Tỳ-kheo-ni nên đến
Tăng xin giáo thọ. Pháp này tên tôn trọng và tán
thán, suốt đời
không được vi phạm.

Mùa hạ an cư, Tỳ-kheo-ni không nên ở chỗ không có
Tỳ-kheo Tăng. Pháp này phải nên tôn trọng và tán thán,
suốt đời không được vi phạm.

An cư xong, chúng Tỳ-kheo-ni nên đến Tỳ-kheo Tăng cầu ba việc
tự tứ: kiến, văn, nghi. Pháp này nên tôn trọng và tán thán,
suốt đời không được vi phạm (nói tám việc không trái phạm, rồi
sau đó tùy
ý thuyết pháp).

Văn bố tát thuyết giới: (Đến
ngày bố tát, hoặc trong bữa ăn phụ,
hay trong bữa ăn chính, vị Thượng tọa xướng như
sau:)

Hôm nay là ngày bố tát, lúc… chúng Tăng tập họp ở giảng
đường thuyết giới. (Nếu có bốn người hoặc hơn bốn người thì nên
tác bạch trước, rồi
sau
thuyết giới. Còn nếu chỉ có hai người hoặc ba người
thì mỗi người hướng
về nhau nói:)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Hôm nay là ngày thứ mười lăm
chúng Tăng thuyết giới.
Tôi Tỳ-kheo tên là… thanh tịnh (Lần thứ hai, thứ
ba cũng nói như vậy. Nếu
chỉ có một người, nên tâm nghó miệng nói:)

Hôm nay là ngày thứ mười lăm chúng Tăng thuyết giới. Tôi
Tỳ- kheo tên là… thanh
tịnh. (Lần thứ hai, thứ ba cũng nói như vậy).

Văn lược thuyết giới vì có khởi lên tám nạn sự và có
nhân duyên khác:

Tám nạn:
1.Vua.
2. Giặc. ＞. Lửa.
4. Nước.
5. Bệnh.
6. Người.
7.Phi nhân.
8. Trùng độc. Duyên khác:
Khi đại chúng nhóm họp, giường tòa bị thiếu.
Hoặc trong chúng tập họp có rất nhiều người bị bệnh mà trên mái nhà
che không kín.
Hoặc trời mưa, hoặc bố tát nhiều, hoặc nhiều việc tranh
chấp xảy ra.
Luận A Tỳ thuyết pháp đêm đã qua lâu. Khi minh tướng (mặt trời) chưa xuất hiện nên tác bạch yết-ma
thuyết giới. Nếu khi minh tướng xuất hiện không được nhận dục thanh tịnh cách đêm.
Yết-ma thuyết giới tùy theo việc gần xa, có thể rộng thuyết giới thì rộng
thuyết. Nếu không có
cách gì xử lý đúng như pháp, có thể lược thuyết thì
nên lược thuyết. Nếu không có cách gì xử lý đúng như pháp, hoặc nạn
sự quá gần không thể lược
thuyết được, thì dời chỗ ngồi đứng dậy
nói lược giới, nói lời tựa rồi, ngoài ra nên nói:
“Tăng thường nghe”. Hoặc nói
lời tựa bốn pháp
Ba-la-di xong, còn những trường hợp khác chỉ nói
“Tăng thường nghe”.
Như vậy, cho đến chín mươi tội đọa, ngoài ra
những trường hợp khác
cũng nói như “Tăng thường nghe”.

-----------------------

Phần 5: PHÁP AN CƯ

Văn yết-ma tăng sai người phân phòng:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… làm người phân phòng xá
và ngọa cụ.
Các Trưởng lão nào đồng ý
Tăng sai
Tỳ-kheo tên là…
làm người phân phòng
xá và ngọa cụ thì im lặng. Vị nào không đồng ý xin nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo tên là… làm người phân phòng xá
và ngọa cụ. Tăng đồng ý vì im lặng. Việc này nay tôi xin ghi nhận như
vậy. (Pháp phân phòng,
trước hết sai người trị sự chọn lấy một phòng.
Còn các phòng khác thưa
thượng tọa theo thứ tự nhận lấy).
Đại đức
Thượng tọa, phòng xá và ngọa cụ như thế, tùy ý theo
sở thích của các vị mà thọ nhận. (Trước hết là phòng của
Thượng tọa, tiếp theo thứ hai, thứ ba, thứ tư cho đến pháp Hạ tọa cũng như vậy.
Nếu còn phòng dư nên để
dành cho Tỳ-kheo khách).
Văn an cư.
Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… nay nương
vào xóm làng như thế, ở
phòng như thế trong Già lam như thế! Tiền an
cư ba tháng trước mùa
hạ. Nếu phòng xá bị hư hoại thì sửa chữa lại.
(Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy). Nương vào vị từ luật như thế.
Nếu có việc nghi nên đến
hỏi. (Pháp hậu an cư cũng nên thưa như vậy).
Văn thọ bảy ngày:
Đại đức
nhất tâm niệm. Tôi Tỳ-kheo tên là… thọ pháp bảy ngày,

xuất giới đi
ra ngoài vì việc như vậy. Sau khi xong tôi trở về lại trong này an cư. Tôi thưa với
Trưởng lão để được biết. (Lần thứ hai, thứ
ba cũng thưa như vậy).
Văn thọ quá bảy ngày:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… thọ pháp quá bảy ngày, hoặc nửa tháng, hoặc một tháng xuất giới đi ra ngoài, vì công
việc như thế. Sau khi xong,
tôi trở về lại trong này an cư. (Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng tác bạch như vậy).
Văn yết-ma cho quá bảy ngày:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý cho
Tỳ-kheo tên là… thọ pháp quá bảy ngày, hoặc nửa
tháng, hoặc một tháng
xuất giới đi ra ngoài vì công việc như vậy, vị ấy
sẽ
trở về trong này an cư.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… thọ pháp quá bảy
ngày, hoặc nửa tháng,
hoặc một tháng xuất giới đi ra ngoài vì việc như
vậy, vị ấy sẽ trở về
trong này an cư. Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng cho phép
Tỳ-kheo tên là… thọ pháp quá bảy ngày, hoặc nửa tháng, hoặc
một tháng xuất giới đi
ra ngoài vì công việc như vậy, vị ấy sẽ trở lại
trong này an cư thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo tên là… thọ pháp quá bảy ngày,
hoặc nửa tháng, hoặc
một tháng xuất giới đi ra ngoài vì công việc như
vậy, vị ấy sẽ trở về
trong này an cư. Tăng đã đồng ý vì im lặng. Nay, tôi
xin ghi nhận như vậy.

------------------------

Phần 6: PHÁP TỰ TỨ

Văn gởi dục Tự Tứ:
Đại đức nhất tâm niệm. Hôm nay
Tăng tự tứ.
Tôi Tỳ-kheo tên là… cũng tự tứ.
Tôi có bệnh không thể đến được. Tôi xin gởi dục tự
tứ (Người bệnh có năm
trường hợp gởi dục tự tứ, hoặc nói gửi ông tự tứ, hoặc nói vì tôi thuyết tự tứ, hoặc hiện
thân tướng, hoặc nói rộng
thì thành Tự tứ. Nếu
không nói thì không thành gởi tự tứ).

Văn thọ dục Tự Tứ: (Tùy
theo khả năng nhớ tên nhiều hay ít.
Ba lần nói ở trong Tăng,
nên thưa như vậy:)
Đại đức
nhất tâm niệm! Có số đông Tỳ-kheo bị bệnh không
thể đến được. Tôi nhận dục tự tứ cho
số đông
Tỳ-kheo đó. Tăng sự như vậy

<節>SỐ 14＞2 - ĐÀM VÔ ĐỨC LUẬT BỘ TẠP YẾT MA (TỨ</節> PHẦN) 441 <大>卐</大>

gởi dục tự tứ.
Văn Yết-ma Tăng sai trao Tự Tứ cho ngươi:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… tác bạch trao tự tứ cho
người. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… làm
người trao tự tứ cho
người. Các Trưởng lão nào đồng ý nay Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… làm người trao tự tứ cho người
thì im lặng. Vị nào không
đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý
sai
Tỳ-kheo tên là… làm người trao tự tứ
cho người. Tăng đồng ý
vì im lặng. Nay, tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn bạch Tăng Tự Tứ:
Đại đức nhất tâm niệm! Hôm nay chúng
Tăng tự tứ. Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý. Tăng hòa hợp tự tứ. Đây là lời
tác bạch. (Tác bạch như
vậy rồi, sau đó tự tứ).
Văn chúng Tăng Tự Tứ:
Đại đức
nhất tâm niệm! Hôm nay chúng Tăng tự tứ. Tôi
Tỳ-kheo tên là… cũng tự tứ. Nếu có tội được
thấy, được nghe hay được nghó. Đại đức thương xót chỉ bảo cho tôi. Nếu tôi thấy có tội
sẽ
sám hối như
pháp. (Lần thứ hai, thứ
ba cũng thưa như vậy).
Văn nếu bốn người cùng nhau Tự Tứ:

Trưởng lão nhất tâm niệm! Hôm nay chúng Tăng Tự Tứ. Tôi Tỳ- kheo tên là… cũng tự tứ, tôi
thanh tịnh. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng
thưa như vậy.
Nếu hai người, ba người cũng thưa như vậy. Nếu chỉ có
một người thì tâm niệm,
miệng nói tự tứ):

Hôm nay, chúng
Tăng tự tứ. Tôi Tỳ-kheo tên là… cũng tự tứ,
tôi thanh tịnh. (Lần thứ hai, thứ ba cũng nói như vậy. Pháp tự tứ năm
người, hoặc dưới năm
người không được thọ dục). Văn nếu trường hợp có tám nạn bạch Tăng đều nói ba lần Tự Tứ: Đại đức Tăng lắng nghe! Tăng có
nạn sự. Nếu thời gian thích
hợp với Tăng, Tăng
đồng ý. Nay Tăng đều nói ba lần tự tứ. Đây là
lời tác bạch. (Tác bạch như vậy rồi, mỗi người nói ba lần tự tứ. Lại cũng nói
ba lần như thế. Nếu nạn
sự đến gần không được mỗi việc nói ba lần,
cũng không được bạch.
Tỳ-kheo kia nên bỏ nạn này đi).
Văn tác bạch Tăng thọ Y công đức:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Hôm nay chúng Tăng thọ y công đức. Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý, chúng hòa hợp thọ
y công đức. Đây là lời tác bạch (Tăng nên hỏi vị nào có thể giữ y công
đức? Nếu
có người nói có thể thì nên sai).
Văn yết-ma sai người giữ Y công đức:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay sai
Tỳ-kheo tên là… vì Tăng giữ y công đức. Đây
là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… giữ
y công đức cho Tăng. Các
Trưởng lão nào đồng ý, nay Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… giữ y
công đức cho Tăng thì im lặng. Vị nào không đồng
ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý
sai
Tỳ-kheo tên là… giữ y công đức cho Tăng.
Tăng đồng ý vì im lặng. Việc này nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn yết-ma Y công đức và người thọ Y:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nơi trụ xứ của Tăng này được y có
thể phân chia, nên chia cho
Tăng hiện tiền. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng đem y này giao cho
Tỳ-kheo tên là…
Tỳ- kheo này nên giữ y
này vì Tăng nhận làm y công đức, thọ trì nơi trú
xứ này. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nơi trụ xứ của Tăng này được y có
thể phân chia, nên chia cho
Tăng hiện tiền. Nay Tăng đem y này giao
cho Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo… này nên giữ y này vì Tăng nhận làm y
công đức, thọ trì nơi
trú xứ này. Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng đem y này giao cho
Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo… này nên giữ y này vì
Tăng nhận làm y công đức,
thọ trì nơi trú xứ này thì im lặng. Vị nào không
đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý đem y này giao cho Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo… này nên giữ y
này vì Tăng nhận làm y công đức, thọ trì nơi trú xứ
này. Tăng đồng ý vì im
lặng. Việc này nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Văn người giữ Y công đức mang Y đến trước chúng Tăng: (Tùy
theo chỗ mà các Tỳ-kheo vừa đưa tay đụng y, nói:
Được. Khi được rồi,
nên nói như vầy:)

Y này chúng Tăng sẽ thọ làm y công đức, y này nay chúng
Tăng thọ làm y công đức,
y này chúng Tăng đã thọ làm y công đức. (Lần
thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy).
Văn chúng Tăng mỗi vị thọ Y công đức:
Người thọ đã khéo thọ. Trong đây những công đức có được đều
có phần của tôi. Vị trì
y nên trả lời: Được.
Văn xuất Y công đức:

Chúng Tăng tập họp hòa hợp, người chưa thọ đại giới đã ra, người

<節>SỐ 14＞2 - ĐÀM VÔ ĐỨC LUẬT BỘ TẠP YẾT MA (TỨ</節> PHẦN) 44＞ <大>卐</大>

không đến thì
thuyết dục.
Nay Tăng hòa hợp để làm gì? (Nên đáp:
Xuất y công đức).
Đại đức Tăng lắng nghe! Hôm nay là ngày chúng Tăng xuất
y công đức. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng hòa hợp xuất y
công đức. Đây là lời tác bạch.

------------------------

Phần 7: PHÁP
PHÂN CHIA Y VẬT

Văn Yết-ma Tăng phân chia Y vật:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ này hoặc y hoặc phi thời y
nên phân chia cho Tăng
hiện tiền. Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng trao cho
Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo ấy nên trao lại
cho Tăng. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ này hoặc y, hoặc phi thời y
nên phân chia cho Tăng
hiện tiền. Nay Tăng trao cho Tỳ-kheo tên là…
Tỳ- kheo ấy nên trao lại
cho Tăng. Các Trưởng lão nào đồng ý, trụ xứ
này, hoặc y hoặc chẳng phải y nên phân chia cho Tăng
hiện tiền. Nay Tăng trao cho Tỳ-kheo tên là… Tỳ-kheo
ấy nên trao lại cho Tăng thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý trao cho Tỳ-kheo tên là… Tỳ-kheo ấy nên trao
lại cho Tăng. Tăng đồng
ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.
(Nếu trụ xứ có hai, ba
người được thí y vật nên giữ lại, cùng hướng
đến nhau thưa như vậy:)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Trụ xứ này được y vật có thể phân chia cho Tăng hiện tiền nên chia. Trong đó không đủ Tăng nên y này
là vật thuộc về tôi,
tôi thọ dụng. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như
vậy. Nếu chỉ có một
người thì nên tâm niệm miệng nói).

Trụ xứ này được y vật có thể phân chia nên chia cho Tăng hiện tiền,
ở đây không đủ Tăng, y này là vật thuộc về tôi, tôi thọ dụng.
(Lần thứ hai, thứ ba cũng như vậy).
Văn người nuôi bệnh mang Y vật của người mất đến trong
Tăng thưa: Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… mạng chung ở trú xứ này, những vật dụng dư nhiều
như y, bát, tọa cụ, ống đựng kim, đồ
đựng y và bồn chậu nên
chia cho Tăng hiện tiền ở trú xứ này. (Lần thứ
hai, thứ ba cũng thưa như vậy).

Văn Yết-ma y bát của người viên tịch cho người chăm sóc bệnh:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… viên tịch, những đồ vật dùng dư nhiều
như y, bát, ngọa cụ, ống đựng kim, đồ đựng y và bồn chậu nên chia cho
Tăng hiện tiền. Nếu thời gian thích hợp với
Tăng, Tăng đồng ý.
Nay Tăng cho người chăm
sóc bệnh tên là… Đây
là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… viên tịch, những đồ vật dùng dư nhiều
như y, bát, ngọa cụ, ống đựng kim, đồ đựng y
và bồn chậu nên phân
chia cho Tăng hiện tiền. Nay Tăng cho người
chăm sóc bệnh tên là…
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng cho người chăm
sóc bệnh tên là… những đồ vật dùng dư nhiều
như y, bát, ngọa cụ, ống
đựng kim và bồn chậu
thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý cho người chăm
sóc bệnh tên là… những đồ vật dùng dư nhiều
như y, bát, ngọa cụ, ống đựng kim, đồ đựng y và
bồn chậu. Tăng đồng ý
vì im lặng. Việc này nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Văn yết-ma phân chia những Y vật khác của người viên
tịch cho Tăng:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… viên tịch, những đồ dùng của vị ấy hoặc y hoặc phi thời y nên chia cho
Tăng hiện tiền.
Nếu thời gian thích hợp
với Tăng, Tăng đồng ý. Nay Tăng cho Tỳ-kheo
tên là… Tỳ-kheo ấy sẽ
trao lại cho Tăng. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… viên tịch, những đồ dùng của vị ấy hoặc y hoặc phi thời y nên phân chia cho Tăng hiện tiền. Nay Tăng cho
Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo ấy
sẽ trao lại cho Tăng.
Các Trưởng lão nào
đồng ý, Tỳ-kheo tên là… viên tịch, những đồ dùng của vị ấy hoặc y hoặc phi thời y nên phân chia cho
Tăng hiện tiền, nay
Tăng cho Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo ấy
sẽ trao lại cho Tăng thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo tên là… Tỳ-kheo ấy sẽ trao lại
cho Tăng. Tăng đồng ý vì
im lặng. Việc này nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn chỉ có hai người, ba người phân chia y vật của người viên tịch: (Nếu trụ xứ chỉ có hai hoặc ba người muốn phân chia y vật của
người viên tịch. Các vị nên hướng về với nhau
mà thưa như vậy:)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tỳ-kheo tên là… viên tịch, những đồ dùng của vị ấy hoặc y, hoặc phi thời y nên phân chia cho
Tăng hiện tiền. Nhưng trụ xứ
này không có Tăng, y vật đó thuộc về tôi. Tôi
nên thọ dụng. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy. Nếu chỉ có một
người thì tâm niệm
miệng nói:)

Tỳ-kheo tên là… viên tịch, những đồ dùng của vị ấy hoặc y,
hoặc phi thời y nên phân
chia cho Tăng hiện tiền. Nhưng trụ xứ này
không có Tăng, y vật đó
thuộc về tôi. Tôi nên thọ dụng. (Lần thứ hai, thứ
ba cũng nói như vậy).

-----------------------

Phần 8: PHÁP TÁC TỊNH

Văn kết tác tịnh địa:

(Tịnh địa có
bốn loại:
1. Hoặc của đàn-việt, hoặc của người kinh doanh khi làm chùa phân xử.

2.Hoặc làm chùa chưa xong. ＞. Xung quanh chùa không có hàng rào hoặc vách; hoặc chỉ có nửa hàng rào
và vách.
4. Tăng tác bạch nhị Yết-ma kết). Đại đức Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng
kết nơi… làm tịnh địa. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Nay Tăng kết nơi… làm tịnh địa.
Các Trưởng lão nào
đồng ý Tăng kết nơi… làm tịnh địa thì im lặng. Vị
nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý kết nơi… làm tịnh địa. Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc này nay tôi
xin ghi nhận như vậy. (Nếu Tăng-già-lam nghi trước đã
có tịnh địa thì nên giải rồi sau đó kết lại).

Văn yết-ma
sai người coi xét tịnh pháp: (Người kia như pháp xem
xét đồ ăn uống sạch và tăm xỉa răng, những việc như thế).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý cho Tỳ-kheo
tên là… có thể vì Tăng làm người tịnh pháp.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… có thể vì
Tăng làm người tịnh pháp.
Các Trưởng lão nào đồng ý
Tỳ-kheo tên là… làm
người tịnh pháp thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý
Tỳ-kheo tên là… làm người tịnh pháp.
Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc này nay tôi xin ghi nhận như vậy.
(Sai
làm suy-na trải ngọa cụ
Tăng, phân chia cháo cho Tăng, phân chia bánh và áo tăm mưa; phân chia chỗ
cho Sa-di, giữ người làm vườn của
Tăng. Những việc như vậy
Yết-ma giống nhau, nhưng xưng việc thì khác).
Văn chân thật tịnh thí:

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… có y dư này chưa làm
thanh tịnh, nay để được
thanh tịnh, tôi bố thí cho
Trưởng lão làm

thanh tịnh chân
thật. (Người làm tịnh thí chân thật nên hỏi với thí
chủ nhân sau mới được thọ dụng).
Văn lần lượt tịnh thí:

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… có y dư này chưa làm
thanh tịnh. Vì để trở thành thanh tịnh tôi bố thí cho
Trưởng lão. (Người thọ thỉnh
nên nói như vậy).

Trưởng lão nhất tâm niệm! Ngài có y dư này chưa làm thanh tịnh. Vì để nó trở thành vật thanh tịnh nên đã bố thí cho tôi. Nay tôi xin
nhận. (Nhận rồi nên hỏi người kia):

Người thí chủ là ai? (Người kia nên nói)

Đem cho người
nào đó (Người thọ thỉnh nên nói như vậy).

Trưởng lão nhất tâm niệm! Ngài có y dư chưa làm thanh tịnh.
Vì để nó trở thành
thanh tịnh nên đã bố thí cho tôi. Tôi đã thọ nhận y
này và thuộc về vị…
rồi. Ngài … nên hộ trì và sử dụng tùy ý. (Người lần
lượt tịnh thí, hoặc được
hỏi, không hỏi cũng tùy ý dùng).

Văn nhận thuốc bảy ngày: (Trước
hết đến tịnh nhân nhận thuốc
rồi mang đến chỗ đại Tỳ-kheo thưa:)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… vì có bệnh nhận thuốc bảy ngày và ngủ chung với nó bảy ngày. Nay tôi đến trực
tiếp Trưởng lão nhận.
(Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy).
Văn nhận thuốc
suốt đời: (Trước đã đến tịnh nhận nhận rồi, mang
đến chỗ Đại Tỳ-kheo thưa:)
Đại đức nhất tam niệm!
Tôi Tỳ-kheo tên là… có bệnh, đây là thuốc dùng trọn đời và được ở chung với thuốc và dùng lâu dài.
Nay tôi đến trực tiếp
Trưởng lão nhận. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như
vậy. Không để qua đêm,
không thọ bằng miệng).

-----------------------

Phần 9: PHÁP
TINH LINH

Văn yết-ma xin làm phòng nhỏ:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… tự xin làm
phòng, không có chủ tự
làm cho mình. Nay tôi đến trước chúng Tăng xin
biết chỗ không có nạn,
không trở ngại. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy. Tăng nên xem xét
Tỳ-kheo này. Nếu có thể tin tưởng thì cho phép. Nếu không tin tưởng thì tất cả Tăng nên đến chỗ đó xem, hoặc
sai
người tin cậy đến xem.
Sau khi xem xong thì Yết-ma).
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… tự xin làm nhà, không có chủ tự làm. Nay đến trước Tăng xin chỗ đã được xem
xét không có nạn, không
trở ngại. Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng
cho Tỳ-kheo tên là… chỗ đã được xem xét không
có nạn, không có sự
trở ngại. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… tự xin làm nhà, không có chủ tự làm. Nay đến trước Tăng xin chỗ đã được xem xét không có nạn, không có
sự trở ngại.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo tên là…
chỗ đã được xem xét
không có nạn, không có sự trở ngại. Các Trưởng
lão nào đồng ý Tăng
cho Tỳ-kheo tên là… chỗ đã được xem xét không
có nạn, không có sự
chướng ngại thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo tên là… chỗ đã được xem
xét không có nạn, không có sự trở ngại. Tăng
đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy
nay tôi xin ghi nhận như
vậy. (Tiếp theo sau là văn Yết-ma làm phòng
lớn cũng giống như văn
này. Chỉ nói có chủ là khác).
Văn thức ăn đã đủ thọ thức ăn dư: (Nên mang thức ăn đến vị
Tỳ- kheo kia, thưa như vầy:

Bạch Đại đức! Tôi ăn đã đủ. Đại đức xem như vậy, biết như
vậy và làm phép dư thực
cho. (Người kia nên lấy một ít thức ăn rồi nói).

Tôi đã ăn (làm phép dư thực) rồi, Đại đức có thể dùng thức ăn đó đi!
Văn nhận rồi làm phép tàn thực: (Nên mang thức ăn đến trước
Tỳ-kheo kia thưa:)

Bạch Trưởng lão! Tôi đã thọ thỉnh Trưởng lão xem như vậy,
biết như vậy làm phép dư
thực. (Người kia nên lấy một ít thức ăn, rồi nói).

Tôi đã ăn (làm phép dư thực) rồi, Đại đức có thể dùng thức ăn đó
được.

dò:

Văn thọ thỉnh rồi, trước và sau bữa ăn vào nhà
người khác dặn

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… đã nhận lời
của

người…
mới, vì có duyên sự nên muốn đến xóm làng như thế, vào
nhà như thế. Nay thưa để Trưởng lão biết.
Văn dặn dò vào thôn phi thời.

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi tên là… phi thời vào xóm làng
như thế, đến nhà như
thế vì có duyên sự như vậy. Nay tôi thưa để Trưởng lão biết.

TỲ KHEO NI TẠP YẾT MA ĐÀM VÔ ĐỨC LUẬT,

TAM TẠNG PHÁP SƯ XUẤT

Phần 1: CÁC
PHÁP KẾT GIỚI
(Pháp kết, giải các giới, quý vị ghi thứ tự tất cả đều giống với
Đại Tăng, chỉ có khác
là xưng Ni đại tỷ).

Phần 2: PHÁP THỌ GIỚI.
Văn yết-ma Tỳ-kheo-ni xin nuôi chúng:
(Nếu
Tỳ-kheo-ni muốn độ người, nên đến trước
Tỳ-kheo Ni Tăng, trạch vai áo bên
phải, cởi giày dép, đảnh lễ Tăng rồi chấp tay thưa như vầy:)
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo-ni tên là… Nay đến trước Tăng xin độ người thọ giới
Cụ túc. Xin Tăng cho phép tôi được độ
người cho thọ giới Cụ
túc. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy).
Văn yết-ma Ni Tăng cho nuôi chúng:
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni này tên là… Nay đến
trước chúng Tăng xin độ
người cho thọ giới Cụ túc. Nếu thời gian thích
hợp với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng đồng ý cho
Tỳ-kheo-ni tên là…
độ người cho thọ giới
Cụ túc. Đây là lời tác bạch.
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni này tên là… Nay đến
trước chúng Tăng xin độ
người cho thọ giới Cụ túc. Nay Tăng đã đồng ý
cho Tỳ-kheo-ni tên là…
độ người cho thọ giới Cụ túc. Các Đại tỷ nào đồng ý Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là… độ người cho thọ giới Cụ túc thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo-ni tên là… độ người cho thọ giới
cụ túc. Tăng đã đồng
ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn độ Sa-di-ni.
(Nếu người
đó muốn cạo tóc ở trong chùa thì đến từng phòng
các vị thưa họ biết, rồi sau đó mới cạo tóc. Nên
thưa như vầy:)
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Người… này muốn theo vị tên là… cạo tóc.

Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý cho người tên
là… cạo tóc. Đây là
lời tác bạch. (Nên tác bạch xong rồi mới cạo tóc.
Nếu muốn xuất gia ở
trong Tỳ-kheo-ni thì nên đến từng phòng các vị
Tăng thưa cho họ biết.
Nên thưa như vầy).
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Người… này muốn đến cầu xuất gia với
vị tên là… Nếu thời
gian thích hợp với Tăng, Tăng đồng ý cho người…
này xuất gia. Đây là lời tác bạch. (Tác bạch như
vậy rồi mới cho xuất
gia. Dạy người xuất gia
mặc cà sa rồi, để lộ vai bên phải, cởi giày dép,
quỳ gối chấp tay, giạy
họ thưa như vầy:)

Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng. Nay con xuất gia theo Đức Phật,
Hòa thượng của con tên là… Đức
Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác là Thế Tôn của con. (Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy).

Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng. Nay con xuất gia theo Đức Phật.
Hòa thượng của con tên là… Đức
Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác là Thế Tôn của con. (Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy. Thưa
như vậy rồi thọ giới).

Suốt đời không được sát sinh. Đây là giới Sa-di-ni. Ngươi có
thể giữ được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được trộm cắp. Đây là giới Sa-di-ni. Ngươi có
thể giữ được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được dâm dục. Đây là giới Sa-di-ni. Ngươi
có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được nói lời dối trá. Đây là
giới Sa-di-ni.
Ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được uống rượu. Đây là
giới Sa-di-ni.
Ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được thoa dầu thơm, đeo hoa trên thân. Đây là
giới Sa-di-ni. Ngươi có
thể giữ được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được ca múa, tấu nhạc cũng không được đến
xem nghe. Đây là giới
Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được ngồi trên
giường cao,
giường lớn. Đây là
giới Sa-di-ni. Ngươi có
thể giữ được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được ăn phi thời. Đây là giới Sa-di-ni.
Ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được cất giữ vàng bạc, châu báu và vật báu.
Đây là giới Sa-di-ni.
Ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.
Đây là mười giới của
Sa-di-ni suốt đời không được phạm,
nên cúng dường Tam bảo:
Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo, siêng năng tu tập ba nghiệp, tọa thiền, tụng kinh và làm việc trong
chúng sai.
(Cho phép đồng nữ mười
tám tuổi hai năm học giới, đủ hai mươi tuổi ở
trong Tỳ-kheo Tăng thọ đại giới. Nếu người đã có chồng phải mười tuổi.
Cho họ học giới hai năm,
đủ mười hai tuổi cho thọ giới Cụ túc. Nên cho
hai năm học giới như vậy).
Văn Thức-xoa-ma-na thọ sáu pháp:

(Sa-di-ni nên
đến trong chùa Tỳ-kheo-ni, để lộ vai bên phải,
cởi dép đảnh lễ
Tỳ-kheo Ni Tăng, rồi quỳ gối chấp tay thưa như vầy).
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Con Sa-di-ni tên là… theo Tăng xin
hai năm học giới. Hòa
thượng của con tên là… Nguyện Tăng tế độ con,
xin Tăng rủ lòng thương
xót cho con hai năm học giới. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy. Nên dẫn
Sa-di-ni đến chỗ không nghe mà thấy.
Sau đó, trong chúng sai
người có khả năng Yết-ma, tác bạch như vầy).
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Sa-di-ni này tên là… theo Tăng xin hai năm học giới,
Hòa thượng Ni tên là… Nếu thời gian thích hợp với
Tăng, Tăng đồng ý.
Nay Tăng cho
Sa-di-ni tên là… hai năm học giới,
Hòa thượng Ni tên là…
Đây là lời tác bạch.
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Sa-di-ni này tên là… theo Tăng xin hai năm học giới,
Hòa thượng Ni tên là…
Nay Tăng cho
Sa-di-ni tên là…
hai năm học giới. Hòa
thượng Ni tên là… Các Đại tỷ nào đồng ý Tăng
cho Sa-di-ni tên là… hai năm học giới,
Hòa thượng tên là… thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì
nói ra. Đây là Yết-ma lần thứ nhất. (Lần thứ
hai, thứ ba cũng thưa như vậy).
Tăng đã đồng ý cho
Sa-di-ni tên là… hai năm học giới,
Hòa thượng tên là… Tăng
đã đồng ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy.
(Nên gọi đương sự đến đảnh lễ Tăng và giới
sư cho sáu pháp).
Ngươi hãy lắng nghe! Đức
Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác nói sáu pháp:

Không được phạm hạnh bất tịnh, hành pháp dâm dục.
Nếu Thức-xoa-ma-na, chẳng phải Thích chủng tử. Nếu cùng với người nam có tâm nhiễm ô hai thân xúc chạm nhau thì phạm giới nên phải thọ giới lại.
Trong giới này
suốt đời không được phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được trộm cắp, cho đến một cộng cỏ lá cây.
Nếu Thức- xoa-ma-na nào lấy của người năm tiền hoặc hơn năm
tiền, tự mình lấy
hay dạy người lấy, tự đoạn hay dạy người đoạn,
tự phá hay dạy người phá, hoặc đốt, hoặc chôn, hoặc làm cho hoại
sắc thì chẳng phải là
Thức- xoa-ma-na, chẳng phải
Thích chủng nữ. Nếu lấy dưới năm tiền thì phạm giới phải thọ lại.
Trong giới này
suốt đời không được phạm, ngươi có
thể giữ được không?

Đáp: Được.
＞. Không
được cố ý giết hại chúng sinh, cho đến loài kiến.
Nếu Thức-xoa-ma-na nào cố ý tự tay mình đoạn
mạng người, tìm dao
đưa cho người, bảo chết,
khuyên chết, khen chết, hoặc cho người uống
thuốc độc, hoặc làm đọa
thai, hoặc dùng bùa chú trù yếm, tự mình làm hoặc dạy người làm thì chẳng
phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
Thích chủng nữ. Nếu đoạn
mạng chúng thuộc loài không thể biến hóa thì phạm giới phải thọ lại.
Trong giới này
suốt đời không được phạm, ngươi có thể
giữ được không?
Đáp: Được.

Không được nói dối cho đến nói đùa giỡn. Nếu
Thức-xoa-ma-
na nào không chân thật, thực sự mình không có mà
tự xưng là tôi được
pháp hơn người, nói: Tôi đắc thiền, đắc giải
thoát, đắc bốn định không,
đắc quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, qua A na hàm,
quả A-la-hán, rồi nói, cho
đến trời, rồng, quỷ thần cũng
cúng dường, thì không phải là
Thức-xoa-ma-na, không phải là Thích chủng nữ. Nếu
ở trong chúng cố tình nói dối là phạm giới phải thọ lại.
Trong giới này trọn đời không
được phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được ăn phi thời. Nếu Thức-xoa-ma-na nào ăn phi thời
tức là phạm giới phải thọ giới lại. Trong giới
này suốt đời không được
phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được uống rượu. Nếu Thức-xoa-ma-na nào uống rượu

tức là phạm
giới phải thọ giới lai. Trong giới này suốt đời không
được phạm, ngươi có
thể giữ được không?
Đáp: Được.

Thức-xoa-ma-na học hết tất cả giới
của Tỳ-kheo-ni, trừ vì
Tỳ- kheo-ni tự lấy thức
ăn mà ăn, quá thực.

Văn Thức-xoa-ma-na Ni ở trong Tăng thọ đại giới (Nên cầu
Hòa thượng, văn tác bạch như sau:)

Đại tỷ nhất
tâm niệm! Con tên là… nay cầu A di làm Hòa
thượng, cúi xin A di vì
con làm Hòa thượng. Con nương nơi A di được thọ giới. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy.
Vị Hòa thượng nên trả lời: Được!
Nếu Thức-xoa-ma-na nào học giới rồi, đã đủ hai mươi tuổi, hoặc đủ mười hai tuổi nên cho thọ đại giới. Bạch tứ
Yết-ma cho
giới như vậy:
Dẫn người thọ giới đến đứng chỗ mắt thấy mà tai không
nghe, trong khi ấy giới sư
nên sai một vị giáo thọ, tác bạch như sau:)
Đại tỷ Tăng lắng nghe! Người này tên là… đến
Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Nếu thời gian thích hợp với Tăng, Tăng
đồng ý Tỳ-kheo-ni tên
là… làm giáo thọ sư. Đây là lời tác bạch.

Giáo thọ sư
nên đến chỗ người thọ giới nói:

Này cô! An-đà-hội, Uất-đa-la-tăng, Tăng-già-lê, Tăng-yết-chi,
Y phú kiên và bình bát.
Những y bát này ngươi đã có chưa?

Đáp: Đã có.
Cô hãy lắng nghe! Nay chính là lúc cần nói đúng
sự thật!
Nay tôi hỏi cô. Có thì cô nói có, không thì nói không. Cô chưa từng
làm Tỳ-kheo-ni chứ? Cô
không phải với tâm giặc thọ giới chứ? Cô không
giết cha, giết mẹ và giết A-la-hán chứ? Cô chẳng
phải phi nhân
chứ? Cô chẳng phải súc
sinh, chẳng phải người hai căn chứ? Cô tên gì?
Hòa thượng của cô hiệu gì? Cô đã đủ hai mươi tuổi chưa? Y bát có đủ
không? Cha mẹ hoặc phu chủ
có cho phép cô không? Cô không mắc nợ của ai chứ? Cô không phải là tôi tớ chứ? Cô có phải là người nữ không?
Người nữ có mắc các
căn bệnh hủi trắng, ung thư, càn tiêu, lác, điên
cuồng, hai căn, hai đường hiệp lại, đại tiểu tiện thường rỉ chảy, đàm giải
thường tiết ra. Cô có
các chứng bệnh như vậy không?
Đáp: Không
(Nên nói với họ).
Như tôi đã hỏi, chút nữa trong Tăng cũng
sẽ hỏi như vậy, cô
cũng phải trả lời đúng
như vậy. (Vị giáo thọ hỏi xong, trở lại trong Tăng, với oai nghi
bình thường, chỗ có thể đưa tay đụng
các Tỳ-kheo-ni, đứng
nơi đó tác bạch).

<節>SỐ 14＞2 - ĐÀM VÔ ĐỨC LUẬT BỘ TẠP YẾT MA (TỨ</節> PHẦN) 45＞ <大>卐</大>

Đại tỷ Tăng lắng nghe! Người này tên là… đến
Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Tôi đã giáo thọ xong, Tăng cho phép tôi
sẽ kêu họ vào. Đây là lời tác bạch. (Giáo thọ
sư nên gọi người thọ giới vào, vào rồi
bưng y bát dạy đảnh lễ
Tỳ-kheo Ni Tăng, rồi quỳ trước mặt giới sư chấp tay bạch:)

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Con tên là… đến Hòa thượng Ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Nay con tên là… đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… cúi
xin chúng Tăng cứu vớt con, từ bi. (Lần thứ hai, thứ
ba cũng thưa như vậy. Khi
ấy giới sư nên tác bạch).

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Người này tên là… đến Hòa thượng
hiệu là… cầu thọ đại
giới. Nay người này tên là… đến Tăng xin thọ đại giới, Hòa thượng Ni hiệu là… Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý cho phép
tôi hỏi các nạn sự. Đây là lời tác bạch:

Cô hãy lắng nghe! Nay chính là lúc cần nói đúng sự thật. Nay
tôi hỏi cô. Có thì nói có, không thì nói không.

Cô chưa từng
làm Tỳ-kheo-ni chứ? Cô không phải với tâm giặc thọ giới chứ? Cô không giết cha, giết mẹ và giết
A-la-hán chứ?
Cô không phải là phi
nhân chứ? Cô chẳng phải là súc sinh chứ? Cô không phải là người hai căn chứ? Cô tên gì?
Hòa thượng của cô hiệu gì?
Cô đã đủ hai mươi tuổi
chưa? Y bát có đủ không? Cha mẹ và phu chủ có cho phép cô không? Cô không phải là người mắc nợ chứ? Cô không
phải là tôi tớ chứ?
Cô là người nữ phải không? Người nữ có các chứng
bệnh hủi trắng, ung thư,
càn tiêu, lác,
điên cuồng, hai căn, hai đường hiệp lại, đường đại tiểu tiện thường bị rỉ chảy, đàm giải thường tiết ra. Cô có
các chứng bệnh như vậy không?
Đáp: Không
(nên tác bạch:)
Đại tỷ Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo
Hòa thượng
Ni hiệu… xin thọ đại giới. Nay người này tên là… đến Tăng xin thọ đại
giới, Hòa thượng Ni
hiệu là… người này nói thanh tịnh không có các nạn
sự, đủ hai mươi tuổi, y
bát đầy đủ. Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng trao cho người tên là… đại
giới, Hòa thượng Ni
hiệu là… Đây là lời tác bạch.
Đại tỷ Tăng lắng nghe! Người này tên là… cầu
Hòa thượng
Ni hiệu là… thọ đại
giới. Nay người này tên là… đến Tăng xin thọ đại
giới, Hòa thượng Ni
hiệu là… Người này nói thanh tịnh không có các
nạn sự, đủ hai mươi tuổi, y bát đầy đủ.
Nay Tăng trao cho người này tên
là… đại giới, Hòa
thượng Ni hiệu là. Các Đại tỷ nào đồng ý nay
Tăng trao
cho người
tên là… đại giới, Hòa thượng Ni hiệu là… thì
im lặng. Vị
nào không đồng ý thì
nói ra. Đây là lần Yết-ma thứ nhất. (Lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như vậy).
Tăng đã đồng ý cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng
Ni hiệu là… Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Văn người thọ giới cùng với Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong đại
giới Tỳ-kheo Tăng:
(Người thọ giới nên cùng
Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong
Tỳ-kheo Tăng, đảnh lễ
sát chân, rồi quỳ gối chấp tay thưa:)
Đại đức Tăng lắng nghe! Con tên là… theo
Hòa thượng Ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Con tên là… nay đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… cúi
xin Tăng cứu vớt con, từ bi! (Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy. Giới
sư trong này nên tác bạch đã hỏi các nạn sự).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Người này tên là… nay đến Tăng xin
thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý cho
phép tôi hỏi các nạn sự. Đây là lời tác bạch.

Cô hãy lắng nghe! Nay chính là lúc cần nói đúng sự thật, thật
thì nói thật, không thật
thì nói không thật. Nay tôi hỏi, cô cần phải trả
lời đúng sự thật:
Cô chưa từng làm
Tỳ-kheo-ni chứ? Cô không phải với tâm giặc thọ giới chứ? Cô không giết cha mẹ và
A-la-hán chứ? Cô không phải là
phi nhân chứ? Cô không
phải là súc sinh chứ? Cô không phải là người hai căn chứ? Cô tên gì?
Hòa thượng của cô hiệu gì? Cô đã đủ hai mươi
tuổi chưa? Y bát có đủ
không? Cha mẹ và phu chủ có cho phép cô không? Cô không phải là người mắc nợ chứ? Cô không phải là nô tỳ chứ?
Cô là người nữ phải
không? Người nữ có các chứng bệnh hủi trắng, ung thư, càn tiêu lác,
điên cuồng, hai căn, hai đường hợp lại, đường đại tiểu
tiện thường rỉ chảy,
đàm dải thường tiết ra. Cô có các chứng bệnh như
vậy không? (Nếu trả lời
không thì nên hỏi).

Cô học giới chưa? Cô có thanh tịnh không? (Nếu nói đã học
giới, đã thanh tịnh thì
nên hỏi Tỳ-kheo-ni khác).
Cô này đã học giới chưa và thanh tịnh không? (Nếu nói đã
học giới và đã thanh
tịnh thì nên tác bạch yết-ma).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Người này tên là… nay đến Tăng xin thọ
đại giới. Người này
tên là… nay đến Tăng xin thọ đại giới, Hòa thượng
Ni hiệu là… đã nói
thanh tịnh không có các nạn sự đủ hai mươi tuổi, y
bát
đầy đủ, đã học giới và
thanh tịnh. Nếu thời gian thích hợp với
Tăng, Tăng đồng ý. Nay
Tăng cho người tên là… thọ đại giới, Hòa thượng
Ni hiệu là… Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Nay người này tên là… đến Tăng xin
thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… đã nói
thanh tịnh, không có các nạn
sự, đủ hai mươi tuổi, y
bát đầy đủ và đã học giới thanh tịnh. Nay Tăng
cho người tên là… này thọ đại giới, Hòa thượng
Ni hiệu là… các Trưởng lão nào đồng ý Tăng cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là lần
Yết-ma thứ
nhất. (Lần thứ hai, thứ
ba cũng thưa như vậy).
Tăng đã đồng ý cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng
Ni hiệu là… Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc này nay tôi xin ghi nhận như vậy. Thiện nữ hãy lắng nghe! đức
Như Lai, bậc
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác nói tám
pháp Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào phạm thì chẳng phải
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng nữ nữa.

Nhất quyết không được làm hạnh bất tịnh, hành pháp dâm
dục. Nếu Tỳ-kheo nào làm hạnh bất tịnh, hành pháp
dâm dục, cho đến cùng loài súc sinh thì vị ấy
chẳng phải là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ.
Trong giới này
suốt đời không được phạm, cô có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được trộm cắp, cho đến cộng cỏ là cây.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào lấy của người năm tiền hoặc hơn năm tiền,
tự lấy hoặc dạy người
khác lấy, tự phá hoại hoặc dạy người khác phá
hoại, tự đoạn hoặc dạy
người khác đoạn, hoặc đốt, chôn và làm hoại
sắc thì vị ấy chẳng phải
Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng nữ. Trong giới
này suốt đời không
được phạm, cô có thể giữ được không?

Đáp: Được. ＞.
Không được đoạn mạng
chúng sinh, cho đến loài kiến nhỏ.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào tự
tay đoạn mạng người, hoặc dạy người giết, cầm dao đưa cho người, hướng dẫn
sự chết khen
sự chết,
khuyên chết, cho người uống thuốc độc, làm đọa thai, dùng chú thuật, nguyền rủa yếm
hại, hoặc tự làm, phương
tiện dạy người làm thì vị ấy chẳng phải Tỳ-kheo- ni, chẳng phải
Thích chủng nữ.
Trong giới này
suốt đời không
được phạm, cô có thể
giữ được không?
Đáp: Được.

Không được nói dối, cho đến nói đùa giỡn.
Nếu Tỳ-kheo-ni
nào không
chân thật, mình chẳng có mà tự xưng mà tự xưng:
“Tôi đắc pháp thượng nhân,
đắc thiền, đắc giải thoát, Tam-muội chánh thọ,
đắc quả Tu-đà-hoàn, đắc
quả Tư-đà-hàm, đắc quả A na hàm, đắc quả
A-la- hán. Nói trời,
rồng, quỷ thần đến cúng dường tôi, thì vị ấy chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng
phải Thích chủng nữ. Trong giới này suốt đời
không được phạm, cô
có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Không được hai thân xúc chạm nhau, cho đến cùng với loài
súc
sinh. Tỳ-kheo-ni nào có tâm nhiễm ô cùng với người
nam tâm nhiễm ô hai thân xúc chạm nhau, từ nách trở xuống, từ đầu gối trở lên, hoặc xoa,
hoặc đẩy, hoặc rờ xuôi, hoặc rờ ngược, hoặc
kéo, hoặc xô, hoặc bồng lên, hoặc thả xuống, hoặc nắm, hoặc chà nhanh, thì vị ấy chẳng phải
Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng nữ. Trong giới
này suốt đời không
được phạm, cô có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được phạm tám việc, cho đến cùng với loài
súc sinh.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào có tâm nhiễm ô cho người nam
tâm nhiễm ô nắm tay, nắm y cho đến chỗ vắng, đứng nơi chỗ vắng,
nói chuyện nơi chỗ vắng, hoặc cùng đi, hoặc hai thân kề nhau, cùng hẹn. Nếu ai phạm tám
việc này thì chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích
chủng nữ. Trong giới này suốt đời không được
phạm, cô có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được che giấu trọng tội của người, cho đến Đột-kiết-
la, thuyết ác. Nếu Tỳ-kheo-ni nào biết Tỳ-kheo-ni
phạm Ba-la-di mà
không cử tội, không thưa Tăng, không nói với ai.
Sau đó, vào một thời gian khác
Tỳ-kheo-ni này thôi tu, hoặc bị diệt tẫn, hoặc không cho
sống và
sinh hoạt chung với Tăng, hoặc vào ngoại đạo.
Sau đó, vị ấy nói như
vầy: Trước đây, tôi biết người này phạm tội
như vậy, như vậy thì vị ấy
chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng nữ, vì che giấu trọng tội của
người khác.
Trong giới này
suốt đời không được phạm, cô có thể
giữ được không?

Đáp: được.

Không được tùy tiện theo
Tỳ-kheo bị cử tội, cho
đến Sa-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào biết Tỳ-kheo bị Tăng cử tội như pháp, như Tỳ-ni, như lời
Phật dạy, phạm oai nghi chưa
sám hối, không được tác pháp cộng
trú mà tùy tiện theo Tỳ-kheo kia để nói chuyện.
Các Tỳ-kheo kia can gián
Tỳ-kheo-ni này: Đại tỷ,
Tỳ-kheo kia bị Tăng cử tội đúng pháp,
đúng Tỳ-ni, đúng lời Phật dạy, phạm oai nghi chưa
sám hối, không tác

pháp cộng trú, cô đừng tùy tiện theo
Tỳ-kheo kia để
nói chuyện.
Khi các Tỳ-kheo-ni kia can
gián mà Tỳ-kheo-ni này kiên trì không bỏ,
các Tỳ-kheo-ni nên can gián cho đến ba lần để bỏ việc này. Đến ba lần
can gián bỏ thì tốt, nếu
không bỏ thì vị này chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ, vì phạm tội tùy tiện theo người bị cử tội.
Trong giới này suốt đời
không được phạm, cô có thể giữ được không?
Đáp: Được.
Thiện nữ hãy lắng nghe! Đức
Như Lai, bậc
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác nói pháp bốn y.
Người xuất gia làm
Tỳ-kheo-ni phải
nương theo đó, vì pháp
của người xuất gia.

Nương nơi y phấn tảo là pháp của Tỳ-kheo-ni xuất gia.
Trong pháp này, suốt đời cô có thể giữ được
không? Đáp: Được. Nếu được lợi
dưỡng, Đàn-việt cúng y, cắt rọc may thành thì nên nhận.

Nương nơi khất thực là pháp của
Tỳ-kheo-ni xuất gia.
Trong pháp này, suốt đời cô có thể giữ được
không? Đáp: Được. Nếu được lợi
dưỡng, hoặc Tăng sai thọ trai, đàn-việt cúng thức
ăn vào những ngày mồng tám, mười lăm, mồng một, hoặc chúng
Tăng thường thọ trai, đàn-
việt thỉnh thọ trai thì được nhận.

＞. Nương
dưới gốc cây để ngồi là pháp của Tỳ-kheo-ni xuất gia. Trong pháp này
suốt đời cô có thể giữ được
không? Đáp: Được.
Nếu được lợi dưỡng, người cho
phòng riêng, nhà có nóc nhọn, phòng
nhỏ, hang đá, hai phòng
có một cửa thông thì được nhận.
4.Nương nơi thuốc hư nát là pháp của Tỳ-kheo-ni xuất gia. Trong pháp này suốt đời cô có thể giữ được không? Đáp: Được. Nếu được
lợi dưỡng như tô, dầu,
sinh tô, mạch, đường phèn thì được nhận.
Cô đã thọ giới rồi, bạch tứ
Yết-ma như pháp thành tựu, đúng
cách, Hòa thượng như
pháp, A-xà-lê như pháp và có đầy đủ hai bộ
Tăng. Cô nên khéo thọ giáo pháp, nên siêng năng
giáo hóa làm việc phước đức, tu bổ tháp, cúng
dường Phật, Pháp, Tăng.
Hòa thượng, A-xà-lê dạy
bảo những điều như pháp
cô không được chống lại. Nên học hỏi, tụng
kinh, siêng cầu phương
tiện để ở trong Pháp Phật đạt được quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A na hàm và quả
A-la-hán thì tâm xuất gia
ban đầu của cô mới
không bị uổng phí, không đoạn dứt quả báo. Những
gì chưa biết nên hỏi Hòa
thượng, A-xà-lê. (Khi giải tán, bảo người thọ đi trước).
Văn thọ y bát:
(Văn thọ ngũ y bát và văn thỉnh y chỉ, nó hoàn
toàn giống,
chỉ khác từ Ni tỷ).

Phần 3: PHÁP TỘI KHÁC

Văn Tỳ-kheo-ni đến hai bộ Tăng xin Yết-ma ma-na-đỏa:
(Trị
Tỳ-kheo-ni phạm tội
Tăng Tàn, không che giấu chỉ
có nửa tháng, đến trong hai bộ
Tăng hành Ma-na-đỏa. Khi hành
Ma-na-đỏa xong cho xuất tội.
Khi Yết-ma Ma-na-đỏa, đại Tăng phải có đủ
bốn (người) vị trở lên,
Ni Tăng cũng vậy. Còn khi xuất tội, mỗi bộ
Tăng cần phải có đủ hai mươi vị. Cô Ni ấy đến
trong Tăng, cởi giày dép, để lộ
vai bên phải, đảnh lễ
Tăng rồi quỳ gối chấp tay, theo hai bộ Tăng xin
nửa tháng Ma-na-đỏa, nên
thưa như vầy:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Con Tỳ-kheo-ni tên là… phạm tội
Tăng tàn … Nay đến hai bộ Tăng xin
Yết-ma nửa tháng
hành Ma-na-đỏa.
Cúi xin Tăng cho con Yết-ma
nửa tháng hành Ma-na-đỏa. Từ bi! (Lần
thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy).
Văn cho Yết-ma ma-na-đỏa:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo-ni tên là… phạm tội Tăng
tàn… Nay đến hai bộ
Tăng xin Yết-ma nửa tháng hành Ma-na-đỏa. Nếu
thời gian thích hợp với
Tăng, Tăng đồng ý. Nay Tăng cho Tỳ-kheo tên
là… Yết-ma nửa tháng
hành Ma-na-đỏa. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo-ni tên là… phạm tội Tăng tàn… Nay đến hai bộ Tăng xin
Yết-ma nửa tháng
hành Ma-na-đỏa.
Nay Tăng cho Tỳ-kheo-ni tên là…
Yết-ma nửa tháng
hành Ma-na-đỏa.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là…
Yết-ma nửa tháng
hành Ma-na-đỏa thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là
Yết-ma lần thứ nhất.
(Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy).

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo-ni tên là… Yết-ma nửa tháng
hành Ma-na-đỏa. Tăng đã
đồng ý vì im lặng. Việc này nay tôi xin ghi
nhận như vậy. (Pháp hành
Ma-na-đỏa giống như pháp của Đại
Tỳ-kheo không khác. Vị hành
Ma-na-đỏa ở trong
Ni Tăng, nhưng hàng ngày
đến tác bạch Đại Tăng
khiến cho biết. Thưa như vầy).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Con Tỳ-kheo-ni tên là… phạm tội
Tăng tàn… đến hai bộ
Tăng xin Yết-ma nửa tháng hành Ma-na-đỏa. Tăng đã cho con
Yết-ma nửa tháng
hành Ma-na-đỏa.
Con Tỳ-kheo-ni tên là… đã hành được chừng ấy ngày, còn lại chừng ấy ngày nữa. Con thưa Đại
đức Tăng đến khiến
các vị biết con đang hành pháp Ma-na-đỏa.
Văn Yết-ma xuất tội:

(Tỳ-kheo-ni kia
đến trong hai bộ Tăng xin Yết-ma xuất tội,
nên tác bạch xin như vầy:)
Đại đức Tăng lắng nghe!
Con Tỳ-kheo-ni tên là… đã phạm
tội Tăng tàn… đã đến
hai bộ Tăng xin Yết-ma nửa tháng hành Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho con Yết-ma nửa tháng hành Ma-na-đỏa. Con ở trong hai bộ Tăng nửa tháng hành
Ma-na-đỏa đã xong, nay đến Tăng xin
Yết-ma xuất tội. Cúi xin
Tăng cho con Yết-ma xuất tội, từ bi! (Lần thứ hai,
thứ ba cũng thưa như vậy).
Văn yết-ma cho xuất tội:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Con Tỳ-kheo-ni tên là… phạm tội
Tăng tàn… đã đến hai
bộ Tăng xin Yết-ma nửa tháng hành Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ-kheo-ni tên là…
Yết-ma nửa thánh
hành Ma-na-đỏa.
Tỳ- kheo-ni… này đã ở
trong hai bộ Tăng nửa tháng hành Ma-na-đỏa
xong, nay đến Tăng xin
Yết-ma xuất tội. Nếu thời gian thích hợp với
Tăng, Tăng đồng ý. Nay
Tăng cho Tỳ-kheo-ni tên là… Yết-ma xuất tội.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo-ni tên là… phạm tội Tăng tàn… đã đến hai bộ Tăng xin
Yết-ma nửa tháng
hành Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho Tỳ-kheo-ni tên là…
Yết-ma nửa tháng hành Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo- ni… này đã ở
trong hai bộ Tăng nửa tháng hành Ma-na-đỏa xong,
nay đến Tăng xin Yết-ma
xuất tội. Nay Tăng cho Tỳ-kheo-ni tên là…
Yết- ma xuất tội. Các
Trưởng lão nào đồng ý Tăng cho Tỳ-kheo-ni tên
là… Yết-ma xuất tội thì
im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là
lần Yết-ma thứ nhất.
(Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy).

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo-ni tên là… Yết-ma xuất tội.
Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc này nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn ở trong Tăng xả y, xả đọa:

(Ở trong Tăng
xả y, xả đọa, xả rồi ở trong Tăng sám hối.
Thỉnh một người có khả
năng nhận, đến trước một người sám hối, Yết-ma trả lại y ấy, đến ba, hai hoặc một người bên cạnh xả,
sám hối đều cũng
như vậy. Phạm các tội
khác đến hai ba người sám hối, người nhận thưa
với người bên cạnh.
Nghi tội Tăng hướng đến ba, hai hoặc một người
phát lồ. Văn ghi chép
tên thứ tự, chỉ khác là Ni tỷ).

-----------------------

Phần 4: PHÁP
THUYẾT GIỚI

Văn yết-ma Ni Tăng sai người cầu giáo thọ:

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng, nửa
tháng đến trong đại
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ. Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Nay Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ- kheo Ni Tăng, nửa tháng đến trong đại
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ. Các đại tỷ nào đồng ý
Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng nửa tháng đến
trong đại Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ thì im lặng. Vị
nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì Tỳ-kheo Ni Tăng
nửa tháng đến trong đại
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ. Tăng đã đồng ý vì
im lặng. Việc này nay tôi
xin ghi nhận như vậy. (Hai người vì chúng
Tỳ- kheo-ni đến trong đại
Tăng, đến chỗ của Tỳ-kheo đảnh lễ rồi cúi
đầu chấp tay thưa:)
Đại đức
nhất tâm niệm! Tỳ-kheo Ni Tăng hòa hợp, đảnh lễ
Tỳ- kheo Tăng cầu giáo
thọ. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy.
Nhận lời chỉ dạy của
Tỳ-kheo Tăng, khi thuyết giới thưa như vậy).
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo Ni Tăng hòa hợp, đảnh lễ
Tăng cầu giáo thọ. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy. Ngày mai
Tỳ- kheo-ni nên đến hỏi có thể nhận lời không?
Tỳ-kheo nên đúng
giờ đến. Tỳ-kheo-ni đúng
giờ đó ra nghinh đón. Khi Tỳ-kheo đến,
những vị nghe giáo thọ
nên ra đứng hai bên đường nghinh đón Tỳ-kheo
Tăng vào chùa, đồng thời cung cấp đầy đủ những đồ vật cần dùng, đồ
rửa ráy, cháo thức ăn,
trái cây để cúng dường Tỳ-kheo. Nếu không có thì phạm
tội Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo đều bị bệnh hết, hoặc không
hòa hợp, hoặc chúng
không đầy đủ thì nên sai người mang thư đến đảnh
lễ, thăm hỏi. Nếu
Tỳ-kheo-ni đều bị bệnh hết, hoặc chúng không hòa
hợp hoặc chúng không
đầy đủ thì cũng nên sai người mang thư đến đảnh
lễ thăm hỏi. Nếu không đến phạm tội Đột-kiết-la.
Văn gởi dục và thanh tịnh:
(Pháp gởi
dục và thanh tịnh, thọ dục và thanh tịnh, bố tát thuyết giới, tám nạn và duyên thuyết giới lược. Văn ghi chép tên thứ tự
đều giống, chỉ khác Ni tỷ).

--------------------

Phần 5: PHÁP AN CƯ
(Văn sai người
phân chia phòng xá, an cư, thọ bảy ngày, thọ quá bảy ngày và pháp quá bảy ngày, văn ghi chép tên thứ tự, tất cả
đều giống nhau, chỉ khác Ni tỷ).

-----------------------

Phần 6: PHÁP
TỰ TỨ Văn Ni Tăng sai người đến trong Đại Tăng cầu Yết-ma Tự Tứ:

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng đến
trong Đại Tăng, thưa ba
việc tự tứ thấy, nghe và nghi. Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Nay Tăng Tỳ-kheo-ni tên là… vì Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong đại Tăng thưa ba việc tự tứ
(kiến) thấy, nghe và nghi. Các Đại tỷ nào đồng ý
Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong Đại Tăng thưa ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong Đại Tăng thưa ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi. Tăng đã đồng ý
vì im lặng. Việc này nay
tôi xin ghi nhận như vậy. (Hai vị Tỳ-kheo-ni
vì chúng Tỳ-kheo-ni đến
trong Đại Tăng đảnh lễ Tăng rồi quỳ xuống
cúi đầu, chấp tay thưa như vậy).

Tỳ-kheo Tăng mùa hạ an cư đã xong,
Tỳ-kheo-ni mùa hạ an cư
đã xong, đến Tỳ-kheo
Tăng thưa ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi. Xin Đại đức Tăng rủ lòng thương xót nói cho con. Nếu con thấy có tội
sẽ nên như pháp
sám hối. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy.
Vị Ni kia
làm tự tứ cùng một
ngày với Tỳ-kheo Tăng tự tứ nên Tỳ-kheo rất
mệt. Đức Phật dạy:
Không được như vậy.
Tỳ-kheo Tăng tự tứ ngày mười
bốn, Tỳ-kheo-ni tự tứ
ngày mười lăm. Nếu Đại Tăng có bệnh, hoặc chúng
không hòa hợp, hoặc chúng không đủ, Tỳ-kheo-ni nên
sai người mang thư đến đảnh lễ, thăm hỏi. Nếu không phạm
tội Đột-kiết-la.
Nếu chúng Tỳ-kheo-ni bị bệnh,
hoặc chúng không hòa hợp, chúng không đầy
đủ. Tỳ-kheo-ni cũng nên
sai người mang thư đến đảnh lễ thăm hỏi.
Nếu không thì phạm tội Đột-kiết-la.
Văn gởi dục Tự Tứ:
(Gởi dục tự tứ, người thọ dục tự tứ, bạch
Tăng tự tứ,
Ni Tăng tự tứ thì bốn người, ba người, hai người nên thưa qua lại với nhau. Còn chỉ có
một người thì tâm niệm! Nói tám việc bạch Tăng ba lần nói tự tứ.
Bạch Tăng, người thọ y
công đức, Yết-ma y cho giữ y, đến trước Tăng
thưa. Chúng
Tăng Ni thọ y công đức, bạch xuất y công đức. Văn ghi chép
tên thứ tự đều giống
với Tăng, chỉ khác Ni tỷ).

---------------------

Phần 7: PHÁP PHÂN CHIA Y VẬT.

(Yết-ma phân
chia y vật. Hai hoặc ba người thì cùng hướng đến nhau thọ nhận. Còn chỉ một người thì tâm niệm thọ nhận.
Cho phép người nuôi bệnh
mang y vật của người chết đến trong Tăng thưa. Yết- ma y bát và Yết-ma y dư phân chia. Nếu có ba hoặc hai người thì
hướng đến nhau thọ
nhận, còn chỉ có một người thì tâm niệm thọ nhận. Tất
cả đều giống Tăng, chỉ khác là Ni tỷ).

------------------------

Phần 8: TÁC
TỊNH PHÁP (Kết tịnh địa, xem xét tịnh nhân, chân tịnh lần lượt. Thọ pháp bảy ngày hoặc
suốt đời. Văn ghi tên thứ tự, tất cả đều
giống Tăng,
chỉ khác là Ni tỷ).

---------------------

Phần 9: PHÁP
LINH TINH
(Tự xin làm
phòng nhỏ. Ăn rồi nhận thức ăn dư, nhận lời mời rồi làm phép tàn thực, nhận lời mời bữa ăn trước, bữa ăn
sau và căn dặn
phi thời thôn. Văn ghi chép tên thứ tự, tất cả đều giống Tăng chỉ khác là
Ni tỷ. Văn không tiện
trích dẫn ra đây).
Văn Tăng Kỳ Luật một người an cư:

Tôi Tỳ-kheo tên là… ở trong
Tăng-già-lam này an cư ba
tháng đầu. Tôi Tỳ-kheo
tên là… trú xứ hạ an cư ba tháng đầu, vì có duyên
sự nên đi ra khỏi giới
thọ pháp bảy ngày là trụ xứ an cư tự tứ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 74

