<經 id="n1433">YẾT MA</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



YẾT MA (TRÍCH TỪ LUẬT ĐÀM VÔ ĐỨC)

Hán dịch: Đời Tào Ngụy, Sa-môn Đàm Vô Đức ở An Tức.

<詞>Phần 1: PHÁP KẾT GIỚI</詞>


(Phàm các
yết-ma tác pháp, trước nên tác bạch, người chưa thọ giới cụ túc đi ra ngoài,
Tỳ-kheo không đến thì thuyết dục và thanh
tịnh. Nay, Tăng hòa hợp
để làm gì? Một người trong Tăng tùy theo sự việc để trả lời:
Yết-ma việc như thế, trừ pháp kết giới không cho
phép thọ dục:

Lại, pháp kết giới. Hai giới không được tiếp giáp nhau, nên chừa lại
khoảng giữa, cũng không được kết cách giữa
con sông, trừ thường
có cầu. Nếu muốn kết
giới trường ở trong đại giới thì trước phải lập
tướng bốn phương giới
trường, bên ngoài ít nhất cách nhau khoảng một tầm tay thành lập tướng bên trong bên ngoài của đại giới thì tùy theo
gần hay xa cũng lập tướng
bốn phương. Sai một cựu Tỳ-kheo xương tướng bốn phương ấy.
Trong chúng
sai một vị có khả năng yết-ma để kết, nên kết đại
giới trước, rồi
sau kết
giới trường. Như người muốn xướng
tướng của đại giới
này, trước kết bắt đầu từ gốc Đông nam tướng bên
ngoài đi một vòng bốn
phương. Lại xướng tướng bên trong cũng đều đi một vòng rồi nói, đây là tướng bên trong, kia là tướng bên ngoài, là
một vòng tướng bên
trong, tướng bên ngoài của đại giới. Xướng như vậy ba lần. Nếu bên trong không có giới trường thì chỉ xướng tướng bên
ngoài. Pháp kết đại
giới, tiểu giới, Tăng nên tập họp kết, không được thọ
dục. Người thọ dục
không biết tướng nên mất y, phá hạ)

Phàm dục có ba trường hợp:

Khi thuyết giới giữ dục thanh tịnh.

Khi Tự tứ giữ dục tự tứ.

＞. Yết-ma
khác thì chỉ nói giữ dục.
Văn Yết-ma kết đại giới:
Đại đức Tăng lắng nghe! Trong trụ xứù này,
Tỳ-kheo tên là…
xướng tiêu tướng bốn
phương của đại giới. Nếu thời gian thích hợp với
Tăng, Tăng đồng ý. Nay
Tăng dựa vào bên trong tướng bốn phương này
kết làm đại giới, đồng
trụ xứù và đồng thuyết giới. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Trong trụ xứ này,
Tỳ-kheo tên là…
xướng tiêu tướng bốn
phương của đại giới. Nay Tăng dựa vào bên trong
tiêu tướng bốn phương
kết làm đại giới, đồng một trụ xứù, đồng một thuyết giới.
Các Trưởng lão nào đồng ý nay Tăng dựa vào bên trong tiêu tướng bốn phương này kết làm đại giới, đồng một trụ xứù, đồng một nói giới
thì im lặng. Vị nào không
đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý dựa vào bên trong tiêu tướng bốn phương này
kết làm đại giới, đồng
một trụ xứù, đồng một thuyết giới. Tăng đã đồng ý
vì im lặng. Việc này, nay
tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn Yết-ma kết giới trường:

(Nguyên nhân
thành lập giới trường là vị trụ xứù ấy đại chúng tập họp khó khăn, nên kết giới này để cho tiện.
Trong chúng có việc cần, tùy theo thời gian mà tác pháp; không cho phép giải ngay. Nếu người
không nương vào trụ xứù, chỉ vì tạm thời tác pháp thì khi việc xong
liền giải ngay. Nếu không giải thì phạm tội, vì làm trở ngại người kết giới
sau)
Đại đức Tăng lắng nghe! Ở trụ xứù này,
Tỳ-kheo tên là…
xướng tướng bốn phương
của tiểu giới. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý.
Nay Tăng căn cứ vào bên trong tiêu tướng bốn
phương của tiểu giới
kết làm giới trường. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Ở trụ xứù này,
Tỳ-kheo tên là… xướng tiêu tướng bốn phương của tiểu giới.
Nay Tăng căn cứ vào bên trong tiêu tướng bốn phương của tiểu giới này kết làm
giới trường.
Các Trưởng lão nào đồng
ý, Tăng căn cứ vào bên trong tiêu tướng bốn phương
của tiểu giới này kết
làm giới trường thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý ở bên trong tiêu tướng bốn phương này kết làm giới
trường rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin
ghi nhận như vậy.
Văn yết-ma giải đại giới, giới trường:

(Một Yết-ma
này giải luôn cả hai giới. Trong văn Yết-ma chỉ gọi
giải giới
nên tên không câu nệ vào bên nào cả. Nó ở vào vị trí nào thì thuộc vị trí đó; khi đang tác pháp thì tùy theo
sự việc xướng giải
giới trường, chỉ trừ
đồng trụ xứ, đồng thuyết giới là khác).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay Tỳ-kheo ở trụ xứ này đồng một
trụ xứù, đồng một
thuyết giới. Nếu thời gian thích hợp với Tăng,
Tăng đồng ý giải giới. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo ở trụ xứù này đồng một trụ
xứù, đồng một thuyết
giới, nay giải giới. Các Trưởng lão đồng ý Tăng đồng một trụ xứù, đồng một
thuyết giới, giải giới thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý đồng một trụ xứ, đồng một thuyết giới
giải giới rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc này, nay tôi xin ghi
nhận như vậy.
Văn yết-ma kết giới không mất y:
(Giới không mất y tức là kết nương theo tướng của đại giới, không có tướng
riêng biệt. Trong văn lại gọi là trụ xứ này. Nếu có thôn làng
thì trừ thôn xóm ra. Nếu
không có thôn xóm thì không cần xướng từ
thôn và ngoài thôn).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ này đồng một trụ xứ, đồng
một thuyết giới. Nếu thời gian thích hợp với Tăng.
Nay Tăng đồng ý kết
giới mất y, trừ sinh
giới của thôn và ngoài thôn. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ này đồng một trụ xứ, đồng
một thuyết giới. Nay Tăng
kết giới không mất y, trừ sinh giới của thôn
và ngoài thôn. Các
Trưởng lão nào đồng ý, Tăng ở trong trụ xứ này
đồng một trụ xứ, đồng
một thuyết giới kết giới không mất y trừ sinh
giới của thôn và ngoài thôn thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý nơi đây đồng một trụ xứ, đồng một thuyết giới
kết giới không mất y,
trừ sinh giới của thôn và ngoài thôn. Tăng đã
đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn yết-ma giải giới không mất y:
(Đại giới
và giới không mất y đã là một chỗ, vì kết lại nên
trước sau giải kết đều hoàn toàn khác nhau. Nếu người muốn giải thì
trước giải giới không
mất y, rồi sau đó giải đại giới.)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo ở trụ xứ này đồng một trụ
xứ, đồng một thuyết
giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
đồng ý. Nay Tăng giải
giới không mất y. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo ở trụ xứ này đồng một trụ
xứ, đồng một thuyết
giới. Nay Tăng giải giới không mất. Các Trưởng lão
nào đồng ý Tăng đồng một trụ xứ, đồng một thuyết giới giải giới
không mất y thì im lặng,
vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý đồng một trụ xứ, đồng một
thuyết giới, không mất y rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi
nhận như vậy.
Văn yết-ma kết tiểu giới:
(Nếu
ngày bố-tát, các
Tỳ-kheo đang ở trong thôn hoặc đi
trên đường vắng.
Muốn thuyết giới mà chúng đông khó tập họp, không được hòa hợp. Đức Phật cho phép tùy ý cùng thầy hoặc thiện
hữu tri thức, xuống bên đường riêng tập họp một chỗ, kết tiểu giới, thuyết
giới, không cần xướng
tiêu tướng chỉ đếm người kết).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay có số Tỳ-kheo chừng ấy tập họp,
kết tiểu giới. Các Trưởng lão nào đồng ý số
Tỳ-kheo chừng ấy tập họp kết tiểu thì im lặng. Vị
nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý
số
Tỳ-kheo chừng ấy tập họp kết tiểu giới
rồi. Tăng đã đồng ý
vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy (Bốn người thì nói bốn người, năm người thì nói năm người, không định
số lượng, chỉ nói chừng
ấy Tỳ-kheo tập họp).
Văn yết-ma giải tiểu giới:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay có số Tỳ-kheo chừng ấy tập họp.
Nếu thời gian thích hợp với Tăng, Tăng đồng ý
giải chỗ tiểu giới
này. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Nay có
số
Tỳ-kheo chừng ấy tập
họp giải chỗ tiểu giới
này. Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng giải chỗ
Tiểu giới này thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý giải chỗ tiểu giới này rồi. Tăng đã đồng ý vì
im lặng. Việc ấy, nay tôi
xin ghi nhận như vậy.
Pháp kết tiểu giới Tự Tứ:
(Chẳng phải
thôn A-lan-nhã, đang đi trên đường đi muốn tự tứ bất đồng ý kiến, không được hòa hợp mà tự tứ.
Nên cùng thầy, hoặc
bạn ở chỗ khác kết
tiểu giới tự tứ. Đây là chỗ ngươi ngồi đã đủ, giới
không cần không tiêu tướng)
Đại đức Tăng lắng nghe! Chỗ ngồi của các
Tỳ-kheo đã đầy đủ
và số
Tỳ-kheo chừng ấy đã ngồi đầy đủ. Nếu thời gian thích hợp với
Tăng, Tăng đồng ý. Nay
Tăng ở nơi này kết tiểu giới. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Chỗ ngồi chừng ấy và
số
Tỳ-kheo ấy
đã ngồi đầy đủ, Tăng
ở chỗ này kết tiểu giới. Các Trưởng lão nào đồng
ý chỗ ngồi chừng ấy
và số Tỳ-kheo có chừng ấy đã ngồi đầy đủ, Tăng ở

trong ấy kết
tiểu giới thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý chỗ ngồi chừng ấy và
số
Tỳ-kheo chừng ấy
đã ngồi đầy đủ kết
tiểu giới. Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy nay
tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn yết-ma kết đồng một thuyết giới, đồng một lợi dưỡng:
(Nếu trụ xứ này và trụ xứ kia riêng biệt nay muốn cùng một
thuyết giới cùng một lợi dưỡng. Trước kết hai trụ xứ này giải giới của
mình, sau đó lại trụ xứ mới dựng chung một
tiêu tướng, hợp làm một
giới. Tăng tập họp hết
một chỗ Yết-ma kết giới)
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tiêu tướng của giới như đã nói,
nếu thời gian thích hợp
với Tăng, Tăng đồng ý ở trong trụ xứ này và trụ
xứ kia kết chung đồng
một thuyết giới đồng một lợi dưỡng. Đây là
lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tiêu tướng của giới như đã nói.
Nay Tăng ở trong hai trụ xứ đây và kia kết chung đồng một
thuyết giới,
đồng một lợi dưỡng.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng ở trong trụ xứ này và trụ xứ kia đồng một
thuyết giới, đồng một lợi dưỡng kết giới thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý ở trong trụ xứ này và trụ xứ kia đồng một
thuyết giới, đồng một
lợi dưỡng kết giới rồi. Tăng đồng ý vì im
lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn yết-ma đồng một thuyết giới, khác lợi dưỡng:

(Trước tiên, trụ xứ này và trụ xứ kia cũng phải giải giới của
mình, rồi sau đó hai giới
dựng chung một tiêu tướng, hợp làm một giới,
Tăng tập họp kết một
chỗ tác pháp Yết-ma để kết.)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Như phương tướng của giới đã nói.
Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng đồng ý. Nay Tăng ở trong chỗ này kết đồng một thuyết giới khác lợi
dưỡng riêng. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Phương tướng giới như đã nói.
Nay Tăng ở trong chỗ này kết đồng một thuyết giới mà khác lợi
dưỡng riêng.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng ở trong tiêu tướng bốn phương này kết đồng một thuyết giới mà khác lợi dưỡng riêng thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý ở bên trong tiêu tướng của bốn phương này
kết đồng một thuyết
giới mà lợi dưỡng riêng. Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc ấy nay tôi xin
ghi nhận như vậy. (Nếu hai trụ xứ, trước đây cùng đồng thuyết giới đồng lợi dưỡng, hoặc đồng thuyết giới mà khác
lợi dưỡng. Sau đó muốn
kết riêng, nên trước hết phải giải giới rồi sau đó

mỗi giới tự
xướng tiêu tướng, giống như kết riêng biệt cũ).
Văn yết-ma kết thuyết giới riêng, đồng một lợi dưỡng:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Nay
Tăng ở trong trụ xứ này và trụ xứ kia kết thuyết
giới riêng mà đồng một
lợi dưỡng, vì để giữ gìn trụ xứ. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nay Tăng ở trong trụ xứ này và trụ
xứ kia kết thuyết giới
riêng mà đồng một lợi dưỡng vì giữ gìn trụ xứ.
Các Trưởng lão nào đồng ý, Tăng ở trong trụ xứ này và trụ xứ kia kết
thuyết giới riêng mà
đồng một lợi dưỡng, vì giữ gìn trụ xứ thì im lặng. Vị
nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý ở trong trụ xứ này và trụ xứ kia kết thuyết
giới riêng mà đồng một
lợi dưỡng, vì giữ gìn trụ xứ rồi. Tăng đã đồng ý
vì im lặng. Việc ấy, nay
tôi xin ghi nhận như vậy.

---------------------

<詞>Phần 2: PHÁP THỌ GIỚI</詞>


(Nếu muốn
cạo tóc ở trong Tăng-già-lam nên bạch tất cả
Tăng. Nếu Tăng không hòa hợp thì đến từng phòng thưa để các vị biết, rồi
sau đó cho cạo tóc.
Nếu Tăng hòa hợp thì nên tác bạch, tác bạch rồi
sau
đó cho cạo tóc. Tác
bạch như sau:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này tên là… muốn cầu
Tỳ-kheo hiệu là… cho xuất gia. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý cho người tên là… xuất gia. Đây là lời tác bạch (Nếu muốn độ cho
xuất gia ở trong
Tăng-già-lam nên bạch tất cả Tăng. Tác bạch xong
sau
đó cho phép xuất gia. Tác bạch như vậy).
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này tên là… muốn cầu xuất gia
từ Tỳ-kheo hiệu là…
Nếu thời gian thích hợp với Tăng, Tăng đồng ý cho người tên là xuất gia. Đây là lời tác bạch. (Tác bạch như vậy rồi
cho xuất gia. Nên dạy họ đắp y, để lộ vai bên phải, cởi bỏ giày dép,
quỳ xuống đất chấp tay thưa như vầy).

Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng, theo Đức
Như Lai xuất gia, Tỳ-kheo
hiệu là… làm Hòa thượng. Đức Như Lai bậc
Chí Chân Đẳng Chánh Giác
là Thế Tôn của con (Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy).
Con tên là… quy y như Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng rồi, theo
Đức Như Lai xuất gia,
Tỳ-kheo hiệu là… làm Hòa thượng. Đức Như Lai bậc

Chí Chân Đẳng
Chánh Giác là
Thế Tôn của con (Lần thứ hai, thứ
ba cũng thưa như vậy).

Suốt đời không được sát sinh là giới của Sa-di,
người giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được trộm cắp là giới
của Sa-di, ngươi giữ được không?

Đáp: Được.

＞. Suốt đời
không được dâm dục là giới của Sa-di, ngươi giữ
được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được nói dối là giới của Sa-di,
ngươi giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được uống rượu là giới của Sa-di,
ngươi có giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được đeo tràng hoa, hay xức dầu thơm vào mình
là giới của Sa-di, ngươi có giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được ca múa, xướng hát và cố ý đến xem nghe
là giới của Sa-di, ngươi có giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được nằm ngồi trên giường cao rộng lớn là giới
của Sa-di, ngươi có giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được ăn phi thời là giới của Sa-di,
ngươi có giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được nắm
sinh tượng, vàng bạc, vật báu là giới
của Sa-di, ngươi có giữ được không?

Đáp: Được.

Đây là mười
giới của Sa-di suốt đời không được phạm. Ngươi
có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Ngươi đã thọ giới rồi, nên cúng dường Tam bảo: Phật bảo,
Pháp bảo và Tăng bảo,
siêng năng tu tập ba nghiệp, tụng kinh ngồi thiền
và siêng làm việc chung.

Văn thọ đại giới pháp thỉnh Hòa thượng:
Đại đức nhất tâm niệm! Con tên là… thỉnh Đại đức
làm Hòa thượng. Cúi xin Đại đức vì con làm
Hòa thượng, con nương theo
Đại đức được thọ
giới túc từ bi! (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng thưa như
vậy. Hòa thượng nên
nói tốt, hoặc nói được. Bấy giờ, chúng Tăng nên
sắp xếp cho người muốn thọ giới đứng chỗ không nghe mà chỉ thấy, rồi
Giới sư nên hỏi:)

Trong chúng vị nào có thể làm thầy giáo thọ cho người tên
là… Nếu có người trả
lời là: Tôi có thể làm Giới sư thì nên tác bạch.
Pháp sai giáo thọ:
Đại đức Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo
Hòa thượng hiệu là… cầu thọ giới
Cụ túc. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý vị
Tỳ-kheo hiệu là… làm
Giáo thọ sư. Đây là lời tác bạch.
(Thầy giáo thọ nên đến
chỗ người thọ giới hỏi):
Đây
là An-đà-hội, đây
là Uất-đa-la-tăng, đây
là Tăng-già-lê,
đây là bát. Y bát này
ông đã nói có chưa?

Đáp: Có rồi.

Thầy giáo thọ nên nói:

Thiện nam lắng
nghe! Nay chính là lúc chân thành, chính là lúc phải nói đúng
sự thật,
sự thật thì nói thật, không thật thì
nói không thật.

Ngươi không phạm biên tội chứ?
Ngươi không phạm tịnh hạnh
của Tỳ-kheo-ni chứ?
Ngươi không phải với tâm giặc thọ giới chứ?
Ngươi không phải là người phá nội đạo và ngoại đạo chứ?
Ngươi không phải là huỳnh môn chứ?
Ngươi không phải là người giết cha chứ?
Ngươi không phải là người
giết A-la-hán chứ? Ngươi không phải là người phá
Tăng chứ? Ngươi không phải với tâm ác làm thân Phật ra máu chứ?
Ngươi chẳng phải phi nhân chứ?
Ngươi không phải là
súc
sinh chứ?
Ngươi không phải là
người hai căn chứ? Ngươi tên gì? Hòa thượng của ngươi hiệu gì? Ngươi đủ hai mươi tuổi chưa? Ngươi có đủ ba y và bát
chưa? Cha mẹ có cho phép
ngươi không? Ngươi không phải là người mắc
nợ chứ? Ngươi không
phải đầy tớ chứ? Ngươi không phải quan chức
chứ? Ngươi có phải là
trượng phu không? Trượng phu có những chứng bệnh như bệnh hủi, ung thư, hủi trắng, càn tiêu,
điên cuồng, ngươi
không có những chứng
bệnh ấy chứ? (Đương sự trả lời không thì nên
nói với họ).
Như tôi vừa hỏi ông, lát nữa ở trong Tăng cũng
sẽ hỏi ông
như vậy. Vừa rồi ông
trả lời với tôi như thế nào thì giữa Tăng ông cũng trả

<節>SỐ 14＞＞ - YẾT</節>


MA 47＞

<大>卐</大>

lời như vậy. (Vị giáo thọ hỏi như vậy rồi, trở vào trong
chúng Tăng,
với oai nghi như thường
lệ, đứng trước chúng khoảng cách vừa tầm tay, tác bạch:)
Đại đức Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo
Hòa thượng hiệu là… cầu thọ giới cụ túc. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Tôi đã hỏi
xong, cho phép họ vào. Đây là lời tác bạch (Giáo thọ
sư gọi người thọ giới vào. Ngươi vào đi! Rồi cầm y bát cho họ, giới
sư dạy họ đảnh lễ Tăng, ở trước giới
sư quỳ gối phải xuống đất, chấp tay
và giáo thọ sư nên
hướng dẫn họ tác bạch xin giới như sau:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Con tên là… theo Hòa thượng hiệu
là… cầu thọ giới cụ
túc. Con tên là… nay đến trong chúng Tăng xin thọ
giới cụ túc.
Hòa thượng hiệu là… xin chúng Tăng rủ lòng thương
cứu vớt con. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng thưa như vậy. Bây giờ giới
sư nên tác bạch:)
Đại đức Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo
Hòa thượng
hiệu là… cầu thọ giới
cụ túc. Nay người này tên là… theo chúng Tăng xin
thọ giới cụ túc, Hòa
thượng tên là… Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý cho phép tôi hỏi các
nạn sự. Đây là lời tác bạch. (Tác
bạch như vậy rồi nên hỏi:)

Thiện nam! Nay
chính là lúc chân thành, là lúc nói lời chân thật.
Nay ta hỏi ngươi. Ngươi nên trả lời đúng như sự thật:

Ngươi không phạm biên tội chứ? Ngươi không phạm giới
thanh tịnh của Tỳ-kheo-ni
chứ? Ngươi không phải với tâm giặc xuất gia chứ? Ngươi không phá hoại nội đạo ngoại đạo chứ?
Ngươi không phải
huỳnh môn chứ? Ngươi
không phải là người giết cha chứ? Ngươi không
phải là người giết
A-la-Hán chứ? Ngươi không phải là người phá Tăng
chứ? Ngươi không phải với tâm ác làm thân Phật
ra máu chứ? Ngươi chẳng phải phi nhân chứ?
Ngươi không phải là
súc
sinh chứ?
Ngươi không
phải là người hai căn
chứ? Ngươi tên gì? Hòa thượng của ngươi là ai?
Ngươi đủ hai mươi tuổi chưa? Ba y và bát đã đầy
đủ chưa? Cha mẹ ngươi
có cho phép ngươi không?
Ngươi không phải là người mắc nợ chứ?
Ngươi không phải
Nô Tỳ chứ? Ngươi có phải là người của quan không?
Ngươi có phải trượng
phu không? Trượng phu có những chứng bệnh như
hủi, ung thư, hủi trắng, càn tiêu,
điên cuồng. Hiện tại ngươi có những
căn bệnh như vậy không?
(Nếu nói đương sự không thì bạch tứ Yết-ma
như sau:)
Đại đức Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo
Hòa thượng
hiệu là… cầu thọ giới
cụ túc. Người này tên là… nay đến trong Tăng xin
thọ
giới cụ túc,
Hòa thượng hiệu là… Người này tên là… tự nói thanh tịnh không có các
nạn sự, tuổi đủ hai mươi, ba y và bát đều đầy đủ.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng trao cho người
tên là… giới cụ túc.
Tỳ-kheo hiệu là… làm Hòa thượng. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo
Hòa thượng hiệu là… cầu thọ giới cụ túc. Người này tên là… nay đến Tăng xin thọ giới
cụ túc với Hòa thượng
hiệu là… Người này tên là tự nói thanh tịnh, không có các
nạn sự, đủ hai mươi tuổi, y và bát đều đầy đủ.
Nay Tăng trao
cho người này tên là…
giới cụ túc, Tỳ-kheo hiệu là… làm Hòa thượng.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng trao cho người tên là… giới cụ túc,
Tỳ-kheo hiệu là… làm
Hòa thượng thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói
ra. Đây là lần yết-ma
thứ nhất. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy.)

Chúng Tăng đã đồng ý cho người tên là… thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo hiệu là… làm
Hòa thượng rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy,
nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Thiện nam lắng nghe! Đức
Như Lai bậc
Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác nói bốn
pháp Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo nào phạm một trong
bốn pháp này thì chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải Thích chủng tử.

Đối
với tất cả, ngươi không được phạm dâm dục, làm hạnh bất tịnh.
Nếu Tỳ-kheo phạm hạnh bất tịnh, theo pháp dâm dục, cho đến
cùng với loài súc sinh thì chẳng phải Sa-môn, chẳng phải Thích chủng
tử, như cục đá bị đập vỡ không thể gắn lại
được. Đây là điều mà
suốt
đời không được phạm. Ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Đối
với tất cả, ngươi không được trộm cắp, cho đến một lá cây
cộng cỏ. Nếu Tỳ-kheo ăn trộm của người năm tiền
hoặc hơn năm tiền. Tự mình lấy hoặc dạy người lấy; tự mình phá hoặc dạy người phá; tự mình chặt hoặc dạy
người chặt; tự mình đốt hoặc dạy người đốt hoặc chôn hoặc làm hoại
sắc thì người ấy chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải
Thích chủng tử, như người bị chặt đầu không thể
sống được.
Trong điều
này suốt đời ngươi không được phạm. Ngươi có
thể giữ được không?

Đáp: Được.
＞. Đối với
tất cả, ngươi không được đoạn mạng sống của chúng sinh, cho đến loài kiến.
Nếu Tỳ-kheo cố ý tự tay mình đoạn
mạng người, hoặc cầm
dao trao cho người, dạy cách chết, khen ngợi sự
chết, khuyến khích
sự chết, cho người uống thuốc độc; hoặc làm đọa
thai, hoặc nguyền rủa trù
ẻo cho chết; tự mình tạo phương tiện thì người
ấy chẳng phải Sa-môn,
chẳng phải Thích chủng tử. Như cây Đa-la cắt tim

thì không thể
sống lại được. Trong điều này suốt đời ngươi
không được phạm. Ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.
4.Đối với tất cả, ngươi không được nói dối, cho đến nói đùa giỡn. Nếu
Tỳ-kheo chẳng phải chân thật, chẳng phải mình có chứng mà tự nói: Tôi được pháp
thượng nhân, đắc thiền, đắc
giải thoát, đắc định,
đắc bốn định không; đạt
được quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-Na-
hàm, quả A-la-Hán. Nói rằng trời, rồng, quỷ thần
đến cúng dường
tôi thì người đó chẳng
phải Sa-môn, chẳng phải Thích chủng tử, giống
như cái kim bị hư lỗ
không sử dụng lại được. Trong điều này suốt đời
ngươi không được phạm. Ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được
Thiện nam lắng nghe! Đức
Như Lai bậc
Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác nói pháp tứ
y. Tỳ-kheo y nơi pháp này xuất gia thọ giới cụ túc.
Nương nơi y phấn tảo là pháp của người xuất gia
làm Tỳ-kheo.
Trong pháp này suốt đời ngươi có thể thọ trì được không?
Đáp: Được.
Nếu được lợi dưỡng do đàn-việt bố thí y, y cắt hư hoại thì
được nhận. Tỳ-kheo nương
nơi y này đi khất thực, đây là pháp của người
xu- ất gia làm Tỳ-kheo.
Trong pháp này suốt đời ngươi có thể thọ trì
được không?
Đáp: Được.

Nếu được lợi dưỡng, hoặc Tăng sai đi thọ trai nay đàn-việt
dâng cúng thức ăn vào
những ngày mồng tám, rằm, mồng một, hoặc
chúng Tăng thường thọ
trai, đàn-việt thỉnh thọ trai thì được nhận. Nương
ngồi dưới gốc cây là
pháp của người xuất gia làm Tỳ-kheo. Trong pháp
này suốt đời ngươi có
thể giữ được không?
Đáp: Được.

Nếu được lợi dưỡng phòng riêng, nhà nóc nhọn phòng nhỏ,
hang đá, hai phòng một
cửa thì được nhận. Nương nơi thuốc Hủ lạn là pháp của người xuất gia
làm Tỳ-kheo.
Trong pháp này,
suốt đời ngươi có
thể thọ trì được không?
Đáp: Được

Nếu được lợi dưỡng như sữa, dầu, đề hồ, mạch và đường phèn
thì được thọ nhận.

Ngươi đã thọ giới rồi, bạch tứ Yết-ma như pháp thành tựu,
được đúng cách, Hòa
thượng như pháp; A-xà-lê như pháp, chúng Tăng
đầy đủ, ngươi nên khéo
thọ nhận giáo pháp, nên siêng năng giáo hóa, làm
việc phước
đức, tu sửa tháp, cúng dường chúng Tăng, Hòa thượng,
A- xà-lê và những gì
quý vị dạy như pháp, không được chống đối lại.
Nên học hỏi, tọa thiền, tụng kinh,
siêng năng cầu phương tiện thì ở trong pháp Phật đắc
quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm, và
quả A-la-hán. Có như vậy
mới khỏi uổng phí công đức ngươi mới phát tâm xuất gia ban đầu và quả báo cũng không cùng tận. Còn những việc
khác chưa biết thì nên
hỏi Hòa thượng, A-xà-lê (Nên bảo người thọ giới
đi ra trước.)
Văn thọ y bát:

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi tên là… y
Tăng-già-lê này với chừng ấy điều đã cắt may thành. Nay tôi xin thọ trì không lìa ngủ
(Thưa như vậy ba lần. Hai y
kia cũng như vậy.)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi tên là… Bát Đa La ứng lượng
khí này, nay tôi xin thọ
trì sử dụng hàng ngày. (Thưa ba lần như vậy)
Văn thỉnh y chỉ:
Đại đức nhất tâm niệm! Tôi tên là… thỉnh Đại đức làm y chỉ
A-xà- lê cho tôi. Nguyện
xin Đại đức vì tôi làm y chỉ A-xà-lê. Tôi nương
Đại đức sống đúng
chánh pháp. (Thưa như vậy ba lần. Thầy nên nói:
Chớ buông lung, hoặc nói
tốt. Người kia trả lời: Xin vâng)

----------------------

<詞>Phần 3: PHÁP TRỪ TỘI</詞>

Pháp sám hối tội Tăng tàn:
(Thiên thứ hai này, tội ấy đã nặng cho nên cần phải đến
chúng sám hối, hành pháp
điều phục. Nhưng pháp điều phục có hai:

Trị lỗi. Trị tội.

Pháp Yết-ma che giấu đầu tiên là trị lỗi, không phải trị tội.
Khi cho Yết-ma phú tàng thì trước phải
sám hối tội
Đột-kiết-la che giấu,
sau đó mới cho pháp trị
Yết-ma phú tàng, sáu đêm xuất tội. Chính sám hối
Tăng tàn, người có che giấu thì phải đủ ba
loại Yết-ma, người
không che giấu chỉ cho đêm xuất tội.
Văn xin Yết-ma Phú Tàng:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội
Tăng tàn… đã che giấu. Tôi
Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn tùy theo số
ngày che giấu. Nay tôi đến
Tăng xin Yết-ma che giấu. Cúi xin Tăng cho tôi

Yết-ma tùy theo số ngày che giấu (Thưa như vậy ba lần).
Văn cho Yết-ma che giấu:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi tên là… phạm tội Tăng tàn…
đã che giấu.
Tỳ-kheo tên là… này phạm tội Tăng tàn tùy theo
số ngày
che giấu đã đến Tăng
xin Yết-ma che giấu. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng đồng ý.
Nay Tăng cho Tỳ-kheo tên là… Yết-ma tùy theo
số ngày che giấu. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn…
đã che giấu. Tỳ-kheo tên
là… này phạm tội Tăng tàn tùy theo số ngày
che giấu đã đến Tăng
xin Yết-ma che giấu. Nay Tăng cho Tỳ-kheo tên là…
Yết-ma tùy theo
số ngày che giấu.
Các Trưởng lão nào đồng ý
Tăng cho Tỳ-kheo tên là…
Yết-ma tùy theo số ngày che giấu thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì
nói ra. Đây là lần yết-ma đầu tiên (Lần thứ
hai, thứ ba cũng thưa như vậy.)

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo tên là… Yết-ma tùy theo số ngày
đã che giấu rồi. Tăng
đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.

(Người hành
phú tàng (che giấu) nên tu đầy đủ bốn pháp Yết-ma và giáo pháp ấy nên khắc ghi ở trong lòng quyết định ba mươi lăm
việc là pháp chiết phục
chớ có vi phạm, phải hạ mình làm những việc khổ cực của chúng, cung phụng
Tỳ-kheo thanh tịnh, pháp điều phục mỗi mỗi phải thực hành theo. Thưa tám việc là pháp lồ
sám hối, phải có
tâm rất hổ thẹn, trong
lòng tự nghó trách mình rồi y theo pháp để thưa, chớ nên để thiếu đêm. Nếu thiếu một đêm thì phạm một tội
Đột-kiết-la. Tám việc đó là:

Đến
chùa khác không bạch.

Có khách Tỳ-kheo đến không bạch.

＞. Có duyên
sự tự đi ra ngoài không bạch.

Trong chùa những vị đi thong thả không bạch.

Bệnh không sai người tin cậy bạch.

Hai ba người ngủ chung một phòng.
Ở
chỗ không có Tỳ-kheo.

Mỗi nửa tháng lúc thuyết giới không bạch. Đó là
tám việc mất đêm.
Đức Phật cho phép nửa tháng khi thuyết giới thưa như vậy. Người thực hành phú tàng (che giấu) kia nên đến
trong Tăng, để lộ
vai bên phải, cởi bỏ giày dép, quỳ gối phải xuống đất, chấp tay tác bạch như vậy:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng
tàn đã che giấu. Tôi
Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn tùy theo số
ngày che giấu. Nay đến Tăng xin
Yết-ma che giấu. Tăng đã cho tôi
Yết- ma tùy theo số ngày
che giấu. Tôi Tỳ-kheo tên là… đã thực hành
được chừng ấy ngày,
còn chừng ấy ngày chưa hành. Tôi thưa với Đại đức để Đại đức biết tôi hành phú tàng (Có ba việc thấp nhất:
1.Đi sau chót các đại Tỳ-kheo.
2.Được nhận ngọa cụ xấu nhất. Có ba việc tùy theo thứ tự mỗi việc, khi Tăng được thí vật, khi tự tứ và khi khất thực.) Văn Yết-ma xin Ma-na-đỏa:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội
Tăng tàn… đã che giấu. Tôi
Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn tùy theo số ngày che giấu đã đến Tăng xin
Yết-ma che giấu. Tăng đã cho tôi
Yết-ma tùy theo số ngày
che giấu. Tôi Tỳ-kheo tên là… đã hành pháp phú
tàng xong, nay đến Tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa. Cúi
xin Tăng cho tôi
sáu đêm Ma-na-đỏa. (Thưa ba lần như thế).
Văn Yết-ma cho Ma-na-đỏa:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn…
đã che giấu. Tỳ-kheo này
tên là… phạm tội Tăng tàn tùy theo số ngày
che giấu đã đến Tăng
xin Yết-ma che giấu. Tăng đã cho Tỳ-kheo tên
là… Yết-ma tùy theo số
ngày che giấu. Tỳ-kheo này tên là… đã hành pháp phú tàng xong, nay đến Tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Đây là
lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn…
đã che giấu. Tỳ-kheo này
tên là… phạm tội Tăng tàn tùy theo số ngày
che giấu đã đến Tăng
xin Yết-ma che giấu. Tăng đã cho Tỳ-kheo tên
là… Yết-ma tùy theo số
ngày che giấu. Tỳ-kheo này tên là… đã hành
pháp phú tàng xong, đến
Tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa. Nay Tăng cho
Tỳ- kheo tên là…
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Các Trưởng lão nào đồng ý
Tăng cho Tỳ-kheo tên là… sáu
đêm Ma-na-đỏa thì im lặng, vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là lần
Yết-ma thứ nhất (Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy).
Tăng đã cho
Tỳ-kheo tên là…
sáu đêm
Ma-na-đỏa rồi.
Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
(Đức
Phật dạy: Cho phép
Tỳ-kheo hành
Ma-na-đỏa cũng thực hành giống như trên.
Người hành
Ma-na-đỏa nên thường ngủ trong Tăng để hàng ngày tác bạch. Vị ấy để lộ vai bên phải, cởi bỏ giày
dép, đầu gối bên phải
quỳ xuống đất, chấp tay, tác bạch như vậy:)
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn…
đã che giấu.
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn, tùy theo
số
ngày che giấu đã đến
Tăng xin Yết-ma. Tăng đã cho tôi Yết-ma tùy theo
số ngày che giấu. Tôi
Tỳ-kheo tên là… đã hành pháp phú tàng xong, đến Tăng xin
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho tôi
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tôi Tỳ-kheo tên là… đã
thực hành chừng ấy ngày, còn chừng ấy ngày
chưa thực hành. Nay thưa với Đại đức để Đại đức biết cho tôi đang hành
pháp Ma-na-đỏa. (Thưa ba lần).
Văn Yết-ma xin xuất tội:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội
Tăng tàn… đã che giấu. Tôi
Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn tùy theo số ngày che giấu đã đến Tăng xin
Yết-ma che giấu. Tăng đã cho
Yết-ma tùy theo
số ngày che giấu.
Tôi Tỳ-kheo tên là… đã thực hành pháp phú
tàng xong, đến Tăng xin
sáu đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho tôi sáu đêm
Ma- na-đỏa. Tôi Tỳ-kheo
tên là… hành sáu đêm Ma-na-đỏa xong, nay
đến Tăng xin Yết-ma xuất
tội. Cúi xin Tăng cho tôi Yết-ma xuất tội.
(Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy).
Văn Yết-ma cho xuất tội:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn…
đã che giấu. Tỳ-kheo này
tên là… phạm tội Tăng tàn tùy theo số ngày
che giấu đã đến Tăng
xin Yết-ma che giấu. Tăng đã cho Tỳ-kheo tên
là… Yết-ma tùy theo số
ngày che giấu. Tỳ-kheo này tên là… đã hành
pháp phú tàng xong, đã
đến Tăng xin sáu đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho
Tỳ- kheo tên là…
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo này tên là… đã hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa xong, nay đến Tăng xin
Yết-ma xuất tội. Đây
là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… phạm tội Tăng tàn
đã che giấu. Tỳ-kheo này
tên là… phạm tội Tăng tàn tùy theo số ngày
che giấu đã đến Tăng
xin Yết-ma che giấu. Tăng đã cho Tỳ-kheo tên
là… Yết-ma tùy theo số
ngày che giấu. Tỳ-kheo này tên là… đã hành
pháp phú tàng xong, đã
đến Tăng xin Yết-ma sáu đêm Ma-na-đỏa. Tăng
đã cho Tỳ-kheo tên là…
Yết-ma sáu đêm Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo này tên là… đã hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa xong, đến Tăng xin
Yết-ma xuất tội.
Nay, Tăng cho Tỳ-kheo tên
là… Yết-ma xuất tội. Các Trưởng lão nào
đồng ý Tăng cho Tỳ-kheo
tên là… Yết-ma xuất tội thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì nói
ra. Đây là lần Yết-ma lần thứ nhất (Lần thứ hai, thứ
ba cũng thưa như vậy).
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo tên là…
Yết-ma xuất tội rồi.
Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Pháp sám hối Xả đọa:
(Thiên thứ ba này là lỗi
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Phạm hai thiên tăng thiên pháp
chiết phục, cần phải xả ở
trong Tăng. Nếu như ở trụ xứù không có Tăng thì xả trước ba người, hai người hay một người
cũng được. Nhưng không
được xả chúng riêng không thành).
Văn mang y xả đọa đến xả ở trong Tăng:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố ý chứa
chừng ấy y dư, đã quá
mười ngày phạm tội xả đọa. Nay tôi xin trả cho
Tăng. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy. Khi xả xong liền đến
trong Tăng sám hối).
Văn đến Tăng xin sám hối:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tôi Tỳ-kheo tên là… cố ý chứa chừng ấy y dư, đã quá mười ngày phạm tội xả đọa. Y này tôi đã xả cho Tăng,
còn phạm tội… nay đến
chúng Tăng xin sám hối. Cúi xin Tăng cho phép
tôi Tỳ-kheo tên … sám
hối. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy.
Trong Tăng thỉnh riêng một người vì người
sám hối đến chỗ
Tỳ-kheo thanh tịnh. Tác bạch như vậy).

Tôi Tỳ-kheo tên là… thỉnh Đại đức sám hối. (Người nhận
sám
hối nên bạch Tăng, rồi
sau đó nhận sám hối).
Văn người nhận sám hối bạch trong Tăng:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… cố ý chứa chừng ấy y dư, quá mười ngày phạm tội xả đọa. Y này đã xả cho Tăng, còn có tội… nay đến trong
Tăng sám hối. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Tôi
nhận sự sám hối của Tỳ-kheo tên là… Đây là
lời tác bạch.
Văn sám hối với một người ở trong Tăng:
Đại đức
nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… cố ý chứa chừng ấy y dư, quá mười ngày phạm tội xả đọa. Y này tôi đã xả cho Tăng, nay
có tội nên đến Đại
đức sám hối không dám che giấu. Sám hối thì được
an lạc, không sám hối thì
không an lạc. Tôi nhớ nghó lại có phạm nên
mới phát lồ, biết nên không dám che giấu nữa. Đại đức ghi nhớ tôi
thanh tịnh, thân giới đầy
đủ, thanh tịnh bố-tát. (Lần thứ hai, thứ ba cũng
thưa như vậy. Thưa xong,
người nhận sự sám hối nên nói:)
Ông tự
trách mình, tâm
sinh nhàm chán xa lìa. (Người kia nên

đáp)

Văn yết-ma Tăng trả y lại cho Tỳ-kheo này:
(Pháp xả đọa trả y, nếu người có chứa y nhuộm thì nên để trả

qua
một đêm mới Yết-ma trả. Nếu có viền cho phép
Yết-ma ngày đó,

nhưng cần phải gọi người khác
chuyển giao, không nên trực tiếp trả
lại. Nếu không nhuộm đều
trả ban ngày. Nay chứng y dư phạm xả đọa
trả y này là văn Yết-ma
trải qua đêm rồi hoàn trả lại.)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… cố ý chứa chừng ấy
y dư, quá mười ngày
phạm tội xả đọa. Y này đã xả cho Tăng. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng mang y này trả
lại cho người tên là…
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… cố ý chừa chừng ấy
y dư, quá mười ngày
phạm tội xả đọa. Y này đã xả cho Tăng. Nay
Tăng đem y này trả lại cho
Tỳ-kheo tên là…
Các Trưởng lão nào đồng ý
Tăng đem y này trả lại
cho Tỳ-kheo tên là… thì im lặng. Vị nào không
đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý mang y này trả lại cho Tỳ-kheo tên là… rồi.
Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc ấy nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn xả đọa trước ba người, hai người và một người:
(Nếu pháp xả trước ba người, hai người, một người đều
giống như trên, chỉ khác
là không xưng Tăng. Pháp sám hối với ba người, hai người hay một người, người nhận
sự
sám hối nên nói với người bên cạnh rồi
sau đó nhận
sư
sám hối. Còn đối với một người thì xả trực tiếp
ngay người ấy rồi sám hối.)
Văn người nhận
sám hối trong hai, ba người nói với
người bên cạnh:

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi nhận sự sám hối của Tỳ-kheo
tên là… (Người kia
nói: Vâng. Pháp sám hối giống như trên)
Pháp sám hối tội khác:
(Nói tội khác trừ hai thiên trên và
Ni-tát-kỳ ra, từ các tội
khác Ba-dật-đề trở
xuống hai thiên Thâu-lan-giá và Đột-kiết-la. Trong khác này thì
Ba-dật-đề và Đề-xá-ni đều là đối thứ
sám hối. Tội thiên
thứ năm đều tâm niệm
sám hối. Tội Thâu-lan-giá nặng thì sám hối ở trong chúng, còn tội nhẹ thì đối diện
sám hối.
Cho nên, rút cuộc pháp
sám
hối thứ bậc bất đồng).
Văn sám hối với một Tỳ-kheo:
(Nên đến một
Tỳ-kheo thanh tịnh trạch vai bên phải, đảnh
lễ Thượng tọa, quỳ gối xuống đất chấp tay nói tên tội, nói loại tội tác
bạch như vậy:)
Đại đức nhất tâm niệm!
Tôi Tỳ-kheo tên là… phạm tội là…
Nay đến Trưởng lão sám
hối, không dám che giấu. Sám hối thì được an
lạc, không sám hối thì
không an lạc, tôi nhớ nghó có phạm nên phát lồ, biết
nên không che giấu.
Trưởng lão nhớ cho tôi
thanh tịnh, thân giới đầy
đủ, Bố-tát thanh tịnh.
(Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy. Người
nhận sự sám hối nên nói:)
Ông nên tự
trách mình,
sinh tâm nhàm chán xa lìa. (Đương
sự
liền đáp: Xin vâng).
Văn sám hối với hai Tỳ-kheo:
(Nên đến hai
Tỳ-kheo thanh tịnh thỉnh hai vị ấy cho mình
sám
hối. Một vị Tỳ-kheo đối
sám hối. Người nhận sám hối trước nên hỏi
người kia. Tỳ-kheo thứ
hai nên thưa:)

Trưởng lão lắng nghe! Tôi nhận sự sám hối của Tỳ-kheo tên
là… (Người đáp: Xin
vâng. Cách sám hối cũng giống như trên.)
Văn sám hối với ba Tỳ-kheo:
(Nên đến
chỗ ba Tỳ-kheo thanh tịnh, cũng thỉnh một vị
Tỳ-kheo trong ba vị ấy đối
sám hối. Còn những cách thức khác cũng giống
như pháp sám hối với
hai người ở trên.)
Văn sám hối trong Tăng:
(Nên đến
trong Tăng để lộ vai bên phải, cởi bỏ giày dép, đảnh
lễ dưới chân Tăng, rồi
quỳ gối phải xuống đất chấp tay thưa:)
Đại đức
Tăng lắg nghe. Tôi Tỳ-kheo tên là… đã phạm tội…
Nay đến Tăng xin
sám hối. (Thưa như vậy ba lần.
Trong Tăng thỉnh
riêng một vị đối sám
hối đến Tỳ-kheo thanh tịnh thưa:)

Tôi Tỳ-kheo tên là… thỉnh Đại đức sám hối. (Người nhận
sám
hối nên thưa Tăng trước
rồi sau mới nhận sám hối. Thưa như vầy)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo kia tên là… phạm tội… nay đến Tăng
sám hối. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng nhận
sự
sám hối của Tỳ-kheo này.
Đây là lời tác bạch. (Thưa như vậy rồi nhận
sám hối. Còn cách sám
hối ở đây cũng giống như trên.)
Văn tất cả Tăng cùng phạm liền đến trong Tăng sám hối:
(Ở trụ xứù khi gần đến ngày thuyết giới mà tất cả Tăng cùng
phạm nhưng những người
đồng phạm không được hướng đến nhau sám
hối. Đã gần đến giờ
thuyết giới, lại không cho phép ra ngoài cầu
Tỳ-kheo thanh tịnh được.
Lấy việc thuyết giới làm trọng, cho phép chúng dùng đơn bạch mà
sám hối, nếu được thì mới thuyết giới nên tác bạch như vậy.)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tất cả Tỳ-kheo này phạm tội. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý tất cả Tăng này
sám hối.
Đây là lời tách bạch.
(Thưa như vậy rồi sau đó mới thuyết giới)
Văn phát lồ nghi có tội:

<節>SỐ 14＞＞ - YẾT</節>


MA 48＞

<大>卐</大>

(Đến một
Tỳ-kheo thanh tịnh, để lộ vai bên phải, cởi bỏ giày dép, đảnh lễ dưới chân Tăng, rồi quỳ gối xuống đất, chấp tay, tự xưng
tên giới mình đã phạm.
Thưa như vậy.)
Đại đức
Tăng nhớ nghó! Tôi phạm tội… nhưng lại sinh nghi, nay thưa với Đại đức.
Sau khi tôi không còn nghi ngờ nữa thì
sẽ
sám
hối đúng như pháp.

Văn phát lồ ở trong Tăng tất cả Tăng đồng phạm sinh nghi
(Ngay vào lúc
sắp thuyết giới phạm tội mà
sinh nghi ngờ
phát lồ cách sám hối
đều giống như cách sám hối ở trên. Nên tác bạch như vậy.)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tất cả Tăng này phạm tội có nghi
ngờ. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý chúng Tăng đây
tự nói tội. Đây là
lời tác bạch. (Thưa như vậy rồi sau mới được nói giới).

--------------------------

<詞>Phần 4: PHÁP THUYẾT GIỚI</詞>

Văn gởi dục và thanh tịnh:

(Nếu có việc
Phật, Pháp, Tăng, bệnh, hoạn nạn và nuôi bệnh
thì cho pháp gởi dục
thanh tịnh)
Đại đức nhất tâm niệm! Hôm nay là ngày chúng
Tăng bố-tát thuyết giới. Tôi tên là… vì duyên
sư… nên như pháp
Tăng sự gởi
dục thanh tịnh. (Có năm
trường hợp gởi dục: Hoặc nói cho ngài dục, hoặc nói tôi nói dục, hoặc nói cho tôi nói dục, hoặc biểu hiện thân
tướng, hoặc nói rộng cuối cùng thành gởi dục. Nếu không có người thì gởi
dục không thành. Khi tự
tứ gởi dục cũng giống như vậy. Chỉ có khác là
nói tôi gởi dục tự tứ)
Văn nhận dục thanh tịnh:
(Tùy theo khả năng nhớ tên thì được nhận bấy nhiêu đến
Tăng nên thưa như vậy.)
Đại đức
nhất tâm niệm! Nhiều Tỳ-kheo trong chúng vì duyên
sự như thế tôi nhận
dục thanh tịnh cho số đông Tỳ-kheo trong chúng
Tăng như pháp sự gởi
dục thanh tịnh
Văn chuyển gởi dục thanh tịnh:
(Nhận dục thanh tịnh của vị kia rồi, nhưng
sau đó mình có
việc xảy ra nên phải đem
dục thanh tịnh của mình và người kia chuyển
lại cho người khác, thưa:)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… nhận dục
thanh tịnh cho nhiều Tỳ-kheo
trong chúng. Nay có duyên sự nên những vị
kia và tôi như pháp Tăng
sự gởi dục thanh tịnh.
Văn bố-tát thuyết giới:
(Đến ngày
Bố-tát hoặc vào bữa ăn sáng, hoặc vào bữa ăn trưa
vị Thượng tọa xướng)

Hôm nay là ngày Bố-tát, vào thời gian… chúng Tăng hòa hợp,
tập họp ở giảng đường
thuyết giới. (Nếu có bốn người hoặc bốn người
trở lên thì nên tác
bạch trước rồi sau mới thuyết giới. Người tác bạch như trong giới đã nói. Nếu chỉ có hai người hoặc ba người thì hướng
đến nhau nói ba lần
Bố-tát, nói:)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Hôm nay là ngày mười lăm
chúng Tăng thuyết giới,
tôi tên là… thanh tịnh. (Nói như vậy ba lần. Nếu
chỉ một người thì tâm niệm nói:)

Hôm nay là ngày mười lăm chúng Tăng thuyết giới. Tôi tên là
… thanh tịnh. (Nói như vậy ba lần)
Văn báo cho biết thanh tịnh:

(Có ba ngày
Bố-tát, hoặc ngày thứ mười sáu, ngày thứ mười lăm và ngày thứ mười bốn.
Nếu có khách, cựu
Tỳ-kheo đã nói, chưa
nói người đến có
trước sau. Chúng có số lượng bao nhiêu hay bằng nhau. Hoặc khách đã nói,
sau có cựu
Tỳ-kheo đến,
số ấy nhiều hay bằng nhau đều phải thuyết giới lại.
Nếu số cựu
Tỳ-kheo ít thì nên xuất giới
ra ngoài thuyết giới. Nếu
cựu Tỳ-kheo đã nói giới, sau đó Tỳ-kheo khách
đến nhiều hơn số cựu Tỳ-kheo thì phải thuyết giới
lại. Nếu số
Tỳ-kheo khách ít hơn hay bằng thì nên tự xuất giới ra ngoài
thuyết giới.
Hoặc thuyết giới cùng
ngày mà thời gian thì khác. Số Tỳ-kheo khách và
số cựu
Tỳ-kheo trước
sau hoặc bằng nhau.
Nếu sau khi cựu
Tỳ-kheo thuyết giới xong Tỳ-kheo
khách mới đến với số lượng nhiều thì đợi, đều
phải thuyết giới lại.
Nếu số khách
Tỳ-kheo ít nên bảo
thanh tịnh.
Nếu sau khi khách
Tỳ-kheo thuyết giới cựu
Tỳ-kheo đến
số nhiều thì đợi,
rồi khách Tỳ-kheo cũng
thuyết giới lại, còn ít thì bảo thanh tịnh. Theo thứ tự ngồi nghe. Nếu cả chúng đứng dậy, hoặc
số nhiều nói hay không
nói ý nghóa đều giống
với pháp bảo thanh tịnh ở trên, nói:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi tên là… thanh tịnh. (Nói như vậy
ba lần rồi ngồi theo thứ tự.)
Văn lược thuyết giới vì có nạn sự và các nhân duyên khác:

Tám nạn sự:
Nạn vua, nạn giặc, nạn lửa, nạn nước,
nạn bệnh, nạn người, nạn phi nhân và nạn trùng độc. Các nhân
duyên khác: Đại chúng
tập họp
giường tòa bị thiếu, hoặc trong chúng có nhiều người bệnh, đại chúng tập họp chỗ che không đủ, hoặc trời mưa, hoặc
Bố-tát nhiều, hoặc xảy ra sự
tranh chấp, luận A-tỳ-đàm-tỳ-ni, hoặc đêm thuyết
pháp đã lâu, mặt trời chưa mọc nên tác pháp
Yết-ma thuyết giới, nên tùy theo
sự việc gần hay xa, có thể nói rộng giới thì nói rộng, nếu
không làm thì như pháp
mà trị tội. Có thể nói lược thì lại nói lược, nếu không làm thì như pháp mà trị tội. Nếu nạn
sự xảy ra gần quá thì nên đứng
dậy đi ngay. Lược thuyết
giới là nói lời tựa của giới, còn các việc
khác nên nói
Tăng thường nghe; hoặc nói lời tựa của giới và bốn trọng tội rồi,
còn những việc khác nên
nói, Tăng thường nghe. Như vậy cho đến
Đề-xá- ni, còn các việc
khác cũng nói, Tăng thường nghe.
Pháp giáo giới Tỳ-kheo-ni:
(Khi
Tăng thuyết giới, người tụng giới nên hỏi: Có ai
sai
Tỳ-kheo- ni đến thỉnh giáo
giới Ni không? Người nhận giáo thọ nên bạch Tăng:) Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo Ni Tăng những vị tên là… hòa hợp đảnh lễ Đại đức Tăng cầu giáo thọ. (Nói ba lần như thế,
trong chúng nếu có người
giáo thọ nên sai. Nếu không có người thì
Thượng tọa nên làm
pháp giáo giới cho họ).
Văn yết-ma sai người giáo thọ Tỳ-kheo-ni:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý.
Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… giáo
thọ Tỳ-kheo-ni. Đây
là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Tăng sai Tỳ-kheo tên là… giáo
thọ Tỳ-kheo-ni. Các Trưởng
lão nào đồng ý Tăng sai Tỳ-kheo tên là…
giáo thọ Tỳ-kheo-ni thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý
sai
Tỳ-kheo tên là… giáo
thọ Tỳ-kheo-ni.
Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy nay tôi xin ghi nhận như vậy.

(Người được
Tăng sai, khi đến chùa Ni nên dạy tập họp
Ni Tăng.)
Trước hết nói tám pháp không nên trái lại:

Dù cho Tỳ-kheo-ni trăm tuổi hạ, nhưng khi thấy Tỳ-kheo mới thọ giới nên đứng dậy đón tiếp đảnh lễ và trải tòa
thỉnh ngồi. Đây là
pháp nên tôn trọng và tán thán, suốt đời không được vi phạm.

Tỳ-kheo-ni không nên chửi
mắng Tỳ-kheo, trách
móc Tỳ-kheo, không nên nhục mạ
Tỳ-kheo rằng phá giới, phá kiến, phá oai nghi.
Pháp này nên tôn trọng và tán thán, suốt đời
không được vi phạm.

＞. Tỳ-kheo-ni
không được vì Tỳ-kheo tác cử, tác ức niệm, tác tự ngôn, không được ngăn người khác tìm tội, ngăn nói giới, ngăn tự tứ.

Tỳ-kheo-ni không được quở trách Tỳ-kheo mà Tỳ-kheo có quyền
quở trách Tỳ-kheo-ni.
Pháp này nên được tôn trọng và khen ngợi, suốt
đời không được vi phạm.

Thức-xoa-ma-na
học giới xong, nên đến Tỳ-kheo Tăng xin thọ đại
giới. Pháp này nên được tôn trọng và tán
thán, suốt đời không
được vi phạm.

Tỳ-kheo-ni phạm tội Tăng tàn phải mỗi nửa tháng ở trước hai bộ
Tăng hành Ma-na-đỏa. Pháp này nên được tôn trọng và tán thán,
suốt đời không được vi phạm.

Mỗi nửa tháng, Tỳ-kheo-ni phải đến Tăng cầu thỉnh giáo thọ. Pháp này nên được tôn trọng và tán thán,
suốt đời không được vi phạm.

Tỳ-kheo-ni không được an cư vào mùa hạ ở chỗ không có
Tỳ- kheo. Pháp này phải được tôn trọng và tán
thán, suốt đời không được vi phạm

Sau khi an cư xong Tỳ-kheo Ni Tăng nên đến Tỳ-kheo Tăng cầu ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi. Pháp này nên tôn trọng và tán
thán, suốt đời không được vi phạm. (Nói tám
điều không được vi phạm xong, sau đó mới tùy ý
thuyết pháp)

Văn Thượng tọa giáo thọ chỉ dạy:

Nơi này không
có người giáo thọ, Ni chúng nên Bố-tát như pháp, cẩn thận chớ
buông lung. (Ngày mai, khi Ni đến tập họp, người nhận
lời chỉ dạy nên trả
lại theo như văn này).

----------------------------

<詞>Phần 5: PHÁP AN CƯ</詞>


Văn yết-ma tăng sai người chia phòng xá, ngọa cụ:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý
sai
Tỳ-kheo tên là… chia ngọa cụ, phòng xá. Đây là
lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… chia
phòng xá, ngọa cụ. Các
Trưởng lão nào đồng ý Tăng sai Tỳ-kheo tên là…
chia phòng xá, ngọa cụ
thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo tên là… chia ngọa cụ, phòng xá rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
(Cách chia phòng, trước
hết sai người trị sự chọn nhận một phòng rồi, còn các phòng khác thì bạch với các
Thượng tọa theo thứ tự
nhận phòng, tác
bạch)
Đại đức
Thượng tọa!
Phòng xá, ngọa cụ tốt như vậy, tùy ý theo

sở thích của
quý ngài mà thọ nhận. (Trước hết cấp phòng cho
Thượng tọa lớn, tiếp theo
Thượng tọa thứ hai, thứ ba, thứ tư cho đến bậc
Hạ tọa. Nếu còn phòng dư
nên giữ lại cho Tỳ-kheo khách.)
Văn an cư:
Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… nương phòng xá ở nơi xóm làng… hay
Tăng-già-lam… tiền an cư ba tháng mùa hạ, phòng xá bị hư hỏng phải
sửa chữa lại. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy.)
Nương theo vị trì luật tên là… Nếu có nghi ngờ điều gì nên
đến hỏi. (Pháp an cư ba
tháng sau của mùa hạ cũng như vậy. Chỉ nói
khác là từ hậu an cư)
Văn thọ pháp bảy ngày:

Trưởng lão nhất tâm niệm!
Tôi Tỳ-kheo tên là… thọ pháp
bảy ngày để đi ra ngoài
lo công việc như vậy… Khi công việc này xong
sẽ trở về trong giới an cư. Tôi thưa với
Trưởng lão để
Trưởng lão biết.
(Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy)
Pháp yết-ma thọ quá bảy ngày:

(Pháp Yết-ma
này rút ra từ Chiêm Ba Kiền Độ của luật này.
Căn cứ theo đây để
kiểm tra thì bản cũ gọi văn Yết-ma không đủ, cho
nên phải sửa đổi để
được rõ ràng và chính xác hơn.)
Văn Yết-ma xin thọ quá bảy ngày:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… ở trú xứ này an cư ba tháng hạ,
thọ pháp quá bảy ngày hoặc mười lăm ngày hay một tháng để ra ngoài giới vì công việc như vậy.
Sau khi xong công việc
sẽ
trở về trong giới an cư.
Nay đến Tăng xin thọ pháp quá bảy ngày
Yết-ma mười lăm ngày
hoặc một tháng. Cúi xin Tăng cho tôi Tỳ-kheo tên
là… thọ pháp quá bảy
ngày, Yết-ma mười lăm ngày hay một tháng, từ
bi! (Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy).
Văn yết-ma cho quá bảy ngày:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… ở trụ xứù này an cư
ba tháng hạ thọ pháp quá
bảy ngày, mười lăm ngày hoặc một tháng để ra ngoài vì công việc như vậy…
Sau khi công việc xong
sẽ trở về trong
giới này an cư. Nay đến
Tăng xin pháp thọ quá bảy ngày Yết-ma mười lăm
ngày hay một tháng. Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng
đồng ý. Nay Tăng cho
Tỳ-kheo tên là… pháp thọ quá bảy ngày Yết-ma
mười lăm ngày hoặc một
tháng. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… ở trụ xứù này an cư ba
tháng hạ thọ pháp quá bảy ngày hoặc mười lăm ngày hay một
tháng để đi ra ngoài vì
công việc như vậy. Sau khi công việc xong sẽ trở
lại trong giới này an cư.
Nay đến Tăng xin thọ pháp quá bảy ngày
Yết-ma mười lăm ngày
hay một tháng. Nay Tăng cho Tỳ-kheo tên là…
Yết-ma thọ pháp quá bảy ngày hoặc mười lăm ngày hay một tháng.
Các Trưởng lão nào đồng ý nay Tăng cho
Tỳ-kheo tên là…
Yết-ma thọ pháp quá bảy ngày hoặc mười lăm ngày hay một tháng thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo tên là…Yết-ma thọ pháp quá
bảy ngày hoặc mười lăm
ngày hay một tháng. Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc ấy nay tôi xin
ghi nhận như vậy.

------------------------

<詞>Phần 6: PHÁP TỰ TỨ</詞>

Văn Yết-ma Tăng sai người Tự Tứ:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý
sai
Tỳ-kheo tên… làm người thọ tự tứ. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… làm người
thọ tự tứ. Các Trưởng
lão nào đồng ý Tăng sai Tỳ-kheo tên là… làm
người thọ tự tứ thì
im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo tên là… làm người thọ tự tứ. Tăng
đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn bạch Tăng Tự Tứ:
Đại đức Tăng lắng nghe! Hôm nay chúng
Tăng tự tứ.
Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng đồng ý hòa hợp tự tứ. Đây là lời
tác bạch. (Tác bạch xong
rồi mới tự tứ.)
Văn chúng Tăng Tự Tứ:
Đại đức nhất tâm niệm!
Tôi Tỳ-kheo tên là… cũng tự tứ.
Nếu thấy, nghe, nghi tôi có tội. Xin Đại đức
Trưởng lão thương xót chỉ bảo
cho tôi. Nếu tôi thấy có
tội sẽ như pháp sám hối. (Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy.)
Văn hoặc bốn người tự tứ với nhau:

Trưởng lão nhất tâm niệm! Hôm nay chúng
Tăng tự tứ, tôi
Tỳ- kheo tên là… cũng
tự tứ. (Thưa ba lần như vậy. Nếu hai người hoặc
ba người cũng thưa như
vậy. Nếu chỉ một người thì tâm niệm nói tự tứ.)

Hôm nay chúng
Tăng tự tứ, tôi Tỳ-kheo tên là… cũng tự tứ (Thưa ba lần như vậy.
Pháp tự tứ, nếu năm người hoặc dưới năm người
thì không được thọ dục)
Văn có tám nạn sự xảy ra bạch Tăng mỗi vị nói ba lần Tự Tứ:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý, nay Tăng mỗi vị nói ba lần tự tứ. Đây là lời tác
bạch. (Thưa như vậy rồi, mỗi vị nói ba lần tự tứ. Lại nói một lần cũng
như vậy. Nếu nạn sự
xảy ra quá gần không đủ thời gian cùng nhau nói ba lần tự tứ thì cũng không được tác bạch với
Tỳ-kheo kia, nên đi khỏi
nạn sự này.)
Văn Yết-ma sai người trì công đức Y:
(Trước
Tăng nên hỏi, vị nào có khả năng giữ y công.
Nếu có người nói có khả
năng thì nên sai.)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý sai
Tỳ-kheo tên là… giữ y công đức cho Tăng. Đây
là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… giữ y công
đức cho Tăng. Các Trưởng
lão nào đồng ý Tăng sai Tỳ-kheo tên là… giữ
y công đức cho Tăng thì
im lặng, vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo tên là… giữ y công đức cho
Tăng rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn yết-ma đem y cho người trì y công đức:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tăng ở trú xứ này được chia y, nên
chia cho Tăng hiện tiền.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
đồng ý. Nay Tăng đem y
này giao cho Tỳ-kheo tên là… Tỳ-kheo này tên
là… sẽ giữ y này vì
Tăng thọ làm y công đức ở trong trụ xứ này.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tăng ở trụ xứ này được chia y, nên chia cho
Tăng hiện tiền.
Nay Tăng đem y này giao cho
Tỳ-kheo tên
là… Tỳ-kheo tên là…
sẽ giữ y này thọ nhận làm y công đức cho Tăng,
giữ ở trong trụ xứ
này. Các Trưởng lão nào đồng ý, Tăng đem y này
giao cho Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo tên là… sẽ giữ y này thọ nhận làm y
công đức cho Tăng, giữ
ở trong trụ xứ này thì im lặng, vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo tên là… y.
Tỳ-kheo tên là… này giữ
y này ở trong trụ xứù
này rồi, Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay
tôi xin ghi nhận như vậy.
Pháp bạch Tăng thọ y công đức:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Hôm nay chúng Tăng thọ y công
đức. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý. Nay Tăng hòa
hợp thọ y công đức. Đây là lời tác bạch.
Pháp người thọ trì Y công đức mang Y đến trước chúng
Tăng thưa:
(Đem y công
đức để dài ra, từ Thượng tọa trở xuống đều lấy tay
đặt lên y.
Mỗi người đều nắm vào y. Sau khi đặt tay vào y rồi thì
nói: Xin vâng.)

Y này chúng Tăng sẽ thọ nhận làm y công đức, y này nay chúng Tăng thọ nhận làm y công đức, y này chúng Tăng đã thọ nhận làm
y công đức. (Thưa như
vậy ba lần)
Pháp của người nắm Y thọ Y công đức:
(Người thọ
y đưa tay nắm vào y, theo thứ tự đều nói: Người thọ
y nên nói như thế này:
Người thọ y đã thọ tốt đẹp. Trong này đã có
nghó công đức gì tôi
đều dự phần. Người trì y nói: Vâng! Theo như vậy
đều nói kết. Sau đó
chuyển y công đức đến các vị dưới, đều đưa tay nắm
y và nói pháp thọ như
trước, như vậy cho đến vị cuối cùng.

-------------------------

<詞>Phần 7: PHÁP CHIA Y</詞>

Pháp yết-ma chia phi thời Tăng được thí:
(Tăng được
thí có hai trường hợp:
1. Đúng thời Tăng được thí là trong an cư vào mùa hạ pháp đúng thời cho nên tùy theo trụ xứ an cư mà thọ trì.
2. Phi thời Tăng được thí là không phải trong mùa an cư nên phải tác pháp Yết-ma chia:) Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ này hoặc y, hoặc phi y nên
chia cho Tăng hiện tiền.
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
đồng ý, Tăng giao cho
Tỳ-kheo tên là… vị… kia sẽ giao lại cho Tăng. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Trụ xứ này hoặc y hoặc phi y nên chia cho
Tăng hiện tiền. Tăng giao cho
Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo… kia
sẽ
trả lại cho Tăng. Các
Trưởng lão nào đồng ý trụ xứ này, hoặc y hoặc phi
y nên chia cho Tăng hiện
tiền, Tăng giao cho Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo kia sẽ trả lại
cho Tăng thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý giao cho Tỳ-kheo tên là… Tỳ-kheo… kia sẽ trả
lại cho Tăng rồi. Tăng
đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận

như vậy. (Nếu
trụ xứ chỉ có hai người, hay ba người được thí y vậy
thì mỗi người tự hướng
đến nhau nói:)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Trụ xứ này được chia y nên chia
cho Tăng hiện tiền. Nhưng
trong đây không có Tăng, nên y vật này
thuộc về tôi và Trưởng
lão. Tôi và Trưởng lão thọ dụng. (Nói ba lần như
thế. Nếu chỉ có một người thì nên tâm niệm nói:)

Trụ xứ này được chia y vật nên chia cho Tăng hiện tiền.
Nhưng trong đây không có
Tăng nên y vật này thuộc về tôi. Tôi nên thọ
dụng (Nói ba lần như vậy)
Pháp yết-ma chia y vật của người mất:
(Người xuất gia cùng tuân theo lệnh xuất ly, những hành động
của thân đều được sự
quản lý của Tăng pháp. Cho nên những đồ dùng
của Tăng pháp, những đồ
dùng của vị ấy sau khi chết đều thuộc của
Tăng tứ phần. Ý nghóa
đồ dùng của nó giống với phi thời Tăng được thí.
Lại nữa, Tăng được
thí sử dụng có hai: Tùy theo trú xứ, tùy theo người.
Vì thế tùy theo thí chủ
xác định. Y vật của vị Tỳ-kheo qua đời theo
trọng lượng hoặc khinh
để phân chia. Vật trọng thì tùy theo đó mà nhập
vào trụ xứ, thì Tăng
tác pháp Yết-ma chia)

Pháp người nuôi bệnh mang y vật và dụng cụ của người
chết đến xả cho Tăng:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… qua đời ở trụ xứù này, những đồ dùng hoặc phi y đều chia cho Tăng hiện tiền ở trụ xứ
này. (Thưa như vậy ba lần)
Văn yết-ma đem y bát của người chết giao cho người nuôi bệnh:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… qua đời ở trụ xứù này, những đồ dùng y bát, tọa cụ, ống đựng kim, đãy đựng y và bình đựng nước nên chia cho
Tăng hiện tiền. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý.
Nay Tăng giao cho
Tỳ-kheo tên là… người nuôi bệnh.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… qua đời ở trụ xứù này, những đồ dùng y bát, tọa cụ, ống đựng kim, đãy đựng y và bình
đựng nước nên chia cho
Tăng hiện tiền. Nay Tăng giao cho Tỳ-kheo tên
là… người nuôi bệnh.
Các Trưởng lão nào đồng ý, Tăng giao cho Tỳ-kheo tên là… người nuôi bệnh y bát, tọa cụ, ống đựng kim, đãy đựng y và
bình đựng nước thì im
lặng. Các vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý giao cho Tỳ-kheo tên là… người nuôi bệnh y
bát, tọa cụ, ống đựng kim, đãy đựng y và bình đựng nước. Tăng đã đồng ý
vì im lặng. Việc này nay
tôi xin ghi nhận như vậy. tiền:

Văn yết-ma chia vật khinh của người đã qua đời cho
Tăng hiện
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… qua đời ở trụ xứù này,

những đồ
dùng hoặc y hoặc chẳng phải y nên chia cho Tăng hiện
tiền. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý. Nay Tăng giao
cho tên là… Tỳ-kheo tên
là… sẽ trả lại cho Tăng. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… qua đời ở trụ xứù
này, những đồ dùng
hoặc y hoặc chẳng phải y nên chia cho Tăng hiện tiền. Nay Tăng giao cho tên là…
Tỳ-kheo tên là…
sẽ trả lại cho Tăng.
Các Trưởng lão nào đồng ý,
Tỳ-kheo tên là… qua đời ở trụ xứù này, những
đồ dùng hoặc y hoặc
chẳng phải y nên chia cho Tăng hiện tiền. Nay Tăng cho
Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo tên là…
sẽ trả lại cho Tăng thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo tên là…
Tỳ-kheo tên là…
sẽ trả
lại cho Tăng rồi. Tăng
đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Văn chia y vật của người chết cho hai người hoặc ba người:
(Nếu trụ xứù chỉ có hai người hay ba người, muốn chia y vật của người chết thì một người nên tác pháp, còn các việc khác thì không
cần. Tác pháp như vầy:)

Trưởng lão nhất tâm niệm!
Tỳ-kheo tên là … qua đời ở trụ xứù
này, những đồ dùng
hoặc y hoặc chẳng phải y nên chia cho Tăng hiện
tiền. Nhưng trụ xứù
này không có Tăng nên y vật đó thuộc về tôi và
Trưởng lão. Tôi và
Trưởng lão thọ dụng. (Thưa ba lần như thế).

Nếu chỉ có một người thì tâm niệm, miệng nói: Tỳ-kheo tên là… qua đời ở trụ xứù này, những đồ dùng hoặc y hoặc chẳng phải y nên chia cho
Tăng hiện tiền. Nhưng ở trụ xứù này không có Tăng nên y vật
đó thuộc về tôi. Tôi
nên thọ dụng. (Nói như vậy ba lần)

-----------------------------

<詞>Phần 8: TỊNH PHÁP Y DƯỢC</詞>

Văn chân thật tịnh trí:

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… có y dư này tác tịnh. Nay vì để thanh tịnh nên xả cho
Trưởng lão làm chân
thật tịnh thí.

<節>SỐ 14＞＞ - YẾT</節>


MA 49＞

<大>卐</大>

Văn lần lượt tịnh thí:

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… có y dư này
chưa tác tịnh. Vì muốn trở thành vật thanh tịnh nên tôi thí cho
Trưởng lão. (Người thọ thỉnh nên nói:)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Đại đức có y dư này chưa tác tịnh.
Vì muốn trở thành vật
thanh tịnh nên bố thí cho tôi. Tôi đã thọ nhận. (Thọ nhận rồi nên hỏi người kia: Đại đức thí cho ai? Vị kia nên trả lời:
Tôi thí cho Tỳ-kheo tên là…
(Người thọ thỉnh nên nói như vầy:)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Đại đức có y dư này chưa tác tịnh, vì muốn trở thành vật thanh tịnh nên đã thí cho tôi. Tôi đã thọ nhận rồi.
Là y… đã có. Đại đức
vì vị… ấy khéo hộ trì và sử dụng tùy ý. (Người
thực hiện chân thật thí
nên hỏi chủ rồi, sau đó được sử dụng. Người lần
lượt tịnh thí hoặc hỏi,
hoặc không hỏi cứ tùy ý sử dụng.
Văn ăn đủ rồi làm phép dư thực:

(Nên mang thức
ăn đến trước Tỳ-kheo kia nói:)
Đại đức! Tôi đã ăn đủ rồi,
Trưởng lão xem như vậy, biết
như vậy tác pháp dư
thực. (Người kia nên lấy một ít ăn, ăn rồi, nói:) Tôi
đã làm phép dư thực
rồi (đã ăn). Đại đức nên dùng thức ăn này. (Nếu
thọ thỉnh thức ăn đủ
thì tác pháp dư thực cũng như vậy, chỉ xưng thọ
thỉnh là khác.) Văn dặn dò đã nhận lời mời bữa ăn trước bữa ăn
sau đi vào thôn

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… đã nhận lời mời của người tên là… nhưng có duyên
sự muốn vào xóm làng… đến
nhà… nên thưa với
Trưởng lão để biết cho.
Văn nhận thuốc bảy ngày:
(Trước đến tịnh nhân nhận rồi mang đến chỗ Đại
Trưởng lão thưa:)

Trưởng lão nhất tâm niệm! Tôi Tỳ-kheo tên là… có bệnh duyên. Đây là thuốc bảy ngày, phải ngủ chung với thuốc bảy ngày để
dùng. Nay được nhận
trực tiếp từ Trưởng lão. (Nói như vậy ba lần)
Văn kết tịnh địa:

(Có bốn thứ
tịnh địa:
1. Khi bắt đầu xây dựng Tăng-già-lam nên phân định chỗ.
2.Tăng-già-lam phân nửa có rào ngăn. ＞. Xây cất Tăng- già-lam mới mà chưa ở. Ba trường hợp này không cần Yết-ma kết.
4.Tăng đã ở rồi thì phải tác pháp Yết-ma kết. Nếu Tăng-già-lam cũ, nghi trước đã có tịnh địa, nên giải rồi sau mới kết lại.)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý. Nay
Tăng kết chỗ… làm tịnh địa. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Nay Tăng kết chỗ… làm tịnh địa.
Các Trưởng lão nào
đồng ý Tăng kết chỗ… làm tịnh địa thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý kết chỗ… làm tịnh địa rồi. Tăng đã đồng ý vì
im lặng. Việc ấy, nay tôi
xin ghi nhận như vậy.

-------------------------

<詞>Phần 9: PHÁP PHÒNG XÁ LINH TINH</詞>

Văn yết-ma xin làm phòng nhỏ:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… tự xin làm
phòng, không có chủ tự mình làm. Nay đến Tăng xin ấn định cho chỗ
này không có nạn, chỗ
không có sự trở ngại. (Lần thứ hai, thứ ba cũng
thưa như vậy. Tăng nên xem xét Tỳ-kheo này, nếu có
thể tin tưởng thì
nên cho phép, nếu không
thể tin tưởng thì tất cả Tăng nên đến chỗ đó
xem. Nếu xa thì sai người
có thể tin tưởng đến xem rồi tác pháp Yết-ma.)
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo tên là… tự xin làm phòng, không có chủ tự làm. Nay đến Tăng xin ấn định chỗ không có nạn, không có
sự chướng ngại. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý.
Nay Tăng ấn định cho
Tỳ-kheo tên là… chỗ không có nạn sự, không có
trở ngại. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… tự xin làm
phòng, không có chủ tự mình làm. Nay đến Tăng xin ấn định chỗ không có
nạn sự, chỗ không có
trở ngại. Nay Tăng ấn định cho Tỳ-kheo tên là…
chỗ không có nạn sự,
chỗ không có chướng ngại. Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng ấn định cho
Tỳ-kheo tên là… chỗ không có
nạn sự, chỗ không
có trở ngại thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý ấn định cho
Tỳ-kheo tên là… chỗ không có nạn
sự, chỗ không có trở
ngại. Tăng đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy. (Tiếp theo là
Yết-ma phòng lớn, tất cả đều giống
với trên đây, chỉ xưng
có chủ là khác)
Văn kết phòng làm kho chứa:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý kết
phòng… làm nhà kho. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe! Tăng kết phòng… làm nhà kho.
Các Trưởng lão nào
đồng ý, Tăng kết phòng… làm nhà kho thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý kết phòng… làm nhà kho rồi. Tăng đã đồng ý
vì im lặng. Việc ấy, nay
tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn yết-ma sai người giữ kho vật:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý, Tăng
sai Tỳ-kheo tên là… làm người giữ vật. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tăng sai
Tỳ-kheo tên là… làm người
giữ vật. Các Trưởng
lão nào đồng ý, Tăng sai Tỳ-kheo tên là… làm
người giữ vật thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo tên là… làm người giữ vật.
Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy. (Sai làm
suy na, sai là cơm, trái
cây, tăm xỉa răng, trải ngọa cụ cho Tăng, chia
cháo cho Tăng, chia bánh, chia áo tắm mưa, phân chia
Sa-di giữ vườn
cho Tăng như pháp. Văn
yết-ma các pháp trên đều giống nhau, chỉ khác
là khi xưng sự việc.)
Văn yết-ma xin Tỳ-kheo già bệnh được dùng gậy và túi đựng:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… già bệnh đi
lại cần phải có gậy và túi đựng. Nay đến Tăng xin được
sử dụng gậy
và túi đựng. Cúi xin Tăng cho phép tôi
Tỳ-kheo tên là…
sử dụng gậy và
túi đựng. (Thưa như vậy ba lần)
Văn yết-ma cho Tỳ-kheo già bệnh được dùng gậy và túi đựng:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo tên là… già bệnh đi
lại cần phải có gậy và túi đựng. Nay đến Tăng xin được
sử dụng gậy và
túi đựng. Nếu thời
gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý Tỳ-kheo
tên là… sử dụng gậy
và túi đựng. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo tên là… già bệnh khi đi lại
cần phải sử dụng gậy
và túi đựng. Nay đến Tăng xin được sử dụng gậy
và túi đựng.
Nay Tăng cho phép
Tỳ-kheo này
sử dụng gậy và túi đựng.
Các Trưởng lão nào
đồng ý Tăng cho phép Tỳ-kheo tên là… sử dụng gậy
và túi đựng thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo tên là…
sử dụng gậy và túi đựng.
Tăng đã đồng ý và im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn dặn dò phi thời vào thôn xóm:

Trưởng lão nhất tâm niệm!
Tôi Tỳ-kheo tên là… phi thời vào
thôn xóm… đến nhà…
vì công việc… Tôi thưa với Trưởng lão để
Trưởng lão biết cho.


PHÁP YẾT MA TỲ KHEO NI

<詞>Phần 1: PHÁP KẾT GIỚI</詞>


(Tất cả các
tác pháp Yết-ma kết giới đều giống với pháp
Yết-ma của Đại Tăng, chỉ xưng Ni đại tỷ là khác)

<詞>Phần 2: PHÁP THỌ GIỚI</詞>

Văn yết-ma Tỳ-kheo-ni xin nuôi chúng:
(Nếu
Tỳ-kheo-ni muốn độ người nên đến trong
Tỳ-kheo Tăng, để lộ vai bên phải, cởi bỏ giày dép, đảnh lễ dưới chân Tăng rồi quỳ
xuống đất chấp tay Yết-ma
xin nuôi chúng. Tác bạch như vầy:)

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Tôi Tỳ-kheo-ni tên là… nay đến Tăng xin
độ người thọ giới cụ túc. Cúi xin Tăng cho phép
tôi được độ người
thọ giới cụ túc. (Thưa
như vậy ba lần)
Văn yết-ma cho nuôi chúng:

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Tỳ-kheo-ni tên là… nay đến Tăng xin
độ người thọ giới cụ
túc. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng
đồng ý. Nay Tăng cho phép
Tỳ-kheo-ni tên là… độ người cho thọ giới cụ
túc. Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Tỳ-kheo-ni này tên là… nay đến Tăng
xin độ người xuất gia
cho thọ giới cụ túc. Nay Tăng cho phép
Tỳ-kheo-ni tên là… được
độ người thọ giới cụ túc. Các Đại tỷ nào
đồng ý Tăng cho phép
Tỳ-kheo-ni tên là… độ người thọ giới cụ túc thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo-ni tên là… độ người thọ giới Cụ
túc rồi. Tăng đã đồng
ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn độ Sa-di-ni:
(Nếu muốn xuống tóc cho người ở trong chùa nên thưa tất cả
Tăng biết. Nếu Tăng
không hòa hợp nên đi từng phòng thưa để cho các
ngài biết. Nếu Tăng hòa
nên thưa rồi sau mới cho xuống tóc, nên thưa như vầy.)
Đại tỷ lắng nghe! Người này tên là… muốn theo vị
Tỳ-kheo tên là… cầu xuất gia. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý cho người tên là… xuất gia.
Đây là lời tác bạch. (Thưa rồi cho xuống tóc.
Nếu muốn xuất gia ở trong chùa thì nên thưa với tất cả Tăng.
Nếu Tăng không hòa hợp thì nên đi từng phòng thưa để cho quý thầy biết.
Nếu Tăng hòa hợp thì
nên tác bạch rồi sau đó cho xuất gia, tác bạch:)

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Người có tên là… này muốn theo vị hiệu là… cầu xuất gia. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý
cho người này xuất gia.
Đây là lời tác bạch. (Thưa như vậy rồi sau mới
cho xuất gia. Hướng dẫn
họ mặc cà sa để lộ vai bên phải, cởi bỏ giày
dép, quỳ gối xuống đất
chấp tay dạy họ thưa:)
Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng. Nay con đã theo
Phật xuất gia,
Hòa thượng Ni hiệu là… Đức
Như Lai bậc
Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác là Thế Tôn của con. (Lần thứ hai, thứ ba
cũng thưa như vậy. Trao
giới cho họ)

Suốt đời không được
sát
sinh là giới
của Sa-di, ngươi có thể giữ
được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được trộm cắp là giới của Sa-di, ngươi có thẻ
giữ được không?

Đáp: Được. ＞.
Suốt đời không được dâm dục là giới
của Sa-di, ngươi có
thể giữ được không?
Đáp: Được.

Suốt đời không được nói dối là giới của Sa-di,
ngươi có thể giữ
được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được uống rượu là giới của Sa-di,
ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được đeo tràng hoa, xức dầu thơm trên thân là
giới của Sa-di, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được ca múa xướng hát, cũng không được cố ý
đến xem nghe là giới của Sa-di, ngươi có thể giữ
được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được nằm ngồi trên giường cao rộng lớn là giới
của Sa-di, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được ăn phi thời là giới của Sa-di,
ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được cầm nắm sinh tượng, vàng bạc, vật báu
là giới của Sa-di, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Đây là mười
giới của Sa-di suốt đời không được phạm, ngươi
có thể giữ được không?

Đáp: Có thể.
Ngươi đã thọ giới rồi, nên cúng dường
Tam bảo: Phật, Pháp,
Tăng, nên tu tập ba
nghiệp, tọa thiền, tụng kinh, làm việc cho chúng. (Đồng nữ mười tám tuổi cho phép hai năm học giới, đủ hai mươi tuổi đến
trong hai bộ Tăng thọ đại
giới. Nếu mười tuổi mà đã từng có chồng cho phép hai năm học giới, khi đủ mười hai tuổi cho thọ đại giới. Nên cho hai
năm học giới như sau:)
Văn Thức-xoa-ma-na thọ sáu pháp:

(Sa-di-ni nên
đến trong chúng Tỳ-kheo-ni để lộ vai áo bên
phải, cởi bỏ giày dép,
đảnh lễ Tỳ-kheo Ni Tăng rồi quỳ gối phải xuống
đất, chấp tay thưa như vậy:)

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Con Sa-di tên là… nay đến Tăng xin hai năm học giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… Cúi xin Tăng cứu độ con, rủ
lòng thương xót cho con hai năm học giới. (Lần thứ hai, lần thứ ba cũng
thưa như vậy. Nếu dẫn
Sa-di đến chỗ không nghe mà chỉ thấy rồi
sai
một người trong chúng có
khả năng Yết-ma được như trên, tác bạch:)
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Sa-di-ni này tên là… nay đến Tăng xin
hai năm học giới, Hòa
thượng Ni hiệu là… Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng cho
Sa-di-ni tên là… hai năm học
giới, Hòa thượng Ni
hiệu là… Đây là lời tác bạch.
Đại tỷ Tăng lắng nghe!
Sa-di-ni này tên là… nay đến Tăng xin
hai năm học giới, Hòa
thượng Ni hiệu là… Nay Tăng cho Sa-di-ni tên
là… hai năm học giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… Các Đại tỷ nào đồng ý
Tăng cho Sa-di-ni tên là… hai năm học giới,
Hòa thượng Ni hiệu là…
thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là lần
Yết-ma thứ nhất.
(Thưa ba lần như vậy)
Tăng đã đồng ý cho
Sa-di-ni tên là… hai năm học giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi
nhận như vậy (Nên cho sáu
pháp như vậy.)
Người kia hãy lắng nghe! Đức
Như Lai bậc
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác nói sáu pháp:

Không được phạm hạnh bất tịnh, hành pháp dâm dục.
Nếu Thức-xoa-ma-na hành pháp dâm dục thì chẳng phải
Thức-xoa-ma-na, chẳng phải Thích chủng nữ. Nếu cùng
với người nam có tâm nhiễm ô
hai thân xúc chạm nhau thì giới bị thuyết nên phải thọ giới lại.
Trong giới này suốt đời không được phạm, ngươi có
giữ được không?

Đáp: Được.

Không được trộm cắp cho đến một lá cây, cộng cỏ.
Nếu Thức- xoa-ma-na lấy của người năm tiền hoặc hơn năm tiền,
tự mình lấy hoặc dạy người lấy, tự mình phá hoặc dạy người phá, tự mình chặt hoặc
dạy người chặt, hoặc đốt, hoặc chôn, hoặc làm
cho hoại sắc. Người ấy
chẳng phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải Thích chủng nữ.
Nếu lấy dưới năm tiền thì bị khuyết giới nên cho thọ giới lại.
Trong giới này
suốt đời
không được phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.
＞. Không
được cố ý giết chúng sinh cho đến loài kiến. Nếu
Thức- xoa-ma-na cố ý tự tay
giết người, hoặc cầm dao đưa
cho người, dạy chết, khuyến khích
sự chết, khen ngợi
sự chết; hoặc cho người
uống thuốc độc, hoặc
làm đọa thai, hoặc nguyền rủa, dùng bùa chú, hoặc tự làm hoặc dạy người làm thì chẳng
phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải Thích chủng nữ. Nếu giết những loài
súc
sinh không thể biến hóa
thì bị khuyết giới nên
cho thọ giới lại. Trọng giới này suốt đời không
được phạm, ngươi có
thể giữ được không?
Đáp: Được.

Không được nói dối cho đến nói đùa giỡn. Nếu
Thức-xoa-ma-
na chẳng phải đều chân thật, chính mình không có
mà tự nói: Tôi đắc pháp
thượng nhân, nói đạt
được thiền, đạt được
giải thoát, đạt được
Tam-muội chánh thọ, đắc
quả Tu-đà-hoàn, đắc
quả Tư-đà-hàm, đắc quả A na hàm, đắc
quả A-la-hán.
Rồi nói, trời, rồng, quỷ thần đến cúng
dường tôi thì người ấy chẳng phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
Thích chủng nữ. Nếu ở trong chúng cốù tình nói dối thì
bị khuyết giới nên cho thọ lại.
Trong giới này
suốt đời không được phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được ăn phi thời. Nếu Thức-xoa-ma-na ăn phi thời thì phạm giới nên cho thọ giới lại.
Trong giới này
suốt đời không được
phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được uống rượu.
Nếu Thức-xoa-ma-na uống rượu thì phạm giới nên cho thọ giới lại.
Trong giới này
suốt đời không được
phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Thức-xoa-ma-na nên học tất cả giới của Ni, trừ ra vì quá thực
của Tỳ-kheo-ni nên tự
nhận thức ăn để ăn.
Pháp Thức-xoa-ma-na thọ đại giới:
(Nếu
Thức-xoa-ma-na học giới xong, đủ hai mươi tuổi hoặc đủ mười hai tuổi thì cho thọ đại giới. Trước hết đến trong
Tỳ-kheo Ni Tăng thỉnh Hòa thượng.
Thưa như vầy:)
Đại tỷ nhất tâm niệm! Con tên là… cầu A Di làm
Hòa thượng. Cúi xin A Di làm Hòa
thượng của con. Con nương theo A Di nên được
thọ đại giới. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy.
Hòa thượng
Ni nên đáp:) Vâng. (Ngươi
nên thọ giới như vậy. Dẫn người thọ giới đến
chỗ không nghe chỉ thấy,
nên sai người làm giáo thọ sư thì ở trong ấy
giới sư nên hỏi như vầy:)

Trong chúng này ai có khả năng làm giáo thọ
sư cho người tên
là… (Nếu có người
trả lời! Tôi có thể. Khi ấy giới sư liền tác bạch.)
Đại tỷ Tăng lắng nghe! Người này tên là… đến
Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý vị tên là… làm giáo
thọ sư. Đây là lời tác bạch. (Giáo thọ
sư
nên đến nói với người thọ giới.)
Đây là y
An-đà-hội, Uất-đa-la-tăng, Tăng già-lê,
Tăng-kỳ-chi, Phá-kiên và
bát. Y Bát này ông đã có chưa? Đáp: Có.
Thiện nữ hãy lắng nghe! Nay chính là lúc cần
sự
chân thành.
Nay ta hỏi ngươi, có thì
nói có, không thì nói không:

Ngươi không phạm biên tội chứ?
Ngươi không phạm tịnh hạnh
Tỳ- kheo chứ? Ngươi không
phải với tâm giặc thọ giới chứ? Ngươi không phá nội ngoại đạo chứ?
Ngươi không phải huỳnh môn chứ?
Ngươi không giết cha, giết mẹ, giết chân nhân
A-la-hán chứ?
Ngươi không phá
Tăng chứ? Ngươi không với tâm ác làm thân Phật chảy máu chứ?
Ngươi không phải phi nhân chứ?
Ngươi không phải là người hai căn chứ? Ngươi
tên gì? Hòa thượng của
ngươi là ai? Ngươi đủ hai mươi tuổi chưa? Y bát có đầy đủ không? Cha mẹ và phu chủ có cho phép ngươi không?
Ngươi không phải là người mắc nợ chứ?
Ngươi không phải là nô tỳ chứ?
Ngươi là người nữ
chứ? Người nữ có những căn bệnh hủi, ung thư,
lác trắng,
càn tiêu,
điên cuồng, hai căn, hai đường hợp lại, đường đại tiểu
tiện thường rỉ chảy,
đàm dãi thường chảy ra. Ngươi có những căn bệnh như vậy không? (Nếu trả lời là không thì nên nói:) Như ta vừa hỏi ngươi.
Lát nữa ở trong Tăng
cũng sẽ hỏi ngươi như vậy. Vừa rồi ngươi trả lời
với ta như thế nào thì
ở trong Tăng ngươi cũng trả lời như vậy. (Vị giáo
thọ sư nói như vậy rồi, trở vào trong chúng với oai nghi như thường lệ,
đứng chỗ vừa tầm tay
trước chúng, tác bạch.)
Đại tỷ Tăng lắng nghe! Người này tên là… đến
Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Tôi đã
hỏi xong, cho phép họ vào. Đây là lời tác bạch. (Người kia nên nói họ vào. Khi đương
sự vào rồi, cầm y bát cho họ, bảo họ
đảnh lễ Tăng, quỳ trước
giới sư, chấp tay bảo họ tác bạch xin)

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Con tên là… theo Hòa thượng Ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Nay con đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng
Ni hiệu là… Cúi xin
Tăng thương xót cứu độ con. (Thưa ba lần như vậy rồi,
trong đó vị giới sư nên tác bạch:)
Đại tỷ Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo
Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Nay người này đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là…
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng
ý. Tôi đã hỏi các nạn
sự. Đây là lời tác bạch.
(Vị Yết-ma
hỏi giới tử) Thiện nam hãy lắng nghe! Nay chính
là lúc chân thành, cần
nói lên sự thật. Nay ta hỏi ngươi. Nếu có thì ngươi trả lời có, không thì trả lời không.
Ngươi không phạm biên tội
chứ? Ngươi không phạm
tịnh hạnh Tỳ-kheo chứ? Ngươi không phải với tâm giặc thọ giới chứ?
Ngươi không phạm tội phá nội ngoại đạo chứ?
Ngươi chẳng phải huỳnh
môn chứ? Ngươi không giết cha, giết mẹ, giết
chân nhân A-la-hán chứ?
Ngươi không phá Tăng chứ? Ngươi không phải
với tâm ác làm thân
Phật chảy máu chứ? Ngươi không phải phi nhân
chứ? Ngươi chẳng phải
súc sinh chứ? Ngươi không phải người hai căn chứ? Ngươi tên gì?
Hòa thượng của ngươi hiệu gì? Ngươi đủ hai mươi tuổi chưa? Y bát đã đủ chưa? Cha mẹ và phu chủ có cho phép ngươi
không? Ngươi không mắc nợ ai chứ?
Ngươi chẳng phải nô tỳ chứ?
Ngươi là người nữ chứ? Người nữ có các
chứng bệnh: hủi, ung thư, lác trắng,
càn tiêu, điên cuồng,
hai căn, hai đường hợp lại, đường đại tiểu tiện
thường rỉ chảy, đàm dãi thường chảy ra. Ngươi có những căn bệnh như
vậy không? (Nếu đương
sự trả lời không nên tác bạch.)

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Người này tên là… theo Hòa thượng hiệu là… cầu thọ đại giới.
Nay người… này đến Tăng xin thọ giới,
Hòa thượng
Ni hiệu là… Người này tự nói thanh tịnh không có các
nạn sự, đủ
hai mươi tuổi, y bát đầy đủ. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng
cho người tên là… thọ đại giới, Hòa thượng Ni
hiệu là… Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ đại giới.
Nay người… này đến Tăng xin thọ đại giới, Hòa thượng
Ni hiệu là. Người tên là… tự nói thanh tịnh không có
các nạn sự, đủ hai mươi tuổi, y bát đầy đủ.
Nay Tăng cho người tên…
này thọ đại giới, Hòa
thượng Ni hiệu là… Các Đại tỷ nào đồng ý, nay
Tăng cho người tên là…
thọ đại giới, Hòa thượng Ni hiệu là… thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì
nói ra. Đây là lần Yết-ma thứ nhất. (Thưa ba lần như vậy).
Tăng đã đồng ý cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng
Ni hiệu là… Tăng đã
đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Pháp Ni đến trong Tỳ-kheo Tăng thọ đại giới.
(Người thọ
đại giới kia cùng Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong
Tỳ-kheo Tăng đảnh lễ dưới chân
Tăng rồi, quỳ gối phải xuống đất chấp tay thưa:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Con tên là… theo Hòa thượng hiệu là… cầu thọ đại giới. Con tên là… nay đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng hiệu là… Cúi
xin Tăng rủ lòng thương xót cứu độ con. (Thưa ba
lần như vậy. Ở trong đây giới sư hỏi các nạn
sự)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Nay người này đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là…
Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng
ý. Tôi hỏi các nạn sự.
Đây là lời tác bạch.
Thiện nữ hãy lắng nghe! Nay chính là lúc
chân thành, cần nói
lên sự thật. Nay ta hỏi
ngươi. Nếu có thì ngươi trả lời có, không thì trả lời không.

Ngươi không phạm biên tội chứ?
Ngươi không phạm tịnh hạnh
Tỳ- kheo chứ? Ngươi không
phải với tâm giặc thọ giới chứ? Ngươi không phá nội ngoại đạo chứ?
Ngươi chẳng phải huỳnh môn chứ?
Ngươi không giết cha, giết mẹ, giết chân nhân
A-la-hán chứ?
Ngươi không phá
Tăng chứ? Ngươi không phải với tâm ác làm thân Phật chảy máu chứ?
Ngươi không phải phi nhân chứ?
Ngươi chẳng phải
súc
sinh chứ?
Ngươi không phải người hai căn
chứ? Ngươi tên gì? Hòa thượng của ngươi hiệu gì? Ngươi đủ hai mươi tuổi chưa? Y bát đã đủ chưa? Cha mẹ và phu chủ

<節>SỐ 14＞＞ - YẾT</節>


MA 50＞

<大>卐</大>

có cho phép ngươi không?
Ngươi không mắc nợ ai chứ?
Ngươi chẳng phải nô tỳ chứ?
Ngươi là người nữ chứ? Người nữ có các
chứng bệnh: hủi, ung thư, lác trắng, càn tiêu,
điên cuồng, hai căn, hai đường hợp
lại, đường đại tiểu
tiện thường rỉ chảy, đàm dãi thường chảy ra.
Ngươi có những căn bệnh như
vậy không? ( Đương sự trả lời không, nên hỏi:)
Ngươi đã học giới chưa? Có thanh tịnh không? (Đương
sự trả lời
là đã học giới và
thanh tịnh, nên hỏi các Tỳ-kheo-ni khác:)
Ngươi tên là… đã học giới chưa? Có thanh tịnh không? (Nếu trả
lời là đã học giới
và thanh tịnh thì nên tác bạch:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo Hòa thượng
Ni hiệu là cầu thọ đại
giới. Nay người tên… này đến Tăng xin thọ đại
giới, Hòa thượng Ni
hiệu là… Người này tự nói thanh tịnh, không có
các nạn sự, đủ hai mươi tuổi, y bát đầy đủ đã học giới và
thanh tịnh.
Nếu thời gian thích hợp đối
với Tăng, Tăng đồng ý. Nay Tăng cho người tên
là… thọ đại giới, Hòa thượng Ni hiệu là… Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ đại giới.
Nay người… này đến Tăng xin thọ đại
giới, Hòa thượng Ni
hiệu là… Người này tự nói thanh tịnh, không có các
nạn sự, đủ hai mươi
tuổi, y bát đầy đủ, đã học giới và thanh tịnh.
Nay Tăng cho người… này thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là…
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là lần
Yết-ma thứ
nhất. (Thưa ba lần như vậy)
Tăng đã đồng ý cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng
Ni hiệu là… Tăng đã
đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Thiện nữ hãy lắng nghe! Đức
Như Lai bậc
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác nói tám
pháp Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào phạm thì
chẳng phải là Tỳ-kheo-ni,
chẳng phải Thích chủng nữ.

Không được làm hạnh bất tịnh, hành pháp dâm dục. Nếu
Tỳ- kheo-ni nào làm hạnh bất tịnh, hành pháp dâm dục,
cho đến cùng vơi loài
súc
sinh thì vị ấy chẳng phải
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng
nữ. Trong giới này suốt đời không được phạm.
Ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được trộm cắp cho đến cộng cỏ lá cây. Nếu
Tỳ-kheo-ni nào ăn cắp lấy của người năm tiền hoặc hơn năm tiền,
hoặc tự lấy hoặc dạy người khác lấy, hoặc tự đoạn hoặc dạy người khác đoạn, hoặc tự

phá hoặc dạy
người khác phá, hoặc đốt, hoặc chôn, hoặc làm hoại
sắc thì vị ấy chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ.
Trong giới này suốt đời
không được phạm, ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được ＞.
Không được đoạn mạng
sống của chúng
sinh cho đến loài kiến. Nếu
Tỳ-kheo-ni nào tự tay
giết người, cầm dao đưa cho người, hoặc hướng dẫn cách chết, khen ngợi
sự chết, khuyến khích
sự chết, cho
uống thuốc độc, làm đọa thai,
nguyền rủa, dùng chú thuật, hoặc tự làm,
dùng phương tiện dạy người làm thì vị ấy chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng
phải Thích chủng nữ.
Trong giới này, suốt đời không được phạm, ngươi
có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Không được nói dối cho đến nói đùa giỡn.
Tỳ-kheo-ni nào không chân thật, chẳng phải mình có chứng đắc mà tự nói: Tôi đạt được
pháp thượng nhân, đắc thiền, đắc giải thoát
Tam-muội chánh thọ, đắc
quả Tu-đà-Hoàn, đắc quả Tư-đà-hàm, đắc quả
A-na-hàm, đắc quả
A- la-hán. Rồi nói, trời, rồng, quỷ thần đến cúng dường tôi, thì vị ấy chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng nữ. Trong
giới này suốt đời
không được phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được hai thân xúc chạm nhau, cho đến cùng với loài
súc
sinh. Nếu Tỳ-kheo-ni nào có tâm nhiễm ô cùng với
người nam có tâm
nhiễm ô hai thân xúc chạm nhau từ nách trở xuống,
từ đầu gối trở lên,
hoặc sờ, hoặc bóp, hoặc rờ xuôi, rờ ngược, hoặc kéo, hoặc xô, hoặc bồng lên, hoặc để xuống, hoặc chà nhanh, hoặc chà chậm thì vị ấy chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ.
Trong giới này
suốt
đời không được phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được phạm tám việc, cho đến cùng với loài
súc sinh.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào có tâm nhiễm ô cho người nam có tâm nhiễm ô
nắm tay, nắm y, cho đến nơi chỗ vắng, đứng nơi chỗ vắng, nói chuyện nơi chỗ vắng, hoặc cùng đi, hoặc hai thân gần
sát nhau, hoặc cùng hẹn.
Phạm tám việc này thì vị ấy chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ. Trong giới này suốt đời không được
phạm, ngươi có thể giữ
được không?

Đáp: Được.

Không được che giấu tội của người khác, cho đến
Đột-kiết-la
ác thuyết. Tỳ-kheo-ni nào biết Tỳ-kheo-ni phạm
Ba-la-di mà không tự

cử tội cũng không bạch Tăng, không nói với ai để biết.
Sau đó, vào một thời gian khác,
Tỳ-kheo-ni này thôi tu, hoặc bị đuổi, hoặc không
cho sống chung, hoặc vào ngoại đạo. Rồi vị ấy nói: Trước đây tôi biết
người này phạm tội như
vậy, như vậy thì vị ấy chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ vì che giấu trọng tội của
người khác.
Trong giới này suốt đời
không được phạm, ngươi có giữ được không?
Đáp: Được.

Không được tùy tiện theo
Tỳ-kheo bị cử tội, cho
đến Sa-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào biết Tỳ-kheo bị Tăng cử tội
đúng pháp, đúng
Tỳ- ni, đúng với lời Phật dạy, phạm oai nghi chưa sám
hối, không tác pháp cộng trú mà tùy thuận theo
Tỳ-kheo kia để
nói chuyện.
Tỳ-kheo-ni phải
can gián Tỳ-kheo-ni này: Đại tỷ! Tỳ-kheo kia bị Tăng
cử tội đúng như pháp,
đúng Tỳ-ni, đúng lời
Phật dạy, phạm oai nghi chưa
sám hối, không
tác pháp cộng trú, cô đừng tùy thuận theo Tỳ-kheo kia nói chuyện.
Khi Tỳ-kheo-ni kia can gián Tỳ-kheo-ni này mà vẫn kiên trì không bỏ, các
Tỳ-kheo-ni nên can gián cho đến ba lần để bỏ việc này. Cho đến ba lần can gián bỏ thì tốt, nếu không bỏ thì vị ấy chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng
phải Thích chủng nữ, vì đã tùy thuận theo kẻ bị
cử tội. Trong giới này
suốt đời không được phạm, ngươi có thể giữ
được không?

Đáp: Được.
Thiện nữ hãy lắng nghe! Đức
Như Lai bậc
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác nói
pháp tứ y. Tỳ-kheo-ni nương nơi đây xuất gia thọ
đại giới. Đó là pháp của Tỳ-kheo-ni.

Nương nơi y phấn tảo xuất gia thọ đại giới là pháp của
Tỳ- kheo-ni. Trong điều này suốt đời ngươi có thể giữ
được không?

Đáp: Được

Nếu được lợi dữơng, hoặc đàn-việt cúng y, hoặc được y rẻ,
hoặc được y cắt rọc
may thành thì nhận.

Nương nơi việc khất thực xuất gia thọ đại giới là pháp của
Tỳ- kheo-ni. Trong điều này suốt đời ngươi có thể thọ
trì được không?

Đáp: Được.

Nếu được lợi dưỡng, hoặc Tăng sai thọ trai, hoặc đàn-việt
cúng thức ăn vào những
ngày mồng tám, mười lăm, mồng một, hoặc chúng
Tăng thường thọ trai, hai đàn-việt mời thì nên nhận. ＞. Nương ở dưới gốc cây để ngồi, xuất gia thọ đại giới là pháp
của Tỳ-kheo-ni. Trong điều
này suốt đời ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Nếu được lợi dưỡng hoặc phòng riêng, lầu gác, phòng nhỏ, hang

đá, hai phòng
có một cửa thông thì nên nhận.
4.Nương nơi thuốc hư nát xuất gia thọ đại giới là pháp của Tỳ- kheo-ni.
Trong điều này suốt đời ngươi có thể giữ được không? Đáp: Được.
Nếu được lợi dưỡng
như tô, dầu,
sinh tô, mạch, đường
phèn thì nên nhận.

Ngươi đã thọ giới rồi, bạch tứ Yết-ma như pháp thành tựu,
đúng cách, Hòa thượng
như pháp, A-xà-lê như pháp có đầy đủ hai bộ
Tăng. Ngươi nên khéo thọ nhận giáo pháp,
siêng năng cúng
dường Phật,
Pháp, Tăng, Hòa thượng
A-xà-lê dạy bảo ngươi tất cả những điều như pháp, nhất quyết không được
chống trái.
Nên học hỏi, tụng kinh,
siêng cầu phương tiện mới ở trong
Pháp Phật đắc
quả Tu-đà-hoàn, đắc
quả Tư-đà- hàm, quả A na hàm và quả
A-la-hán thì tâm xuất gia ban đầu của ngươi mới không uổng phí, quả báo không bị đoạn dứt. Còn những gì ngươi chưa biết nên đến hỏi
Hòa thượng, A-xà-lê (Khi giải tán, bảo người
thọ giới đi trước)

-----------------------------

<詞>Phần 3: PHÁP TRỪ TỘI</詞>

Pháp sám hối tội Tăng tàn của Ni:
(Vì Ni là người nữ yếu đuối,
sự việc gì cũng nhờ vào
duyên mạnh mẽ, nên cho họ
số ngày. Nếu như họ tự còn giữ việc ác, thời tự
hoại và hoại người
khác thì phạm tội không nhẹ.) Ni che giấu tội Tăng
tàn chỉ tăng thêm tự
tội, nửa tháng hành Ma-na-đỏa, không riêng pháp
che giấu điều phục. Ni
sám hối Tăng tàn cần phải ở trong hai bộ Tăng
tác Yết-ma Ma-na-đỏa. Cả hai bộ đại Tăng và Ni phải có đủ bốn người. Nếu tác pháp
Yết-ma xuất tội hai bộ đại Tăng và Ni mỗi bộ phải đủ
hai mươi người, không
được thiếu.)
Văn yết-ma xin Ma-na-đỏa:

(Tỳ-kheo-ni phạm tội
Tăng tàn, nên ở trong Tăng nửa tháng
hành Ma-na-đỏa. Khi hành
Ma-na-đỏa nên đến trong hai bộ Tăng để lộ
vai bên phải, cởi bỏ
giày dép, đảnh lễ dưới chân Tăng rồi quỳ gối
xuống đất, chấp tay tác bạch xin:)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Con Tỳ-kheo-ni tên là… phạm… chừng ấy tội
Tăng tàn, nay đến hai bộ Tăng xin nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Cúi xin Tăng rủ lòng thương xót cho con nửa
tháng Ma-na-đỏa. (Thưa ba lần
như vậy)
Văn yết-ma cho Ma-na-đỏa:
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo-ni này tên là… phạm… chừng
ấy tội Tăng tàn, nay đến
hai bộ Tăng xin nửa tháng Ma-na-đỏa. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là… nửa
tháng Ma-na-đỏa. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… phạm… chừng
ấy tội Tăng tàn, nay đến
hai bộ Tăng xin nửa tháng Ma-na-đỏa. Nay
Tăng cho Tỳ-kheo-ni tên là… nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là… nửa tháng
Ma-na-đỏa thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì
nói ra. Đây là lần tác bạch thứ nhất. (Thưa ba lần như vậy)
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo-ni tên là… nửa tháng
Ma-na-đỏa. Tăng đã đồng
ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Tỳ- kheo-ni hành pháp
Ma-na-đỏa giống như pháp của Đại
Tăng ở trên,
chỉ khác là hàng ngày
đến trong hai bộ Tăng tác bạch như vậy.)
Đại đức Tăng xin lắng nghe!
Con Tỳ-kheo-ni tên là… phạm… chừng ấy tội
Tăng tàn, đã đến hai bộ Tăng xin nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho con nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Con Tỳ-kheo-ni tên là… đã thực
hành qua chừng ấy ngày,
còn có chừng ấy ngày nữa. Bạch Đại đức Tăng
để quý vị biết con đang hành Ma-na-đỏa.
Văn yết-ma xin xuất tội:

(Tỳ-kheo-ni hành nửa
tháng Ma-na-đỏa, nên đến trong hai
bộ Tăng tác bạch xin như vậy.)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Con Tỳ-kheo-ni tên là… phạm… chừng ấy tội
Tăng tàn, đã đến hai bộ Tăng xin nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho con nửa
tháng Ma-na-đỏa. Con đã ở trong hai bộ Tăng hành
nửa tháng Ma-na-đỏa xong,
nay con đến Tăng xin Yết-ma xuất tội. Cúi xin Tăng rủ lòng thương xót cho con
Yết-ma xuất tội. (Thưa ba lần như vậy.)
Văn yết-ma cho xuất tội:
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo-ni tên là… phạm… chừng ấy
tội Tăng tàn, đã đến hai bộ Tăng xin nửa tháng Ma-na-đỏa,
Tỳ-kheo-ni… này đã ở
trong hai bộ Tăng hành nửa tháng Ma-na-đỏa xong, nay
đến Tăng xin Yết-ma xuất
tội. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng
cho Tỳ-kheo-ni tên là… Yết-ma xuất tội. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo-ni… này… phạm chừng ấy tội

Tăng tàn, đã
đến hai bộ Tăng xin nửa tháng Ma-na-đỏa. Tăng đã
cho Tỳ-kheo-ni tên là…
nửa tháng Ma-na-đỏa. Tỳ-kheo-ni… này đã ở
trong hai bộ Tăng hành nửa
tháng Ma-na-đỏa xong, nay đến Tăng xin
Yết- ma xuất tội. Nay Tăng
đã cho Tỳ-kheo-ni tên là… Yết-ma xuất tội.
Các Trưởng lão nào
đồng ý nay Tăng cho Tỳ-kheo-ni tên là… Yết-ma
xuất tội thì im lặng. Vị
nào không đồng ý thì nói ra. Đây là lần Yết-ma
thứ nhất. (Lần thứ hai,
thứ ba cũng thưa như vậy.)
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo-ni tên là…
Yết-ma xuất tội rồi.
Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.

----------------------

<詞>Phần 4: PHÁP THUYẾT GIỚI</詞>


(Pháp thuyết
giới của Tỳ-kheo-ni hoàn toàn giống với pháp
của đại Tăng)
Văn Ni Tăng yết-ma sai người thỉnh giáo thọ:
(Mỗi nửa
tháng Ni Tăng phải nên đến trong đại Tăng thỉnh giáo giới. Cho nên nay cần phải
sai người
sứ này.
Nếu Ni Tăng thỉnh
giáo giới, sai như vậy:)
Đại tỷ Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý.
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là…
Vì Tỳ-kheo Ni Tăng nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ. Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Nay Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ- kheo Ni Tăng nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ.
Các Đại tỷ nào đồng ý,
Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì Tỳ-kheo Ni Tăng,
nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ rồi. Tăng đã đồng ý
vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy. (Lại
sai thêm hai người
nữa để làm bạn, vào
trong đại Tăng, đến chỗ Tỳ-kheo cửu trụ đảnh lễ
rồi, quỳ xuống cúi đầu,
chấp tay tác bạch như vậy:)
Đại đức
nhất tâm niệm! Tỳ-kheo Ni Tăng hòa hợp, đảnh lễ
Tỳ- kheo Tăng cầu giáo thọ. (Lần thứ hai, thứ ba cũng thưa như vậy.
Tỳ- kheo nhận lời tác
bạch, khi thuyết giới nên thưa như vậy.)
Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo Ni Tăng chúng hòa hợp,
đảnh lễ Đại đức Tăng
cầu giáo thọ. (Thưa ba lần như vậy.)

Sáng mai
Tỳ-kheo-ni nên đến hỏi Tăng có chấp
thuận không.
Tỳ- kheo giáo thọ sư nên
hẹn thời gian đến. Tỳ-kheo-ni đúng thời gian
đó ra đón rước
Tỳ-kheo. Tỳ-kheo hẹn thời gian đến mà không đến
phạm Đột-kiết-la,
Tỳ-kheo-ni đúng lúc nghinh đón không ra nghinh đón
phạm tội Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo-ni khi nghe thầy giáo thọ đến thì nên
ra nửa do-tuần đón rước
vào chùa, cung cấp những đồ cần dùng tắm
rửa, cháo, đồ uống,
thức ăn, trái cây để cúng dường vị giáo thọ.
Nếu không như vậy thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo Tăng bệnh hết, hoặc
chúng không hòa hợp, hoặc chúng không đủ thì nên
sai thiện tính đến
đảnh lễ thăm hỏi. Nếu
Tỳ-kheo Ni Tăng đều bệnh hết, hoặc không hòa hợp, hoặc chúng không đủ cũng nên
sai thiện tính đến đảnh lễ thăm hỏi,
nếu không như vậy phạm Đột-kiết-la.

---------------------

<詞>Phần 5: PHÁP AN CƯ</詞>


(Pháp An Cư của Ni đều giống với pháp của đại Tăng ở trên.)

----------------------

<詞>Phần 6: PHÁP TỰ TỨ</詞>

Văn yết-ma sai người đến trong đại Tăng thọ tự tứ:
(Tỳ-kheo
Ni Tăng mùa hạ an cư xong phải đến trong đại
Tăng thọ tự tứ, nên sai
người đại diện này vì Ni Tăng đến trong đại Tăng xin
thọ tự tứ. Văn tác
bạch sai như vầy:)
Đại tỷ Tăng lắng nghe! Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý.
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong Đại Tăng
nói ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi. Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng
lắng nghe! Nay Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ- kheo Ni Tăng đến trong
Đại Tăng nói ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi. Các Đại tỷ nào đồng ý
Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong Đại Tăng
nói ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi thì im lặng. Vị
nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong đại Tăng nói ba việc tự tứ rồi, Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Văn đến trong đại Tăng thọ tự tứ:

(Sai thêm hai người nữa đi làm bạn, đến trong Tăng đảnh lễ
Tăng, khom người, cúi
đầu, chấp tay thưa như vậy.)

Tỳ-kheo Ni Tăng an cư ba tháng hạ đã xong,
Tỳ-kheo Tăng an
cư ba tháng hạ đã xong,
Tỳ-kheo Ni Tăng nói ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi. Đại đức Tăng rủ lòng thương xót nói cho con. Nếu con thấy có
tội sẽ như pháp sám
hối. (Nói ba lần như thế)

Tỳ-kheo Ni Tăng kia ngày đó tự tứ rồi lại tự tứ nữa nên
đều rất mệt.
Phật dạy: Không nên như vậy.
Nếu Tỳ-kheo Tăng tự tứ ngày
mười bốn thì Tỳ-kheo Ni
Tăng tự tứ ngày mười lăm. Nếu Đại Tăng bị bệnh hoặc không hòa hợp, hoặc chúng không đủ thì
Tỳ-kheo-ni nên
sai thiện tín đến đảnh lễ hỏi thăm, nếu không phạm
tội Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo Ni Tăng bệnh, hoặc
chúng không hòa hợp, hoặc chúng không đủ,
Tỳ- kheo Ni Tăng cũng nên
sai thiện tín đến đảnh lễ thăm hỏi, nếu không như vậy thì phạm tội
Đột-kiết-la (Người ấy đến trong Đại Tăng thọ
tự tứ xong, trở lại cùng với
Ni Tăng tự tứ. Pháp tự tứ của
Ni Tăng cũng
giống như Đại Tăng.)

-----------------------

<詞>Phần 7: PHÁP CHIA Y</詞>


(Giống như pháp của Đại Tăng ở trên)

---------------------

<詞>Phần 8: PHÁP Y THỰC TỊNH</詞>


(Ni không tác pháp dư thực, từ đây ra, tất cả còn lại đều giống
với pháp của Đại Tăng.)
-----------------------

<詞>Phần 9: PHÁP LINH TINH</詞>


(Ni không có pháp xin chỉ chỗ làm phòng. Còn các pháp khác
đều giống với pháp của Đại Tăng.)
Pháp yết-ma nội hộ giáp cho Tăng chúng tẫn phạt:

Luật Tạng đã nói chánh pháp của Tăng, cốt yếu có ba nên kết
lập gọi là pháp, là
Tỳ-ni, là lời Phật dạy.

Pháp có năm loại hạnh viễn ly:

Pháp xuất ly chẳng phải thế gian.

Pháp vượt qua chẳng phải thọ nhập.

＞. Vô dục
chẳng phải hữu dục.

Không kết chẳng phải có kết.

Không thân cận sinh tử chẳng phải thân cận sinh tử.

Tỳ-ni có năm loại cốt yếu xuất ly:

Thiểu dục chẳng phải đa dục.

Biết đủ chẳng phải không biết đủ.

＞. Dễ hộ
trì chẳng phải khó hộ trì.

Dễ nuôi dưỡng chẳng phải khó nuôi dưỡng.

Trí hụê chẳng phải ngu si.

Lời của Đức Phật dạy có năm hạnh giáo giới:

Người có tội thì cấm.

Người không có tội thì cho phép.
＞. Hoặc cấm hoặc cho phép mà có người giới bị khuyết thì
như pháp cử tội họ.

Người luôn luôn vi phạm thì nên chiết phục và ức niệm.

Công đức chân thật thích nghó gọi là tốt.

Cho nên, trong
kinh dạy: chánh pháp tục, chánh pháp diệt, nghóa là người truyền pháp này cũng có ba điều, nên lời bậc Thánh gọi là
biết pháp, biết luật,
biết Ma-di (Luận).
Biết pháp,
nghóa là khéo thọ trì Tạng Tu-đa-la, như A-nan v.v…
Biết luật, nghóa là khéo thọ trì Tạng Tỳ-ni, như
Ưu-ba-ly v.v… Biết luận, nghóa là khéo lãnh đạo cầm
cân nảy mực như Đại
Ca- diếp v.v….
cho nên, phàm muốn làm rạng rỡ con đường của bậc
Thánh, để hưng thịnh đạo
giáo, kế thừa phép tắc, đời sau không bị đoạn
tuyệt lúc đó chẳng phải
các vị ấy thì ai!

Năm pháp nhập chúng:

Nên thể hiện tâm từ.

Nên tự hạ mình xuống như cái thân lau bụi.

＞. Khéo
biết lúc đứng ngồi phải có oai nghi trên dưới.

Không nói lung tung chuyện thế tục, vì chúng
thuyết pháp, hoặc
thỉnh người khác nói.

Nếu trong Tăng có việc không thể cung kính tâm không an
nhẫn thì nên im lặng.

Năm việc im lặng như pháp:

Thấy người khác phi pháp im lặng.

Không có người hỗ trợ im lặng.

＞. Phạm tội
nặng im lặng.

Đồng túc im lặng.
Đồng
túc ở chỗ khác im lặng.

Năm việc im lặng phi pháp:

Yết-ma như pháp tâm bất đồng mà vẫn mặc tình im lặng.
Được
bạn đồng ý mà vẫn mặc tình im lặng.

＞. Hoặc
thấy tội nhỏ mà vẫn im lặng.
4. Vì làm biệt trú mà im lặng.
5 .Ở trên giới trường mà im lặng. Có năm loại pháp bỏ:

Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác hỏi: Ông có thấy mình phạm
tội không? Đáp: Không thấy. Vị kia nói: Nếu ông
thấy tội thì nên
sám hối.

Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác hỏi: Ông có thấy mình phạm
tội không? Đáp: Không thấy. Người kia nói: Nếu
ông thấy tội nên
sám hối trong Tăng.

＞. Tỳ-kheo
phạm tội, Tỳ-kheo khác hỏi: Ông có thấy mình
phạm tội không? Đáp:
Không thấy. Người kia nói: Nếu ông thấy mình có
tội thì nên ở trong Tăng này sám hối.

Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác hỏi: Ông có thấy mình phạm
tội không? Đáp: Không thấy. Chúng Tăng nên bỏ không nói nữa, ông
không thấy tội lỗi thì tùy ý muốn đi chỗ nào thì
đi, không cho ông bố-
tát, như ngựa chứng khó điều phục, hàm, cương,
nộc đều bỏ. Ông
cũng giống như vậy.

Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác hỏi: Ông có thấy mình phạm tội
không? Đáp:
Không thấy! Người kia nên ở trong chúng tác pháp
Yết-ma cử tội không thấy.

Có năm loại tác pháp Yết-ma:

Hiện tiền. Tự nói.
＞. Không
thanh tịnh.

Như pháp. Hòa hợp.

Tư nghóa là biết bệnh, biết thuốc, biết đối trị. Thiện ở trong
nghi phế, lập, thông, tắc,
tồn hộ. Cho nên, cuối cùng đưa đến công giữ
gìn, nghóa rõ ở đây.

Ba loại pháp điều:

<節>SỐ 14＞＞ - YẾT</節>


MA 51＞

<大>卐</大>


Yết-ma quở trách.

Yết-ma khu tẫn (đuổi).

＞. Yết-ma y chỉ.

Ba loại pháp diệt:

Chỗ phạm tội.

Nhiều người nói.

＞. Như cỏ che đất.

Ba pháp bất cộng tục:

Yết-ma ba cử.

Trị ngữa chứng.

＞. Yết-ma diệt tẫn.
Pháp Yết-ma quở trách:
(Trước hết
nêu tội phạm, tác pháp nhớ nghó để định tội rồi
sau
đó mới tác pháp Yết-ma.) Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… thích tranh
chấp lẫn nhau, cùng nhau
nhụcmạ, nói lời hung dữ, nhau nhau hơn thua.
Các Tỳ-kheo kia tự cùng nhau tranh chấp rồi. Nếu lại có
Tỳ-kheo khác
tranh chấp nhau mà người
kia liền đến khuyến khích: Các ông khỏe
mạnh, không giống như họ. Các ông học nhiều, trí huệ, giàu có, cũng có
trí thức hơn họ nhiều.
Chúng tôi sẽ làm bạn với các ông để làm cho
trong Tăng chưa có sự
tranh cãi thì sinh ra sự tranh cãi, đã có sự tranh cãi thì không chấm dứt được. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý vì
Tỳ-kheo tên là… tác pháp
Yết-ma quở trách.
Nếu sau cùng họ
tranh chấp lại, nhục mạ
với nhau lại, Tăng chúng sẽ tăng thêm tội để trị
họ. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… thích tranh
chấp với nhau, cùng nhục mạ lẫn nhau, miệng toàn nói lời hung dữ,
tranh nhau hơn thua. Các
Tỳ-kheo kia tự tranh chấp lẫn nhau rồi, nếu lại có Tỳ-kheo khác tranh chấp thì người đó đến khuyến khích vị kia:
Các ông khỏe mạnh, không giống như họ. Các ông học nhiều, có trí huệ, và
giàu có, lại cũng có
tri thức hơn họ nhiều. Chúng tôi sẽ làm bạn với các
ông để làm cho trong Tăng
chưa có sự tranh cãi thì sinh ra sự tranh cãi,
đã có sự tranh cãi thì
không chấm dứt được. Tăng vì Tỳ-kheo tên là…
tác pháp Yết-ma quở
trách. Các Trưởng lão nào đồng ý Tăng cho
Tỳ-kheo tên là…
Yết-ma quở trách.
Nếu sau này họ lại tranh chấp nhau, nhục
mạ nhau, chúng Tăng sẽ
tăng thêm tội để trị họ thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì nói
ra. Đây là lần Yết-ma đầu tiên. (Thưa ba lần như vậy.)

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo tên là… tác pháp Yết-ma quở trách

rồi. Tăng đã
đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy. (Khi cho
Yết-ma rồi, đoạt ba mươi lăm việc để khiến họ chiết
phục. Sau đó, nếu họ tùy thuận hối cải thì Tăng nên trả lại và
Yết-ma giải cho họ.
Văn yết-ma cho chỗ phạm tội:
(Trước nêu tội phạm, tác pháp nhớ nghó định tội họ rồi,
sau đó
mới tác pháp Yết-ma)
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… không
hổ không thẹn, phạm nhiều các tội có thấy, nghe và nghi. Trước tự nói phạm,
sau nói không phạm, lời
nói trước sau đều trái ngược nhau. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý, nay
Tăng Yết-ma định chỗ tội
của Tỳ-kheo tên là…
Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… vô tâm, vô quý phạm nhiều tội lỗi có thấy, nghe và nghi, trước tự nói phạm,
sau
nói không phạm, lời nói
trước sau đều trái ngược nhau. Nay Tăng
Yết-ma định chỗ tội của
Tỳ-kheo… này. Các Trưởng lão nào đồng ý, nay
Tăng Yết-ma định chỗ tội của
Tỳ-kheo tên là… thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì nói
ra. Đây là lần Yết-ma thứ nhất. (Thưa ba lần như vậy.)
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo tên là….
Yết-ma định chỗ tội rồi. Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
(Cho Yết-ma rồi tước đoạt ba mươi lăm việc để cho người này về
sau
điều phục. Nếu tùy
thuận hối cãi, Tăng nên trả lại và cho y giải.
Văn yết-ma cho diệt tẫn:
(Trước hết
nêu tội phạm, tác pháp nhớ nghó, định tội rồi,
sau
đó mới tác pháp Yết-ma.) Đại đức
Tăng lắng nghe! Tỳ-kheo này tên là… phạm tội
Ba-la-di. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng cho
Tỳ- kheo tên là… phạm tội
Ba-la-di yết-ma diệt tẫn (đuổi đi) không
được cùng sống chung và
không được cùng làm việc. Đây là lời tác bạch.
Đại đức Tăng lắng nghe!
Tỳ-kheo này tên là… phạm tội
Ba-la- di. Nay Tăng cho
Tỳ-kheo tên là… phạm tội Ba-la-di Yết-ma diệt tẫn, không được ở chung và không được làm
việc chung.
Các Trưởng lão nào đồng ý, Tăng
cho Tỳ-kheo tên là… phạm tội Ba-la-di Yết-ma diệt tẫn, không được
sống chung, không được làm việc chung thì im
lặng. Vị nào không đồng
ý thì nói tra. Đây là lần Yết-ma thứ nhất. (Thưa
ba lần như vậy.)

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo tên là… phạm tội Ba-la-di
Yết-ma diệt tẫn (đuổi đi) không được ở chung, không được làm
việc chung.

<節>SỐ 14＞＞ - YẾT</節>


MA 515

<大>卐</大>

Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
(Pháp này đuổi đi vónh
viễn không giải)

Ba Yết-ma sau
này đều là pháp tự phạt. Nhưng vì lỗi có nặng có nhẹ, nên thứ bậc chia làm ba:
Trước Yết-ma quở trách là pháp
điều phục, Yết-ma chỉ
chỗ tội là pháp chiết phục, Yết-ma diệt tẫn là
pháp khu xuất (đuổi đi).
Vì thế, trong kinh có dạy: Người nên điều phục
thì điều phục, người nên chiết phục thì
chiết phục, người nên đuổi đi
thì đuổi đi. Nếu nói
theo sự việc thì Yết-ma chẳng phải chỉ có một, nói
đủ ở trong luật điển,
làm sao sưu tập đầy đủ được, nên mỗi cái đều
phân ra. Nay chỉ nêu một
Yết-ma để thấy, còn các loại khác thì chuẩn
theo đây có thể biết.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 74

