<經 id="n1434">TỨ PHẦN TỲ KHEO NI YẾT MA PHÁP</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÁP YẾT MA TỨ PHẦN TỲ KHEO NI

Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Cầu Na Bạt Ma,

người nước Kế Tân.

<詞>Phần 1: PHÁP KẾT GIỚI</詞>


(Các pháp
Yết-ma kết giới trong đây đều giống với pháp của
Đại Tăng, chỉ khác là gọi Ni Đại Sư).

-------------------------

<詞>Phần 2: PHÁP THỌ GIỚI</詞>

Văn Yết-ma Tỳ-kheo-ni xin nuôi chúng:
(Nếu
Tỳ-kheo-ni muốn độ người, nên đến trong
Tỳ-kheo Ni Tăng, để lộ vai bên phải, cởi bỏ giày dép đảnh lễ
Tăng rồi, quỳ gối xuống
đất yết-ma xin nuôi
chúng, tác bạch như vầy:)

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Tôi Tỳ-kheo-ni tên là… nay đến Tăng
xin được độ người
trao giới cụ túc. Cúi xin Tăng cho tôi được độ người
thọ giới cụ túc (Thưa ba lần như vậy).
Văn Yết-ma cho nuôi chúng:

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Tỳ-kheo-ni này tên là… nay đến Tăng xin
độ người trao giới cụ túc. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là… độ người trao giới cụ túc.
Đây là lời tác bạch.
Đại tỷ
Tăng lắng nghe.
Tỳ-kheo này tên là… nay đến Tăng xin
độ người trao giới cụ túc.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là… độ người trao giới cụ túc. Các Đại tỷ nào đồng ý Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là…
độ người trao giới cụ
túc thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo-ni tên là… độ người trao giới cụ
túc rồi. Tăng đã đồng
ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.

Văn độ Sa-di-ni:
(Nếu muốn
xuống tóc cho xuất gia ở trong chùa thì phải thưa
với tất cả Tăng để
biết. Nếu Tăng không hòa hợp thì nên dẫn đương
sự
đi từng phòng thưa để
quý vị biết. Nếu Tăng hòa hợp thì tác bạch rồi
sau mới cho cạo đầu. Văn
tác bạch như sau:)

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Người này tên là… muốn đến cầu tôi
tên là… xuống tóc. Nếu
thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý cho người tên là… xuống tóc. Đây là lời tác bạch. (Tác bạch rồi, vì
người xuống tóc muốn xuất gia ở trong chùa thì phải thưa tất cả Tăng để
biết. Nếu Tăng không hòa
hợp thì nên dẫn đương sự đi từng phòng thưa để quý vị biết.
Nếu Tăng hòa hợp thì tác bạch rồi
sau đó mới cho xuất
gia. Văn tác bạch như
sau:)

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Người này tên là… muốn theo Tỳ-kheo-ni tên là… cầu xuất gia. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng
ý cho người tên là…
xuất gia. Đây là lời tác bạch. (Tác bạch xuất gia
rồi, dạy người xuất gia
mặc cà sa để lộ vai bên phải, cởi bỏ giày dép,
quỳ gối phải xuống đất,
chấp tay, hướng dẫn họ tác bạch như sau:)

Con tên là… quy y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng. Nay con
theo Phật xuất gia,
Tỳ-kheo-ni hiệu là… làm Hòa thượng. Đức Như Lai
bậc Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác là Thế Tôn của con (Thưa ba lần như vậy).
Con tên là… đã quy y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng. Nay con
đã theo Phật xuất gia
rồi, Tỳ-kheo-ni hiệu là… làm Hòa thượng. Đức
Như Lai bậc Vô Sở Trước
Đẳng Chánh Giác là Thế Tôn của con (Thưa
ba lần như vậy rồi, cho thọ giới).

Suốt đời không được sát sinh là giới của Sa-di-ni.
Ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được trộm cắp là giới
của Sa-di-ni. Ngươi có thể
giữ được không?

Đáp: Được. ＞.
Suốt đời không được dâm dục là giới
của Sa-di-ni. Ngươi có
thể giữ được không?

<節>SỐ 14＞4 - TỨ PHẦN TỲ KHEO NI YẾT MA</節> PHÁP 521 <大>卐</大>

Đáp: Được.

Suốt đời không được nói dối là giới của Sa-di-ni.
Ngươi có thể
giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được uống rượu là giới của
Sa-di-ni. Ngươi có
thể giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được đeo vòng hoa, xức dầu thơm trên thân là
giới của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được ca múa, xướng hát, cũng không được cố ý
xem nghe là giới của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ
được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được ngồi nằm giường tòa cao rộng
lớn là giới của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được cầm nắm sinh tượng, vàng bạc, bảo vật là
giới của Sa-di-ni. Ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Suốt đời không được ăn phi thời là giới
của Sa-di-ni. Ngươi có
thể giữ được không?

Đáp: Được.
Đó là mười
giới của Sa-di-ni, suốt đời không được phạm.
Ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Ngươi đã thọ giới rồi, nên cúng dường Tam bảo: Phật bảo,
Pháp bảo và
Tăng bảo, nên tu tập ba nghiệp tọa thiền, tụng kinh và
siêng năng làm việc
chúng (cho phép đồng nữ mười tám tuổi học giới
trong hai năm, đủ hai mươi
tuổi đến hai bộ Tăng thọ đại giới. Nếu mười tuổi mà đã từng có chồng, cho hai năm học giới, đủ mười hai tuổi cho thọ
đại giới. Cho thọ hai
năm học giới như sau:)
Văn Thức-xoa-ma-na thọ sáu pháp:

(Sa-di-ni nên đến trong
chúng Tỳ-kheo-ni, để lộ vai bên phải,
cởi bỏ giày dép, đảnh
lễ Tỳ-kheo Ni Tăng rồi, quỳ gối xuống đất chấp
tay tác bạch như sau:)
Đại tỷ
Tăng lắng nghe.
Con Sa-di-ni tên là… nay đến Tăng xin
hai năm học giới, Hòa
thượng Ni hiệu là… Cúi xin Tăng thương xót cứu độ con (Thưa ba lần như thế. Nên bảo
Sa-di-ni đến chỗ mắt thấy mà tai
không nghe
rồi, trong chúng nên sai một vị có khả năng tác pháp
Yết- ma, dựa theo sự
việc trên tác bạch:)
Đại tỷ
Tăng lắng nghe.
Sa-di-ni này tên là… nay theo Tăng xin
hai năm học giới, Hòa
thượng Ni hiệu là… Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng cho
Sa-di-ni tên là… hai năm học
giới, Hòa thượng Ni
hiệu là… Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Sa-di-ni này tên là… nay đến Tăng xin
hai năm học giới, Hòa
thượng Ni hiệu là… Nay Tăng cho Sa-di-ni tên
là… hai năm học giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… Các Đại tỷ nào đồng ý
Tăng cho Sa-di-ni này tên là… hai năm học giới, Hòa
thượng Ni hiệu là…
thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì xin nói ra. Đây là lần
Yết-ma thứ
nhất (Thưa ba lần như vậy).
Tăng đã đồng ý cho
Sa-di-ni tên là… hai năm học giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi
nhận như vậy (Tiếp theo
trao cho Sa-di sau pháp như vậy:)

Này Sa-di-ni hãy lắng nghe! Đức
Như Lai bậc
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác đã nói
sáu pháp không được phạm.

Không được hành pháp dâm dục. Nếu Thức-xoa-ma-na hành pháp dâm dục thì chẳng
phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
Thích chủng
nữ. Cùng người nam có tâm nhiễm ô hai thân xúc
chạm nhau là phạm giới nên phải thọ giới lại.
Trong giới này
suốt đời không được phạm,
ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được trộm cắp cho đến cộng cỏ lá cây. Nếu
Thức-xoa- ma-na lấy của người năm tiền hoặc hơn năm tiền, hoặc tự mình lấy,
hoặc dạy người lấy, hoặc tự mình đoạn, hoặc
dạy người đoạn, hoặc tự
mình phá, hoặc dạy người phá, hoặc đốt, hoặc
chôn, hoặc làm cho hoại
sắc thì người đó chẳng phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải Thích chủng nữ. Nếu lấy dưới năm tiền thì phạm giới phải thọ giới lại.
Trong giới
này suốt đời không được phạm, ngươi có thể
giữ được không?

Đáp: Được. ＞.
Không được cố ý đoạn mạng
sống của
chúng sinh, cho
đến loài kiến. Nếu
Thức-xoa-ma-na cố ý tự tay giết người, tìm dao trao cho người, dạy cách chết, khuyến khích
sự chết, hoặc cho người
uống thuốc độc, hoặc làm đọa thai, dùng bùa chú,
nguyền rủa, tự mình làm
dạy người làm thì người
đó chẳng phải Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
Thích chủng nữ. Nếu đoạn
mạng sống của súc sinh, loài không thể biến hóa thì bị phạm giới phải thọ lại.
Trong giới này
suốt đời không được phạm,

<節>SỐ 14＞4 - TỨ PHẦN TỲ KHEO NI YẾT MA</節> PHÁP 52＞ <大>卐</大>

ngươi có thể
giữ được không?
Đáp: Được.

Không được nói dối, cho đến nói đùa giỡn. Nếu
Thức-xoa-ma- na không chân thật, thực
sự mình không chứng đắc mà tự xưng là tôi
đã đạt được pháp Thượng nhân nói: Tôi đắc
thiền, đắc giải thoát, đắc
Tam-muội chánh thọ, đắc
quả Tu-đà-hoàn, đắc
quả Tư-đà-hàm, đắc
quả A-na-hàm, đắc quả
A-la-hán nói rằng, trời, rồng, quỷ thần đến
cúng dường tôi thì người đó chẳng phải là
Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
Thích chủng nữ. Nếu ở trong chúng cố ý nói dối
là phạm giới phải thọ giới lại.
Trong giới này
suốt đời không được phạm, ngươi có thể giữ
được không?

Đáp: Được.

Không được ăn phi thời. Nếu Thức-xoa-ma-na nào ăn phi thời thì phạm giới phải thọ giới lại.
Trong giới này
suốt đời không được
phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được uống rượu.
Nếu Thức-xoa-ma-na nào uống rượu là
phạm giới phải thọ giới lại. Trong giới này suốt
đời không được phạm,
ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Thức-xoa-ma-na nên học tất cả giới
của Tỳ-kheo-ni, trừ
Tỳ-kheo- ni quá thực tự
lấy thức ăn để ăn.

Pháp Thức-xoa-ma-na thọ đại giới:
(Nếu
Thức-xoa-ma-na học giới đã xong, đủ hai mươi tuổi,
hoặc đủ mười hai tuổi
nên cho thọ đại giới. Trước hết đến trong Tỳ-kheo
Ni Tăng thỉnh Hòa thượng,
nên thưa như vậy:)

Đại tỷ nhất
tâm niệm. Con tên là… nay cầu A di làm Hòa
thượng, cúi xin A di vì con làm
Hòa thượng, con nương nơi A di được thọ đại
giới (Lần thứ hai, lần
thứ ba cũng thưa như vậy. Vị Hòa thượng nên trả
lời: Được! Nên thọ
trì như vậy. Dẫn người thọ giới đến đứng chỗ mắt
thấy mà tai không nghe.
Trong khi đó hành giới sư nên sai một vị giáo
thọ hỏi rằng:) Trong đại
chúng này ai có khả năng làm giáo thọ cho
người tên là… (Nếu
cho người trả lời tôi có thể. Khi ấy giới sư
nên tác bạch:)
Đại tỷ
Tăng lắng nghe. Người này tên là… theo
Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý cho Tỳ-kheo
tên là… làm giáo thọ sư. Đây là lời tác bạch
(Thầy giáo thọ nên đến chỗ người thọ giới nói:)

Này cô! An-đà-hội, Uất-đa-la-tăng, Tăng-già-lê này.
Tăng-già- chi,
Phú-kiên-y này. Những Y bát này ngươi đã có chưa? (Trả
lời đã có).
Thiện nữ hãy lắng nghe! Nay chính là lúc chân thành cần
nói lên sự thật. Nay ta
hỏi ngươi. Có thì ngươi nói có, không thì ngươi nói không:

Ngươi không phạm biên tội chứ?
Ngươi không phạm tịnh
hạnh Tỳ-kheo-ni chứ?
Ngươi không phải với tâm giặc thọ giới chứ?
Ngươi không phá nội ngoại đạo chứ?
Ngươi chẳng phải Huỳnh môn chứ? Ngươi không phải là ngươi giết cha chứ?
Ngươi không phải là ngươi
giết mẹ chứ? Ngươi
không phải là ngươi giết bậc chân nhân A-la-hán chứ? Ngươi không phá Tăng chứ?
Ngươi không có tâm ác làm thân
Phật chảy máu chứ? Ngươi
không phải phi nhân chứ? Ngươi chẳng phải súc sinh
chứ? Ngươi không phải người hai căn chứ? Ngươi
tên gì? Hòa thượng của ngươi hiệu gì? Ngươi đủ
hai mươi tuổi chưa? Y bát đầy đủ
không? Cha mẹ và phu chủ
có cho phép ngươi không? Ngươi không mắc nợ
ai chứ? Ngươi không phải
là tôi tớ chứ? Ngươi là người nữ chứ? Người
nữ có các chứng bệnh như là hủi, lác trắng, ung
thư, càn tiêu, điên
cuồng, hai căn, hai đường hiệp lại, đại tiểu tiện thường rỉ chảy, đàm dãi
thường tiết ra. Cô có các chứng bệnh như vậy không? Trả lời là không, nên nói: Như ta vừa hỏi ngươi, lát nữa trong Tăng cũng
sẽ hỏi ngươi như vậy. Những gì ngươi trả lời với ta thì ở trong
Tăng ngươi cũng trả lời như vậy (Vị giáo thọ
sư hỏi xong, trở lại trong Tăng với oai nghi bình
thường, đứng chỗ có
thể đưa tay đụng các Tỳ-kheo-ni, tác bạch:)
Đại tỷ Tăng lắng nghe! Người này tên là… theo
Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý, tôi đã
giáo thọ xong, cho phép kêu họ vào. Đây là lời tác
bạch (Vị kia nên gọi đương
sự vào, vào rồi cầm y bát hướng dẫn họ đảnh
lễ Tăng rồi, quỳ trước
mặt giới sư chấp tay tác bạch xin).

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Con tên là… theo Hòa thượng Ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Con tên là… nay đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… cúi
xin Tăng rủ lòng thương xót cứu độ con! (Lần thứ
hai, thứ ba cũng thưa như
vậy. Khi ấy, giới sư nên tác bạch:)
Đại tỷ
Tăng lắng nghe. Người này tên là… theo
Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Người này tên là… nay đến Tăng xin
thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý, cho
phép. Tôi đã hỏi các nạn sự. Đây là lời tác bạch:
Ngươi hãy lắng nghe. Nay chính là lúc
chân thành, lúc cần nói
lên sự thật. Nay tôi
hỏi ông, có thì nói có, không thì nói không.

Ngươi có phạm biên tội không? Ngươi không phạm tịnh hạnh
Tỳ- kheo-ni chứ?
Ngươi không phải với tâm giặc thọ giới chứ?
Ngươi không phá nội ngoại đạo chứ?
Ngươi chẳng phải huỳnh môn chứ?
Ngươi không phải là người giết cha chứ?
Ngươi không phải là người giết mẹ chứ? Ngươi không phải là người giết bậc chân nhân
A-la-hán chứ?
Ngươi không phá Tăng
chứ? Ngươi không có tâm ác làm thân Phật chảy
máu chứ? Ngươi chẳng
phải phi nhân chứ? Ngươi chẳng phải súc sinh
chứ? Ngươi không phải
là người hai căn chứ? Ngươi tên gì? Hòa thượng
của ngươi hiệu gì? Ngươi
đã đủ tuổi chưa? Y bát có đầy đủ không? Cha mẹ và phu chủ có cho phép ngươi không?
Ngươi không mắc nợ ai
chứ? Ngươi không phải
tôi tớ chứ? Ngươi là người nữ phải không?
Người nữ có những căn bệnh như hủi, lác trắng, ung thư, càn tiêu, điên
cuồng, hai căn hai đường
hiệp lại, đường đại tiểu tiện thường rỉ chảy, đàm dãi thường tiết ra. Ngươi có những căn bệnh như thế không? (Nếu đương
sự trả lời là không
thì nên tác bạch).
Đại tỷ
Tăng lắng nghe. Người này tên là… theo
Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Người này tên là… nay đến Tăng xin thọ
đại giới, Hòa thượng
Ni hiệu là… người này tự nói thanh tịnh không có
các nạn sự, đủ hai mươi tuổi, y bát đầy đủ. Nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng
đồng ý, nay Tăng cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là…
Đây là lời tác bạch.
Đại tỷ
Tăng lắng nghe. Người này tên là… theo
Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ
đại giới. Người này tên là… nay đến Tăng xin thọ
đại giới, Hòa thượng
Ni hiệu là… người này tự nói thanh tịnh, không
có các nạn sự, đủ hai mươi tuổi, y bát đầy đủ.
Nay Tăng cho người tên…
thọ đại giới, Hòa
thượng Ni hiệu là… các Đại tỷ nào đồng ý, nay
Tăng cho người tên là… thọ
đại giới, Hòa thượng Ni hiệu là… thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là lần yết-ma thứ nhất (Lần thứ hai, thứ
ba cũng thưa như vậy).
Tăng đã đồng ý cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng
Ni hiệu là… rồi. Tăng
đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Pháp ni đến trong Tỳ-kheo Tăng thọ đại giới:
(Người thọ
giới cùng Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong Tỳ-kheo
Tăng đảnh lễ đại Tăng
rồi, đầu gối phải quỳ xuống đất chấp tay tác bạch:)
Đại đức
Tăng lắng nghe. Con tên là… theo
Hòa thượng Ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Con tên là… Nay đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… cúi
xin Tăng rủ lòng thương xót cứu độ con. (Thưa ba lần

như vậy. Giới
sư ở đây nên hỏi các nạn sự rồi tác bạch như
sau:)
Đại đức
Tăng lắng nghe. Người này tên là… theo Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Người tên là…
nay đến Tăng xin thọ đại giới, Hòa thượng Ni hiệu là… Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý cho phép
tôi hỏi các nạn sự. Đây là lời tác bạch.
Thiện nữ nhân hãy lắng nghe. Nay chính là lúc
chân thành, lúc
nói lên sự thật. Nay ta
hỏi ngươi, có thì ngươi nói có, không thì nói không:

Ngươi không phạm biên tội chứ?
Ngươi không phạm tịnh hạnh
Tỳ- kheo chứ? Ngươi không
phải với tâm giặc thọ giới chứ? Ngươi không phá nội ngoại đạo chứ?
Ngươi chẳng phải huỳnh môn chứ?
Ngươi không phải là người giết cha chứ?
Ngươi không phải là người giết mẹ chứ? Ngươi không phải là người giết bậc chân nhân
A-la-hán chứ?
Ngươi không phá Tăng
chứ? Ngươi không có tâm ác làm thân Phật chảy
máu chứ? Ngươi chẳng
phải phi nhân chứ? Ngươi chẳng phải súc sinh chứ? Ngươi chẳng phải người hai căn chứ? Ngươi tên gì?
Hòa thượng của ngươi hiệu gì? Ngươi đủ hai mươi tuổi chưa? Y bát đầy đủ chưa?
Cha mẹ và phu chủ có cho
phép ngươi không? Ngươi không mắc nợ ai chứ? Ngươi
không phải tôi tớ chứ? Ngươi là người nữ phải
không? Người nữ không có những căn bệnh như hủi, lác trắng, ung thư, càn tiêu,
điên cuồng, hai căn hai
đường hiệp lại, đường đại tiểu tiện thường rỉ chảy, đàm dãi thường tiết ra. Ngươi có những chứng bệnh như vậy
không? (Nếu đương sự
trả lời là không thì nên hỏi)

Ngươi đã học giới chưa? Có thanh tịnh không? (Nếu đương sự
trả lời là đã học
giới và thanh tịnh thì nên hỏi các Tỳ-kheo khác).
Người tên là… đã học giới và thanh tịnh không? (Đáp là đã
học giới và thanh tịnh).
Đại đức
Tăng lắng nghe. Người này tên là… theo Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Người này tên
là… nay đến Tăng xin thọ
đại giới, Hòa thượng
Ni hiệu là… Người tên là… tự nói thanh tịnh, không có các
nạn sự, đủ hai mươi tuổi, y bát đầy đủ, đã học giới và thanh tịnh. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng cho
người tên là… thọ
đại giới, Hòa thượng Ni hiệu là… Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe. Người này tên là… theo Hòa thượng
Ni hiệu là… cầu thọ đại giới. Người này tên
là… nay đến Tăng xin thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… Người này tự nói
thanh tịnh, không có
các nạn sự, đủ hai mươi
tuổi, y bát đầy đủ, đã học giới và thanh tịnh.
Nay Tăng cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu là… các
Trưởng lão nào đồng ý Tăng cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng Ni hiệu
là… thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là lần yết-ma
thứ nhất (Thưa ba lần như vậy).
Tăng đã đồng ý cho người tên là… thọ đại giới,
Hòa thượng
Ni hiệu là… rồi. Tăng
đã đồng ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Thiện nữ nhân hãy lắng nghe! Đức
Như Lai bậc
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác nói tám
pháp Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào phạm
thì chẳng phải Tỳ-kheo-ni,
chẳng phải Thích chủng nữ:

Không được phạm hạnh bất tịnh, hành pháp dâm dục. Nếu
Tỳ- kheo-ni nào làm hạnh bất tịnh, hành pháp dâm dục cho đến loài
súc
sinh
thì người ấy chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng nữ.
Trong giới này suốt đời không được phạm, ngươi có
thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được trộm cắp, cho đến lá cây, cộng cỏ. Nếu
Tỳ-kheo- ni nào ăn cắp của người năm tiền, hoặc hơn năm
tiền. Nếu tự lấy hoặc dạy người lấy, hoặc tự phá, hoặc dạy người phá, hoặc tự chặt, hoặc dạy
người chặt,
hoặc thiêu, hoặc chôn, hoặc làm hoại
sắc thì người đó chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng Tử. Trong
giới đây trọn đời
không được phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được. ＞.
Không được đoạn mạng
sống của chúng
sinh cho đến loài kiến. Nếu
Tỳ-kheo-ni nào hoặc tự tay
giết người, hoặc cầm dao trao
cho người, hướng dẫn
cách chết, khuyến khích sự chết, khen ngợi sự chết, hoặc cho người uống thuốc độc, làm đọa thai, dùng chú thuật trù
cỏ, nguyền rủa, hoặc làm
phương tiện hay dạy người làm phương tiện thì người đó chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ.
Trong giới đây suốt đời
không được phạm, ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Không được nói dối, cho đến nói đùa giỡn.
Tỳ-kheo-ni nào không chân thật, chẳng phải mình có chứng đắc mà tự xưng mình có
chứng đắc pháp thượng nhân, đắc thiền, đắc
giải thoát, đắc
Tam-muội chánh thọ, đắc
quả Tu-đà-hoàn, đắc
quả Tư-đà-hàm, đắc quả A na hàm,
đắc quả A-la-hán, nói rằng trời, rồng và quỷ
thần đến cúng dường tôi
thì người đó chẳng phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng nữ.
Trong giới đây suốt đời không được phạm, ngươi có
thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được để hai thân xúc chạm nhau, cho đến cùng
súc sinh.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào có tâm ô nhiễm cùng với người nam có tâm ô

nhiễm hai thân xúc chạm nhau từ nách trở xuống, từ đầu gối trở
lên, hoặc xoa, hoặc bóp, hoặc rờ ngược, hoặc rờ xuôi, hoặc kéo, hoặc
xô, hoặc bồng lên, hoặc
thả xuống, hoặc nắm gấp, hoặc trì hoãn thì
người đó chẳng phải
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là Thích chủng nữ. Trong
giới này suốt đời
không được phạm, ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.

Không được phạm tám việc cho đến cùng với loài
súc sinh.
Nếu Tỳ-kheo-ni nào có tâm nhiễm ô cho người nam có tâm nhiễm ô nắm tay, nắm y,
đứng nơi chỗ vắng, cùng đứng, nói chuyện nơi chỗ vắng, cùng đi, hai thân kề nhau và cùng phạm tám việc này thì chẳng phải
Tỳ-kheo-ni, chẳng phải Thích chủng nữ. Trong giới
đây suốt đời không
được phạm, ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được che giấu trọng tội của người, cho đến
Đột-kiết-la
thuyết ác. Tỳ-kheo-ni nào biết Tỳ-kheo-ni phạm
Ba-la-di mà không tự
cử tội cũng không bạch với Tăng, không nói với
ai. Vào một thời gian khác
sau đó,
Tỳ-kheo-ni này thôi tu, hoặc bị diệt tẫn (đuổi đi), hoặc tác pháp không cho ở chung, hoặc vào ngoại đạo.
Lúc đó, vị ấy mới nói:
Trước đây, tôi biết người này như vậy, như vậy thì vị ấy chẳng
phải Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
Thích chủng nữ, vì che giấu trọng tội của người
khác. Trong giới này suốt đời không được phạm,
ngươi có thể giữ được không?

Đáp: Được.

Không được tùy thuận theo Tỳ-kheo bị cử tội nói chuyện, cho
đến Sa-di. Nếu Tỳ-kheo-ni nào biết Tỳ-kheo bị Tăng
cử tội đúng như
pháp, như Tỳ-ni, như lời Phật dạy, phạm oai nghi chưa sám hối, không
tác pháp cong trú mà tùy thuận theo Tỳ-kheo kia để nói chuyện.
Các Tỳ-kheo-ni can gian Tỳ-kheo-ni này: Đại tỷ! Tỳ-kheo kia bị Tăng cử
tội như pháp, như Tỳ-ni, như lời Phật dạy, phạm
oai nghi chưa sám hối, không tác pháp cong trú, cô đừng tùy thuận theo
Tỳ-kheo kia để
nói chuyện. Khi các
Tỳ-kheo-ni can gián
Tỳ-kheo-ni này kiên trì không bỏ.
Các Tỳ-kheo-ni nên can gián cho đến ba lần để bỏ
việc này. Cho đến ba lần can gián bỏ thì tốt. Nếu không bỏ thì vị này không phải
Tỳ-kheo- ni, không phải Thích chủng nữ vì đã tùy thuận theo kẻ bị cử tội.
Trong giới này suốt đời không được phạm, ngươi có
thể giữ được không?

Đáp: Được.
Này thiện nữ hãy lắng nghe! Đức
Như Lai bậc
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác nói
pháp tứ y. Tỳ-kheo-ni nương nơi đây, xuất gia thọ đại
giới, đó
là pháp của Tỳ-kheo-ni.

Nương nơi áo phấn tảo xuất gia thọ đại giới là pháp của
Tỳ- kheo-ni. Trong điều này trọn đời cô có thể giữ
được không?

Đáp: Được.

Nếu được lợi dưỡng, hoặc đàn-việt cúng y, hoặc được y
rẻ tiền, hoặc được y đã cắt rọc may thành thì nên nhận.

Nương nơi khất thực xuất gia thọ đại giới là pháp của
Tỳ-kheo- ni. Trong điều này suốt đời ngươi có thể giữ
được không?

Đáp: Được.
Nếu được lợi dưỡng,
Tăng sai thọ trai, hay đàn-việt dâng cúng thức ăn vào những ngày mồng tám, mười lăm và mồng một, hoặc thường
thọ trai của chúng Tăng,
hay đàn-việt mời thì nên nhận. ＞. Nương nơi gốc cây để ngồi, xuất gia thọ đại giới là pháp
của Tỳ-kheo-ni. Trong điều
này suốt đời ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.
Nếu được lợi dưỡng cho
phòng riêng, lầu gác, phòng nhỏ,
hang đá, hai phòng có một
cửa thông thì nên nhận.
4.Nương nơi dược hư lạn xuất gia thọ đại giới là pháp của
Tỳ- kheo-ni. Trong điều này
suốt đời ngươi có thể giữ được không?
Đáp: Được.
Nếu được lợi dưỡng
như sữa, dầu,
đề hồ, mật, đường phèn thì nên nhận.

Ngươi đã thọ giới rồi, bạch tứ yết-ma như pháp thành tựu, đúng cách,
Hòa thượng như pháp,
A-xà-lê như pháp, hai bộ Tăng đầy
đủ. Ngươi khéo thọ giáo
pháp, nên siêng năng cúng dường Phật, Pháp
và Tăng. Hòa thượng
A-xà-lê dạy bảo những điều như pháp ngươi không được
chống trái, nên học hỏi, tụng
kinh siêng cầu phương tiện để
ở trong pháp Phật đạt
quả vị Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A na hàm và
quả A-la-hán. Có như vậy thì tâm mới xuất gia của ngươi mới
không uổng phí, quả báo
không đoạn tuyệt. Những gì ngươi chưa biết nên
hỏi Hòa thượng, A-xà-lê
(Khi giải tán nên bảo người thọ giới đi trước).

-----------------------

<詞>Phần 3: PHÁP TRỪ TỘI</詞>

Pháp ni sám hối Tăng tàn:
(Ni là người nữ yếu ớt,
sự việc cần phải nhờ vào bạn bè giúp
nhau. Nếu để họ giữ
điều ác thì tự hại mình thì phạm tội không nhẹ.
Ni che giấu Tăng tàn trị tội
Tăng thêm hành nửa tháng Ma-na-đỏa, không
có pháp phú tàng điều
phục riêng. Tỳ-kheo-ni sám hối Tăng tàn, cần
phải ở trong hai bộ Tăng
tác pháp yết-ma Ma-na-đỏa. Hai bộ đại Tăng
và Ni Tăng mỗi bên phải
có đủ bốn người. Nếu tác pháp yết-ma xuất tội, hai bộ Đại Tăng và
Ni Tăng mỗi bên phải có đủ hai
mươi người,
không được thiếu).
Văn Yết-ma xin Ma-na-đỏa:
(Nếu
Tỳ-kheo-ni phạm tội Tăng tàn nên đến trong hai bộ
Tăng hành nửa tháng
Ma-na-đỏa. Khi hành Ma-na-đỏa nên đến trong hai bộ Tăng, để lộ vai bên phải, cởi bỏ giày dép đảnh lễ Tăng, rồi quỳ gối
phải xuống đất, chấp tay
tác bạch xin như sau:)
Đại đức
Tăng lắng nghe. Con Tỳ-kheo-ni tên là… phạm… chừng ấy tội
Tăng tàn, nay đến hai bộ Tăng xin nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Cúi xin Tăng rủ lòng thương xót cho con nửa tháng
Ma-na-đỏa (Thưa
ba lần như vậy).
Văn Yết-ma cho Ma-na-đỏa:
Đại đức
Tăng lắng nghe.
Tỳ-kheo-ni này tên là… phạm… chừng
ấy tội Tăng tàn, nay đến
hai bộ Tăng xin nửa tháng Ma-na-đỏa. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo… này nửa tháng Ma-na-đỏa.
Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe.
Tỳ-kheo-ni này tên là… phạm… chừng ấy tội
Tăng tàn, nay đến hai bộ Tăng xin nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là… nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Các trưởng lão
nào đồng ý Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là… nửa tháng Ma-na-đỏa thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là lần yết-ma thứ nhất (Thưa
ba lần như vậy ).
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo-ni tên là… nửa tháng
Ma-na-đỏa. Tăng đã đồng ý vì im lặng.
Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy
(Pháp Tỳ-kheo-ni hành
Ma-na-đỏa đều giống với đại
Tăng ở trên, chỉ có
khác là mỗi ngày phải
đến trong hai bộ Tăng tác bạch. Tác bạch như sau:)
Đại đức
Tăng lắng nghe. Con Tỳ-kheo-ni tên là… phạm… chừng ấy tội
Tăng tàn, đã đến hai bộ Tăng xin nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho con nửa tháng
Ma-na-đỏa. Con Tỳ-kheo-ni tên là… đã hành được

<節>SỐ 14＞4 - TỨ PHẦN TỲ KHEO NI YẾT MA</節> PHÁP 5＞1 <大>卐</大>

chừng ấy
ngày, còn có chừng ấy ngày nữa. Bạch Đại đức
Tăng để quý ngài biết con đang hành Ma-na-đỏa.
Văn Yết-ma xin xuất tội:

(Tỳ-kheo-ni
hành nửa tháng Ma-na-đỏa xong, nên đến trong
hai bộ Tăng tác bạch xin
như sau:)
Đại đức
Tăng lắng nghe.
Con Tỳ-kheo-ni tên là… phạm… chừng
ấy tội Tăng tàn, đã
đến trong hai bộ Tăng xin hành nửa tháng Ma-na-đỏa. Tăng đã cho con nửa
tháng Ma-na-đỏa. Con đã ở trong hai bộ
Tăng hành nửa tháng
Ma-na-đỏa xong, nay đến Tăng xin yết-ma xuất
tội. Cúi xin Tăng rủ
lòng thương xót cho con yết-ma xuất tội (Thưa ba lần như vậy).
Văn Yết-ma cho xuất tội:
Đại đức
Tăng lắng nghe.
Tỳ-kheo-ni này tên là… phạm… chừng
ấy tội Tăng tàn, đã
đến trong hai bộ Tăng xin nửa tháng Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho
Tỳ-kheo-ni tên là… nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo-ni… này đã
ở trong hai bộ Tăng hành
nửa tháng Ma-na-đỏa xong, nay đến Tăng xin yết-ma xuất tội. Nếu thời gian thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng
ý. Nay Tăng cho Tỳ-kheo-ni
tên là… yết-ma xuất tội. Đây là lời tác bạch.
Đại đức
Tăng lắng nghe.
Tỳ-kheo-ni này tên là… phạm… chừng ấy tội
Tăng tàn, đã đến hai bộ Tăng xin nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Tăng đã cho
Tỳ-kheo-ni tên là… nửa
tháng Ma-na-đỏa.
Tỳ-kheo-ni… này đã
ở trong hai bộ Tăng hành
nửa tháng Ma-na-đỏa xong, nay đến Tăng
xin yết-ma xuất tội. Nay
Tăng đã cho Tỳ-kheo-ni tên là… yết-ma xuất
tội. Các Trưởng lão
nào đồng ý, nay Tăng cho Tỳ-kheo-ni tên là…
yết-ma xuất tội thì im
lặng. Vị nào không đồng ý thì nói ra. Đây là yết-ma
lần thứ nhất (Thưa ba lần như vậy).

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo-ni tên là… yết-ma xuất tội rồi.
Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như vậy.

-------------------------

<詞>Phần 4: PHÁP THUYẾT GIỚI</詞>


(Pháp thuyết giới của Tỳ-kheo-ni đều giống với Đại Tăng)
Văn Yết-ma Ni Tăng sai người thỉnh giáo thọ:
(Ni Tăng mỗi nửa tháng đến Đại
Tăng thỉnh giáo thọ.
Nay cần phải sai một người
trong đây làm sứ giả vì Ni Tăng thỉnh giáo thọ,
sai như sau:)
Đại tỷ
Tăng lắng nghe. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý.
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng, nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ. Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Nay Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ- kheo Ni Tăng, nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ.
Các Đại tỷ nào đồng ý,
Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ thì im lặng. Vị nào
không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì Tỳ-kheo Ni Tăng, nửa tháng đến trong
Tỳ-kheo Tăng cầu giáo thọ. Tăng đã đồng ý vì im
lặng. Việc ấy, nay tôi
xin ghi nhận như vậy (Lại sai thêm một người nữa
làm bạn vào trong đại
Tăng, đến đảnh lễ cửu trú Tỳ-kheo rồi, quỳ
xuống, cúi đầu, chấp tay
tác bạch như sau)
Đại đức
nhất tâm niệm. Tỳ-kheo Ni Tăng tên là… hòa hợp,
đảnh lễ Tăng cầu giáo
thọ (Thưa như vậy ba lần. Người nhận lời dặn dò
khi Tỳ-kheo thuyết giới,
nên thưa như vậy).

Chúng… Tỳ-kheo Ni Tăng hòa hợp đảnh lễ Đại đức Tăng cầu
giáo thọ (Thưa ba lần như
vậy). Sáng mai, Tỳ-kheo-ni nên hỏi quý Đại
đức có chấp thuận
không. Tỳ-kheo giáo thọ sư nên hẹn thời gian đến.
Tỳ- kheo-ni đúng thời
gian đó ra đón rước Tỳ-kheo. Nếu hẹn thời gian
đến mà không đến phạm
Đột-kiết-la, Tỳ-kheo Ni Tăng đúng thời gian mà không ra nghinh đón
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo Ni Tăng nghe giáo thọ đến nên ra
nửa do-tuần nghinh đón vào chùa, cung cấp những đồ cần dùng
rửa ráy, cháo, nước uống, thức ăn, trái cây để cúng dường. Nếu không như vậy thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo Tăng bệnh
kết, hoặc chúng không
hòa hợp, hoặc chúng không đủ thì nên sai người
tin cậy đến đảnh lễ
thăm hỏi. Nếu Tỳ-kheo Ni Tăng bệnh kết, hoặc
chúng không hòa hợp, chúng không đầy đủ cũng nên
sai người tin cậy
đến đảnh lễ thăm hỏi.
Nếu không như vậy phạm tội Đột-kiết-la.

----------------------

<詞>Phần 5: PHÁP AN CƯ</詞>


(Pháp an cư của Tỳ-kheo-ni đều giống pháp của Đại Tăng)

----------------------

<節>SỐ 14＞4 - TỨ PHẦN TỲ KHEO NI YẾT MA</節> PHÁP 5＞＞ <大>卐</大>




<詞>Phần 6: PHÁP TỰ TỨ</詞>


Văn Yết-ma Ni Tăng sai người đến trong đại Tăng thọ tự tứ:

(Tỳ-kheo Ni
Tăng ba tháng mùa hạ an cư xong nên đến trong đại
Tăng thọ tự tứ. Nay cần sai một người làm sứ
giả vì Tỳ-kheo Ni
Tăng đến trong đại Tăng
cầu thọ tự tứ nên sai như sau:)
Đại tỷ
Tăng lắng nghe. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý.
Nay Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong Đại Tăng
nói ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi. Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Nay Tăng sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ- kheo Ni Tăng đến trong
Đại Tăng nói ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi. Các Đại tỷ nào đồng ý
Tăng sai
Tỳ-kheo-ni tên là… vì
Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong đại Tăng
nói ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì nói ra.

Tăng đã đồng ý sai Tỳ-kheo-ni tên là… vì Tỳ-kheo Ni Tăng đến trong Đại Tăng nói ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi rồi. Tăng đã đồng
ý vì im lặng. Việc này
nay tôi xin ghi nhận như vậy.
Văn đến trong đại Tăng thọ tự tứ:
(Nên
sai một người nữa đi làm bạn, đến
trong Tăng, đảnh lễ
Tăng rồi, quỳ xuống, cúi
đầu chấp tay thưa như sau:)

Tỳ-kheo Ni Tăng ba tháng hạ an cư đã xong.
Tỳ-kheo Tăng ba tháng hạ cũng an cư đã
xong, Tỳ-kheo Ni Tăng thưa ba việc tự tứ thấy, nghe và nghi. Cúi xin Đại đức Tăng rủ lòng thương xót nói cho con.
Nếu con thấy có tội thì
sẽ sám hối như pháp (Thưa ba lần như vậy).
Trong ngày đó những
người kia vừa tự tứ trong Tỳ-kheo Tăng lại về tự tứ nữa nên rất mệt nhọc. Đức
Phật dạy: Không được như vậy.
Nếu Tỳ-kheo Tăng tự tứ vào ngày mười bốn thì
Tỳ-kheo Ni Tăng Tự tứ vào
ngày mười lăm. Nếu Đại
Tăng bệnh, hoặc chúng không hòa hợp,
hoặc chúng không đủ,
Tỳ-kheo-ni nên sai người tin cậy đến đảnh lễ thăm
hỏi. Nếu không thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo Ni
Tăng bệnh, hoặc
chúng không hòa hợp,
hoặc chúng không đủ Tỳ-kheo Ni Tăng nên sai
người tin cậy đến đảnh
lễ thăm hỏi. Nếu không thì phạm Đột-kiết-la
(Người kia đến trong Đại
Tăng thọ tự tứ rồi trở về cùng Ni Tăng tự tứ. Pháp
tự tứ cũng giống như
Đại Tăng ở trên).

------------------------

<詞>Phần 7: PHÁP CHIA Y</詞>


(Pháp của Tỳ-kheo-ni cũng giống pháp của Đại Tăng).

-------------------------

<詞>Phần 8: PHÁP Y THỰC TỊNH</詞>


(Tỳ-kheo-ni
không tác pháp dư thực. Trừ điều này ra, những
điều còn lại đều giống của Đại Tăng).

----------------------------

<詞>Phần 9: PHÁP LINH TINH</詞>

Pháp Yết-ma nội hộ giúp cho Tăng chúng phạt đuổi:

Luật Tạng nói rõ chánh pháp của Tăng, tổng quát có ba, cho
nên kết tập gọi là
pháp, là Tỳ-ni, là lời Phật dạy.

Pháp là năm hạnh viễn ly:

1. Pháp xuất ly phi thế gian.
2. Pháp vượt qua chẳng phải thọ. ＞. Pháp vô dục chẳng phải có dục.
4.Vô kiết chẳng phải có sự kiết.
5. Không thân cận sinh tử chẳng phải thân cận sinh tử. Tỳ-ni là năm hạnh cốt yết xuất ly:
1.Thiểu (ít) dục chẳng phải nhiều dục.
2.Biết đủ chẳng phải không biết đủ. ＞. Dễ bảo hộ chẳng phải khó bảo hộ.
4. Dễ nuôi
dưỡng chẳng phải khó
nuôi dưỡng.
5. Trí huệ không phải ngu si. Lời Phật dạy có năm hạnh giáo giới:
1.Người có tội thì ngăn.
2.Người không có tội thì cho phép. Hoặc pháp ngăn hoặc cho phép, người có khuyết giảm đều như pháp cử tội.
Người luôn luôn phạm thì chiết phục cho nhớ nghó.
5. Công đức chân thật thì thường nhớ khen ngợi cho nên trong kinh nói: Chánh pháp trụ, chánh pháp diệt, nghóa là người truyền pháp này
cũng có ba điều kiện,
cho nên lời Thánh gọi là biết pháp, biết luật và
biết Ma di. Biết pháp
nghóa là khéo thọ trì Tạng Tu-đa-la, như A-nan v.v…
Biết luật nghóa là khéo thọ trì
Tạng Tỳ-ni như Ưu-ba-ly v.v…
Biết Ma di nghóa là người khéo dẫn đường cầm cân nảy mực như
Đại Ca-diếp.
Cho nên, phàm lúc
ấy muốn làm rạng rỡ Thánh tích để xiển dương
đạo giáo tiếp tục làm
phép tắc cho đời sau không tuyệt chẳng phải các vị
ấy thì ai đây?

Tám pháp nhập chúng:

Nên có tâm từ.
2. Nên tự hạ mình như cái khăn lau bụi. ＞. Nên ngồi đứng
khéo léo, oai nghi trên dưới.
4. Không nói tạp nhạp chuyện thế tục, thuyết pháp cho chúng, hoặc thỉnh người khác thuyết.
5. Nếu thấy trong Tăng có những việc không hay xảy ra, tâm không khiên nhẫn được thì nên im lặng. Có năm sự im lặng như pháp:

1. Thấy người khác phi pháp mà vẫn im lặng.
2. Không được bạn mà im lặng. ＞. Phạm tội nặng mà im lặng.
4. Đồng trụ im lặng.
5.Chỗ đồng trú im lặng. Có năm sự im lặng phi pháp:
1.Yết-ma như pháp mà tâm bất đồng, im lặng mặc nhiên.
2.Được đồng ý bạn cũng im lặng mặc nhiễm. ＞. Hoặc thấy tội nhỏ mà im lặng. Vì tác pháp biệt trụ mà im lặng.
5. Ở trên giới trường ma im lặng. Có năm loại pháp bỏ:

Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác hỏi: Ông có thấy mình phạm tội
không? Đáp:
Không thấy. Vị kia nói: Nếu ông thấy tội nên
sám
hối.
2. Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác hỏi: Ông có thấy mình phạm tội không? Đáp: Không thấy. Người kia nói: Nếu ông thấy tội nên sám
hối ở trong Tăng. ＞. Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo
khác hỏi: Ông có thấy
mình phạm tội không? Đáp: Không thấy. Người kia
hỏi: Nếu ông thấy
tội thì sám hối ở trong Tăng này.
4. Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác hỏi: Ông có thấy mình phạm tội không? Đáp: Không thấy.
Chúng Tăng nên bỏ đi nói: Ông không thấy mình có tội thì tùy ý đi đâu thì đi, không cho
ông bố-tát, như ngựa chứng bỏ roi, bỏ
giây cương, ông cũng như
vậy.
5. Tỳ-kheo phạm tội, Tỳ-kheo khác hỏi: Ông có thấy mình phạm tội không?
Đáp: Không thấy. Người kia ở trong Tăng tác pháp yết-ma cử tội không thấy.

Có năm vấn đề tác pháp yết-ma:

1. Hiện tiền.
2. Tự nói. ＞. Không thanh tịnh.
4. Như pháp.
5.Hòa hợp. Tư nghóa là biết bệnh, biết thuốc và biết đối trị. Thiện là đối nghi của phế, hưng, thông, tắc, tồn và hộ, nên cuối cùng mặc tình giữ
nghóa công đức đã nêu ra ở đây.

Ba pháp điều phục:

Yết-ma quở trách, yết-ma đuổi đi và yết-ma y chỉ.

Ba loại diệt pháp:

Chỗ phạm tội, nhiều người nói và như cỏ che đất.

Ba pháp bất cộng trụ:
Ba lần yết-ma,
yết-ma trị đuổi đi ngựa chứng.

Văn yết-ma quở trách:
(Trước hết cử tội tác pháp nhớ nghó để định tội rồi
sau đó tác
pháp yết-ma:)

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Tỳ-kheo-ni này tên là… thích cùng
nhau tranh chấp mạ nhục
nhau, buông ra những lời như dao kiếm, xoi bói
sở trường sở đoản
của nhau, tự mình cùng nhau tranh chấp rồi, nếu lại có Tỳ-kheo khác tranh cãi liền đi đến chỗ họ
khuyến khích:
Các người mạnh mẽ, đâu
phải giống như họ. Các vị đa văn, trí huệ và giàu có, có nhiều tri thức hơn họ. Chúng tôi
sẽ làm bạn với các vị, để khiến cho Tăng chưa có
sự tranh chấp thì khởi lên
tranh chấp, đã có tranh chấp
rồi thì không thể nào
diệt trừ được. Nếu thời gian thích hợp đối với
Tăng, Tăng đồng ý cho
Tỳ-kheo-ni tên là… yết-ma quở trách. Nếu sau đó lại cùng nhau tranh cãi, cùng nhau nhục mạ nữa thì chúng
Tăng sẽ
tăng thêm tội để trị.
Đây là lời tác bạch.

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Tỳ-kheo-ni này tên là… thích cùng
nhau tranh cãi, nhục mạ
lẫn nhau, buông ra những lời như dao kiếm, xoi
bói sở trường, sở
đoản của nhau, tự mình cùng nhau tranh chấp rồi, nếu lại có
Tỳ-kheo khác tranh chấp nhau thì liền đến chỗ họ
khuyến khích:
Các vị mạnh mẽ, đâu phải giống như họ. Các vị đa văn, trí huệ, giàu có
cũng có nhiều tri thức
hơn họ, chúng tôi sẽ làm bạn với các vị để khiến cho Tăng chưa có
sự tranh chấp thì khởi lên
tranh chấp, đã có tranh chấp
thì không thể diệt trừ
được. Tăng cho Tỳ-kheo-ni… này yết-ma quở
trách. Các Đại tỷ nào
đồng ý Tăng cho Tỳ-kheo-ni tên là… yết-ma quở trách. Nếu
sau này lại cùng nhau
tranh chấp, nhục mạ lẫn nhau thì chúng
Tăng sẽ tăng thêm tội
để trị thì im lặng. Vị nào không đồng ý thì nói
ra. Đây là lần yết-ma thứ nhất (Thưa ba lần như vậy).
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo-ni tên là… pháp yết-ma quở
trách rồi. Tăng đã đồng
ý vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy (Sau khi cho
yết-ma rồi, tước đoạt ba mươi lăm việc để khiến cho người
kia chiết phục.
Nếu sau đó tùy thuận hối cải Tăng nên trả lại và
cho yết-ma giải).
Văn Yết-ma chỉ cho chỗ phạm tội:
(Trước hết
cử tội tác pháp nhớ nghó để định tội, sau đó
tác pháp yết-ma).

Đại tỷ Tăng
lắng nghe. Tỳ-kheo-ni tên là… không biết hổ,
không biết thẹn, phạm nhiều tội có thấy, nghe và nghi. Trước tự nói phạm
sau nói
không phạm, lời nói trước
sau đều trái nhau. Nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng,
Tăng đồng ý. Nay Tăng cho Tỳ-kheo-ni tên là… yết-ma
chỗ phạm
tội. Đây là lời tác bạch.
Đại tỷ
Tăng lắng nghe.
Tỳ-kheo-ni này tên là… không biết hổ, không biết thẹn, phạm rất nhiều tội có thấy, nghe và nghi. Trước tự
nói phạm, sau nói không
phạm, lời nói trước sau hoàn toàn trái nhau.
Nay Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là… yết-ma chỗ tội lỗi. Các Đại tỷ nào đồng
ý, nay Tăng cho Tỳ-kheo-ni
tên là… yết-ma chỗ phạm tội thì im lặng.
Vị nào không đồng ý thì
nói ra. Đây là lần yết-ma thứ nhất (Thưa ba lần như vậy).

Tăng đã đồng ý cho Tỳ-kheo-ni tên là… yết-ma chỗ phạm tội
rồi. Tăng đã đồng ý
vì im lặng. Nay tôi xin ghi nhận như vậy (Cho
yết-ma rồi, lấy đi ba mươi
lăm việc để làm cho người kia chiết phục. Nếu
sau đó tùy thuận hối
cải, Tăng nên trao lại và cho yết-ma giải).
Văn cho Yết-ma diệt tẫn (Đuổi đi):
(Trước hết cử tội tác pháp nhớ nghó để định tội rồi,
sau đó
tác pháp yết-ma).
Đại tỷ
Tăng lắng nghe.
Tỳ-kheo-ni tên là… phạm tội
Ba-la-di. Nếu thời gian
thích hợp đối với Tăng, Tăng đồng ý. Nay Tăng cho
Tỳ- kheo-ni tên là… phạm tội
Ba-la-di yết-ma diệt tẫn (đuổi đi), không
được sống chung, không
được làm việc chung. Đây là lời tác bạch.
Đại tỷ
Tăng lắng nghe.
Tỳ-kheo-ni tên là… phạm
tội Ba-la-di.
Nay Tăng cho Tỳ-kheo-ni tên
là… phạm tội Ba-la-di yết-ma diệt tẫn (đuổi đi), không được
sống chung, không được làm
việc chung. Các Đại tỷ nào đồng ý, Tăng cho
Tỳ-kheo-ni tên là… phạm tội
Ba-la-di yết-ma diệt tẫn (đuổi đi), không được
sống chung, không được làm việc chung thì
im lặng. Vị nào không
đồng ý thì nói ra. Đây là lần yết-ma thứ nhất
(Thưa ba lần như vậy).
Tăng đã đồng ý cho
Tỳ-kheo-ni tên là … phạm tội
Ba-la-di yết-ma diệt tẫn (đuổi
đi), không được sống chung, không được làm việc
chung rồi. Tăng đã đồng
ý vì im lặng. Việc ấy, nay tôi xin ghi nhận như
vậy (Pháp này vónh viễn không giải).

Ba yết-ma sau
đây đều là pháp trị phạt, nhưng lỗi thì có nặng,
có nhẹ nên chia làm ba
bậc: Những yết-ma quở trách trước là pháp điều phục.
Những yết-ma chỗ phạm tội là pháp
chiết phục.
Những pháp
yết- ma diệt tẫn là pháp
đuổi đi. Cho nên, trong kinh dạy: Người đáng điều phục thì nên điều phục họ, người đáng chiết phục thì nên chiết phục
họ, người đáng phạt
đuổi đi thì nên phạt đuổi họ đi.

Nếu theo sự
mà nói thì yết-ma chẳng phải một. Nói đầy đủ luật điển thì làm dung tập được kết,
cho nên mỗi phần của nó chỉ nêu ra một yết-ma, nghi thức cố định để chỉ dạy. Còn những loại khác thì
chuẩn theo đây có thể biết.

