<經 id="n1435a">LUẬT THẬP TỤNG</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1435

LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 41</卷>
TẠP TỤNG (Tiếp Theo)
4.Pháp Tạp Liên Quan Tới Tỳ Kheo Ni (Tiếp Theo):

Hai Mươi Pháp Tạp Kế:

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ-kheo không mất nam can
lại hiện thêm nữ căn,
các Tỳ-kheo không biết làm sao, đem việc này
bạch Phật, Phật bảo nên
diệt tẫn. Lại có trường hợp Tỳ-kheo-ni không
mất nữ căn lại hiện
thêm nam căn, Phật bảo cũng nên diệt tẫn.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ở nước Ca thi có một người con gái của
một Bà-la-môn, nhan
sắc
tuyệt trần, được mệnh danh là
Bán-ca-thi (đáng giá nữa
nước Ca thi). Cô được gả cho một Bà-la-môn, không
bao lâu sau người chồng
qua đời, lúc đó có nhiều người bao gồm đại
thần, quan viên,
cư só, thương chủ đến cầu hôn nhưng cô lại muốn xuất
gia làm Tỳ-kheo-ni, không
thích đời sống thế tục. Khi cô đến trong
Vương viên cầu xuất gia, những người xấu nghe tin này liền nói với
nhau: “Chúng ta
sẽ đón đường bắt cóc cô gái này, nhưng các
Tỳ-kheo-ni được vua bảo hộ, nếu ai cưỡng đoạt
sẽ phạm tội nặng, chi bằng đợi lúc cô
ấy đi thọ giới chúng ta
đón đường bắt cóc”, các Tỳ-kheo-ni nghe được tin này, không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Cho Bán- ca-thi được
sai
sứ đến thọ giới cụ túc, nếu có người nào đoan chánh
như thế cũng cho sai sứ
đến thọ giới cụ túc”. Pháp sứ giả thọ giới như
sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, sứ giả từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu

chắp tay bạch Tăng:
Đại đức
tăng nhớ nghó, ni Bán-ca-thi tên
, Hòa thượng ni
, ni
Bán-ca-thi nhờ con đến trong Tăng cầu thọ giới cụ
túc, xin Tăng thương xót
tế độ cho ni Bán-ca-thi được thọ giới cụ túc,
Hòa thượng ni (3 lần).

một Tỳ-kheo
trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, ni Bán-ca-thi tên
, Hòa thượng ni
, ni
Bán-ca-thi nay nhờ
sứ giả đến trong Tăng cầu thọ
giới cụ túc,
Hòa thượng ni
. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, tôi nay ở
trong Tăng hỏi sứ giả của ni Bán-ca-thi về sáu pháp. Bạch như vậy.
Này sứ giả của ni
Bán-ca-thi lắng nghe, nay chính là
lúc nói thật, tôi ở
trong Tăng hỏi cô về sáu pháp, nếu thật thì cô nói
thật, nếu không thật thì
nói không thật. Này sứ giả, từ trước đến nay ni
Bán- ca-thi có thanh tịnh
không, đã đủ hai năm học sáu pháp chưa,
Tỳ-kheo- ni tăng đã tác yết ma bổn pháp chưa,
Tỳ-kheo-ni Tăng nhất tâm hòa hợp tác pháp cho yết ma thuộc
Hòa thượng ni chưa, ni
Bán-ca-thi có
đủ năm y và bát chưa,
ni Bán-ca-thi tên gì, Hòa thượng ni hiệu là gì?
Đại đức
tăng lắng nghe, ni Bán-ca-thi tên
, Hòa thượng ni
, ni
Bán-ca-thi này nhờ
sứ giả đến trong Tăng cầu thọ giới
cụ túc, Hòa thượng ni .
Sứ giả đã nói rằng ni Bán-ca-thi này từ trước đến nay
thanh tịnh, đã đủ hai năm học
sáu pháp,
Tỳ-kheo-ni tăng đã tác bổn pháp yết ma xong rồi,
Tỳ-kheo-ni Tăng nhất tâm hòa hợp tác
pháp cho yết ma thuộc Hòa
thượng ni, ni Bán-ca-thi đã đủ năm y và bát,
ni Bán-ca-thi tên là
, Hòa thượng ni hiệu là .
Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho ni Bán-ca-thi
được thọ giới cụ
túc, Hòa thượng ni hiệu
. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, ni Bán-ca-thi tên
, Hòa thượng ni

, ni
Bán-ca-thi nhờ
sứ giả đến trong Tăng cầu thọ giới cụ túc,
Hòa thượng ni
. Sứ giả đã nói rằng ni
Bán-ca-thi này từ trước đến
nay thanh tịnh, đã đủ hai năm học
sáu pháp,
Tỳ-kheo-ni tăng đã tác
bổn pháp yết ma rồi,
Tỳ-kheo-ni Tăng nhất tâm hòa hợp tác pháp cho
yết ma thuộc Hòa thượng
ni, ni Bán-ca-thi đã đủ năm y và bát, ni
Bán-ca- thi tên là
, Hòa thượng ni hiệu là .
Các trưởng lão nào
chấp thuận cho ni Bán-ca-thi
được thọ giới cụ túc thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói. Đây
là yết ma lần thứ nhất.

Như thế bạch
tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho
ni Bán-ca-thi được thọ
giới cụ túc, Hòa thượng ni xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ-kheo-ni làm việc có
lỗi với trưởng lão
Ca-lưu-đà-di, Ca-lưu-đà-di ngăn không cho ni này vào chùa, các
Tỳ-kheo-ni nói với ni này:
“Sao cô không đến
sám hối
trưởng lão Ca-lưu-đà-di?”, đáp: “Thầy ấy ngăn không cho tôi vào chùa thì
làm sao sám hối được”.
Các Tỳ-kheo-ni đem việc này bạch Phật, Phật
bảo: “Tỳ-kheo không nên
ngăn Tỳ-kheo-ni vào chùa, chỉ ngăn không
cho vào phòng của mình mà thôi”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các
Tỳ-kheo-ni phạm lỗi với
Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không vui đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Nếu Tỳ- kheo-ni phạm lỗi với
Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo nên ngăn Tỳ-kheo-ni
thuyết giới, tự tứ và
thọ pháp giáo giới”. Lúc đó Tỳ-kheo này ngăn
Tỳ-kheo- ni thuyết giới…,
còn các Tỳ-kheo khác lại cho thuyết giới… nên xảy
ra tranh cải, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Tỳ-kheo nào ngăn thì
Tỳ-kheo đó cho phép lại, các Tỳ-kheo khác không được cho phép”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các
Tỳ-kheo phạm lỗi với
Tỳ-kheo-ni, các
Tỳ-kheo-ni không vui nghó rằng:
“Tỳ-kheo-ni phạm lỗi thì
Tỳ-kheo ngăn không cho
thuyết giới…; còn Tỳ-kheo phạm lỗi với Tỳ-kheo-ni thì như thế nào đây”, nghó rồi đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Tỳ-kheo nên đến chỗ
Tỳ-kheo-ni sám hối”.
Khi Tỳ-kheo đến chỗ
Tỳ-kheo-ni sám hối thì
Tỳ-kheo-ni không thọ, Phật bảo: “Tỳ-kheo đến sám
hối thì Tỳ-kheo-ni nên thọ”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một
Tỳ-kheo-ni phạm lỗi với
trưởng lão Ca-lưu-đà-di,
Ca-lưu-đà-di ngăn không cho thọ pháp giáo giới rồi xuất giới đi.
Các Tỳ-kheo-ni bảo ni này đến
sám hối, ni này đáp:
“Thầy ấy ngăn không cho tôi thọ pháp giáo giới rôi xuất giới đi, làm
sao
tôi đến sám hối được”,
các Tỳ-kheo-ni đem việc này bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay
Tỳ-kheo nào ngăn
Tỳ-kheo-ni thì không được xuất giới đi,
nếu xuất giới đi thì
phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ-kheo-ni trong Vương viên có thợ cạo tóc đến cạo tóc liền dụ gạt một
Thức-xoa-ma-na khiến cho thối
tâm xuất gia, như thế đến
hai, ba người khiến cho số ni giảm bớt. Các
Tỳ- kheo-ni đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “Khi thợ đang cạo tóc
cho ni, ni tăng nên cử
một thiện Tỳ-kheo-ni đứng một bên xem xét”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó một Tỳ-kheo-ni trợ giúp
Đề-bà- đạt-đa thuê
phòng ở, sau vì trả tiền thuê phòng nên khổ não,
các cư só trách: “Cô là người xuất gia
sao lại thuê phòng ở”, các
Tỳ-kheo-ni đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay
Tỳ-kheo-ni không được thuê phòng ở,
nếu thuê phòng thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp
Đề-bà-đạt-đa dùng các vật dụng kỳ cọ thân để kỳ cọ, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự
xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại dùng các
vật dùng kỳ cọ thân để kỳ cọ, giống như phu nhân
của vua, vợ của đại thần”,
Phật bảo: “Từ nay
Tỳ-kheo-ni không được dùng vật dụng kỳ cọ thân để tự kỳ cọ, nếu dùng thì
phạm Đột-kiết-la”.
Sau đó
Tỳ-kheo-ni lại
dùng ngói đá, nắm tay để tự kỳ cọ thân,
Phật bảo: “Không được dùng ngói đá, nắm tay để tự kỳ cọ thân, nếu làm thế thì
phạm Đột-kiết-la. Nói tóm
lại, Tỳ-kheo-ni không được tất cả vật dụng kỳ cọ thân để kỳ cọ, nếu
làm thế thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó hai bộ Tăng tập họp tác pháp Tự
tứ nên đuổi
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni ra ngoài. Các vị này bị
đuổi ra nói với nhau
rằng: “Có biết tại sao chúng ta bị đuổi ra ngoài
không, đó là vì tối nay
họ tập trung một chỗ, mỗi người tùy theo sở thích
cùng hòa hợp”, các
Tỳ-kheo nghe biết liền đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay
Tỳ-kheo-ni không được ban đêm đến cầu tự tứ,
Tỳ-kheo- ni nên sáng sớm
đến trong Tỳ-kheo tăng tác pháp tự tứ”. Lúc đó do ni tăng quá đông, từng người tự tứ nên kéo dài qua giờ ngọ,
Phật bảo: “Từ nay Tỳ-kheo-ni không nên từng người tự tứ,
Tỳ-kheo-ni nên cử
một người đại diện cho
ni tăng đến trong Tăng tự tứ”.
Pháp đại diện cho ni tăng đến trong Tăng tự tứ
như sau:
Ni đại diện từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
“Tỳ- kheo-ni tăng hòa
hợp đảnh lễ Đại đức tăng, thăm hỏi các vị có được
ít bịnh, ít não, sở hành
có khinh an không?”, thăm hỏi rồi bạch Tăng:
Đại đức
tăng nhớ nghó, Ni tăng đã an cư ba tháng xong, nay
đến trong Tăng ba việc tự
tứ thấy nghe nghi, xin Đại đức tăng nói ba
việc thấy nghe nghi để
chúng con được tăng trưởng thiện pháp (3 lần).
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có cư
só thỉnh Phật và hai bộ
Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận
lời liền đảnh lễ Phật
hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm
đó lo sửa soạn đủ các
món ăn ngon, sáng sớm trải tòa rồi sai sứ đến
bạch Phật: “Đã đến
giờ thọ thực, xin Phật tự biết thời”. Phật và hai bộ
Tăng đi đến nhà cư
só theo thứ lớp ngồi xong, cư
só tự tay rót nước rồi
dâng thức ăn lên cúng
dường, lúc đó có một Tỳ-kheo-ni nói với cư só:
“Tỳ- kheo-ni này là đệ
nhất Thượng tòa, vị này là đệ nhị Thượng tòa, vị
kia là người trì luật,
vị kia là người trì luận…”, cư só nói: “Chúng tôi không biết ai là đệ nhất
Thượng tòa, ai là đệ nhị
Thượng tòa…. Hôm nay có rất
nhiều thức ăn, bình đẳng dâng cúng cho tất cả đều được no đủ,
 cô đừng nói gì cả, nếu cô nói nữa thì tôi để cho cô dọn đưa thức ăn, còn
tôi ngồi không”. Phật nghe thấy việc này rồi nên
sau khi thọ thực xong trở
về,vì việc này nhóm họp
Tỳ-kheo tăng rồi bảo các Tỳ-kheo ni: “Từ nay
cho các Tỳ-kheo-ni ngồi
theo thứ lớp từ bậc Thượng tòa”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có cư
só thỉnh Phật và hai bộ
Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa soạn đủ các món
ăn ngon, sáng sớm trải tòa rồi sai sứ đến bạch
Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự
biết thời”. Phật và hai bộ Tăng đi
đến nhà cư só, lúc đó
có một Tỳ-kheo-ni hỏi một ni khác được mấy tuổi
hạ, ni này đáp: “Hãy
đợi một chút để tôi hỏi Hòa thượng ni, A-xà-lê ni và các ni
sống chung”, nói rồi liền đến hỏi,
Hòa thượng ni nói là nghi
quên không nhớ rõ, các
Tỳ-kheo-ni đem việc này bạch Phật, Phật bảo:
“Bậc Thượng tòa nên hỏi để ngồi theo thứ lớp, còn các ni khác không nhớ
thì cứ nhường nhau ngồi là được”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ-kheo-ni lên núi đến
chỗ A-lan-nhã để thọ
giáo giới, giữa đường gặp giặc cướp lột hết quần
áo, các Tỳ-kheo-ni đem
việc này bạch Phật, Phật bảo: “Các Tỳ-kheo
nên ở trong tụ lạc đợi
Tỳ-kheo”. Khi các Tỳ-kheo-ni đứng ở tụ lạc đợi
thì Tỳ-kheo sau khi vào tụ
lạc khất thực rồi lại đi theo đường khác trở
về A-lan-nhã ở trên núi, khiến cho các
Tỳ-kheo-ni hôm đó
suýt bị
đoạn thực vì chờ đến
sắp qua ngọ. Phật bảo: “Muốn lên núi đến chỗ
A-lan- nhã thì nên hai
người cùng đi”, hai người đi cầu thọ giáo giới lại
không biết pháp, Phật bảo nên
sai hai người biết pháp đi, khi
sai hai người
biết pháp, hai ni này lại
muốn tất cả tăng hòa hợp mới cầu giáo giới, Phật bảo: “Không cần tất cả tăng hòa hợp, tùy gặp
Tỳ-kheo nào thì cầu giáo giới nơi vị ấy”. Vào một thời khác khi các
Tỳ-kheo-ni đến chỗ
Tỳ-kheo cầu giáo giới, có vị muốn giáo giới, có vị không muốn giáo giới; vị không muốn giáo giới liền đứng dậy bỏ đi, các cư
só trong
Tăng phường thấy liền nói:
“Các Tỳ-kheo-ni muốn cùng hành dâm, Tỳ-kheo
không muốn nên đứng
dậy bỏ đi”, các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo:
“Tỳ-kheo không nên đứng dậy bỏ đi, nếu không muốn giáo giới
thì nói là tôi không
thể giáo giới cho Tỳ-kheo-ni”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các
Tỳ-kheo-ni thọ giáo giới xong trở về
thuyết giới,
sáng hôm
sau đến trong
Tăng phường không biết
nên báo với ai, Phật
bảo: “Từ Tỳ-kheo nào cầu thọ giáo giới thì nên trở
lại báo cho người ấy”.
Khi Tỳ-kheo-ni đến trong Tăng phường hỏi về Tỳ-
kheo giáo giới
nhưng không biết tên nên việc không thành, Phật
bảo: “Nên hỏi Tỳ-kheo
giáo giới tên gì, là Hòa thượng hay Thượng tòa…”
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một
Tỳ-kheo-ni khất thực xong, trên tay cầm bát thức ăn khi đi ngàng nhà người, trên nóc nhà có
con rắn độc, phân độc của nó rớt xuống rơi vào trong bát thức ăn,
Tỳ-kheo- ni sau khi thọ thực
xong trúng độc suýt chết, các Tỳ-kheo-ni bạch
Phật, Phật bảo: “Nên
làm nắp đậy đậy trên bát thức ăn”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó một
Tỳ-kheo trợ giúp
Đề-bà-đạt- đa mang vác nặng trên lưng bị chê trách,
Phật bảo: “Từ nay
Tỳ-kheo-ni không được
mang vác nặng trên lưng, nếu làm thế thì phạm
Đột-kiết- la”. Lại có
Tỳ-kheo-ni thuê người làm tràng hoa, khi trả tiền khổ não, các cư
só trách: “Cô là người xuất gia
sao lại thuê người làm tràng
hoa”, Phật bảo: “Từ
nay Tỳ-kheo-ni không được thuê người làm tràng
hoa, nếu làm thế thì phạm
Đột-kiết-la”. Tỳ-kheo-ni trợ giúp
Đề-bà-đạt-đa lại chứa
bô đại tiện bằng đồng, mâm đồng, chậu tắm dồng, thìa
đồng…, các cư só quở
trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại chứa bô đại tiện bằng đồng… giống như phu nhân của vua, vợ của đại thần”,
Phật bảo: “Từ nay không cho
Tỳ-kheo-ni chứa những vật dụng bằng đồng như bô đại tiện, chậu tắm…, nếu chứa thì
phạm Đột-kiết-la; không phạm là chứa bình đựng nước, gàu tắm,
nắp bằng đồng”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một
Tỳ-kheo-ni làm rượu, các
cư só trách: “Cô là người xuất gia
sao lại làm rượu”, có
Tỳ-kheo-ni thiểu
dục tri túc nghe biết liền
bạch Phật, Phật do việc này nhòm Tỳ-kheo
tăng rồi bảo: “Từ nay
Tỳ-kheo-ni không được làm rượu, nếu làm thì
phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một phụ nữ lấy chồng chưa bao
lâu thì chồng chết, người
vợ bỏ nhà cửa xuất gia làm Tỳ-kheo-ni, làm
Tỳ- kheo-ni rồi lại đem
nhà ở trước kia cho người thuê mướn, khi đòi tiền thuê chịu khổ não, các cư
só trách: “Cô là người xuất gia
sao lại
cho thuê nhà”,
Phật bảo: “Từ nay không cho
Tỳ-kheo-ni cho người khác
thuê nhà, nếu làm thế
thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà mặc y mới
thưa mỏng khiến trong thân
lộ ra rồi đi vào trong chợ, nơi chỗ đông người. Các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện
có đức mà lại mặc y
thưa mỏng như phu nhân của vua, vợ của đại
thần”, Phật bảo: “Từ nay không cho
Tỳ-kheo-ni mặc y thưa mỏng, nếu mặc
thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp
Đề-bà-đạt- đa tắm nơi
các người nữ tắm (chỗ tắm công cộng), các cư só quở
trách: “Sa-môn Thích nữ
tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại tắm nơi
các người nữ tắm như
phu nhân của vua, vợ của đại thần”, Phật bảo:
“Từ nay không cho
Tỳ-kheo-ni tắm nơi các người nữ tắm, nếu tắm thì
phạm Đột-kiết-la”. Phật
tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà dùng tháo đậu (xà bông) tắm, nước tháo đậu chảy vào nữ căn, các
Tỳ-kheo-ni bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không cho
Tỳ-kheo-ni dùng tháo
đậu tắm, nếu dùng thì
phạm Đột-kiết-la “. Lúc đó ni Thâu-la-nan-đà lại
lội ngược dòng nước tắm, các Tỳ-kheo-ni hỏi
nguyên do, đáp là vì muốn thọ xúc lạc, các
Tỳ-kheo-ni bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không
cho Tỳ-kheo-ni lội ngược
dòng nước tắm, nếu làm thế thì phạm Đột-kiết- la”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp
Đề-bà-đạt-đa chứa
Bát chi tạp sắc trang nghiêm, các cư só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự xưng là
bậc hiền thiện có đức mà lại chứa Bát chi tạp
sắc
giống như phu nhân của
vua, vợ của đại thần”, Phật bảo: “Từ nay không
cho Tỳ-kheo-ni chứa Bát
chi tạp sắc, nếu chứa thì phạm Đột-kiết-la “.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Ni tăng được người bố thí đồ dùng bằng thủy tinh, không chịu nhận vì không biết dùng để làm gì,
Phật bảo nên thọ để làm
bình đựng nước cho Tăng.

Hai Mươi Pháp Tạp Sau:

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có
Tỳ-kheo trước ngọ đắp y mang bát vào thành khất thực, đến trước một nhà vào cửa ngoài, cửa trong khi
trở ra lại đi vào một
cửa phòng khác mà cho là cửa ra. Khi vừa bước
vào liền thấy một người
nữ đang nằm ngủ, do nằm mộng nên chất bất
tịnh chảy ra; Tỳ-kheo thấy
rồi hổ thẹn vội trở ra, liền gặp người chồng
vừa trở về nhà; người
chồng thấy vợ nằm ngữa lộ thân và chảy ra chất bất tịnh liền cho là
Tỳ-kheo đã cùng vợ mình làm việc phi phạm hạnh,
bèn nắm cổ Tỳ-kheo nói:
“Vì sao thầy lại cùng vợ tôi làm hạnh bất
tịnh?”, Tỳ-kheo nói là
không có làm, người chồng lại hỏi vì sao lại vào trong phòng,
Tỳ-kheo giải thích: “Tôi cho cửa phòng này là cửa ra
nên…”, người chồng
mắng: “Tại sao vào cửa phòng tôi lại nói cho cửa
phòng này là cửa ra
nên…”, nói rồi liền dùng tay chân đánh đá
Tỳ-kheo, nghe tiếng đánh đá này người vợ liền
thức giấc, thấy người chồng đang
đánh Tỳ-kheo liền hỏi vì
sao đánh, người chồng nói: “Vì cô nên tôi
mới đánh”, người vợ
nói: “Tỳ-kheo này không có làm gì cả”, người chồng
mắng: “Cô
đã cùng nó làm việc bất tịnh tại sao không chịu nhận”,
vừa đánh vừa mắng đến
khi mệt lã mới bỏ đi, Tỳ-kheo lê thân trở về
tinh xá, đem việc trên kể
lại cho các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo:
“Khất thực có hai: Một là thọ thỉnh, hai là
không thọ thỉnh. Nếu thọ thỉnh rồi mà muốn thọ phần Tăng vật thì nên
xả pháp khất thực mới
được thọ phần Tăng vật; nếu không xả pháp khất thực mà thọ phần Tăng vật thì
phạm Đột-kiết-la; nếu thọ phần
Tăng vật rồi mới nói là khất thực thì phạm tội vọng
ngữ Ba-dật-đề.
Nếu không thọ thỉnh hoặc
muốn thọ thỉnh hoặc muốn thọ phần Tăng vật thì nên xả pháp khất thực đã thọ thỉnh mới được thọ phần
Tăng vật; nếu không xả pháp khất
thực mà thọ thỉnh hay thọ phần Tăng vật thì
phạm Đột-kiết-la; nếu thọ thỉnh và thọ phần Tăng vật rồi mới nói là khất
thực thì phạm tội vọng
ngữ Ba-dật-đề. Từ nay các thầy nên thọ hành pháp khất thực
như sau:
Khi sắp bước xuống giường nên từ từ bỏ một
chân xuống trước, kế bỏ chân thứ hai rồi mới đứng dậy; từ từ đến chỗ
giá y lấy y An-đà-hội
rồi mặc từ từ, mặc xong nhìn ngó trước sau xem có ngay ngắn chưa,
 nếu chưa ngay ngắn thì nên mặc lại, nếu ngay ngắn rồi thì thôi. Kế lấy
Nê-hoàn-tăng mặc từ từ, mặc xong nhìn ngó hai
bên xem có ngay ngắn chưa,
nếu chưa thì nên mặc lại, nếu ngay ngắn
rồi thì thôi. Kế lấy y
Uất-đa-la-tăng mặc từ từ, mặc xong nhìn ngó hai
bên xem có ngay ngắn chưa,
nếu chưa thì nên mặc lại, nếu ngay ngắn
rồi thì thôi. Kế lấy y
Tăng-già-lê đặt lên vai trái, nhẹ nhàng cầm lấy
bát và tích trượng,
không được kéo lê trên đất. Ra đến cửa, kéo then mở
ra khoan thai bước ra, chớ
để chéo y vướng vào hai bên, Nếu cánh cửa ở bên tay trái thì tay trái kéo cánh cửa, tay phải cài then lại; nếu cánh
cửa ở bên tay phải thì
tay phải kéo cánh cửa, tay trái cài then lại. Cài
xong nên xem lại đã cài
kỹ chưa, nếu chưa thì nên cài kỹ lại, nếu đã cài
kỹ rồi thì thôi. Nếu đi
cùng Phật thì nên đi sau, nên bạch Hòa thượng, hữu
nhiễu tháp Phật, tháp Thanh văn rồi rót nước tráng
bát, chớ để bình và bát chạm vào nhau ra tiếng. Ra đến cửa cổng của
Tăng phường, nếu cửa đóng thì từ từ mở cửa đi ra, chớ để chéo y vướng vào hai bên.
Kế để bát và tích trượng
xuống để mang giày da một lớp rồi cầm bát và
tích trượng lên từ từ đi khất thực, khi đi không được kéo lê giày. Khi đến
gần tụ lạc nên để bát
và tích trượng xuống, lấy y Tăng-già-lê ra mặc,
mặc xong nhìn ngó hai bên
xem có ngay ngắn chưa, nếu chưa thì nên
mặc lại, nếu ngay ngắn
rồi thì thôi. Kế cầm bát và trượng lên để vào
trong tụ lạc, khi vào không được nhìn ngó hai bên, nên nhìn thẳng phía
trước. Nếu từ xa thấy
có voi điên, chó điên, người lỏa hình… thì nên tránh qua

một bên. Khi
đến trước nhà người nên biết rõ cửa ngoài, cửa giữa,
cửa trong; khi vào trong
sân nên khảy móng tay, nếu thấy không có ai thì nên khảy lại lần thứ hai, lần thứ ba, nếu có ai bước ra thì hai tay cầm
bát khom người xuống để
thọ thức ăn cúng. Khi đi đến nhà khác khất thực nên ngó xem giờ, nếu
sắp qua ngọ thì nên dừng lại; nếu còn
sớm thì
nên tiếp tục khất thực.
Khất thực xong ra khỏi tụ lạc nên bỏ bát và trượng xuống, cởi y
Tăng-già-lê xuống đập giũ rồi xếp lại, đặt lên vai trái, cầm bát và trượng lên trở về trú xứ thọ thực. Đến nơi nên trải
giường tòa, lấy bàn chải chà chân và khăn lau chân, kế lấy nước tưới rưới quét dọn
chỗ thọ thực cho sạch
sẽ. Nếu nơi đây có Hòa thượng, A-xà-lê thì nên lấy thức ăn ngon dâng cho
Hòa thượng trước, khi dâng nước không được
để ngón tay chạm vào
trong nước. Nếu đi sau nên thâu cất giường tòa,
cất bàn chải chà chân,
khăn lau chân rồi mới vào phòng, vào rồi từ từ
cài then đóng cửa lại,
ngồi lên giường xếp một chân lên trước rồi mới
xếp chân thứ hai để
ngồi kiết già tư duy hành pháp”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một trưởng giả có nhiều củ
Lư-bặc nên đến thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai đến nhà thọ thực,
Phật im lặng nhận lời. Trưởng
giả biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật
hữu nhiễu rồi ra về, về
đến nhà ngay trong đêm đó lo sửa soạn đủ các
món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật: “Đã đến
giờ thọ thực, xin Phật tự
biết thời”. Phật và Tăng đi đến nhà trưởng giả
theo thứ lớp ngồi xong,
trưởng giả liền rót nước và dâng củ Lư-bặc để dùng trước.
Các Tỳ-kheo nhai ra tiếng, lúc đó có một
Tỳ-kheo trước kia
là kép hát, nghe tiếng nhai này liền đứng dậy múa khiến các
Tỳ-kheo bật cười ra
tiếng, thức ăn trong miệng liền văng ra ngoài, các
cư só
quở trách: “Sa-môn Thích
tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại chọc cho người khác cười giống như kép hề”. Phật nghe thấy việc này
rồi nên sau khi thọ thực
xong trở về, liền do việc này nhóm Tỳ-kheo tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo múa hồi nãy rằng: “Thầy dùng tâm gì đứng
dậy múa?”, đáp: “Thế tôn, con vì nhìn thấy người khác và muốn chọc cho họ
cười”, Phật nói: “Nếu vì nhìn thấy người khác thì không có tội, còn muốn chọc cho người khác cười thì
phạm Đột-kiết-la. Từ nay trước khi chưa
ăn món ăn chánh thì
không được ăn rau trái trước, nếu ăn trước thì
phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Kỳ-hoàn vừa mới xây xong, các cư
só sắm
sửa rất nhiều đồ cúng dường vì có đến một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ-kheo tụ hội.
Các Tỳ-kheo này
khi vào, ngồi, ăn, đứng, đi không
theo thứ lớp nên bị các
cư só quở trách: “Sa-môn, Bà-la-môn khác còn biết
vào, ngồi, ăn, đứng, đi theo thứ lớp;
Sa-môn Thích tử tự xưng là
bậc hiền thiện có đức
mà lại vào, ngồi, ăn, đứng, đi không theo thứ lớp gì cả. Chúng ta không biết ai đã được, ai
chưa được”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay nên theo thứ lớp đi vào,
ngồi, ăn, đứng, đi…”.
Lúc đó các Tỳ-kheo im lặng theo thứ lớp đi vào,
ngồi, ăn, đứng dậy ra
về; các cư só quở trách: “Sa-môn, Bà-la-môn khác ăn xong còn biết chú nguyện tán thán;
Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại theo thứ lớp im lặng
đi vào, ngồi, ăn, đứng dậy ra
về. Chúng ta không biết
các vị ăn có ngon hay không”, các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay khi ăn xong nên chú nguyện
tán thán”, các Tỳ-kheo
không biết cử ai làm, Phật bảo nên cử Thượng
tòa làm. Lúc đó
phíA-tỳ-kheo-ni, ni Thâu-la-nan-đà là bậc Thượng tòa
lại ít học ít nghe nên
không biết chú nguyện, Phật bảo: “Nếu Thượng
tòa thứ nhất không làm
được thì Thượng tòa thứ hai nên làm, theo thứ
lớp như thế nếu ai làm
được thì nên làm”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có nhiều người nữ thỉnh Phật và
Tăng cúng dường thức ăn thức uống, các
Tỳ-kheo ăn xong không chú nguyện tán tụng liền bỏ đi. Các người nữ nói: “Chúng ta bạc phước, cúng dường mà không được
chú nguyện”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo: “Từ nay cũng nên chú nguyện tán tụng cho người nữ; nếu người không thanh tịnh thì nên cử bốn
Thượng tòa ở lại”, lúc đó
các Thượng tòa ở lại
trong lòng buồn bực, Phật bảo nên nói cáo từ rồi đi.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một
Tỳ-kheo thuộc dòng
Bà-la- môn xuất gia làm
Tỳ-kheo tên
là Mạn-nhan-la, mắc bịnh tiêu chảy
nghó rằng: “Tại sao phải
thường dùng nước rửa”, bạch Phật, Phật nói:
“Nên dùng vật lau chùi
như lá cây, nếu một chiếc lá chùi không sạch thì nên dùng hai lớp lá, nếu lá rách làm cho đường đại tiện bị thương thì nên dùng lá
sạch nguyên”, lúc đó lau chùi xong bỏ đầy lá trong nhà xí,
Phật bảo nên bỏ một
chỗ; lúc đó lá sạch và lá dơ để cùng một chỗ khi lấy
bị dơ tay, Phật bảo nên
để lá sạch bên phải, bỏ lá dơ bên trái; lúc đó
bỏ lá dơ thành đống
lớn, Phật bảo nên đem đổ bỏ, khi đem đổ bỏ ói
mữa, Phật bảo nên bỏ
lá dơ trong thùng rác, khi thùng rác đầy mới mang
đi đổ bỏ chỗ khác.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ-kheo đứng xỉa
răng (nhăn nhành dương)
ở chỗ rửa chân, Tỳ-kheo khác đến rửa chân
thấy bất tịnh nên ói
mửa, đem việc này bạch Phật, Phật do việc này
nhóm Tỳ-kheo tăng rồi hỏi
Lục quần Tỳ-kheo: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở

trách: “Tại
sao gọi là Tỳ-kheo lại đừng xỉa răng nơi chỗ rửa chân
của Tăng”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: “Từ nay không được xỉa răng
ở trước Phật; trước
Hòa thượng, A-xà-lê, các
Thượng tòa; không được
xỉa răng trước tháp
Phật, tháp Thanh văn, nơi giảng đường… của Tăng và
ở trước đông người;
nếu xỉa như thế thì phạm Đột-kiết-la, không phạm
là ở trước Tỳ-kheo đồng tuổi hạ”.

Phật tại thành Vương xá, có ngoại đạo lỏa hình mắc bịnh ghẻ
lở đến xin thầy thuốc
Kỳ-bà chữa bịnh, Kỳ-bà nói: “Chỉ cần vào nhà tắm tắm rửa thì
sẽ
lành bịnh”, ngoại đạo nói: “Tôi là ngoại đạo lỏa hình, làm
sao có nhà tắm để tắm”,
Kỳ-bà nói: “Thầy có quen biết với
Tỳ- kheo nào không?”,
đáp là không, Kỳ-bà nói: “Bịnh của thầy chỉ có thể vào nhà tắm tắm rửa mới hết”. Ngoại đạo này đến hỏi các tân
Tỳ-kheo và Sa-di: “Khi nào
các vị vào nhà tắm để tắm?”, đáp là vào ngày
, ngoại đạo liền co tay đếm ngày, đến ngày đó đi vào trong
Trúc viên đứng một chỗ nhìn xem các
Tỳ-kheo vào nhà tắm tắm rửa như thế nào. Có
Tỳ-kheo mặc y đi vào, có người lấy bùn bôi lên mình rồi vào, ngoại đạo thấy rồi liền lấy bùn bôi trên người rồi vào.
Các Tỳ-kheo cho
là Thượng tòa nên đưa
cho giường ngồi và bưng nước nóng đến cho
tắm, khi ra mồ hôi, các
Tỳ-kheo chà giúp chân tay khắp thân, khi thân
sạch thì ghẻ lở cũng
hết. Lúc đó các Tỳ-kheo gọi người mang y đến,
ngoại đạo không chịu
mặc, các Tỳ-kheo mới biết là ngoại đạo lỏa hình,
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay người lộ thân không được
chà, người khác không
được chà giúp, hai thân lộ không được chà cho
nhau. Tỳ-kheo trong tối không được làm lễ, cũng không được làm lễ
người che mặt; không được làm lễ người đang ngủ, người đang nhập
định, người đang xỉa răng; mình đang xỉa răng, đang rửa mặt cũng không được làm lễ, cũng không được làm lễ người đang rửa mặt; mình đang
ăn không được làm lễ,
cũng không được làm lễ người đang ăn; mình đang cạo tóc không được làm lễ, cũng không được làm lễ người đang cạo tóc. Ở
trước Phật, trước tháp Phật, tháp Thanh văn không được làm lễ
người khác. Ở chỗ đại
tiểu tiện, chỗ lấy nước, nhà tắm cho đến chỗ
không an ổn đều không được làm lễ người khác.
Đang đi trên đường cũng
không được làm lễ,
nếu gặp Thượng tòa trên đường muốn làm lễ nên nói
với Thượng tòa: “Xin
hãy dừng bước, con muốn làm lễ”, nếu Thượng
tòa dừng lại thì nên
làm lễ, nếu không dừng lại thì không nên làm lễ”.

Phật tại nước Xá-vệ, có một Tỳ-kheo khách chiều tối đến
trong Tăng phường được
chia cho một phòng trống, trong phòng có một con rắn độc nằm khoanh tròn
trên giường,
Tỳ-kheo không nhìn kỹ liền ngồi
lên mình nó, bị nó cắn và cả hai cùng chết.
Trải qua năm,
sáu
ngày sau, các Tỳ-kheo thấy
ruồi xanh từ trong phòng bay ra nên vào
phòng xem thử, mới phát
hiện Tỳ-kheo và con rắn cùng chết trên giường,
liền đem việc này bạch
Phật. Phật do việc này nhóm Tỳ-kheo tăng rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Từ
nay Tỳ-kheo khách nên học nghi pháp như sau:
Nếu Tỳ-kheo khách đến trong
Tăng phường nên đắp y trịch bày vai
hữu, mặc Nê-hoàn-tăng
trên dưới tương xứng nhau, túi đựng y bên vai phải nên chuyển qua bên vai trái;
tích trượng, túi dầu, túi giày da, ống kim ở trong tay phải nên chuyển qua trong tay trái. Nếu muốn đại tiểu tiện thì nên đi ở ngoài trước rồi mới vào trong
Tăng phường, nếu không có
nước rửa chân thì dùng
cỏ lá lau chân, nếu cửa đóng thì kêu gọi, nếu cửa
mở thì cứ vào. Nếu
thấy cựu Tỳ-kheo thì nên hỏi: “Trong Tăng phường
có phòng dành cho khách
Tỳ-kheo tuổi hạ hay không?”, nếu nói
có thì nên xin phép cho
vào; Lại hỏi trong Tăng phường có người
không, nếu nói không thì
nên hỏi dùng nước gì, nếu nói là nước giếng thì nên xin dây gàu để múc lấy nước; khi mở cửa phòng nên khảy móng tay, nếu có rắn rít nên gây ra tiếng để nó bò đi chỗ khác,
sau đó đập giũ
mền chiếu, quét dọn sạch
sẽ trong phòng. Chậu nước rửa chân và bình
nước dùng để sẵn, nếu
chậu nước bên tay trái thì tay trái múc nước, tay
phải rửa chân; nếu chậu nước bên tay phải thì tay phải múc nước, tay
trái rửa chân. Rửa chân xong mang giày da vào phòng, đóng cửa rồi lên
giường ngồi kiết già tư duy quán chiếu các pháp.
Sáng hôm
sau hỏi cựu
Tỳ- kheo: “Trong Tăng có
ăn sáng, ăn trưa hay không, trong thôn chỗ
nào có chó dữ, nhà
nào có đồng nữ, quả phụ, nhà nào Tăng đã yết
ma Học gia, nhà nào Tăng đã yết ma phú bát, chỗ nào nên đi, chỗ nào
không nên đi”, hỏi xong
rồi mới đi khất thực. Khi đi Tỳ-kheo khách nên
đưa trả lại dây gàu,
chổi, thu xếp cất ngọa cụ, đóng cửa phòng rồi
mới đi”. Phật tại nước A-la-tỳ, lúc đó đang
xây cất Tăng-già-lam nên có

Tỳ-kheo khi
khiêng đá, cỏ, bùn, dùng tay lấy bùn trét tô vách… đều
mặc y Tăng-già-lê nên
làm dơ y; đến giờ vào thôn khất thực vẫn mặc y
dơ này nên bị các cư só
quở trách: “Sa-môn, Bà-la-môn khác khi vào thôn khất thực còn mặc
y sạch,
Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện
có đức mà lại mặc y
dơ như thế giống như kẻ ép dầu”, các Tỳ-kheo
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ-kheo
tăng rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Từ nay không được mặc y Tăng-già-lê
khiêng đá cỏ bùn, dùng
tay lấy bùn tô trét vách…; không được giẫm chân
trên Tăng-già-lê, không
được trải Tăng-già-lê ngồi, nằm; không được
lấy Tăng-già-lê mặc làm áo trong.
Tỳ-kheo nên mặc y
Tăng-già-lê như

pháp, mặc y
Uất-đa-la-tăng như pháp, mặc y An-đà-hội như pháp;
nên dùng ba màu làm cho
hoại sắc để tác tịnh, không được mặc y có
năm màu thuần sắc, trừ
nạp y. Nếu Tỳ-kheo nghèo thiếu vải may y thì
trên y nên điệp điều
lá hoặc năm điều, bảy điều, chín điều…; nếu đủ vải
thì nên cắt rọc may thành
y Tăng-già-lê, Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội gọi là y như pháp”.

Phật tại thành Vương xá, có Tăng phường rộng lớn vào đầu
đêm, giữa đêm và cuối đêm đều có khách
Tỳ-kheo đến xin ngủ đêm,
sáng ra liền bỏ đi. Lúc
đó Thượng tòa hỏi Hạ tòa là có khách Tỳ-kheo đến không, đáp là có, liền nói:
“Vì sao không đến chào hỏi
Thượng tòa, chúng tôi không
biết họ đến lúc nò và đi lúc nào”, các Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật bảo: “Nếu khách
Tỳ-kheo đến nên chào hỏi
Thượng tòa trước”. Lúc đó
trong Tăng phường có đến một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ-kheo Thượng tòa,
khách Tỳ-kheo phải đi chào hỏi từng người, do
đi đường xa mõi mết,
không thể đi chào hỏi hết nên đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “Chỉ
nên chào hỏi bốn Thượng tòa thôi”. Lúc đó
khách Tỳ-kheo hỏi đệ nhất
Thượng tòa ở đâu, đáp là ở trong tăng phường
trên núi Kỳ-xà-quật;
lại hỏi đệ nhị Thượng tòa ở đâu, đáp là ở trong
Tăng phường tại Tỳ già
la; lại hỏi đệ tam Thượng tòa ở đâu, đáp là ở
trong Tăng phường tại
Quý thủ-đà-la; lại hỏi đệ tứ Thượng tòa ở đâu, đáp là ở trong
Tăng phường
tại Tát-đa-ha-cầu.
Trên đường đi đến chào
hỏi gặp phải Sư tử,
cọp, sói khủng bố nên bạch Phật, Phật bảo: “Vào trong Tăng phường nào thì chào hỏi bốn
Thượng tòa ở trong
Tăng phường đó”. Lúc đó
khách Tỳ-kheo đứng ngoài cửa chờ đợi lâu nên ngất
xỉu, Phật bảo: “Nếu
đúng thời gặp thì nên chào hỏi, nếu phi thời không
gặp được thì thôi”.
Phật tại
nước Xá-vệ, ở nước
Kiều-tát-la nơi
A-lan-nhã có
một Tỳ-kheo ở, lúc đó có đám giặc cướp đến chỗ
A-lan-nhã hỏi
Tỳ-kheo có lửa, có đồ
dùi lửa, có thức ăn, có đồ nấu thức ăn, có
nước, có đồ lấy nước, đồ đựng nước…
Tỳ-kheo đều đáp là không có.
Lại hỏi: “Chúng tôi muốn đến
trong tụ lạc kia, thầy có thể chỉ đường giùm không”, đáp là không
biết đường; lại hỏi bây giờ là giờ nào, cũng đáp là không biết; lại hỏi là ngày gì, cũng đáp là
không biết; lại hỏi: “Thầy có thể tán tụng chú
nguyện không?”, đáp là không thể. Bọn giặc cướp nói với
nhau: “Tỳ-kheo này không có được một pháp nào nào cả, chắc là ở đời vì không thể tự nuôi
sống nên mới xuất gia”, nói rồi liền dùng tay
chân đánh đá Tỳ-kheo
một trận rồi bỏ đi, Tỳ-kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo: “Từ
nay Tỳ-kheo A-lan-nhã nên học nghi pháp như sau: Khi thấy có người đến
chỗ A-lan-nhã, Tỳ-kheo ở đó nên cùng thăm hỏi, nhớ nghó
chơn chánh,
sắc mặt vui vẻ, không được cúi đầu, nên chào
hỏi thiện lai. Nơi
A-lan-nhã nên chứa củi lửa, đồ dùi lửa, thức ăn, đồ
đựng thức ăn, nước,
đồ lấy nước, đồ đựng nước; chậu nước rửa chân và
bình nước thường dùng
nên thường đầy nước. Tỳ-kheo nên biết rõ ngày
giờ, thời tiết,
xem sao; nên biết
tụng Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm; nên biết
Sơ thiền… Tứ thiền; Sơ
quả cho đến Tứ quả, nếu chưa biết thì nên học cho biết.
Không được chứa nhật châu,
nguyệt châu, được chứa thiền
trượng… như trong Tu-đa-la
Cù-sa-ni có nói rõ”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Bà-la-môn A-kỳ-Đạt-mang
bánh Thích câu lê đến
dâng cúng Phật, Phật bảo nên chia cho Tăng.
A-kỳ- đạt chia bánh cho
Tăng xong ở trước Phật nghe thuyết pháp, lúc đó
các Tỳ-kheo ăn bánh cắn
nhai ra tiếng, A-kỳ-đạt bạch Phật: “ Sa-môn
Cù- đàm giáo hóa, tất cả đệ tử đều lãnh thọ hết
hay không?”,
Phật nói: “Có người thọ, có
người không thọ”, A-kỳ-đạt nói: “Thưa Cù-đàm, quả
thật như vậy, có người
vì pháp, có người vì ăn uống”. Phật thuyết pháp
cho A-kỳ-đạt được lợi
hỉ rồi im lặng, A-kỳ-đạt đảnh lễ hữu nhiễu Phật
rồi ra về. Không bao lâu
sau, Phật vì việc này nhóm Tỳ-kheo tăng rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Từ nay khi
thuyết pháp, khi
chú nguyện, tán pháp
không được ăn, nếu ăn
thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Ba-la-nại, lúc đó trước ngọ Phật đắp y mang bát
vào thành khất thực gặp
một Tỳ-kheo cũng đắp y mang bát vào thành
khất thực, từ xa Phật
thấy Tỳ-kheo này đứng trước cửa nhà người,
Tỳ-kheo này cũng trông
thấy Phật, hổ thẹn cúi đầu. Khất thực xong trở
về, Phật do việc này nhóm
Tỳ-kheo tăng rồi bảo
các Tỳ-kheo:
“Sáng nay ta đắp y vào thành khất thực…
Tỳ-kheo này cũng trông thấy ta, hổ thẹn
cúi đầu. Vậy sáng nay ai
đã đắp y vào thành khất thực thấy ta?”,
Tỳ-kheo này bước ra quỳ gối chắp tay bạch Phật: “Người hồi
sáng gặp
Phật chính là con”,
Phật nói: “Lành thay, thấy ta nên
sanh tâm hổ thẹn.
Nếu thấy Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các ngoại đạo,
Bà-la- môn cũng nên
nhiếp ý cúi đầu thì được an lạc lâu dài”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó trưởng lão Uất-đề có đệ tử cọng hành (xuất gia ở chung) không có tâm cung kính, vào trong
Tăng phường cũng không có tâm cung kính.
Trưởng lão đến đảnh lễ Phật rồi đứng một bên
bạch Phật: “Thế tôn, con có đệ tử cọng hành (xuất gia ở
chung) không có tâm cung kính, vào trong
Tăng phường cũng không có
tâm cung kính. Đệ tử đối với
Hòa thượng nên có tâm cung kính như
thế nào?”, Phật bảo:
“Hãy đợi một lát sẽ hỏi việc này”. Phật do việc này
nhóm
Tỳ-kheo tăng rồi hỏi trưởng
lão Uất-đề: “Thầy muốn hỏi
việc gì?”, Uất-đề bạch
Phật: “Thế tôn, con có đệ tử cọng hành (xuất gia
ở chung) không có tâm
cung kính, vào trong Tăng phường cũng không
có tâm cung kính. Đệ tử
đối với Hòa thượng nên có tâm cung kính như
thế nào?”, Phật bảo:
“Này Uất-đề, đệ tử đối với Hòa thượng nên
sanh tâm cung kính, vào trong
Tăng phường cũng nên
sanh tâm cung
kính như sau: Nên cung cấp cho
Hòa thượng y bát, bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược.
Khi Hòa thượng
làm y, giặt y, nhuộm y, cắt may y, căng y đệ tử đều nên làm thay; nếu tự không làm được thì nên nhờ người khác làm giúp, nếu cũng không làm hết
được thì nên thuê
người làm; nếu tự làm được thì nên làm thay, không
được nhàn rỗi ở không.

Này Uất-đề, khi
Hòa thượng muốn vào nhà tắm tắm, đệ tử nên lo liệu đầy đủ các vật dụng để tắm, nên bỏ củi vào bếp lò; khi
Hòa thượng vào nhà tắm, đệ tử nên đưa y tắm cho
Hòa thượng, lấy y
đã mặc xếp để trên
giường; nếu Hòa thượng sức yếu nên dìu đỡ, nếu
quá yếu thì nên cõng
vào nhà tắm đặt ngồi trên giường, để y một bên, để chậu nước phía trước mặt. Nếu đệ tử muốn tắm thì bạch
Hòa thượng rồi xoay vào vách
tắm, khởi tưởng như bịnh, như uống thuốc. Khi
Hòa thượng ra mồ hôi,
đệ tử nên lau chân, bắp chân…, tắm xong nên đưa y; nếu
Hòa thượng
sức yếu nên dìu đỡ, nếu quá yếu thì cõng trở về
phòng, lấy y tắm cất, đưa
y ngủ, kế để bô đại tiểu tiện và ống nhổ bên
giường cho Hòa thượng.
Nếu đệ tử muốn tắm nên bạch Hòa thượng rồi đi
tắm, người tắm sau nên
dọn cất các vật dụng tắm, lấy tro lấp lửa trong
bếp lò, đóng cửa cài
then nhà tắm rồi mới đi. Nếu muốn đọc tụng kinh nên tùy
sức mình theo
Hòa thượng thọ trì, thọ rồi nên ở một chỗ tư duy,
nếu đọc tụng được thì
đọc tụng, nếu không được thì nên hỏi lại. Sáng
hôm sau đến phòng Hòa
thượng đem bô đại tiểu tiện và ống nhổ đi đổ, kế hỏi
Hòa thượng muốn ăn gì, nếu muốn ăn cháo thì nấu cháo, nếu
muốn ăn cơm thì nấu cơm.
Khi Hòa thượng bịnh nên thường thăm nom xem Hòa thượng
sống hay chết, nên tìm thức ăn và thuốc ứng theo bịnh; nên lấy vật của
Hòa thượng đi
cúng dường, nếu
Hòa thượng không có thì
lấy của mình, nếu tự
mình không có thì nên đi xin người khác, nếu
không có ai quen biết
không thể xin được thì khi khất thực được thức ăn
ngon nên dâng cho Hòa
thượng. Nếu Tăng tác pháp yết ma Ức niệm, yết
ma Bất si cho Hòa thượng
thì đệ tử nên đi thay, bạch rằng: “Tăng cho Hòa thượng của con yết ma Ức niệm, yết ma
Bất si”.
Khi Tăng tác pháp yết ma
Khổ thiết, yết ma
Y chỉ, yết ma
Khu xuất, yết ma Hạ ý cho Hòa thượng thì
đệ tử nên dùng pháp trợ giúp Hòa thượng, bạch
Tăng rằng: “Xin Tăng chớ cho
Hòa thượng của con yết ma
Khổ thiết, yết ma Y
chỉ, yết ma Khu xuất, yết
ma Hạ ý”. Nếu Tăng đã cho Hòa thượng yết
ma Khổ thiết, yết ma Y chỉ,
yết ma Khu xuất, yết ma Hạ ý xong rồi; đệ tử nên bạch
Tăng rằng: “Xin Tăng cho
Hòa thượng của con yết ma trị
phạt nhẹ đừng nặng quá”.

Này Uất-đề, nếu Tăng cho
Hòa thượng yết ma
Mích tội tướng,
đệ tử nên đến trong
Tăng bạch: “Xin Tăng như pháp chớ cho Hòa
thượng của con yết ma
Mích tội tướng”. Nếu Tăng đã cho Hòa thượng yết
ma Mích tội tướng xong
rồi, đệ tử nên bạch Tăng: “Xin Tăng trị phạt
nhẹ chớ nặng quá”.
Nếu Tăng cho Hòa thượng yết ma Bất kiến tẫn, yết ma Bất tác tẫn, yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn; đệ tử nên bạch Tăng:
“Không thấy tội nên dạy cho thấy tội, không
sám tội nên dạy
sám tội, không
xả ác tà kiến nên dạy xả ác tà kiến”.
Này Uất-đề,
nếu Hòa thượng phạm tội Tăng tàn đáng cho yết
ma Biệt trụ, Ma-na-đỏa, yết ma
Bổn nhật trị, yết ma
Xuất tội; đệ tử
nên bạch Tăng: “Xin tăng như pháp cho
Hòa thượng của con yết ma
Biệt trụ, Ma-na-đỏa, yết
ma Bổn nhật trị, yết ma Xuất tội”.

Này Uất-đề, đệ tử không bạch
Hòa thượng thì không được
dạy người khác đọc
tụng kinh, không được tán tụng kinh, không được
khiến người khác nhớ
nghó, không được cùng tụng. Không bạch Hòa thượng thì không được theo người khác thọ học pháp, không được dạy pháp
cho người khác, không được đến người khác thọ nhớ nghó, không được
cùng tụng. Không được
cho người khác y bát, bốn loại dược: Thời dược,
thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược.
Không được cùng người khác làm y, không được
sai người khác làm y; không được cạo
tóc cho người khác,
không được sai người khác cạo tóc. Không bạch
Hòa thượng thì không
được làm những việc trên, trừ đại tiểu tiện,
xỉa răng và lễ Phật.
Này Uất-đề,
nếu Hòa thượng muốn vào tụ lạc, đệ tử nên đi
theo cầm y bát và trượng
cho Hòa thượng, không được đi trước, hoặc đi
gần quá, không được đi
ngang hàng. Nếu Hòa thượng nói phi pháp thì
nên can ngăn, nếu thuyết
pháp thì nên tùy hỷ. Khi Hòa thượng thuyết pháp được bố thì thì nên lấy cất; khi vào tụ lạc, đệ tử nên trao y bát và trượng cho
Hòa thượng. Khi ra khỏi tụ lạc thì đệ tử đi trước, không được đi quá xa và nên cầm y bát và trượng cho
Hòa thượng. Đệ tử nên mỗi ngày ba thời đến bên
Hòa thượng: Sáng sớm,
sau giờ thọ thực và lúc mặt
trời lặn. Sáng sớm đến
nên đem bô đại tiểu tiện và ống nhổ đi đổ, sau giờ
thọ thực
nên đến quét dọn, mặt trời lặn nên đến để bô
đại tiểu tiện và ống nhổ bên giường cho
Hòa thượng”.
Trưởng lão Uất dề bạch
Phật: “Thế tôn, đệ tử đối với
Hòa thượng phải hành những pháp như thế,
còn Hòa thượng đối
với đệ tử phải như thế nào?”, Phật nói: “Này
Uất-đề, Hòa thượng
nên dạy cho đệ tử đọc tụng Tu-đa-la, Tỳ-ni và
A-tỳ-đàm; nên cung cấp cho đệ tử y bát, bốn loại dược:
Thời dược, thời phần
dược, thất nhật dược
và tận hình dược. Nếu đệ tử làm y, giặt y, nhuộm y,
cắt may y, căng y thì Hòa
thượng đều nên trợ giúp; nếu tự không làm được thì nên nhờ người khác làm giúp, tùy
sức mình giúp đỡ cho đệ tử không được nhàn rỗi ở không. Khi đệ tử bịnh,
Hòa thượng nên thường
thăm nom xem đệ tử sống
hay chết, nên tìm thức ăn và thuốc ứng theo bịnh; nên lấy vật của đệ tử đi
cúng dường, nếu đệ tử không có thì lấy
của mình, nếu tự mình
không có thì nên đi xin người khác, nếu không có
ai quen biết không thể xin được thì khi khất thực
được thức ăn ngon nên cho đệ tử.

Nếu Tăng tác pháp yết ma Ức niệm, yết ma
Bất si cho đệ tử,
Hòa thượng nên bạch
Tăng rằng: “Xin Tăng như pháp cho đệ tử của tôi
yết ma Ức niệm, yết ma
Bất si”. Khi Tăng tác pháp yết ma Khổ thiết, yết ma
Y chỉ, yết ma
Khu xuất, yết ma Hạ ý cho đệ tử,
Hòa thượng
nên dùng pháp trợ giúp,
bạch Tăng rằng: “Xin Tăng chớ cho đệ tử của
tôi yết ma Khổ thiết,
yết ma Y chỉ, yết ma Khu xuất, yết ma Hạ ý”.
Nếu Tăng đã cho Hòa
thượng yết ma Khổ thiết, yết ma Y chỉ, yết ma Khu xuất, yết ma Hạ ý xong rồi;
Hòa thượng nên bạch
Tăng rằng: “Xin Tăng cho đệ tử
của tôi yết ma trị phạt nhẹ đừng nặng quá”.

Này Uất-đề, nếu Tăng cho đệ tử yết ma
Mích tội tướng,
Hòa thượng nên đến trong
Tăng bạch: “Xin Tăng như pháp chớ cho đệ tử của tôi yết ma
Mích tội tướng”.
Nếu Tăng đã cho đệ tử yết ma
Mích tội tướng xong rồi,
Hòa thượng nên bạch Tăng: “Xin Tăng trị phạt nhẹ
chớ nặng quá”.
Nếu Tăng cho đệ tử yết ma
Bất kiến tẫn, yết ma Bất tác tẫn, yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn;
Hòa thượng nên bạch Tăng:
“Không thấy tội nên dạy cho thấy tội, không
sám tội nên dạy
sám tội, không xả ác
tà kiến nên dạy xả ác tà kiến”.
Này Uất-đề,
nếu đệ tử phạm tội Tăng tàn đáng cho yết ma
Biệt trụ, Ma-na-đỏa, yết
ma Bổn nhật trị, yết ma Xuất tội; Hòa thượng
nên bạch Tăng: “Xin tăng
như pháp cho đệ tử của tôi yết ma Biệt trụ, Ma- na-đỏa, yết ma
Bổn nhật trị, yết ma
Xuất tội”. Hòa thượng nên mỗi ngày ba thời:
Sáng sớm,
sau giờ thọ thực và lúc mặt trời lặn dạy bảo
đệ tử rằng:
“Không được gần gủi tri thức ác, bạn ác và người ác. Nếu đệ tử

nói lời phi
pháp nên quở trách can ngăn ba cách như sau: Một là không bảo làm việc, hai là không cùng
nói chuyện, ba là đệ tử muốn làm
việc gì cũng không cho làm”.



LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 42</卷>
TỤNG THỨ 7 LUẬT NI

TÁM PHÁP BA LA DI: (BỐN
PHÁP BẤT CỌNG)

Pháp Thứ Năm: Xúc chạm

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trong tinh xá Tỳ-kheo-ni Vương
viên có một Tỳ-kheo-ni
tên là Châu-na-nan-đàø trẻ tuổi đoan chánh, lại có con trai của cư
só tên Lộc tử cũng trẻ tuổi
đoan chánh, cả hai người trẻ tuổi này
sanh tâm ái
trước nhau. Lộc tử
suy nghó: “Nếu ta nói
với Tỳ-kheo-ni này là
muốn làm việc đó thì bản thân ta phạm tội, vua
sẽ trừng trị ta và tiếng xấu lan truyền khắp nơi,
sau khi chết
sẽ đọa vào
địa ngục”; Châu-na-nan-đà
cũng suy nghó: “Nếu ta nói với người nam
này là muốn làm việc
đó thì bản thân ta phạm tội, cũng làm cho người
kia phạm tội, tiếng xấu
sẽ lan truyền khắp nơi. Các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni sẽ dùng pháp
trị ta; các thiện thần cũng sẽ không thủ hộ ta nữa,
sau
khi chết sẽ đọa vào địa
ngục”. Do Châu-na-nan-đà thường nhớ thương Lộc tử, không được toại ý nên
sanh bịnh, ốm gầy nằm trên giường không thể đi lại được. Lộc tử hay tin này rồi liền
suy nghó:
“Tỳ-kheo-ni vốn không có bịnh, vì nhớ thương ta nên
sanh bịnh, khổ não nằm trên
giường không thể đi lại
được. Sao ta không đến thăm, không chừng nói rõ việc này có thể trừ được bịnh cho cô ấy”, nghó rồi liền đến trong
Vương viên hỏi thăm
các Tỳ-kheo-ni:
“Tỳ-kheo-ni Châu-na-nan-đà hiện
đang ở đâu?”, đáp là đang nằm
trong phòng. Lộc tử vào phòng đến bên
giường Châu-na-nan-đà
vuốt ve thăm hỏi: “Bịnh của cô có đỡ được chút
nào không, có nhẫn chịu
được không, khổ não có giảm bớt không?”, đáp: “Bịnh
không lành, không thể nhẫn chịu được, khổ não ngày càng
tăng”, kế buông lời
trách móc Lộc tử rằng: “Đây là phần số của tôi, người
ta không nhớ thương tội,
chỉ có tôi thương nhớ người ta”. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai
bộ Tăng rồi hỏi
Châu-na-nan-đà: “Cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại có lậu
tâm (tâm dục) thuận cho người nam cũng có
lậu tâm xúc chạm vuốt
ve”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni:

Một là, vì nhiếp Tăng,

Hai là, vì nhiếp thủ thật tốt,

Ba là, vì Tăng được an lạc trụ,

Bốn là, vì nhiếp phục người có tâm cao ngạo,

Năm là, khiến cho người có lòng hổ thẹn được an lạc,

Sáu là, khiến cho người chưa tin được tịnh tín,

Bảy là, khiến cho người đã tin được tăng trưởng lòng tin,

Tám là, ngăn được phiền não lậu hoặc trong đời này,

Chín là dứt hẳn ác đạo ở đời sau,

Mười là, khiến cho phạm hạnh được trụ lâu. Từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
có lậu tâm thuận cho người nam có lậu tâm xúc chạm vuốt ve thuận hay nghịch từ đầu tóc trở xuống, từ đầu gối trở
lên, từ cổ tay trở ra,
bỏ y, hoặc kéo hoặc đẩy hoặc đè hoặc bóp, hoặc nâng lên hoặc để xuống, thì
Tỳ-kheo-ni này
phạm Ba-la-di, không
được ở chung.

Lậu tâm là đối với người này sanh ái kết sâu nặng, người nam có lậu tâm cũng như vậy. Người nam là người có thể làm việc dâm.
Ba- la-di là tội xấu xa cực trọng, thối đọa không như ý.
Tỳ-kheo-ni phạm tội này không còn gọi là
Sa-môn ni, không phải là
Thích chủng nữ,
mất pháp Tỳ-kheo-ni. Không
cùng ở chung là các Tỳ-kheo-ni không
cùng Tỳ-kheo-ni chung làm
pháp sự như Đơn bạch yết ma, bạch nhị yết
ma, bạch tứ yết ma, bố
tát, tự tứ, yết ma cử mười ba hạng người…

Tướng phạm trong giới này: Có tám trường hợp
Một là nếu
Tỳ-kheo-ni có lậu tâm thuận cho người nam
có lậu tâm, bỏ y, thuận xúc chạm vuốt ve từ
trên mặt, cổ, ngực… xuống cho đến đầu gối; hoặc theo chiều ngược lại, hoặc kéo lôi, đè bóp đều
phạm Ba-la-di. Nếu vuốt ve
từ đầu tóc trở lên hoặc từ đầu gối trở xuống,
bỏ y, thì phạm Thâu-lan-giá .
Hai là
Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm thuận cho người nam
có lậu tâm, bỏ y, ôm nâng từ dưới đất đặt lên ghế, hoặc từ ghế đặt xuống
giường độc tọa, hoặc từ giường độc tọa đặt lên
giường lớn, hoặc từ giường lớn đặt lên kiệu, hoặc từ kiệu lên xe, hoặc từ xe đặt lên
mình ngựa… đều phạm Ba-la-di .
Ba là
Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm thuận cho người nam có lậu tâm, bỏ y, ôm nâng từ lưng voi đặt lên mình ngựa, hoặc từ mình ngựa đặt
lên xe, hoặc từ trên xe
đặt lên kiệu, hoặc từ trên kiệu đặt trên giường
lớn, hoặc tự giường
lớn đặt trên giường độc tọa, hoặc từ giường độc tọa
đặt trên ghế, hoặc từ trên ghế ôm để xuống đất đều
phạm Ba-la-di.
Nếu xúc chạm vuốt ve từ
đầu tóc trở lên, từ đầu gối trở xuống, từ cổ tay
trở ra, bỏ y thì phạm Thâu-lan-giá.
Bốn là nếu
Tỳ-kheo-ni có lậu tâm thuận cho người nam có
lậu tâm, với y, thuận
xúc chạm vuốt ve từ trên mặt, cổ, ngực… xuống cho đến đầu gối; hoặc theo chiều ngược lại, hoặc kéo lôi, đè bóp đều
phạm Thâu-lan-giá. Nếu vuốt ve từ đầu tóc trở lên hoặc từ đầu gối trở
xuống, với y, thì phạm Đột-kiết-la .

Năm là Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm thuận cho người nam có lậu tâm, với y, ôm nâng từ dưới đất đặt lên ghế, hoặc từ ghế đặt
xuống giường độc tọa, hoặc từ giường độc tọa đặt lên
giường lớn, hoặc từ giường lớn đặt lên kiệu, hoặc từ kiệu lên xe, hoặc từ xe đặt lên
mình ngựa… đều phạm Thâu-lan-giá .

Sáu là
Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm thuận cho người nam có
lậu tâm, với y, ôm nâng
từ lưng voi đặt lên mình ngựa, hoặc từ mình ngựa đặt lên xe, hoặc từ trên xe đặt lên kiệu, hoặc từ trên kiệu đặt
trên giường lớn, hoặc
tự giường lớn đặt trên giường độc tọa, hoặc từ giường độc tọa đặt trên ghế, hoặc từ trên ghế ôm để xuống đất đều phạm
Thâu- lan-giá. Nếu xúc
chạm vuốt ve từ đầu tóc trở lên, từ đầu gối trở
xuống, từ cổ tay trở
ra, với y thì phạm Đột-kiết-la.

Không phạm là tưởng cha, tưởng anh em, tưởng trẻ con, hoặc
bị nước cuốn trôi, lửa
cháy, nạn dao kiếm giáo cung, hoặc sắp rơi
xuống hầm hố, hoặc nạn
thú dữ, quỷ dữ. Tất cả không có tâm tham nhiễm thì không phạm.

Pháp Thứ Sáu: Phạm Tám Việc

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt thuận cho Lục quần
Tỳ-kheo nắm tay, nắm y, cùng đứng, cùng
nói chuyện, cùng hẹn hò,
vào chỗ khuất, đợi người nam đến, tất cả giống như người nữ bạch y.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên
này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni trợ
giúp Điều đạt: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại có lậu tâm thuận cho người nam có lậu tâm nắm tay, nắm y, cùng đứng, cùng
nói chuyện, cùng hẹn hò, vào chỗ khuất, đợi người nam đến, tất
cả giống như người nữ
bạch y”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do
mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
có lậu tâm thuận cho người nam có lậu tâm
nắm tay, nắm y, cùng đứng,
cùng nói chuyện, cùng hẹn hò, vào chỗ
khuất, đợi người nam
đến, tất cả giống như người nữ bạch y. Do đủ tám việc này hiển lộ tướng tham nhiễm nên
Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la-di, không được ở chung.
Lậu tâm là đối với người này
sanh ái kết
sâu nặng, người nam có lậu tâm cũng như vậy.
Người nAm-là người có thể làm việc
dâm. Nắm tay là nắm từ
cổ tay trở ra. Nắm y là nắm y đang mặc trên
người. Cùng đứng là đứng ở chỗ có thể nói lời bất tịnh. Cùng nói chuyện là
nói những lời bất tịnh.
Cùng hẹn hò là hẹn ở chỗ có thể làm việc xấu.
Vào chỗ khuất là chỗ có che ngăn như vải màn
ngăn. Đợi người nam đến là đến chỗ có thể cùng làm việc xấu. Tất cả giống như người nữ bạch
y là những việc như nắm
tay… đều thuận theo ý của người nam.
Ba-la-di là tội xấu xa cực trọng, thối đọa không như ý.
Tỳ-kheo-ni phạm tội
này không còn gọi là
Sa-môn ni, không phải là Thích chủng nữ, mất pháp Tỳ-kheo-ni.
Không cùng ở chung là các
Tỳ-kheo-ni không cùng
Tỳ- kheo-ni chung làm pháp
sự như Đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma,
bạch tứ yết ma, bố tát,
tự tứ, yết ma cử mười ba hạng người…

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm
thuận cho người nam có
lậu tâm nắm tay thì phạm Thâu-lan-giá, nắm y cũng
phạm Thâu-lan-giá, cùng đứng cũng
phạm Thâu-lan-giá, cùng nói chuyện cũng
phạm Thâu-lan-giá, cùng hẹn hò cũng phạm
Thâu-lan- giá, vào chỗ khuất cũng
phạm Thâu-lan-giá, đợi người nam đến cũng
phạm Thâu-lan-giá, đủ
tám việc trên thì phạm Ba-la-di.

Pháp Thứ Bảy: Che Giấu Tội Thô

Phật tại thành Vương xá, lúc đó có hai Tỳ-kheo-ni vốn là
chị em, người chị tên là Di-đa-la, người em tên là
Di-đế-lệ. Di-đa-la làm hạnh bất tịnh phạm dâm dục,
còn Di-đế-lệ thì trong sạch không phạm.
Thời gian sau Di-đa-la phản
giới hoàn tục làm bạch y, các Tỳ-kheo-ni
đến nói với Di-đế-lệ:
“Chị cô phản giới hoàn tục làm bạch y, điều này
có
tốt không?”,
đáp: “Trước đây tôi cũng biết Tỳ-kheo-ni này phạm hạnh bất tịnh như thế như thế, nhưng tôi không muốn nêu ra, cũng không muốn bạch cho
Tăng biết. Vì sợ có người nói rằng em bêu xấu chị”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni Di-đế-lệ: “Cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo-ni khác phạm tội Thô lại che giấu”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni biết
Tỳ-kheo khác phạm tội Thô mà che giấu cho đến một đêm.
Tỳ-kheo-ni này biết
Tỳ-kheo-ni kia hoặc đã thối thất, hoặc đang trụ, hoặc bị tẫn, hoặc bỏ đi;
sau đó mới nói rằng:
“Trước đây tôi cũng biết
Tỳ-kheo-ni này phạm hạnh bất tịnh như thế như thế, nhưng tôi không muốn nêu ra, cũng không muốn bạch cho
Tăng biết. Vì sợ có người nói rằng
em bêu xấu chị”, thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la-di, không được ở chung.

Biết là tự biết hay nghe từ người khác, hoặc Tỳ-kheo-ni phạm
tội tự nói. Tội Thô
là tôi Ba-la-di hoặc Tăng-già-bà-thi-sa. Tất cả tội gọi chung là tội
Thô nhưngchỉ có hai loại tội trên mới gọi là tội
Thô.Một đêm là từ
lúc mặt trời lặn cho đến sáng hôm sau. Thối thất là thối
thất pháp Tỳ-kheo-ni. Đang trụ là đang trụ trong pháp bạch y. Bị tẫn là
Tăng như pháp như luật, như lời Phật dạy cho yết ma
Khu xuất. Bỏ đi là
đi vào ngoại đạo. Sau đó
nói rằng: “Trước đây tôi cũng biết
Tỳ-kheo-ni này phạm hạnh
bất tịnh như thế như thế, nhưng tôi không muốn nêu
ra, cũng không muốn bạch
cho Tăng biết. Vì sợ có người nói rằng em
bêu xấu chị”, thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di, không được ở chung.
Ba- la-di là tội xấu xa cực trọng, thối đọa không như ý.
Tỳ-kheo-ni phạm tội này không còn gọi là
Sa-môn ni, không phải là
Thích chủng nữ,
mất pháp Tỳ-kheo-ni. Không
cùng ở chung là các Tỳ-kheo-ni không
cùng Tỳ-kheo-ni chung làm
pháp sự như Đơn bạch yết ma, bạch nhị yết
ma, bạch tứ yết ma, bố
tát, tự tứ, yết ma cử mười ba hạng người…

Tướng phạm trong giới này là

Nếu Tỳ-kheo-ni thấy
Tỳ-kheo-ni khác vào
sáng
sớm phạm
Ba-la- di, ở trong pháp
Ba-la-di tưởng là Ba-la-di, che giấu đến sáng hôm
sau thì
Tỳ-kheo-ni này
phạm Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni này Tăng đã
cho yết ma Bất kiến tẫn,
yết ma Bất tác tẫn, yết ma Bất xả ác tà kiến
tẫn, điên cuồng tâm
loạn, tâm bịnh hoại, lúc đó che giấu thì không phạm.

Nhưng khi Tăng
đã giải các yết ma trên, bịnh thống khổ đã dứt, trở lại được bổn tâm mà che giấu tội cho
Tỳ-kheo-ni kia đến
sáng hôm
sau
thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo-ni
thấy Tỳ-kheo-ni khác vào sáng sớm, mặt trời
đã mọc, trong buổi sáng,
vào giờ ngọ, xế trưa, trong buổi chiều, mặt
trời lặn, phần đầu của
đầu đêm, phần giữa của đầu đêm, phần sau của đầu đêm, phần đầu của giữa đêm, phần giữa của giữa đêm, phần
sau
của giữa đêm, phần đầu
của cuối đêm, phần giữa của cuối đêm, phần
sau của cuối đêm, mặt
trời vừa mọc phạm Ba-la-di, ở trong pháp
Ba-la-di tưởng là Ba-la-di,
che giấu đến sáng hôm sau thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni này Tăng đã cho yết ma
Bất kiến tẫn, yết ma Bất tác tẫn, yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn, điên cuồng tâm loạn, tâm
bịnh hoại, lúc đó che
giấu thì không phạm. Nhưng khi Tăng đã giải các
yết ma trên, bịnh thống khổ đã dứt, trở lại được bổn tâm mà che giấu tội
cho Tỳ-kheo-ni kia đến sáng
hôm sau thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo-ni thấy
Tỳ-kheo-ni khác vào
sáng
sớm phạm
Ba-la- di, ở trong pháp
Ba-la-di tưởng là Ba-la-di, hoặc tưởng là
Tăng-già-bà- thi-sa, hoặc
tưởng là Ba-dật-đề, hoặc tưởng là
Ba-la-đề-đề-xá-ni, hoặc tưởng là Đột-kiết-la.
Trong tội Ba-la-di này tưởng là tội
Tăng-già-bà- thi-sa che giấu đến
sáng hôm
sau thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la-di. Nếu Tỳ-kheo-ni
thấy Tỳ-kheo-ni khác vào sáng sớm, mặt trời đã mọc, trong
buổi sáng, vào giờ ngọ, xế trưa, trong
buổi chiều, mặt trời lặn, phần đầu của đầu đêm, phần giữa của đầu đêm, phần
sau của đầu đêm, phần đầu của giữa đêm, phần giữa của giữa đêm, phần
sau
của giữa đêm, phần đầu của cuối đêm, phần giữa của cuối đêm, phần
sau
của cuối đêm, mặt trời vừa mọc
phạm Ba-la-di, ở trong pháp
Ba-la-di tưởng là Ba-la-di, hoặc tưởng là
Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc tưởng là
Ba-dật-đề, hoặc tưởng
là Ba-la-đề-đề-xá-ni, hoặc tưởng là Đột-kiết-la.
Trong tội Ba-la-di tưởng là tội
Tăng-già-bà-thi-sa mà che giấu đến
sáng hôm
sau thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la-di. Tưởng là tội Ba-dật-đề,
Ba-la-đề- đề-xá-ni,
Đột-kiết-la cũng như vậy. Nếu Tỳ-kheo-ni này Tăng đã
cho yết ma Bất kiến tẫn,
yết ma Bất tác tẫn, yết ma Bất xả ác tà kiến
tẫn, điên cuồng tâm
loạn, tâm bịnh hoại, lúc đó che giấu thì không
phạm. Nhưng khi Tăng đã
giải các yết ma trên, bịnh thống khổ đã dứt, trở lại được bổn tâm mà che giấu tội cho
Tỳ-kheo-ni kia đến
sáng hôm
sau
thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo-ni
thấy Tỳ-kheo-ni khác vào sáng sớm phạm
Ba- la-di, ở trong pháp
Ba-la-di nghi không biết là Ba-la-di hay không phải

Ba-la-di, sau đó
dứt nghi, ở trong pháp Ba-la-di khởi tưởng là
Ba-la-di, che giấu đến
sáng hôm
sau thì
Tỳ-kheo-ni này
phạm Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni thấy
Tỳ-kheo-ni vào sáng sớm, mặt trời đã mọc, trong buổi sáng, vào giờ ngọ, xế trưa, trong
buổi chiều, mặt trời lặn, phần đầu
của đầu đêm, phần giữa của đầu đêm, phần
sau của đầu đêm, phần đầu
của giữa đêm, phần
giữa của giữa đêm, phần sau của giữa đêm, phần đầu của cuối đêm, phần giữa của cuối đêm, phần
sau của cuối đêm,
mặt trời vừa mọc phạm
Ba-la-di, ở trong pháp Ba-la-di nghi không biết
là Ba-la-di hay không
phải Ba-la-di,
sau đó dứt nghi, ở trong pháp
Ba-la-di tưởng là Ba-la-di,
che giấu đến sáng hôm sau thì phạm Ba-la-di. Nếu
Tỳ-kheo-ni này Tăng đã cho yết ma Bất kiến tẫn, yết ma Bất tác tẫn,
 yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn, điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, lúc đó che giấu thì
không phạm. Nhưng khi Tăng đã giải các yết ma trên,
bịnh thống khổ đã dứt,
trở lại được bổn tâm mà che giấu tội cho
Tỳ-kheo-ni kia đến sáng
hôm sau thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo-ni
thấy Tỳ-kheo-ni khác vào sáng sớm phạm Ba- la-di, ở trong pháp
Ba-la-di nghi không biết là
Ba-la-di hay là
Tăng- già-bà-thi-sa, là
Ba-la-di hay
là Ba-dật-đề, là
Ba-la-di hay là
Ba-la-đề- đề-xá-ni, là
Ba-la-di hay là Đột-kiết-la, sau đó dứt nghi, ở trong
pháp Ba-la-di tưởng là
Ba-la-di, che giấu đến sáng hôm sau thì
Tỳ-kheo-ni này
phạm Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni thấy
Tỳ-kheo-ni vào
sáng
sớm, mặt trời đã mọc, trong
buổi sáng, vào giờ ngọ, xế trưa, trong buổi
chiều, mặt trời lặn,
phần đầu của đầu đêm, phần giữa của đầu đêm, phần
sau của đầu đêm, phần
đầu của giữa đêm, phần giữa của giữa đêm,
phần sau của giữa đêm, phần đầu của cuối đêm, phần giữa của cuối
đêm, phần sau của cuối
đêm, mặt trời vừa mọc phạm Ba-la-di, ở trong
pháp Ba-la-di nghi không
biết là Ba-la-di hay là Tăng-già-bà-thi-sa, là
Ba- la-di hay
là Ba-dật-đề, là
Ba-la-di hay là
Ba-la-đề-đề-xá-ni, là
Ba-la-di hay là Đột-kiết-la,
sau đó dứt nghi, ở trong pháp Ba-la-di tưởng là
Ba- la-di, che giấu cho đến
sáng hôm sau thì phạm Ba-la-di. Nếu
Tỳ-kheo- ni này Tăng đã cho yết ma
Bất kiến tẫn, yết ma
Bất tác tẫn, yết ma
Bất xả ác tà kiến tẫn,
điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, lúc đó che giấu thì
không phạm. Nhưng khi Tăng đã giải các yết ma trên, bịnh thống khổ đã dứt, trở lại được bổn tâm mà che giấu tội cho
Tỳ-kheo-ni kia
đến sáng hôm sau thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo-ni thấy
Tỳ-kheo-ni khác vào
sáng
sớm phạm
Ba-la- di, ở trong pháp
Ba-la-di nghi không biết là Ba-la-di hay là
Tăng-già- bà-thi-sa,
Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la, sau đó dứt nghi, ở

trong Ba-la-di
khởi tưởng là Tăng-già-bà-thi-sa, che giấu cho đến
sáng hôm sau thì phạm Ba-la-di. Nếu Tỳ-kheo-ni thấy
Tỳ-kheo-ni vào
sáng sớm, mặt trời đã
mọc, trong buổi sáng, vào giờ ngọ, xế trưa, trong buổi chiều, mặt trời lặn, phần đầu của đầu đêm, phần giữa của đầu đêm, phần
sau của đầu đêm, phần đầu của giữa đêm, phần giữa
của giữa đêm, phần
sau của giữa đêm, phần đầu của cuối đêm, phần giữa
của cuối đêm, phần sau
của cuối đêm, mặt trời vừa mọc phạm Ba-la-di,
ở trong pháp Ba-la-di nghi
không biết là Ba-la-di hay là
Tăng-già-bà-thi- sa, là
Ba-la-di hay là Ba-dật-đề, là Ba-la-di hay là
Ba-la-đề-đề-xá-ni, là
Ba-la-di hay
là Đột-kiết-la,
sau đó dứt nghi, ở trong pháp
Ba-la-di tưởng là
Tăng-già-bà-thi-sa, che giấu đến sáng hôm sau thì phạm Ba- la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni này Tăng đã cho yết ma
Bất kiến tẫn, yết ma
Bất tác tẫn, yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn, điên cuồng tâm loạn, tâm
bịnh hoại, lúc đó che
giấu thì không phạm. Nhưng khi Tăng đã giải các
yết ma trên, bịnh thống khổ đã dứt, trở lại được bổn tâm mà che giấu tội
cho Tỳ-kheo-ni kia đến sáng
hôm sau thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di .

Nếu Tỳ-kheo-ni
thấy Tỳ-kheo-ni khác vào sáng sớm phạm Ba- la-di, ở trong pháp
Ba-la-di nghi không biết là
Ba-la-di hay là
Tăng- già-bà-thi-sa, là
Ba-la-di hay
là Ba-dật-đề, là
Ba-la-di hay là
Ba-la-đề- đề-xá-ni, là
Ba-la-di hay là Đột-kiết-la, sau đó dứt nghi, ở trong
pháp Ba-la-di tưởng là
Ba-dật-đề, che giấu đến sáng hôm sau thì
Tỳ-kheo-ni này
phạm Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni thấy
Tỳ-kheo-ni vào
sáng
sớm, mặt trời đã mọc, trong
buổi sáng, vào giờ ngọ, xế trưa, trong buổi
chiều, mặt trời lặn,
phần đầu của đầu đêm, phần giữa của đầu đêm, phần
sau của đầu đêm, phần
đầu của giữa đêm, phần giữa của giữa đêm,
phần sau của giữa đêm, phần đầu của cuối đêm, phần giữa của cuối
đêm, phần sau của cuối
đêm, mặt trời vừa mọc phạm Ba-la-di, ở trong
pháp Ba-la-di nghi không
biết là Ba-la-di hay là Tăng-già-bà-thi-sa, là
Ba- la-di hay
là Ba-dật-đề, là
Ba-la-di hay là
Ba-la-đề-đề-xá-ni, là
Ba-la-di hay là Đột-kiết-la,
sau đó dứt nghi, ở trong pháp Ba-la-di tưởng là
Ba- dật-đề, che giấu đến
sáng hôm sau thì phạm Ba-la-di. Nếu
Tỳ-kheo-ni này Tăng đã
cho yết ma Bất kiến tẫn, yết ma Bất tác tẫn, yết ma
Bất xả ác tà kiến tẫn,
điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, lúc đó che giấu thì
không phạm. Nhưng khi Tăng đã giải các yết ma trên, bịnh thống khổ đã dứt, trở lại được bổn tâm mà che giấu tội cho
Tỳ-kheo-ni kia
đến sáng hôm sau thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo-ni
thấy Tỳ-kheo-ni khác vào sáng sớm phạm Ba- la-di, ở trong pháp
Ba-la-di nghi không biết là
Ba-la-di hay là
Tăng- già-bà-thi-sa, là
Ba-la-di hay
là Ba-dật-đề, là
Ba-la-di hay là
Ba-la-đề- đề-xá-ni, là
Ba-la-di hay là Đột-kiết-la, sau đó dứt nghi, ở trong
pháp Ba-la-di tưởng là
Ba-la-đề-đề-xá-ni, che giấu đến
sáng hôm
sau
thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la-di. Nếu Tỳ-kheo-ni thấy Tỳ-kheo-ni
vào sáng sớm, mặt trời
đã mọc, trong buổi sáng, vào giờ ngọ, xế trưa,
trong buổi chiều, mặt trời lặn, phần đầu của đầu đêm, phần giữa
của đầu đêm, phần
sau của đầu đêm, phần đầu của giữa đêm, phần giữa
của giữa đêm, phần sau
của giữa đêm, phần đầu của cuối đêm, phần giữa của cuối đêm, phần
sau của cuối đêm, mặt trời vừa mọc phạm
Ba-la-di, ở trong pháp
Ba-la-di nghi không biết là Ba-la-di hay là
Tăng-già-bà- thi-sa, là
Ba-la-di hay là Ba-dật-đề, là Ba-la-di hay là
Ba-la-đề-đề-xá- ni, là
Ba-la-di hay
là Đột-kiết-la,
sau đó dứt nghi, ở trong pháp
Ba-la-di tưởng là
Ba-la-đề-đề-xá-ni, che giấu đến
sáng hôm
sau thì phạm
Ba-la- di. Nếu Tỳ-kheo-ni
này Tăng đã cho yết ma Bất kiến tẫn, yết ma
Bất tác tẫn, yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn, điên cuồng tâm loạn, tâm
bịnh hoại, lúc đó che
giấu thì không phạm. Nhưng khi Tăng đã giải các
yết ma trên, bịnh thống khổ đã dứt, trở lại được bổn tâm mà che giấu tội
cho Tỳ-kheo-ni kia đến sáng
hôm sau thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo-ni
thấy Tỳ-kheo-ni khác vào sáng sớm phạm Ba- la-di, ở trong pháp
Ba-la-di nghi không biết là
Ba-la-di hay là
Tăng- già-bà-thi-sa, là
Ba-la-di hay
là Ba-dật-đề, là
Ba-la-di hay là
Ba-la-đề- đề-xá-ni, là
Ba-la-di hay là Đột-kiết-la, sau đó dứt nghi, ở trong
pháp Ba-la-di tưởng
là Đột-kiết-la, che giấu đến
sáng hôm
sau thì
Tỳ-kheo-ni này
phạm Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni thấy
Tỳ-kheo-ni vào
sáng
sớm, mặt trời đã mọc, trong
buổi sáng, vào giờ ngọ, xế trưa, trong buổi
chiều, mặt trời lặn,
phần đầu của đầu đêm, phần giữa của đầu đêm, phần
sau của đầu đêm, phần
đầu của giữa đêm, phần giữa của giữa đêm,
phần sau của giữa đêm, phần đầu của cuối đêm, phần giữa của cuối
đêm, phần sau của cuối
đêm, mặt trời vừa mọc phạm Ba-la-di, ở trong
pháp Ba-la-di nghi không
biết là Ba-la-di hay là Tăng-già-bà-thi-sa, là
Ba- la-di hay
là Ba-dật-đề, là
Ba-la-di hay là
Ba-la-đề-đề-xá-ni, là
Ba-la-di hay là Đột-kiết-la,
sau đó dứt nghi, ở trong pháp Ba-la-di tưởng là
Đột- kiết-la, che giấu
đến sáng hôm sau thì phạm Ba-la-di. Nếu
Tỳ-kheo-ni này Tăng đã
cho yết ma Bất kiến tẫn, yết ma Bất tác tẫn, yết ma
Bất xả ác tà kiến tẫn,
điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, lúc đó che giấu thì
không phạm. Nhưng khi Tăng đã giải các yết ma trên, bịnh thống khổ đã dứt, trở lại được bổn tâm mà che giấu tội cho
Tỳ-kheo-ni kia
đến sáng hôm sau thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di .

Pháp Thứ Tám: Tùy Cử

Phật tại nước Câu-xá-di, lúc đó Tăng nhất tâm hòa hợp
như pháp cho
Tỳ-kheo Ca-lưu-la-đề-xáù yết ma
Bất kiến tẫn,
Tỳ-kheo này có
bảy chị em là Tỳ-kheo-ni
là Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà,
Châu-na-nan-đà, Đề xá,
Ưu-ba-đề-xáù, Thành-đa-đề-xáù. Ba-la-na-đề-xá và
Lặc-xoa-đa đề-xá. Các
Tỳ-kheo-ni này nghe tin liền đến chỗ Ca-lưu-la-đề-xáù hỏi rằng: “Tăng thật đã cho thầy yết ma Bất kiến tẫn
phải không?”,
đáp là đã cho, các
Tỳ-kheo-ni này nói: “Thầy chớ hạ ý nhún nhường chiết phục, chúng tôi
sẽ cúng dường cho thầy tài vật, y bát, bốn loại
dược: Thời dược, thời
phần dược, thất nhật dược và tận hình dược.
Nếu muốn đọc tụng kinh hay hỏi nghi, chúng tôi sẽ
chỉ dạy cho thầy, thầy cần gì phải
chiết phục”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni biết
Tỳ-kheo này, Tăng nhất
tâm hòa hợp đã như pháp tác yết ma Bất kiến tẫn,
một mình không có hai,
không bè bạn, không thôi dứt mà còn làm hạnh
tùy thuận”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni biết
Tỳ-kheo này, Tăng nhất tâm hòa hợp đã như pháp tác yết ma
Bất kiến tẫn, một mình không có hai, không
bè bạn, không thôi dứt
mà còn làm hạnh tùy thuận. Các Tỳ-kheo-ni
nên can ngăn Tỳ-kheo-ni
này rằng: “Tỳ-kheo này, Tăng nhất tâm hòa hợp đã như pháp tác yết ma
Bất kiến tẫn, một mình không có hai, không
bè bạn, không thôi dứt.
Cô không được làm hạnh tùy thuận”. Khi các
Tỳ- kheo-ni can ngăn như vậy mà
Tỳ-kheo-ni này vẫn chấp chặt không
chịu bỏ việc làm này thì
các Tỳ-kheo-ni nên can ngăn đến lần thứ ba, nếu chịu bỏ thì tốt; nếu không chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la-di, không được ở chung.
Biết là tự biết hay nghe từ
người khác, hoặc
Tỳ-kheo-ni phạm tội tự nói. Như pháp là như pháp như luật, như lời Phật dạy tẫn
xuất. một mình không có
hai, không bè bạn là bị tẫn, tất cả chúng tăng đều đuổi.
Không thôi dứt là không hạ ý
chiết phục, không bỏ ác tà kiến. Tùy thuận có hai là cho tài và cho pháp.
Các Tỳ-kheo-ni kia nên
nói với Tỳ-kheo này
rằng: “Thầy nên đến trong Tăng hạ ý chiết phục, nếu thầy không hạ ý chiết phục thì Ni tăng
sẽ tác pháp yết ma không lễ bái, không cùng
nói chuyện, không
cúng dường”.
Nếu Tỳ-kheo này nghe rồi
chịu hạ ý chiết phục thì tốt, nếu không chịu thì Ni tăng nên nhất tâm
hòa hợp tác pháp yết
ma không lễ bái, không cùng nói chuyện, không
cúng dường cho Tỳ-kheo này.
Tác pháp yết ma
như sau: Ni tăng nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ- kheo-ni trong Tăng xướng rằng:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo tên ,
Tăng nhất tâm hòa hợp đã tác yết ma Bất kiến
tẫn, một mình không
có hai, không bè bạn,
không thôi dứt. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Ni
tăng nay tác pháp yết ma không lễ bái, không
cùng nói chuyện, không
cúng dường cho Tỳ-kheo tên
. Bạch như vậy. Như thế
bạch tứ yết ma cho đến câu Ni tăng đã tác pháp yết
ma không lễ bái, không
cùng nói chuyện, không cúng dường cho
Tỳ-kheo tên xong rồi. Tăng chấp thuận
vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Tỳ-kheo-ni tăng cũng nên nói với các Tỳ-kheo-ni tùy thuận
trợ giúp này rằng: “Các
cô nên biết Tỳ-kheo này, Tăng nhất tâm hòa hợp đã tác yết ma
Bất kiến tẫn, một mình không có hai, không bè bạn, không thôi dứt. Các cô không được làm hạnh
tùy thuận”. Khi các
Tỳ- kheo-ni can ngăn như vậy mà
Tỳ-kheo-ni này vẫn chấp chặt
không chịu bỏ việc làm
này thì các Tỳ-kheo-ni nên can ngăn đến lần thứ
ba, nếu chịu bỏ thì tốt;
nếu không chịu bỏ thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la- di, không được ở chung.
Ba-la-di là tội xấu xa cực trọng, thối đọa
không như ý.
Tỳ-kheo-ni phạm tội này không còn gọi là
Sa-môn ni, không phải là Thích chủng
nữ, mất pháp Tỳ-kheo-ni. Không cùng ở chung là các
Tỳ-kheo-ni không cùng
Tỳ-kheo-ni chung làm pháp
sự như
Đơn bạch yết ma, bạch nhị
yết ma, bạch tứ yết ma, bố tát, tự tứ, yết ma
cử mười ba hạng người…

Tướng phạm trong giới này là nếu Ni tăng chưa tác pháp yết ma không lễ bái, không cùng
nói chuyện, không
cúng dường; các
Tỳ-kheo- ni tùy thuận dạy kinh cho
Tỳ-kheo bị tẫn này thì khi nói mỗi câu kệ
đều phạm Đột-kiết-la, khi nói mỗi chương cú đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo bị tẫn dạy cho các
Tỳ-kheo-ni tùy thuận đọc tụng kinh,
nếu Tỳ-kheo-ni lãnh thọ
thì mỗi câu kệ đều phạm Đột-kiết-la, mỗi chương cú đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo-ni cúng dường tài vật như y bát, bốn loại dược thì mỗi mỗi đều
phạm Đột-kiết-la; nếu
Tỳ-kheo bị tẫn cung cấp tài vật cho các
Tỳ-kheo-ni tùy thuận mà thọ nhận thì mỗi
mỗi đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu Ni tăng đã tác pháp yết ma không lễ bái, không cùng nói chuyện, không
cúng dường; các
Tỳ-kheo-ni tùy thuận dạy kinh cho
Tỳ- kheo bị tẫn này thì
khi nói mỗi câu kệ đều phạm Thâu-lan-giá, khi nói mỗi chương cú đều
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo bị tẫn dạy cho các
Tỳ-kheo-ni tùy thuận đọc tụng kinh, nếu
Tỳ-kheo-ni lãnh thọ thì mỗi câu kệ đều
phạm Thâu-lan-giá, mỗi chương cú đều
phạm Thâu- lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo-ni cúng dường tài vật như y bát, bốn loại
dược thì mỗi mỗi đều
phạm Thâu-lan-giá; nếu Tỳ-kheo bị tẫn cung cấp tài
vật cho các Tỳ-kheo-ni tùy thuận mà thọ nhận thì
mỗi mỗi đều
phạm Thâu-lan-giá.

Các Tỳ-kheo-ni
trước nên dùng lời dịu dàng can ngăn các ni tùy
thuận trợ giúp này rằng: “Các cô chớ tùy thuận
trợ giúp Tỳ-kheo bị
tẫn này, chớ làm hạnh
tùy thuận”, nếu lúc này chịu bỏ thì Ni tăng nên
bảo sám hối các tội
Đột-kiết-la và các tội Thâu-lan-giá. Nếu dịu dàng
can ngăn mà không chịu
bỏ, Ni tăng nên bạch tứ yết ma can ngăn như
sau: Ni tăng nhất tâm hòa
hợp, một Tỳ-kheo-ni trong Tăng xướng rằng:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo tên
, Tăng nhất
tâm hòa hợp đã tác
yết ma Bất kiến tẫn, một mình không có hai, không bè
bạn, không
thôi dứt. Các Tỳ-kheo-ni tên
làm hạnh tùy thuận
trợ giúp
Tỳ-kheo bị tẫn này. Ni tăng đã dùng lời dịu dàng
can ngăn mà không chịu bỏ. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay yết ma can
ngăn các Tỳ-kheo-ni tên rằng:
“Tỳ-kheo tên
, Tăng nhất tâm hòa hợp đã tác yết ma
Bất kiến tẫn, một mình không có hai, không bè bạn, không thôi dứt. Các cô không được
làm hạnh tùy thuận”. Bạch như vậy.
Như thế bạch tứ yết ma cho đến câu Tăng nay đã yết ma can ngăn các
Tỳ-kheo-ni làm hạnh tùy thuận này rồi. Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Như trước Phật đã dạy các
Tỳ-kheo-ni nên dịu dàng can ngăn cho đến ba lần, đây gọi là
ước sắc, cũng gọi là giáo, cũng gọi là
ước sắc giáo. Khi dịu dàng can ngăn mà không chịu bỏ cũng chưa phạm, yết
ma can lần thứ nhất chưa
xong hoặc xong, can lần thứ hai chưa xong
hoặc xong, can lần thứ ba
chưa xong mà phi pháp biệt chúng, phi pháp
hòa hợp chúng, tợ pháp
biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng, như pháp
biệt chúng, khác pháp
khác luật, khác lời Phật dạy thì vẫn chưa phạm.
Nếu như pháp như luật,
như lời Phật dạy tác yết ma can ngăn ba lần rồi
mà không chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này mới phạm Ba-la-di .

MƯỜI BẢY PHÁP TĂNG TÀN (Mười
Pháp Bất Cọng)

Pháp Thứ Tư: Tự Tay Thọ Thức Ăn.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ-kheo-ni tên là
Thi-việt trẻ tuổi
đoan chánh, một thương nhân vừa nhìn thấy liền
sanh lậu tâm (tâm ái nhiễm) nên
suy nghó:
“Tỳ-kheo-ni được vua bảo hộ, không thể cưỡng bức làm việc bất tịnh, ta nên thỉnh cúng dường những vật cô ấy
cần dùng”, nghó rồi
liền đến nói với ni Thi-việt: “Nếu cô có cần gì những thứ cần dùng như y thực,
thuốc thang, ngọa cụ… tôi đều
sẽ cung
cấp cho cô”,
Thi-việt nói:
“Tôi sẽ thọ
ông thỉnh”.
Sau đó ni
Thi-việt theo lời thỉnh đến lấy dùng những vật cần dùng kể trên, khi thương nhân
biết ni này tâm chuyển
(xiêu lòng) liền nói với ni: “Hãy đến làm việc
dâm dục”, ni nói: “Chớ
nói lời này vì tôi là người trì giới đoạn dục”,
thương nhân tức
giận nói: “Này cô, nếu cô là người trì giới đoạn dục, tại
sao lại thọ y thực của tôi
cúng dường”, nói rồi liền muốn cưỡng bức
Thi- việt, Thi-việt lớn
tiếng kêu la. Lúc đó nhiều người tụ đến hỏi nguyên do, thương nhân nói: “Cô ấy thọ y thực của tôi lại không chìu
theo ý tôi”, các cư
só hỏi ni: “Cô đã thọ y thực của người, vì
sao lại không
chìu theo ý người”,
Thi-việt nói: “Tôi không vì việc dâm mà thọ y thực
của người ấy, ông đến nói với tôi: “Nếu cô có cần gì những vật cần dùng như y thực,
thuốc thang, ngọa cụ, tôi đều
sẽ cung cấp cho cô”. Vì thế
tôi thọ mà không biết
ông ấy cho với dụng ý này”, các cư só hỏi:
“Thương nhân này có phải là bà con bên cha hay bên mẹ của
cô không?”, đáp
là không phải, các cư só
nói: “Nếu không phải là bà con bên cha bên mẹ của cô, lại không phải là bậc hiền thiện cầu phước đức thì tại
sao cô
nói là không biết ông
cho y thực là với dụng ý này. Cho cô như thế tức là muốn làm việc dâm rồi”, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại thọ tài vật của người khác như
pháp của dâm nữ”. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni Thi-việt:
“Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại có lậu tâm đến thọ y thực của người có lậu tâm”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm đến nười nam có lậu tâm tự tay
thọ thức ăn thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Pháp này vừa làm liền phạm và được sám hối.

Lậu tâm là đối với người này sanh ái kết sâu nặng, người nam có

lậu tâm cũng
như vậy. Người nAm-là người có thể làm việc dâm.
Thức ăn bao gồm năm
loại thức ăn Khư-đà-ni (củ, thân, hoa, lá, quả),
năm loại thức ăn
Bồ-xà-ni (cơm, bún, miến, cá và thịt) và năm loại thức
ăn tương tợ (lúa tẻ,
lúa nếp, lúa mạch, bo bo và thức ăn Ca sư).
Tăng-già- bà-thi-Sa-là
tội này thuộc Tăng, ở trong Tăng có dư tàn nên phải
sám hối trước Tăng thì tội mới dứt trừ.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni có lậu tâm
đến người nam có lậu
tâm tự tay thọ các loại thức ăn kể trên thì đều
phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu có cư
só vì
Tỳ-kheo-ni nên cúng dường thức
ăn cho các Tỳ-kheo-ni,
nhưng riêng tư cúng nhiều cho cô ni mà mình
yêu mến, nếu cô ni này
thọ thì phạm Thâu-lan-giá.

Pháp Thứ Năm: Khuyên Đến Thọ Thức Ăn

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có một ni đến nói với ni
Thi-việt: “Nếu cô không có lậu tâm, chỉ riêng người nam có lậu tâm thì đến tự tay thọ thức ăn hoặc tùy ý lấy dùng thì đâu có việc gì”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni kia: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đến khuyên ni khác rằng: “Nếu cô không có lậu tâm, chỉ riêng người nam có lậu tâm thì đến tự tay thọ thức ăn hoặc tùy ý lấy dùng thì đâu
có việc gì”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni nói với
Tỳ-kheo-ni khác rằng: “Nếu cô không
có lậu tâm, chỉ riêng
người nam có lậu tâm thì đến tự tay thọ thức ăn
hoặc tùy ý lấy dùng thì
đâu có việc gì”, thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già- bà-thi-sa. Pháp
này vừa làm liền phạm và được sám hối.

Tăng-già-bà-thi-Sa-là
tội này thuộc Tăng, ở trong Tăng có dư
tàn nên phải sám hối
trước Tăng thì tội mới dứt trừ.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nói với
ni khác rằng: “Nếu cô không có lậu tâm, chỉ riêng người nam có lậu tâm thì
đến tự tay thọ thức
ăn hoặc tùy ý lấy dùng thì đâu có việc gì” thì
Tỳ-kheo- ni này phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ-kheo-ni nói với ni khác
rằng: “Nếu cô không có
lậu tâm, chỉ riêng người nam có lậu tâm cho cô
thức ăn, cô chỉ lấy ăn
và tùy ý thọ dụng thì đâu có việc gì”, thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ-kheo-ni nói với ni khác rằng: “Cô không có lậu tâm, dù người nam có lậu tâm cũng đâu có việc gì,
cô chớ đến tự tay thọ
thức ăn và chớ tùy ý thọ dụng”, thì Tỳ-kheo-ni
này
phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo-ni nói với ni khác rằng:
“Cô không có lậu tâm, dù người nam có lậu tâm cũng đâu có việc gì, chỉ cần
cô không tự tay thọ
thức ăn và không tùy ý thọ dụng”, thì Tỳ-kheo-ni
này phạm Thâu-lan-giá.

Pháp Thứ Sáu: Một Mình Ngủ Lại Đêm

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có
Tỳ-kheo-ni tên là Bạt-đà là
con gái của Bà-la-môn
Ca-tỳ-la, chị của cô chết nên cô đến nhà chị,
nhân đó thuyết pháp cho
người chồng của chị nghe đến lúc mặt trời lặn.
Lúc đó cô nghó: “Nếu giờ này trở về tinh xá thì
sợ trên đường đi gặp
giặc cướp”, nghó rồi
bèn ở lại nhà, người anh rễ này suy nghó:
“Tỳ-kheo-ni này không
trở về tinh xá chắc là muốn phản giới hoàn tục.
Ta nên cầu hôn để cô ấy thay vào chỗ chị”, nghó rồi liền nói với ni rằng:
“Tôi có rất nhiều tài bảo, những đồ nữ trang mà chị cô đã trang
sức đều vẫn
còn đây. Nếu tôi lấy
người khác làm vợ thì sợ người đó sẽ không chăm
sóc con tôi tốt, con của
tôi cũng không thích người lạ. Nếu cô muốn phản giới hoàn tục thì hãy làm mẹ của con tôi, cô xem nó như con ruột,
nó cũng xem cô như mẹ
ruột”, ni Bạt-đà liền suy nghó: “Nếu ta trái lời
thì sợ người này cưỡng bức, ta nên im lặng cho yên”, nghó rồi liền im
lặng. Người anh rễ này cho là cô đồng ý nhưng vì người chị vừa mới chết
nên im lặng, vì thế đến nữa đêm nói lời cầu hôn lại lần thứ hai, cuối
đêm nói lại lần thứ
ba. Đến trời sáng Bạt-đà vội thoát khỏi chỗ xúc não
này trở về tinh xá và
kể lại cho các Tỳ-kheo-ni nghe. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi các
Tỳ-kheo-ni Bạt-đà: “Cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại một
mình ngủ qua đêm ở chỗ khác”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
một mình ngủ lại đêm ở chỗ khác, cho đến một đêm thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Pháp này vừa làm liền phạm
và được sám hối.
Đêm là từ khi mặt trời lặn cho đến hôm
sau lúc trời chưa
sáng, trong khoảng giữa
này gọi là đêm. Tăng-già-bà-thi-Sa-là tội này
thuộc Tăng, ở trong Tăng có dư tàn nên phải sám
hối trước Tăng thì tội mới dứt trừ.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni từ lúc mặt trời lặn một mình ngủ lại đêm ở chỗ khác thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Mặt trời đã lặn,
phần đầu của đầu đêm, phần giữa của đầu đêm,
phần sau
của đầu đêm, phần đầu của giữa đêm, phần giữa của giữa đêm, phần
sau của giữa đêm, phần
đầu của cuối đêm, phần giữa của cuối đêm,
phần sau của cuối đêm cũng như vậy.
Lại nữA-tỳ-kheo-ni từ lúc mặt trời vừa mọc một mình ở lại chỗ khác ngủ qua đêm cho đến
sáng hôm
sau thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu có Tỳ-kheo-ni đi cùng hoặc phản
giới hoàn tục, hoặc chết hoặc vào ngoại đạo hoặc có một trong tám nạn
xảy ra thì không phạm.

Pháp Thứ Bảy: Đi Một Mình Đến Nhà Cư Só

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà quen
biết nhiều nên thường
ra vào các nhà ấy. Sáng hôm đó, cô đắp y mang bát đi đến một nhà, ra khỏi nhà này lại đi đến nhà khác… cứ như vậy
cho đến xế trưa mới trở
về, bơ phờ mệt mõi nằm trong phòng tự nói:
“Bàn chân, gót chân,
đầu gối, lưng đều đau nhức”, nói rồi bảo các ni:
“Các cô hãy đấm bóp
cho tôi”, các ni hỏi: “Cô đi đâu giờ này mới trở
về?”, đáp: “Tôi đến
một nhà, sau đó lại đến nhà khác… cứ như vậy đến
giờ này mới trở về”,
lại hỏi: “Cô đi như vậy là vì Phật sự hay Tăng
sự?”, đáp là không vì
việc gì cả, các ni nói: “Nếu cô không vì Phật sự
cũng không vì Tăng sự
thì đi như vậy làm chi, đến nỗi bơ phờ mệt mõi”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà:
“Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại vào ban ngày một mình đi đến
các nhà bạch y”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
vào ban đêm hay ban ngày một mình đi đến
các nhà bạch ythì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Pháp này vừa làm liền
phạm và được sám hối.
Ban ngày là từ trời
sáng cho đến lúa mặt trời chưa lặn,
trong khoảng thời gian này gọi là ban ngày.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni một mình đi đến nhà bạch y từ lúc trời vừa
sáng cho đến khi mặt trời vừa lặn mới
trở về thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Vào sáng sớm, mặt trời đã mọc,
trong buổi sáng, vào giờ
ngọ, xế trưa, trong buổi chiều, mặt trời lặn mới trở về đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu có
Tỳ-kheo-ni đi cùng hoặc phản giới hoàn tục, hoặc chết hoặc vào ngoại đạo hoặc có một trong tám
nạn xảy ra thì không phạm.

Pháp Thứ Tám: Một Mình Đến Các Tụ Lạc

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà thích nhìn
người nam nên mới sáng
sớm ra đứng ở cửa thành nhìn ngắm nam tử ra vào ai đẹp ai xấu, bỗng thấy có một người nam từ trong thành đi ra
dung mạo đoan chánh liền
sanh tâm ái nhiễm, đến hỏi người nAm-là muốn đi
đâu, đáp là muốn đến tụ lạc
, liền nói: “Ông cho tôi đi cùng”, đáp là tùy ý.
Trên đường đi,
Thâu-la-nan-đà nói cười với người nam
rất vui vẻ, người này
có việc nên đi vào trong tụ lạc ,
Thâu-la-nan- đà không có
việc nên đứng bên ngoài chờ, người nAm-lại đi
vào tụ lạc khác, Thâu-la-nan-đà lại đứng bên
ngoài chờ… cứ như thế cho đến xế trưa mới trở về, bơ phờ mệt mõi nằm trong phòng
tự nói: “Bàn chân, gót chân, đầu gối, lưng đều đau nhức”, nói rồi bảo các ni: “Các cô hãy đấm bóp cho tôi”, các ni hỏi: “Cô đi đâu giờ này mới
trở về?”, đáp:
“Tôi đến một tụ lạc,
sau đó lại đến một tụ lạc khác… cứ như vậy đến giờ này mới trở về”, lại hỏi: “Cô đi như vậy là vì
Phật sự hay
Tăng sự?”, đáp là không vì việc gì cả, các ni nói: “Nếu cô không vì
Phật sự cũng không
vì Tăng sự thì đi như
vậy làm chi, đến nỗi bơ phờ mệt mõi”. Có
Tỳ-kheo- ni thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại một mình đi đến các tụ lạc”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
vào ban ngày hay ban đêm một mình đi đến các tụ lạc thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Pháp này vừa làm liền
phạm và được sám hối.

Đi có hai: Đi
đường bộ và đi đường thủy.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni một mình đi đường bộ đến các tụ lạc thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, giữa đường trở về
thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu không có tụ lạc, đi đến chỗ đồng trống
cho đến một Câu-lô-xá
thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa, giữa đường trở về
thì phạm Thâu-lan-giá. Đi
đường thủy cũng như vậy. Nếu có
Tỳ-kheo-ni đi cùng hoặc phản giới hoàn tục, hoặc chết hoặc vào ngoại đạo hoặc
có một trong tám nạn xảy
ra thì không phạm.

Pháp Thứ Chín: Một Mình Lội Qua Bờ Kia Ngủ Đêm

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có các Tỳ-kheo-ni từ nước
Kiều-tát- la du hành đến
nước Xá-vệ, khi đi đến bên bờ sông đứng nói với nhau:
“Ai có thể lội vào
nước trước, xem thử
sâu cạn thế nào”.
Trong số ni
có ni tên Tu-mục-khư,
người khỏe mạnh thuộc dòng Bà-la-môn nói:
“Để tôi lội vào
nước trước”, nói rồi
xuống nước, lội qua bờ kia nhưng
lúc đó nước thủy
triều dâng cao nên không thể lội trở qua được, phải
một mình ở bên bờ kia
ngủ lại đêm, ban đêm gặp giặc cướp lột hết y phục. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni Tu-mục-khư: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại một mình ngủ đêm bên bờ kia”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ- kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni vào ban đêm hay ban ngày ở tụ lạc khác,
giới khác mà lội qua bờ
kia, một mình ngủ lại đêm thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa. Pháp
này vừa làm liền phạm và được sám hối.
Sông có hai:
Một là cởi y lội qua được, hai là không cởi y lội
qua được. Có hai bên
bờ, ở giữa hai bên bờ có nước chảy tới lui theo
dòng, gọi là sông.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni một mình cởi
y lội qua sông thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, giữa đường trở lại thì
phạm Thâu-lan-giá. Nếu hai
Tỳ-kheo-ni cùng lội
qua sông, một người lội
qua bờ kia, một người quay trở lại bờ này thì người lội qua phạm
Tăng- già-bà-thi-sa, người
quay lại phạm Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo-ni một mình cởi y lội qua ao nước thì
phạm Thâu-lan-giá, giữa đường
quay trở lại thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu hai Tỳ-kheo-ni cùng lội qua ao
nước, người lội qua bờ ao kia thì
phạm Thâu-lan-giá, người quay trở lại
thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo-ni một mình vén y lội qua
sông
thì phạm Thâu-lan-giá,
giữa đường trở lại thì phạm Đột-kiết-la. Nếu
hai Tỳ-kheo-ni cùng lội
qua sông, một người lội qua bờ kia, một người quay trở lại bờ này thì người lội qua
phạm Thâu-lan-giá, người quay
lại phạm Đột-kiết-la .
Nếu Tỳ-kheo-ni một mình vén y lội qua ao nước thì
phạm Đột-kiết-la, giữa đường quay trở lại thì cũng phạm
Đột-kiết-la. Nếu hai
Tỳ-kheo-ni cùng lội qua ao nước, người lội qua bờ ao kia
thì phạm Đột-kiết-la,
người quay trở lại thì cũng phạm Đột-kiết-la. Nếu
đi qua cầu hoặc đi thuyền
qua thì không phạm. Nếu có Tỳ-kheo-ni
cùng lội qua hoặc phản
giới hoàn tục, hoặc chết hoặc vào ngoại đạo hoặc
có một trong tám nạn xảy
ra thì không phạm.

Pháp Thứ Mười: Thưa Kiện Cư Só

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ-kheo cất Tăng phường ở gần thành
Bà Kỳ-đà, thành dần dần đông đúc với nhiều nhà cư
só
xung quanh, các Tỳ-kheo bị
tiếng voi ngựa, tiếng nói cười của nam nữ làm trở ngại việc tụng
kinh ngồi thiền.
Trong thành có một cư
só tên
là An-xà-na có oai đức,
nhiều của báu, đầy đủ tướng giàu sang thành
tựu nên các Tỳ-kheo bảo
ông xây cất Tăng phường ở chỗ khác. Cư só
này bèn cất Tăng phường
khác ở trong rừng An-xà-na cho các Tỳ-kheo rời bỏ
Tăng phường gần thành đến ở. Lúc đó có các
Tỳ-kheo-ni từ
nước Kiều-tát-la du hành
đến nước Xá-vệ, khi đến thành Bà Kỳ-đà ghé lại Tăng phường gần thành ngủ qua đêm, thấy trong
Tăng phường
này có đầy đủ vật
dụng cần dùng như giường chõng, ngọa cụ… nên muốn dừng lại đây ở, liền đến nói với
các Tỳ-kheo: “Các đại đức bỏ
Tăng phường đó, chúng
tôi muốn dừng lại ở trong đó, có được không?”,
đáp tùy ý. Thời gian
sau người chủ của Tăng phường này qua đời, các con của ông phân chia
tài sản, trong đó có
Tăng phường. Người con được chia phần
Tăng phường liền đến bảo các
Tỳ-kheo-ni ra đi, các ni hỏi
vì sao, đáp: “Tăng
phường này là phần tài sản được chia của tôi”, các
ni nói: “Tăng phường
này chúng tôi không phải nhận được từ ông mà
là nhận được từ các
Tỳ-kheo, nếu các Tỳ-kheo bảo chúng tôi đi thì chúng tôi
sẽ đi, ông bảo thì chúng tôi không đi đâu”.
Trong số ni có ni
Tu mục khư thuộc dòng
Bà-la-môn là người khỏe mạnh liền cùng người con
của cư só này tranh cải,
người này tức giận đánh ni, ni này liền đến quan
xử đoán kiện người
con của cư só đã đánh mình, quan xử đoán hỏi
nguyên do, Tu mục khư kể
lại sự việc trên, quan xử đoán nói: “Sa-môn
Thích nữ không nên để mất
Tăng phường này,
vì sao, vì cha cho mà con đoạt, con cho mà cha đoạt thì không thể được”. Nói rồi liền cho gọi người con đó đến hỏi là có đánh
Tỳ-kheo không, đáp là có đánh, quan xử
đoán liền hỏi quan pháp
chế: “Người đánh Tỳ-kheo-ni phạm tội gì?”,
đáp: “Pháp quy định nếu
dùng chi phần nào đánh thì chặt bỏ chi phần đó”, quan xử đoán hỏi người con đó đã dùng chi phần nào đánh, đáp là
dùng tay phải, quan xử đoán liền chặt bỏ tay phải của người con
cư só.
Lúc đó dân chúng trong thành
đều nghe biết việc Sa-môn Thích nữ thưa
kiện khiến người con của
cư só bị chặt tay, tiếng xấu lan ra khắp thành Xá- vệ.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni Tu-mục-khư: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại đi kiện thưa khiến người khác
bị chặt tay”,
quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
đến chỗ vua, quan, Bà-la-môn và cư só, dựa
vào thế lực để thưa
kiện người khác thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Pháp
này vừa làm liền phạm và được sám hối.

Vua dòng Sát-đế-lî thọ vương vị làm pháp quán đảnh rưới
nước trên đảnh đầu được gọi là vua; Bà-la-môn,
cư só hay người nữ nếu
thọ vương vị được làm
lễ quán đảnh cũng được gọi là vua. Quan là
người hưởng lộc quan.
Bà-la-môn là người thuộc
dòng Bà-la-môn.
Cư só là
trừ vua, Bà-la-môn và
những người xuất gia khác. Dựa vào thế lực là
dựa vào thế lực người
khác thích đấu tranh để thưa kiện.
Tăng-già-bà-thi- Sa-là tội này
thuộc Tăng, ở trong Tăng có dư tàn nên phải
sám hối
trước Tăng thì tội mới dứt trừ.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni đến chỗ vua
quan, Bà-la-môn, cư só,
dựa vào thế lực của người xửa đoàn để thưa kiện thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu sự việc đã được xử
đoán xong, ở
trước người xử đoán
tức giận chửi mắng người đã đánh mình thì phạm
Tăng- già-bà-thi-sa. Nếu
đến người khác tức giận chửi mắng người đã
đánh mình thì phạm Thâu-lan-giá; ở chỗ khuất chửi
mắng hoặc không
thưa kiện thì không phạm.

<篇></篇>

LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 43</卷>
LUẬT NI (Tiếp Theo)
II - MƯỜI BẢY PHÁP TĂNG TÀN (Tiếp Theo)
Pháp Mười Một: Độ Tặc Nữ Xuất Gia

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó vua
Ba-tư-nặc có ngàn tướng
quân chiến đấu, một nữa là
dòng Sát-đế-lî, một nữa là dòng
Bà-la-môn; một bộ tên
là Y-xá-la, một bộ tên
là Đạt-đa-ma-na. Do ở biên
cương có một nước nhỏ
phản loạn nên vua sai ngàn tướng quân này đem binh
đi đánh dẹp, dẹp loạn xong trở về bạch vua: “Chúng
thần đã thắng lợi, nguyện cho vua thường thắng
lợi”, vua vui mừng nói: “Các tướng quân có nguyện gì, ta
sẽ cho được
như nguyện”, một tướng quân nói:
“Đại vương, vợ thần có tội tư thông, không theo ý thần, xin cho thần trị
tội cô ta sáu ngày tử
ẩm, đến ngày thứ bảy dùng dao lưỡi bò xẻ thân”, vua nói: “Cho khanh được
như nguyện”. Lúc đó người vợ của vị tướng
quân này tuy có nhiều
người thân có thế lực đến ngăn cản pháp trị
sáu
ngày tử ẩm, nhưng pháp
của các tướng quân là một người gặp việc thì tất cả đều ủng hộ trợ giúp nên người vợ phạm tội tư thông này phải chịu
trị phạt đủ sáu ngày
tử ẩm, ngày mai là ngày thứ bảy sẽ bị xẻ thân
bằng dao lưỡi bò. Sáng
sớm hôm đó Tỳ-kheo-ni tên là Tư-na là con gái của cư
só
Ma-na thường ra vào nhà tướng quân này, khi vào nhà thấy
những người vợ khác
đều mặc y phục đẹp, trên thân trang sức chuỗi anh
lạc trang nghiêm; còn
người vợ này thì ngồi rầu ró liền đến hỏi nguyên
do, người vợ này kể
rõ nguyên do rồi nói: “Ngày mai là ngày thứ bảy
tôi sẽ bị xẻ thân bằng
dao lưỡi bò, cô có thể dẫn tôi đi được không?”,
đáp là được, liền lấy ca
sa khoát lên người của người vợ này rồi đưa đến trong
Tăng phường cho xuất gia.
Sáng hôm
sau các tướng quân
dòng Sát-đế-lî đến
định dùng dao lưỡi bò xẻ thân người vợ tư thông này
thì tìm không thấy đâu,
liền hỏi gia nhân: “Ai đã ra vào nhà này”, đáp
là Tỳ-kheo-ni Tư-na, các
tướng dòng Sát-đế-lî đến bao vây Tăng phường
của
tỳ-kheo-ni, có một vị tướng tuổi trẻ không biết
tội phước liền
nói: “Tất cả Tỳ-kheo-ni
này đều nên dùng dao lưỡi bò xẻ thân ra làm
hai”, vị trưởng lão
dòng Sát-đế-lî nói: “Tỳ-kheo-ni được vua thủ hộ, không nên tự tiện làm nghiệp ác. Hãy đợi một lát, ta vào tâu vua, vua
bảo thế nào chúng ta sẽ
hành theo như thế ấy”. Lúc đó các Tỳ-kheo-ni
đến chỗ phu nhân Mạt-lợi
kể rõ sự việc, phu nhân tâu lại nhà vua, khi các tướng dòng
Sát-đế-lî đến trước vua tâu rõ
sự việc, vua liền nói:
“Trước đây ta đã cho các tướng
được nguyện, nay các tướng hãy cho
ta được nguyện”, các tướng tâu:
“Chúng thần
sẽ làm theo nguyện
của vua”, vua nói: “Người vợ tư thông kia nay đã xuất gia giống như được
sống lại, không còn là vợ của tướng quân dòng
Sát-đế-lî nữa”, các tướng
nói: “Chúng thần
sẽ thả cho cô ấy đi”.
Sau đó vua
sai
sứ giả đến nói với
các Tỳ-kheo-ni rằng: “Việc
các cô làm là không đúng, tội tặc nữ này
đáng chết, các cô biết
vua không cho, các tướng dòng Sát-đế-lî không cho thì không nên cho xuất gia, nếu các tướng dòng
Sát-đế-lî dùng dao lưỡi bò xẻ thân các cô ra làm hai thì
làm sao. Phật nghe biết việc này
sẽ
kết giới, nếu Tỳ-kheo-ni
biết tội của tặc nữ đáng phải chết, mọi người đều biết, vua và các tướng dòng
Sát-đế-lî không cho thì không nên cho
xuất gia”. Có Tỳ-kheo-ni
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp hai
bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni Tư-na: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni biết tặc nữ tội đáng chết mà lại độ
cho xuất gia”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni biết tặc nữ tội đáng chết, mọi người đều biết, vua và các tướng dòng
Sát-đế-lî không cho mà độ cho xuất gia thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Pháp này vừa làm liền phạm và được sám hối.

Biết là tự biết hay nghe từ người khác, hoặc Tặc nữ có tội tự nói. Tặc có hai loại: Một là trộm cướp tài vật, hai là trộm thân tức là tư
thông vụng trộm. Đọa tử là phạm tội đáng xử chém. Mọi người đều biết là nhiều
người thấy, biết, nghe. Không cho là không tha cho được
sống. Tăng-già-bà-thi-Sa-là
tội này thuộc Tăng, ở trong Tăng có dư tàn
nên phải sám hối trước
Tăng thì tội mới dứt trừ.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Hòa thượng
ni biết, A-xà-lê ni biết,
Tỳ-kheo-ni tăng biết thì Hòa thượng ni phạm
Tăng-già-bà-thi- sa,
A-xà-lê ni phạm Thâu-lan-giá, Ni tăng phạm
Đột-kiết-la. Nếu
Hòa thượng ni biết,
A-xà-lê ni biết, Ni tăng không biết thì
Hòa thượng ni
phạm
Tăng-già-bà-thi-sa,
A-xà-lê ni
phạm Thâu-lan-giá,
Ni tăng không phạm.
Nếu Hòa thượng ni biết,
A-xà-lê ni
không biết, Ni tăng
không biết thì Hòa thượng
ni phạm Tăng-già-bà-thi-sa, A-xà-lê ni và Ni
tăng không phạm. Nếu tất
cả đều không biết thì đều không phạm.

Pháp Mười Hai: Xuất Giới Giải Yết Ma Tẫn

Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó mẹ của trưởng lão
Xa-nặc tên Ưu- bà-hòa có người em tên
Xiển-đề đều xuất gia
làm Tỳ-kheo-ni.
Xiển-đề là người có
tánh xấu thường làm hạnh bất thiện, xúc não các
Tỳ-kheo- ni nên Ni tăng muốn tác pháp yết ma tẫn, nhưng Ưu-bà-hòa là
người đoán sự trong
Tăng đã ngăn không cho làm yết ma này. Thời gian
sau nhân lúc Ưu-bà-hòa đi đến nơi khác, các
Tỳ-kheo-ni liền đánh
kiền chùy tác pháp yết
ma tẫn ni Xiển-đề, khi Ưu-bà-hòa trở về đến
viếng thăm thì Xiển-đề
nói: “Chớ nói chuyện với tôi”, hỏi vì sao, đáp là
đã bị Ni tăng làm yết
ma tẫn, Ưu-bà-hòa suy nghó: “Ta là người đoán
sự trong Tăng đi vắng nên họ mới gượng ép làm yết ma tẫn cho em ta.
Nay ta không hỏi các
Tỳ-kheo-ni, không lấy dục, xuất giới làm yết ma
giải tẫn”, nghó rồi
liền không hỏi các Tỳ-kheo-ni, không lấy dục, xuất
giới làm yết ma giải
tẫn cho Xiển-đề. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo- ni Ưu-bà-hòa:
“Cô thật đã làm việc này phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni biết Ni tăng đã như pháp làm yết ma tẫn, không hỏi
Ni tăng, không lấy dục, xuất giới làm yết ma giải tẫn cho
Tỳ-kheo-ni kia”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni biết Ni tăng đã như pháp làm yết ma Bất kiến tẫn cho
Tỳ-kheo-ni kia, không hỏi
Ni tăng, không lấy dục mà xuất giới làm yết ma giải tẫn cho
Tỳ-kheo-ni kia, thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già- bà-thi-sa. Pháp
này vừa làm liền phạm và được sám hối.

Biết là tự biết hay nghe từ người khác, hoặc Tỳ-kheo-ni phạm
tội tự nói. Như pháp là như pháp như luật, như lời Phật dạy làm yết ma
tẫn. Không hỏi Ni tăng
là không đem việc này bạch với Ni tăng. Không lấy dục là cho đến không lấy dục của bốn người. Xuất giới là ra ngoài
hàng rào hay tường vách
ngăn của Tăng phường. Giải yết ma tẫn là tự
làm hay bảo người làm.
Tăng-già-bà-thi-Sa-là tội này thuộc Tăng, ở
trong Tăng có dư tàn nên
phải sám hối trước Tăng thì tội mới dứt trừ.

Tướng phạm trong giới này là nếu Hòa thượng ni biết, người tác yết ma biết,
Tỳ-kheo-ni tăng biết thì
Hòa thượng ni phạm
Tăng-già-bà- thi-sa, người
tác yết ma phạm Thâu-lan-giá, Ni tăng phạm
Đột-kiết-la. Nếu Hòa
thượng ni biết, người tác yết ma biết, Ni tăng không biết
thì Hòa thượng ni phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, người tác yết ma phạm Thâu- lan-giá, Ni tăng
không phạm.
Nếu Hòa thượng ni biết, người tác yết
ma không biết, Ni tăng
không biết thì Hòa thượng ni phạm
Tăng-già-bà- thi-sa, người
tác yết ma và Ni tăng không phạm. Nếu tất cả đều
không biết thì đều không phạm.

Pháp Mười Bốn: Tự Nói Xả Phật Pháp…

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Tỳ-kheo-ni tên Ca-la vốn là ngoại đạo xuất gia, tánh ưa thích tranh cải, khi cùng các
Tỳ-kheo-ni khác tranh cải liền nói rằng:
“Tôi xả Phật, xả pháp, xả Tăng và xả
giới. Không phải chỉ có
một mình Sa-môn Thích tử mới tu phạm hạnh, các Sa-môn,
Bà-la-môn khác cũng có hổ thẹn, lành tốt, ưa thích trì
giới. Tôi sẽ theo họ tu
phạm hạnh”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni Ca-la: “Cô thật
đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni khi cùng
các Tỳ-kheo-ni khác tranh
cải lại nói rằng: “Tôi xả Phật, xả pháp, xả
Tăng và xả giới. Không
phải chỉ có một mình Sa-môn Thích tử mới tu
phạm hạnh, các Sa-môn,
Bà-la-môn khác cũng có hổ thẹn, lành tốt, ưa
thích trì giới. Tôi sẽ
theo họ tu phạm hạnh”, quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên
nói như sau:
Nếu Tỳ-kheo-ni khi cùng các
Tỳ-kheo-ni khác tranh cải
mà nói rằng:
“Tôi xả Phật, xả pháp, xả Tăng và xả giới.
Không phải chỉ
có một mình Sa-môn Thích
tử mới tu phạm hạnh, các Sa-môn,
Bà-la-môn khác cũng có
hổ thẹn, lành tốt, ưa thích trì giới. Tôi sẽ theo họ tu
phạm hạnh”. Các
Tỳ-kheo-ni nên can ngăn Tỳ-kheo-ni này rằng: “Cô không được khi cùng với các
Tỳ-kheo-ni tranh cải lại nói rằng:
Tôi xả Phật,
xả pháp, xả Tăng và xả
giới. Không phải chỉ có một mình Sa-môn
Thích tử mới tu phạm hạnh,
các Sa-môn,
Bà-la-môn khác cũng có hổ
thẹn, lành tốt, ưa thích
trì giới. Tôi sẽ theo họ tu phạm hạnh. Cô nên ở trong Phật pháp ưa thích tu phạm hạnh, hãy xả bỏ tâm không vui này đi”.
Khi các Tỳ-kheo-ni khuyên
can như vậy mà Tỳ-kheo-ni này vẫn chấp
chặt không bỏ thì nên
khuyên can đến lần thứ ba cho bỏ việc này. Nếu Tỳ-
kheo-ni này
chịu bỏ thì tốt, nếu khuyên can đến lần thứ ba mà
không chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Pháp này can
ba lần mới phạm và được sám hối.

Tăng-già-bà-thi-Sa-là
tội này thuộc Tăng, ở trong Tăng có dư
tàn nên phải sám hối
trước Tăng thì tội mới dứt trừ.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni nói tôi xả Phật
thì phạm Thâu-lan-giá, nói tôi xả pháp cũng phạm
Thâu-lan-giá, nói
tôi xả Tăng cũng phạm
Thâu-lan-giá, nói tôi xả giới cũng phạm Thâu-lan- giá. Nếu nói không phải chỉ có một mình
Sa-môn Thích tử mới tu
phạm hạnh, các Sa-môn,
Bà-la-môn khác cũng có hổ thẹn, lành tốt, ưa
thích trì giới. Tôi sẽ
theo họ tu phạm hạnh thì phạm Ba-dật-đề vì quở
trách Tăng. Các Tỳ-kheo-ni
trước nên dịu dàng khuyên can cho bỏ việc này, nếu chịu bỏ thì nên bảo
sám hối bốn tội
Thâu-lan-giá và một
tội Ba-dật- đề. Nếu dịu dàng khuyên can mà không chịu bỏ thì Ni tăng nên bạch tứ yết ma can ngăn
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ-kheo-ni trong Tăng nên xướng như sau:
Đại đức Ni tăng lắng nghe,
Tỳ-kheo-ni Ca-la này là ngoại
đạo xuất gia, khi cùng
các Tỳ-kheo-ni tranh cải nói rằng: “Tôi xả Phật, xả pháp, xả Tăng và xả giới.
Không phải chỉ có một mình
Sa-môn Thích tử mới tu phạm hạnh,
các Sa-môn, Bà-la-môn khác cũng có hổ thẹn, lành
tốt, ưa thích trì giới. Tôi sẽ theo họ tu phạm
hạnh”. Các Tỳ-kheo-ni
đã dịu dàng can ngăn
nhưng không chịu bỏ ác tà kiến. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay yết ma can ngăn
Tỳ-kheo- ni Ca-la: “Khi cùng
các Tỳ-kheo-ni tranh cải, cô chớ nói rằng: Tôi xả Phật, xả pháp, xả Tăng và xả giới.
Không phải chỉ có một mình
Sa-môn Thích tử mới tu
phạm hạnh, các Sa-môn, Bà-la-môn khác cũng có hổ thẹn, lành tốt, ưa thích trì giới.
Tôi sẽ theo họ tu
phạm hạnh”.
Bạch như vậy.

Như thế bạch
tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận yết
ma can ngăn Tỳ-kheo-ni Ca-la
xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Như trước Phật đã dạy các
Tỳ-kheo-ni nên dịu dàng can ngăn cho đến ba lần, đây gọi là
ước sắc, cũng gọi là giáo, cũng gọi là
ước sắc giáo. Khi dịu dàng can ngăn mà không chịu bỏ cũng chưa phạm, yết
ma can lần thứ nhất chưa
xong hoặc xong, can lần thứ hai chưa xong
hoặc xong, can lần thứ ba
chưa xong mà phi pháp biệt chúng, phi pháp
hòa hợp chúng, tợ pháp
biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng, như pháp
biệt chúng, khác pháp
khác luật, khác lời Phật dạy thì vẫn chưa phạm. Nếu
như pháp như
luật, như lời Phật dạy tác yết ma can ngăn ba lần rồi
mà không chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này mới phạm Tăng-già-bà-thi-sa .

Pháp Mười Lăm: Quở Trách Tăng

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni Ca-la ưa thích tranh cải,
sau khi tranh cải bị Ni tăng yết ma can ngăn liền nói rằng: “Ni tăng tùy ái hành, tùy
sân hành, tùy bố hành, tùy
si hành”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ- kheo-ni Ca-la: “Cô
thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni
lại ưa thích tranh cải, sau
khi tranh cải bị Ni tăng yết ma can ngăn liền nói rằng: “Ni tăng tùy ái hành, tùy
sân hành, tùy bố hành, tùy
si hành”.
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni ưa thích tranh cải,
sau khi tranh cải bị Ni tăng
yết ma can ngăn liền nói
rằng: “Ni tăng tùy ái hành, tùy sân hành, tùy bố hành, tùy
si hành”.
Các Tỳ-kheo-ni nên can ngăn
Tỳ-kheo-ni này rằng: “Cô chớ nói: Ni tăng tùy ái hành, tùy
sân hành, tùy bố hành, tùy
si
hành. Vì sao, vì Ni tăng không tùy ái hành, không tùy
sân hành, không tùy
bố hành, không tùy si
hành”. Khi các Tỳ-kheo-ni khuyên can như vậy
mà Tỳ-kheo-ni này vẫn chấp chặt không bỏ thì nên khuyên can đến lần thứ ba cho bỏ việc này.
Nếu Tỳ-kheo-ni này chịu bỏ thì tốt, nếu khuyên
can đến lần thứ ba mà
không chịu bỏ thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già- bà-thi-sa. Pháp
này can ba lần mới phạm và được sám hối.

Tăng-già-bà-thi-Sa-là
tội này thuộc Tăng, ở trong Tăng có dư
tàn nên phải sám hối
trước Tăng thì tội mới dứt trừ.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni nói Ni tăng tùy
ái hành thì phạm
Thâu-lan-giá, nói tùy sân hành thì phạm
Thâu-lan-giá, nói tùy bố
hành thì phạm Thâu-lan-giá, nói tùy si hành thì phạm Thâu- lan-giá.
Các Tỳ-kheo-ni trước nên dịu dàng khuyên can cho
bỏ việc này, nếu chịu bỏ thì nên bảo
sám hối bốn
tội Thâu-lan-giá.
Nếu dịu dàng khuyên can mà
không chịu bỏ thì Ni tăng nên bạch tứ yết ma
can ngăn như sau: Tăng nhất
tâm hòa hợp, một Tỳ-kheo-ni trong Tăng
nên xướng như sau:
Đại đức Ni tăng lắng nghe,
Tỳ-kheo-ni Ca-la là ngoại
đạo xuất gia, ưa thích tranh cải,
sau khi tranh cải bị Ni tăng yết ma can ngăn
liền nói rằng: “Ni tăng tùy ái hành, tùy
sân hành, tùy bố hành, tùy
si hành”.
Ni tăng đã dịu dàng can ngăn nhưng không chịu bỏ. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay yết ma can ngăn
Tỳ-kheo-ni Ca-la rằng: “Cô
chớ ưa thích tranh cải, sau khi tranh cải bị Ni tăng yết ma can ngăn liền nói rằng: Ni tăng tùy ái hành, tùy
sân hành, tùy
bố hành, tùy si hành.”. Bạch như vậy.

Như thế bạch
tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận yết
ma can ngăn Tỳ-kheo-ni Ca-la
xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Như trước Phật đã dạy các
Tỳ-kheo-ni nên dịu dàng can ngăn cho đến ba lần, đây gọi là
ước sắc, cũng gọi là giáo, cũng gọi là
ước sắc giáo. Khi dịu dàng can ngăn mà không chịu bỏ cũng chưa phạm, yết
ma can lần thứ nhất chưa
xong hoặc xong, can lần thứ hai chưa xong
hoặc xong, can lần thứ ba
chưa xong mà phi pháp biệt chúng, phi pháp
hòa hợp chúng, tợ pháp
biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng, như pháp
biệt chúng, khác pháp
khác luật, khác lời Phật dạy thì vẫn chưa phạm.
Nếu như pháp như luật,
như lời Phật dạy tác yết ma can ngăn ba lần rồi
mà không chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này mới phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Pháp Mười Sáu: Làm Ác Hạnh Che Giấu Cho Nhau

Phật tại nước Xá-vệ, có hai Tỳ-kheo-ni tên là Đạt-ma và
Đàm-di đồng tâm cùng làm ác hạnh, mang tiếng xấu,
làm xúc não Ni tăng
và che giấu tội cho nhau.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi hai Tỳ-kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đồng tâm
cùng làm ác hạnh, mang
tiếng xấu, làm xúc não Ni tăng và che giấu tội cho nhau”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau: Nếu có hai
Tỳ-kheo- ni đồng tâm cùng làm ác hạnh, mang tiếng xấu, làm xúc não Ni tăng
và che giấu tội cho nhau.
Ni tăng nên can ngăn hai Tỳ-kheo-ni này
rằng: “Các cô chớ
đồng tâm cùng làm ác hạnh, mang tiếng xấu, làm xúc
não Ni tăng và che giấu
tội cho nhau. Các cô hãy bỏ việc làm này, nếu các cô bỏ việc làm này thì ở trong Phật pháp được
tăng trưởng”. Khi các
Tỳ- kheo-ni khuyên can như
vậy mà Tỳ-kheo-ni này vẫn chấp chặt không bỏ thì
nên khuyên can đến lần thứ ba cho bỏ việc này. Nếu
Tỳ-kheo-ni này chịu bỏ thì tốt, nếu khuyên can đến lần thứ ba mà không chịu
bỏ thì Tỳ-kheo-ni này
phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Pháp này can ba lần mới

phạm và được sám hối.

Hai Tỳ-kheo-ni cùng làm ác hạnh là thân khẩu ý cúng
làm ác hạnh.
Mang tiếng xấu là khắp nơi đều biết. Xúc não Ni tăng là cho
đến xúc não bốn
Tỳ-kheo-ni. Che giấu tội cho nhau là cùng làm việc
xấu che giấu cho nhau, không
cho người khác biết.
Tăng-già-bà-thi-Sa-là tội này
thuộc Tăng, ở trong Tăng có dư tàn nên phải
sám hối trước
Tăng thì tội mới dứt trừ.

Tướng phạm trong giới này là nếu hai Tỳ-kheo-ni cùng làm nhân duyên bất thiện thì
phạm Thâu-lan-giá, mang tiếng xấu thì phạm
Thâu- lan-giá, xúc não Ni
tăng thì phạm Thâu-lan-giá, che giấu tội cho
nhau thì phạm Thâu-lan-giá.
Các Tỳ-kheo-ni trước nên dịu dàng khuyên can cho bỏ việc này, nếu chịu bỏ thì nên bảo
sám hối bốn tội
Thâu-lan-giá. Nếu dịu dàng khuyên can mà không chịu bỏ thì Ni tăng nên bạch tứ yết ma can ngăn
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ-kheo-ni trong Tăng nên xướng như sau:
Đại đức Ni tăng lắng nghe, hai
Tỳ-kheo-ni tên Đạt-ma và
Đàm-di này đồng tâm
cùng làm ác hạnh, mang tiếng xấu, làm xúc não Ni
tăng và che giấu tội cho
nhau. Ni tăng đã dịu dàng can ngăn mà không
chịu bỏ việc làm này.
Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay yết ma can
ngăn hai Tỳ-kheo-ni này rằng: “Các cô chớ đồng tâm cùng làm ác hạnh, mang tiếng xấu, làm xúc não Ni tăng và
che giấu tội cho nhau”. Bạch như vậy.

Như thế bạch
tứ yết ma cho đến câu Tăng nay đã chấp thuận
yết ma can ngăn hai
Tỳ-kheo-ni này xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.
Như trước Phật đã dạy các
Tỳ-kheo-ni nên dịu dàng can ngăn cho đến ba lần, đây gọi là
ước sắc, cũng gọi là giáo, cũng gọi là
ước sắc giáo. Khi dịu dàng can ngăn mà không chịu bỏ cũng chưa phạm, yết
ma can lần thứ nhất chưa
xong hoặc xong, can lần thứ hai chưa xong
hoặc xong, can lần thứ ba
chưa xong mà phi pháp biệt chúng, phi pháp
hòa hợp chúng, tợ pháp
biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng, như pháp
biệt chúng, khác pháp
khác luật, khác lời Phật dạy thì vẫn chưa phạm.
Nếu như pháp như luật,
như lời Phật dạy tác yết ma can ngăn ba lần rồi
mà không chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này mới phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Pháp Mười Bảy: Khuyên Cùng Đồng Tâm

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó các
Tỳ-kheo-ni trợ giúp
Điều đạt đến nói với
hai Tỳ-kheo-ni Đạt-ma và Đàm-di rằng: “Các cô chớ
làm hạnh
biệt ly, hãy làm hạnh đồng tâm. Các cô bỏ làm hạnh biệt
ly thì không được tăng
trưởng, làm hạnh đồng tâm thì được tăng
trưởng. Trong Ni tăng cũng
có những người như các cô, chỉ vì Ni tăng tức
giận nên mới bảo các
cô chớ đồng tâm làm ác hạnh”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi các
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đến nói với hai Tỳ-kheo-ni Đạt-ma và
Đàm- di rằng: “Các cô
chớ làm hạnh biệt ly, hãy làm hạnh đồng tâm. Các
cô bỏ làm hạnh biệt ly thì không được tăng
trưởng, làm hạnh đồng tâm thì được
tăng trưởng.
Trong Ni tăng cũng có những người như các cô, chỉ
vì Ni tăng tức giận nên
mới bảo các cô chớ đồng tâm làm ác hạnh”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni đến khuyên bảo
hai Tỳ-kheo-ni: “Các cô
chớ làm hạnh biệt ly,
hãy làm hạnh đồng tâm. Các cô bỏ làm hạnh biệt
ly thì không được tăng
trưởng, làm hạnh đồng tâm thì được tăng
trưởng. Trong Ni tăng cũng
có những người như các cô, chỉ vì Ni tăng tức
giận nên mới bảo các
cô chớ đồng tâm làm ác hạnh”. Các Tỳ-kheo-ni nên can ngăn
Tỳ-kheo-ni này rằng: “Cô không được khuyên can hai
Tỳ- kheo-ni này rằng: Các cô chớ làm hạnh biệt ly, hãy làm hạnh
đồng tâm. Các cô bỏ
làm hạnh biệt ly thì không được tăng trưởng, làm hạnh đồng tâm thì được
tăng trưởng.
Trong Ni tăng cũng có những người
như các cô, chỉ vì Ni tăng tức giận nên mới bảo các cô chớ đồng tâm
làm ác hạnh. Cô hãy bỏ việc khuyên người khác cùng làm ác hạnh
này đi”. Khi các
Tỳ-kheo-ni khuyên can như vậy mà Tỳ-kheo-ni này vẫn chấp chặt không bỏ thì nên khuyên can đến lần thứ ba cho bỏ việc
này. Nếu Tỳ-kheo-ni này
chịu bỏ thì tốt, nếu khuyên can đến lần thứ ba mà không chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Pháp này
can ba lần mới phạm và
được sám hối.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni khuyên can hai
Tỳ- kheo-ni rằng: Các cô
chớ làm hạnh biệt ly thì phạm Thâu-lan-giá, hãy
làm hạnh đồng tâm cũng phạm Thâu-lan-giá. Các cô
bỏ làm hạnh
biệt ly thì không được
tăng trưởng cũng phạm Thâu-lan-giá, làm hạnh
đồng tâm thì được
tăng trưởng cũng phạm Thâu-lan-giá. Trong Ni tăng
cũng có những người
như các cô, chỉ vì Ni tăng tức giận nên mới bảo các cô chớ đồng tâm làm ác hạnh thì phạm
Ba-dật-đề vì quở trách
Ni tăng. Các
Tỳ-kheo-ni trước nên dịu dàng khuyên can cho bỏ việc này, nếu chịu bỏ thì nên bảo
sám hối bốn tội
Thâu-lan-giá và một
tội Ba-dật-đề.
Nếu dịu dàng khuyên can
mà không chịu bỏ thì Ni tăng nên bạch tứ yết
ma can ngăn như sau: Tăng
nhất tâm hòa hợp, một Tỳ-kheo-ni trong
Tăng nên xướng như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo-ni tên đến khuyên
bảo hai Tỳ-kheo-ni rằng:
“Các cô chớ làm hạnh biệt ly, hãy làm hạnh
đồng tâm. Các cô bỏ
làm hạnh biệt ly thì không được tăng trưởng, làm
hạnh đồng tâm thì được
tăng trưởng. Trong Ni tăng cũng có những người
như các cô, chỉ vì Ni tăng tức giận nên mới bảo các cô chớ đồng tâm
làm ác hạnh”.
Các Tỳ-kheo-ni đã dịu dàng can ngăn mà không chịu bỏ
việc làm này. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay yết ma can ngăn
Tỳ-kheo-ni này rằng: “Cô đừng đến khuyên can
hai Tỳ-kheo-ni: Các cô chớ
làm hạnh biệt ly, hãy làm hạnh đồng tâm. Các cô
bỏ làm hạnh biệt ly thì không được tăng trưởng,
làm hạnh đồng tâm thì được
tăng trưởng.
Trong Ni tăng cũng có những người như các cô, chỉ vì Ni tăng tức giận nên mới bảo các cô chớ đồng tâm làm ác
hạnh.”. Bạch như vậy.

Như thế bạch
tứ yết ma cho đến câu Tăng nay đã chấp thuận yết ma can ngăn
Tỳ-kheo-ni này xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.
Như trước Phật đã dạy các
Tỳ-kheo-ni nên dịu dàng can ngăn cho đến ba lần, đây gọi là
ước sắc, cũng gọi là giáo, cũng gọi là
ước sắc giáo. Khi dịu dàng can ngăn mà không chịu bỏ cũng chưa phạm, yết
ma can lần thứ nhất chưa
xong hoặc xong, can lần thứ hai chưa xong
hoặc xong, can lần thứ ba
chưa xong mà phi pháp biệt chúng, phi pháp
hòa hợp chúng, tợ pháp
biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng, như pháp
biệt chúng, khác pháp
khác luật, khác lời Phật dạy thì vẫn chưa phạm.
Nếu như pháp như luật,
như lời Phật dạy tác yết ma can ngăn ba lần rồi
mà không chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này mới phạm Tăng-già-bà-thi-sa .

BA MƯƠI PHÁP XẢ ĐỌA (Những pháp bất cọng)

Pháp Mười Chín: Chứa bát dư

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều
đạt chứa nhiều bát dư
để hư hoại không dùng. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại chứa nhiều bát dư để hư hoại
không dùng”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
chứa bát dư cho đến một đêm, chứa quá thời
hạn này thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Một đêm là từ khi mặt trời lặn cho đến hôm
sau khi trời chưa
sáng, trong khoảng thời gian này gọi là một đêm. Bát có ba loại là
thượng trung và hạ.
Bát thượng là bát thọ được ba bát cơm và một bát canh của người khác cúng, ngoài ra có thể thọ thêm vật thực và nữa bát canh.
Bát hạ là bát thọ được
một bát cơm và một bát canh của người khác
cúng, ngoài ra có thể thọ thêm vật thực à nữa bát canh. Ở giữa hai loại bát trên gọi là bát trung, nếu lớn hơn bát thượng và nhỏ hơn bát hạ thì không
gọi là bát. Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề là bát này nên xả, tội này nên sám.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni chứa bát dư
quá một đêm thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Pháp Hai Mươi: Lấy Thời Y Làm Phi Thời Y

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó cựu Tỳ-kheo-ni là thiện, khách
Tỳ- kheo-ni thì trợ giúp
Điều đạt, khi trú xứ này được y thí, Tăng an cư nên chia, cựu
Tỳ-kheo-ni nói rằng: “Váo tháng cuối hạ, trong trú xứ này
thọ y Ca-hi-na, đây là thời y, Tăng an cư nên chia”,
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt nói: “Các cô không biết rõ, tuy là vào tháng cuối hạ,
trong trú xứ này thọ y
Ca-hi-na, nhưng đây là phi thời y, Hiện tiền tăng nên chia”, nói rồi liền lấy Thời y này làm Phi thời y để chia.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai
bộ Tăng rồi hỏi các
khách Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại lấy Thời y làm Phi thời y để chia”, quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni lấy Thời y làm Phi thời y để chia thì phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là y này nên xả, tội Ba-dật-đề nên
sám
hối. Tướng phạm trong
giới này là nếu Tỳ-kheo-ni lấy Thời y làm Phi
thời y để chia thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, tùy khi chia được bao nhiêu
thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

3. Pháp Hai
Mươi Mốt: Lấy Phi Thời Y Làm Thời Y

Phật tại thành Vương xá, lúc đó cựu Tỳ-kheo-ni thì trợ giúp Điều đạt cón khách
Tỳ-kheo-ni là thiện, trú xứ này được y thí,
Hiện tiền tăng nên chia, khách
Tỳ-kheo-ni nói: “Đây không phải là tháng
cuối hạ, trong trú xứ
này không có thọ y Ca-hi-na, y này Hiện tiền tăng
nên chia”, cựu Tỳ-kheo-ni nói: “Tuy không phải là
tháng cuối hạ, trong
trú xứ này không có
thọ y Ca-hi-na, nhưng đây là Thời y, Tăng an cư nên chia”, nói rồi liền lấy Phi thời y làm Thời y để chia.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi các
cựu Tỳ-kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại lấy Phi thời y làm Thời y để chia”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni lấy Phi thời y làm Thời y để chia thì phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề .

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là y này nên xả, tội Ba-dật-đề nên
sám
hối. Tướng phạm trong
giới này là nếu Tỳ-kheo-ni lấy Phi thời y làm
Thời y để chia thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, tùy khi chia được bao nhiêu
thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Hai Mươi Hai: Đổi Y Rồi Đòi Lại

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà có đệ tử tên là
Thi- việt sa, tốt lành có công đức.
Thâu-la-nan-đà may cho đệ tử này một y cắt rọc quý giá, cô này liền mặc đi đến
trong Kỳ-hoàn. Ni này
với Bạt-nan-đà đã quen
biết lâu, khi Bạt-nan-đà thấy cô mặc chiếc y này liền
sanh tâm ưa thích nên khi ni này đến đảnh lễ, liền khen là y rất
đẹp rồi hỏi: “Cô có thể thí cho tôi
được không?”, đáp là không thể được,
lại nói: “Tôi đem y
khác đổi cho cô”, cũng đáp là không được.
Bạt-nan-đà là đại pháp
sư có biện tài, thuyết pháp lại hay nên sau khi nghe thuyết các pháp vi diệu, ni này
sanh tâm hoan hỉ liền đem y cắt rọc quý giá này đổi cho
Bạt-nan-đà để lấy y khác ít quý giá hơn rồi mặc trở về tinh xá.
Thâu-la-nan-đà thấy liền hỏi y đâu, đáp là đã đổi, lại hỏi
đổi cho ai, đáp là đổi
cho Bạt-nan-đà,
Thâu-la-nan-đàøø nói:
“Bạt-nan-đà dối
gạt cô rồi”, đáp: “Dù
có dối gạt thì cũng đã đổi rồi”,
Thâu-la-nan-đàøø
nói: “Y kia rất quý giá,
còn y này ít quý giá hơn”, đáp: “Dù quý giá hay ít quý giá hơn thì cũng đã đổi rồi”,
Thâu-la-nan-đà nói: “Hãy đến
đòi lại, nếu không đòi
lại được thì suốt đời ta đuổi cô đi”. Đệ tử
này sợ
bị đuổi đi nên đến chỗ
Bạt-nan-đà đòi lại y, Bạt-nan-đà nói: “Ta đã
đổi rồi”, ni nói: “Thầy
đã dối gạt tôi”, đáp: “Dù có dối gạt thì cũng đã
đổi rồi, không thể đưa
trả lại”, ni nói: “Nếu thầy không đưa trả lại thì
Hòa thượng ni của tôi
sẽ đuổi tôi đi”, đáp: “Dù có đuổi cô hay không
đuổi thì y cũng đã đổi
rồi”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni Thi viêït sa: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni đã đổi y cho
Tỳ- kheo rồi,
sau hối đến nói rằng: “Tôi trả lại y cho thầy, thầy trả lại y
cho tôi”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
đã đổi y cho Tỳ-kheo, sau đến nói rằng: “Tôi trả y lại cho thầy, thầy trả lại y cho tôi”, thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề .

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là y này nên xả, tội Ba-dật-đề nên
sám hối. Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni đã đổi y cho
Tỳ-kheo, sau đó đến nói
rằng: “Tôi trả y lại cho thầy, thầy trả y lại cho tôi”, thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nếu đến nói rằng: “Y của thầy trả
lại cho thầy, y của tôi tuy thầy chẳng chịu đổi, nhưng hãy cho tôi được lấy
lại”, thì phạm Đột-kiết-la.

Pháp Hai Mươi Ba: Khuyên Cư Só Hùn Mua Y Tốt Cúng

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có nhiều cư só và vợ cư
só vì ni
Thâu- la-nan-đà nên mỗi
người lo liệu giá tiền y và nói rằng: “Chúng tôi
sẽ đem
số tiền này mua y như thế như thế cúng cho
ni Thâu-la-nan-đà”,
ni Thâu-la-nan-đà nghe tin này liền đến hỏi là có thật như vậy không,
đáp là có thật như
vậy, ni nói: “Tỳ-kheo-ni chúng tôi nghèo khổ, các vị lại không thể có tâm
thường thí, các vị chớ từng người
cúng riêng, hãy hùn chung lại mua y tốt như thế như thế cúng cho tôi”. Các cư
só này liền làm theo lời, không ngờ
số tiền mà họ đã lo liệu trước đó để mua y, phải bỏ ra thêm gấp ba lần mới đủ mua y quý giá theo ý của
Thâu-la-nan-đà. Sau khi mua y cúng xong, họ liền chê trách:
“Các Tỳ-kheo-ni không
biết thời, không
biết lượng, nếu người thí không biết lượng thì người thọ nên
biết lượng.
Số tiền mà chúng tôi lo liệu trước đấy nay phải bỏ
ra thêm gấp ba lần mới
đủ, thật là mất lợi khi cúng cho người không
biết đủ, khó nuôi này”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni Thâu-la- nan-đà: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại khuyên
số đông cư só, vợ cư
só không phải là bà con, đồng tâm hùn chung mua
y tốt cúng cho mình”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các
Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:
Nếu vì
Tỳ-kheo-ni nên
số đông
cư só, vợ cư
só không phải là
bà con, mỗi người lo
liệu giá tiền y và nói rằng: “Mỗi người chúng tôi
sẽ đem số tiền này mua y
như thế như thế cúng cho Tỳ-kheo-ni tên

”. Tỳ-kheo-ni này trước chưa được thỉnh liền đến chỗ họ nói rằng:
“Các vị hãy đem số tiền này
hùn chung lại mua y quý giá như thế như thế
cúng cho tôi”, thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề .

Tỳ-kheo-ni là chỉ
cho Thâu-la-nan-đà.
Không phải bà con là ngoại trừ cha mẹ, anh em cho đến nhân duyên trong bảy đời.
Cư só là
bạch y nam, vợ cư só là
bạch y nữ. Y bao gồm các loại vải gai trắng, vải
gai đỏ, Sô-ma, Súy-di-la,
Khâm-bà-la, Kiếp-bối, Kiều-thi-da. Giá tiền y
là vàng, bạc, tiền… cho
đến gạo thóc. Y như vậy, như vậy là giá như
vậy, sắc như vậy, lượng
như vậy. Cho Tỳ-kheo-ni tên
là cho Thâu-la- nan-đà.
Trước chưa được thỉnh là các
cư só, vợ cư
só chưa nói với ni là
cô cần gì thì cứ đến
nhà tôi lấy dùng. Đồng tâm là tin các cư só này chiều theo yêu cầu của mình mà không tức giận.
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là y
này nên xả, tội
Ba-dật-đề nên sám.

Tướng phạm trong giới này là y có ba loại: Giá tiền, sắc, lượng. Giá tiền là nếu
Tỳ-kheo-ni đến chỗ các cư
só nói: “Các vị hãy
hùn chung lại mua y giá
một tiền (hoặc hai tiền, ba tiền cho đến một trăm tiền) cúng cho tôi”, nếu được y do đủ ba điều kể trên nên phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề, ba
điều tức là nói cúng cho tôi y giá một tiền
(hoặc hai tiền, ba tiền cho
đến một trăm tiền), hãy hùn chung lại, hùn chung lại mua một y; nếu không được y thì
phạm Đột-kiết-la.
Sắc y là
nếu Tỳ-kheo-ni nói với
các cư só rằng: “Hãy cúng y màu xanh (hoặc
vàng, đỏ, trắng đen…;
hoặc là loại vải gai trắng, vải gai đỏ, Sô-ma,
Súy-di-la, Khâm-bà-la,
Kiếp-bối, Kiều-thi-da)”, nếu được y và đủ ba điều:
Hãy cúng y màu xanh (hoặc vàng đỏ… như trên), hãy cùng hùn chung lại,

hãy hùn chung
mua một y như thế, thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề;
nếu không được y thì
phạm Đột-kiết-la. Lượng y là nếu Tỳ-kheo-ni nói
với các cư só rằng:
“Hãy cúng y dài bốn khuỷu tay (hoặc năm, sáu cho
đến mười tám khuỷu
tay)”, nếu được y và đủ ba điều: Hãy cúng y dài bốn khuỷu tay (hoặc năm,
sáu cho đến mười tám
khuỷu tay), hãy hùn
chung lại, hãy hùn chung
mua một y như thế, thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề; nếu không
được y thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo-ni xin loại y này mà được loại y khác, xin y màu xanh lại được y màu vàng…, xin y vải gai mà được Kiếp bối… thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu xin từ
người thân, bà
con hoặc không xin mà tự
cho, hoặc được thỉnh tùy ý thì không phạm.

Pháp Hai Mươi Bốn: Tự Xin Vàng Bạc

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt tự xin vàng bạc cho mình, các cư
só hỏi: “Cô là người xuất gia xin
vàng bạc làm gì, pháp
Tỳ-kheo-ni là xin cơm canh… “, ni nói: “Các vị không biết, nếu xin cơm canh… thì trên danh nghóa tuy nhiều nhưng lại
được lợi ít; nếu xin vàng bạc thì trên danh nghóa tuy ít nhưng lại được lợi
nhiều”, các cư só quở
trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có
đức mà lại tự xin
vàng bạc, giống như phu nhân của vua, vợ của đại thần”. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại tự xin vàng bạc cho mình”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
tự xin vàng bạc cho mình thì phạm Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề .

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là vàng bạc này nên xả, tội Ba-dật-đề nên sám.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni tự xin vàng bạc cho mình thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, tùy xin được bao nhiêu thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề
bấy nhiêu; nếu vì làm tượng Phật hay vì Tăng
mà xin thì không phạm.

Pháp Hai Mươi Lăm: Xin Được Thứ Này Lại Đòi Thứ Khác

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ-kheo-ni tên Thi-việt có quen
biết nhiều nên được
cúng nhiều tô, dầu, mật, đường phèn. Có một
thương nhân thỉnh
ni Thi-việt: “Nếu cô
cần tô, dầu, mật, đường phèn thì cứ đến nhà tôi lấy dùng”, ni liền thọ thỉnh.
Sau đó
Thi-việt đến nhà
thương nhân nói là cần tô, cho tô rồi lại nói là cần dầu, cho dầu rồi lại nói là cần
mật… khiến
thương nhân này bực mình nói rằng: “Này cô, cô muốn tìm lỗi gì ở tôi, cô xin thứ này, tôi vừa cho thì cô lại đòi thứ khác. Cô cho
là tôi chỉ thí một mình
cô hay sao, nhiều người đang đợi tôi, vì cô mà
làm trở ngại những người đang đợi đó”, các
cư só quở trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà vừa xin được thứ này lại
đòi thứ khác, giống như phu nhân của vua, vợ của đại thần”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni Thi-việt: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni vừa xin được thứ này lại đòi thứ khác”, quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
vừa xin được thứ này lại đòi thứ khác thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề .

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là vật này nên xả, tội
Ba-dật-đề nên
sám. Tướng phạm trong
giới này là nếu Tỳ-kheo-ni xin tô được tô, lại nói
là không cần tô mà cần
dầu (hoặc mật, đường phèn) thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Hoặc xin mật được mật lại nói là không cần mật mà cần đường phèn (hoặc tô, dầu) thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Dù xin
rồi chưa thọ lại đòi
thứ khác cũng phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề .

Pháp Hai Mươi Sáu: Xin Để Làm Tăng Phường Lại Làm Việc Khác.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có các Tỳ-kheo-ni xin tài vật
muốn làm Tăng phường,
các cư só hỏi là muốn làm gì, đáp là muốn làm Tăng phường.
Các cư só,
Bà-la-môn tín tâm cúng rất nhiều tài vật, các
Tỳ- kheo-ni này nhận tài vật rồi, do lúc đó thời thế mất mùa đói kém nên
tự nghó: “Nay thời buổi
khó khăn, ai cũng lo cho mạng sống của mình,
ta cũng phải lo mạng sống
của mình trước rồi sau hãy làm Tăng
phường”, nghó rồi liền
ăn dùng hết số tài vật này. Thời gian sau được mùa,
thời thế thịnh vượng,
các Tỳ-kheo-ni này lại xin tài vật làm Tăng
phường, các cư
só hỏi; “Những tài vật mà chúng tôi cúng trước đây đâu rồi”,
các Tỳ-kheo-ni liền nói rõ nguyên do kể trên, các cư
só nghe rồi liền
quở trách: “Sa-môn Thích
nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà xin được tài vật để làm việc này lại đem dùng vào việc khác, giống như
phu nhân của vua, vợ của
đại thần”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-
kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni
xin tài vật để làm việc
này lại dùng làm việc khác”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau: Nếu
Tỳ-kheo-ni xin tài vật để làm việc Tăng lại
đem dùng làm việc khác
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là tài vật này nên xả, tội
Ba-dật-đề nên
sám. Tướng phạm trong
giới này là nếu Tỳ-kheo-ni xin tài vật để làm việc Tăng lại dùng vào việc khác; tùy xin được bao nhiêu, tùy dùng
bao nhiêu thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Hai Mươi Bảy: Xin Để Làm Phòng Cho Mình Lại
Dùng Làm Việc Khác

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có các Tỳ-kheo-ni xin tài vật muốn làm phòng cho mình, các cư
só hỏi là muốn làm gì, đáp là muốn làm phòng cho mình.
Các cư só,
Bà-la-môn tín tâm cúng rất nhiều tài vật, các
Tỳ-kheo-ni này nhận tài vật rồi, do lúc đó thời thế mất mùa
đói kém nên tự nghó:
“Nay thời buổi khó khăn, ai cũng lo cho mạng
sống của mình, ta cũng phải lo mạng
sống của mình trước rồi
sau hãy làm phòng cho mình”, nghó rồi liền ăn dùng hết
số tài vật này. Thời gian
sau được mùa, thời thế
thịnh vượng, các Tỳ-kheo-ni này lại xin tài vật
làm phòng cho mình, các cư
só hỏi; “Những tài vật mà chúng tôi cúng trước đây đâu rồi”, các
Tỳ-kheo-ni liền nói rõ nguyên do kể trên, các cư
só nghe rồi liền quở
trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện
có đức mà xin được
tài vật để làm việc này lại đem dùng vào việc
khác, giống như phu nhân của vua, vợ của đại thần”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi các
Tỳ-kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni xin tài vật
để làm phòng cho mình lại đem dùng vào việc khác”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni xin tài vật để làm việc này lại đem dùng
làm việc khác thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là tài vật này nên xả, tội
Ba-dật-đề nên
sám. Tướng phạm trong
giới này là nếu Tỳ-kheo-ni xin tài vật để làm
việc này lại đem dùng
vào việc khác; tùy xin được bao nhiêu, tùy dùng
bao nhiêu thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề bấy nhiêu.

LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 44</卷>
LUẬT NI (Tiếp Theo)

BA MƯƠI PHÁP XẢ ĐỌA (Tiếp Theo)

Pháp Hai Mươi Tám: Xin Làm Phòng Xá Cho Nhiều
Người Lại Dùng Làm Việc Khác.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có các Tỳ-kheo-ni xin tài vật muốn làm phòng xá cho
nhiều người, các cư
só hỏi là muốn làm gì, đáp là muốn làm phòng xá cho
nhiều người.
Các cư só,
Bà-la-môn tín tâm cúng rất nhiều tài vật, các
Tỳ-kheo-ni này nhận tài vật rồi, do lúc đó thời
thế mất mùa đói kém
nên tự nghó: “Nay thời buổi khó khăn, ai cũng lo
cho mạng sống của mình, ta cũng phải lo mạng sống của
mình trước rồi
sau hãy làm phòng xá cho
nhiều người”, nghó rồi liền ăn dùng hết
số tài
vật này. Thời gian sau
được mùa, thời thế thịnh vượng, các Tỳ-kheo-ni
này lại xin tài vật làm
phòng xá cho nhiều người, các cư só hỏi; “Những tài vật mà chúng tôi cúng trước đây đâu rồi”, các
Tỳ-kheo-ni liền nói rõ nguyên do kể trên, các cư
só nghe rồi liền quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà xin được tài vật để làm việc này lại đem dùng vào việc khác, giống như phu nhân của vua, vợ
của đại thần”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi các
Tỳ-kheo-ni này: “Các cô
thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni xin tài vật để làm việc
này lại dùng làm việc
khác”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:
Nếu Tỳ-kheo-ni xin tài vật
để làm việc này lại đem dùng làm việc khác
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là tài vật này nên xả, tội
Ba-dật-đề nên
sám. Tướng phạm trong
giới này là nếu Tỳ-kheo-ni xin tài vật để làm việc
Tăng lại dùng vào việc khác; tùy xin được bao nhiêu, tùy dùng
bao nhiêu thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Hai Mươi Chín: Xin Y Giầy Quý Giá

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ-kheo-ni tên Đạt-ma đề na vào những đêm mùa đông giá lạnh chỉ mặc chiếc đơn y để đi khất thực.
một thương nhân thấy vậy
liền đến nói với các tướng quân: “Các ông
giàu có được ấm no là
nhờ nhân duyên của ni Đạt-ma-đề-na, mỗi người
các ông không thể mua cho cô ấy y dầy hay sao, lúc
này là mùa đông giá lạnh mà cô ấy chỉ mặc đơn y để đi khất thực, nếu các ông không thể
mỗi người mua y dầy cho
thì nên hùn chung lại mua”, thương nhân này
vì muốn họ khởi tâm
kiêu mạn nên nói như thế. Các tương quân liền
nói: “Chúng tôi sẽ hùn
chung mua y dầy cho cô ấy”, nói rồi liền kêu ni
tới nói rằng: “Cô cần loại y gì, chúng tôi
sẽ mua cúng theo
ý cô”, đáp:
“Tôi cần loại y dầy
giá năm trăm tiền”, các tướng quân này liền mua loại y dầy quý giá này cúng cho ni.
Tỳ-kheo-ni này mặc y quý giá này đi
khất thực, các cư só
quở trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền
thiện có đức mà lại
mặc y dầy quý giá đi khất thực, giống như phu nhân
của vua, vợ của đại
thần”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này:
“Cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại mặc y dầy quý giá đi
khất thực”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
muốn xin y dầy quý giá thì được xin y trị giá
cho đến bốn tiền, nếu
xin quá giá tiền này thì phãm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề .
Tiền là chỉ cho đại tiền, một đại tiền là mười
sáu tiểu tiền.
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề là
y này nên xả, tội Ba-dật-đề nên sám.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni xin y dầy quý
giá quá bốn tiền, tùy
xin được bao nhiêu thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Ba Mươi: Xin Y Mỏng Quý Giá

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó mùa đông đã qua, mùa nóng lại
đến, Tỳ-kheo-ni
Đạt-ma-đề-na mặc y dầy quý giá đi khất thực nên đầu mặt đều ra mồ hôi, mắt lòa vì nóng.
Một thương nhân thấy vậy liền
đến nói với các tướng
quân: “Các ông giàu có được no ấm đều là nhờ nhân duyên của
ni Đạt-ma-đề-na, mỗi người các ông không thể mua
cúng cho cô ấy y mỏng hay
sao. Nay trời nóng bức mà cô ấy mặc y dầy nên
đầu mặt đều chảy mồ hôi, mắt lòa vì nóng. Nếu mỗi người các ông không thể mua y mỏng cho thì nên hùn chung lại mua”, thương
nhân này vì muốn khiến
cho các tướng quân sanh kiêu mạn nên nói như thế. Các tướng quân liền nói: “Chúng tôi
sẽ hùn mua y mỏng cho cô ấy”, nói rồi kêu ni đến nói rằng: “Cô cần loại y mỏng như thế nào, chúng
tôi sẽ cúng theo y cô”, ni nói: “Tôi cần loại y mỏng trị giá hai trăm
năm mươi tiền”, các
tướng quân liền mua loại y mỏng quý giá này cúng
cho ni. Tỳ-kheo-ni này mặc
y mỏng quý giá này đi khất thực, các cư só
quở trách: “Sa-môn Thích
nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại
mặc y mỏng quý gia đi
khất thực, giống như phu nhân của vua, vợ của đại thần”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại mặc y mỏng quý giá đi khất
thực”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ- kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni muốn xin y mỏng quý giá thì được xin y trị
giá cho đến hai tiền
rưỡi, nếu xin quá giá tiền này thì phạm Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề .
Tiền là chỉ cho đại tiền, một đại tiền là mười
sáu tiểu tiền.
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề là
y này nên xả, tội Ba-dật-đề nên sám.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni xin y mỏng quý
giá trị giá quá hai tiền
rưỡi thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, tùy xin được
bao nhiêu thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề bấy nhiêu.

MỘT TRĂM BẢY MƯƠI TÁM PHÁP BA DẬT ĐỀ (Những
Pháp Bất Cọng)

Pháp Bảy Hai: Ăn Tỏi

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có người giữ vườn tỏi tên là
A-kỳ-đạt đa, tỏi của
ông trồng rất tươi ngon nên đến thỉnh các Tỳ-kheo-ni:
“Nếu các cô cần tỏi thì đến lấy dùng”.
Thức-xoa-ma-na và
Sa-di-ni suốt năm cứ đến nhổ tỏi khiến cho vườn tỏi chỉ trong hai, ba năm trở
nên tiêu điều, chủ vườn tỏi liền bỏ vườn tỏi ra đi, không trồng lại nữa.
Thời gian sau, có một cư só
khác lại đến trong vườn này trồng tỏi, các
Thức-xoa- ma-na và
Sa-di-ni cho là giống như trước kia liền đến nhổ tỏi, chủ
vườn suy nghó: “Ai đã ăn trộm tỏi, ta phải rình bắt”, nghó rồi liền rình
xem thì thấy các
Thức-xoa-ma-na và Sa-di-ni đến nhổ tỏi. Ông bước ra
nói: “Không được nhổ tỏi
của tôi”, đáp: “Chủ vườn tỏi là
A-kỳ-đạt-đa đã thỉnh chúng tôi, can
dự gì đến ông”, chủ vườn nói: “Chủ vườn
tỏi trước kia vì nhân duyên các cô mà phải bỏ vườn tỏi ra đi, nay chủ vườn tỏi
là tôi thì các cô không
được lấy”, các ni nghe rồi xấu hổ nói: “Chúng
tôi không biết, từ nay về
sau
sẽ không đến nhổ tỏi nữa”. Các cư
só nghe biết việc này liền quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền
thiện có đức mà lại
ăn tỏi giống như nữ bạch y”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu
dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi các ni: “Các cô
thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại ăn
tỏi giống như nữ bạch
y”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các
Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
ăn tỏi sống hay tỏi chín đều phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni ăn tỏi sống phạm
Ba-dật-đề, ăn tỏi chín cũng phạm Ba-dật-đề, cho đến ăn hạt tỏi,
cọng lá tỏi đều phạm
Ba-dật-đề; nếu ăn vỏ và râu tỏi thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu trị bịnh
và dùng bôi trên vết thương thì không phạm.

Pháp Bảy Ba: Cạo Lông Hai Chỗ

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà sai
người cạo lông nơi chỗ
đại tiểu tiện, các ni hỏi là muốn làm gì, đáp là
muốn cho đẹp.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã
làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại
sai người cạo lông nơi chỗ
đại tiểu tiện”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau: Nếu Tỳ-kheo-ni
cạo lông nơi chỗ đại
tiểu tiện thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni cạo lông nơi
chỗ đại tiểu tiện thì
phạm Ba-dật-đề, cạo lông nơi chỗ đại tiện cũng
phạm Ba-dật-đề, cạo
lông nơi chỗ tiểu tiện cũng phạm Ba-dật-đề, cạo
lông các chỗ khác thì
phạm Đột-kiết-la.

Pháp Bảy Bốn: Vệ Sinh Chỗ Kín

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà dùng ngón tay đưa vào trong nữ căn, các ni hỏi muốn làm gì, đáp là muốn thọ lạc.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Cô
thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại dùng ngón tay đưa vào trong nữ căn
để thọ lạc”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng ngón tay đưa vào trong nữ căn
thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni dùng ngón tay đưa
vào trong nữ căn thì phạm Ba-dật-đề, tùy đưa vào
bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Sau đó do các
Tỳ-kheo-ni không dám vệ
sinh tẩy rửa, để lâu
ngày nên thân hôi thối,
bạch Phật, Phật khen ngợi giới và người trì giới
rồi bảo: “Từ nay giới
này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng ngón tay đưa vào trong nữ căn thì phạm
Ba- dật-đề, trừ khi vệ sinh tẩy rửa.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni không có vệ
sinh tẩy rửa mà dùng ngón tay đưa vào trong nữ căn thì
phạm Ba-dật-đề,
tùy đưa vào bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Sau đó lại có ni khi vệ
sinh tẩy rửa dùng ngón tay đưa
sâu
vào trong nữ căn, các ni
bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay giới này nên nói lại
như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng ngón tay đưa vào trong nữ căn quá hai
lóng tay thì phạm Ba-dật-đề .

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni khi tẩy rửa đưa ngón tay vào trong nữ căn quá hai lóng tay thì
phạm Ba-dật-đề, tùy
đưa vào bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Bảy Mươi Lăm: Vỗ Chỗ Kín

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà dùng bàn tay vỗ vào nữ căn, các ni hỏi muốn làm gì, đáp là muốn cho mập đẹp.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Cô
thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại
sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại dùng bàn tay vỗ vào nữ căn muốn
cho mập đẹp”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng bàn tay vỗ vào nữ căn thì phạm
Ba-dật- đề.
Chưởng là lòng bàn tay, lòng bàn chân.
Ba-dật-đề là thiêu đốt che
ngăn, nếu
không sám hối tội này có thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni dùng lòng bàn tay hay dùng bàn chânvỗ vào nữ căn đều
phạm Ba-dật-đề, nếu dùng
vật khác để vỗ thì
phạm Đột-kiết-la.

Pháp Bảy Mươi Sáu: Làm Thức Ăn

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có hai
Tỳ-kheo-ni tên là La-trá và
Ba- la-tra vốn là con nhà giàu có xuất gia. hai ni này vào
sáng
sớm đến
các nhà đàn việt quen
biết thọ được thức ăn ngon, ăn rồi liền nói là không ngon và hỏi là ai đã nấu, chủ nhà đáp là người đầu bếp đã nấu, liền
nói: “Người ấy vì sao
lại làm thức ăn không có mùi vị gì cả”, chủ nhà
hỏi: “Vậy cô có thể
làm thức ăn được không?”, đáp: “Được, nếu gặp
ngày tốt mở tiệc, thiết
hội thì hãy đến nói cho tôi biết”. Sau đó đến ngày
tốt mở tiệc, chủ nhà
liền mời hai Tỳ-kheo-ni đến trong vườn để làm
thức ăn, người thợ
nấu ăn thuê cho nhà này đứng bên cửa thấy các món
ăn này liền hỏi là ai
đã nấu, đáp: “Có hai Tỳ-kheo-ni tên là La-trá và
Ba- la-tra đã nấu các món ăn này”, người thợ nấu ăn này tức giận quở trách: “Họ làm mất
pháp Tỳ-kheo-ni, thiêu đốt
pháp Tỳ-kheo-ni, đã cướp đoạt nghề kiếm
sống của tôi”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi hai
Tỳ- kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại nấu vật
sống làm thức ăn”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nấu vật sống làm thức ăn thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni nấu vật sống làm thức ăn thì
phạm Ba-dật-đề, tùy nấu bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu; nếu dùng hỏa
tịnh rồi nấu thì không phạm.

Pháp Bảy Mươi Bảy: Đứng Hầu Tỳ-Kheo Ăn

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một cư só do vô thường nên bị phá sản, người trong nhà mất hết, chỉ còn lại hai vợ chồng, liền
suy
nghó: “Trong
số những người có phước lạc, không bị
suy não thì không
ai bằng Sa-môn Thích tử,
tại sao ta không đến đó cầu xuất gia”, nghó rồi người chồng đến trong
Kỳ-hoàn cầu xuất gia
làm Tỳ-kheo, người vợ đến trong
Vương viên cầu xuất gia
làm Tỳ-kheo-ni.
Tỳ-kheo này hễ khất thực được thức ăn thì mang đến trong tinh xá để ăn cùng
Tỳ-kheo- ni này,
Tỳ-kheo-ni này trước cũng đã chuẩn bị tương và rau quả đợi.
Khi cả hai ngồi ăn,
Tỳ-kheo-ni này đứng dậy dâng tương rau cho Tỳ-kheo rồi cùng nói chuyện giống như lúc còn tại gia.
Tỳ-kheo tức giận cầm cơm trên tay hất vào
mặt Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni cũng tức giận đổ
canh nóng lên đầu
Tỳ-kheo, cả hai cùng làm việc bất tịnh đáng hổ thẹn.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni khi
Tỳ-kheo đang thọ thực lại đứng hầu
phía trước”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
khi Tỳ-kheo đang thọ thực mà đứng hầu ở
phía trước thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni khi Tỳ-kheo đang thọ thực lại đứng hầu ở phía trước thì
phạm Ba-dật-đề, tùy đứng hầu bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu; nếu đưa thức ăn rồi trở về chỗ

ngồi hay đi
chỗ khác thì không phạm.

Pháp Bảy Mươi Tám: Đổ Đồ Đại Tiểu Tiện Ra Ngoài Tường

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà đổ đồ đại tiểu tiện ra
ngoài tường, do
Tăng phường này gần
sát ngõ hẽm lớn nên khi vị đại thần của vua
Ba-tư-nặc tên là ma-ni với y phục
sạch
sẽ vừa đi
ngang qua đó liền bị đồ
phẩn tiểu này rơi trúng trên đầu làm dơ. Một
Bà-la- môn là thầy tướng
đi phía sau đại thần này liền đoán rằng: “Đại
quan mau trở về tắm gội
sạch sẽ rồi đến chỗ vua, đây là điềm tốt ắt
sẽ
được lợi lớn”, do
trước đó đại thần này bị vua trách và truất chức, nghe
được lời này liền
tắm gội sạch sẽ rồi đến chỗ vua, quả là được vua cho phục hồi lại chức vị. Lúc đó các ni nghe biết việc làm của ni
Thâu-la-nan-đà rồi liền
suy nghó: “Đại thần ma-ni này tánh vốn hung ác, không
có lòng từ, không biết chừng ông ta
sẽ làm việc khổ não gì cho chúng ta
“, nghó rồi nên
sợ hãi đều bỏ đi hết, chỉ còn lại
Tỳ-kheo-ni già bịnh.
Sau đó đại thần ma-ni suy
nghó: “Ta sở dó được vua cho phục chức là nhờ
nhân duyên từ Tăng
phường Tỳ-kheo-ni, ta nên đến an úy họ”, nghó rồi liền đến trong
Tăng phường, thấy ít
Tỳ-kheo-ni liền hỏi
Tỳ-kheo-ni già
bịnh nguyên do, liền kể rõ nguyên do
sự việc cho đại thần nghe, đại thần nghe rồi liền nói: “Đại thần
Ma-ni chính là tôi đây, nhưng các cô
chớ sợ hãi, tôi
sẽ cung cấp thức ăn vật thực và ban cho vô úy thí”.
Có Tỳ-kheo- ni thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đổ đồ đại tiểu tiện ra ngoài
tường”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
đổ đồ đại tiểu tiện ra ngoài tường thì phạm Ba- dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni đổ đồ đại tiểu
tiện ra ngoài tường thì phạm Ba-dật-đề, tùy đổ
bao nhiêu phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu. Nếu hai
Tỳ-kheo-ni cùng đại tiểu tiện trong cái bô,
người này đưa cho người
kia đổ ra ngoài tường, người đưa thì phạm
Đột-kiết- la, người đổ
ra ngoài thì phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ-kheo dùng tay đổ
ra thì phạm Ba-dật-đề,
nếu dùng cỏ đất bao bọc lại rồi quăng bỏ ra
ngoài tường thì phạm Đột-kiết-la.

Pháp Bảy Mươi Chín: Đổ Đại Tiểu Tiện Trên Cỏ Tươi

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trước cửa Tăng phường của
tỳ-kheo- ni có cỏ xanh tươi
tốt nên nhiều người thường đến tụ tập ngồi trên đó để ngắm nhìn các
Tỳ-kheo-ni ra vào trong tinh xá
Vương viên, có người đùa cợt nói rằng: “Hãy nhìn xem
Tỳ-kheo-ni này mắt lé, người
này mũi tẹt, người này da trắng, người này đẹp… ”.
Các Tỳ-kheo-ni nghe những lời phê bình
này trong lòng không vui liền suy nghó: “Họ tụ
tập đến đây cười nói
là vì có cỏ xanh tươi, nếu không có cỏ xanh tươi
này thì họ sẽ không đến
nữa”, nghó rồi liền đem phân và nước tiểu rãi
lên cỏ khiến cho cỏ úng
thúi và chết khô. Các cư só trách: “Các
Tỳ-kheo- ni này không tốt,
không có nhà xí ở chỗ khuất khác hay sao mà lại đổ đại tiểu tiện trên cỏ xanh tươi như thế”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
các Tỳ-kheo-ni: “Các cô
thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại đổ phân và nước tiểu trên cỏ
xanh tươi”, quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này
nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
đổ phân và nước tiểu trên cỏ xanh tươi thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni đổ phân và
nước tiểu trên cỏ xanh
tươi thì phạm Ba-dật-đề, tùy đổ bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Tám Mươi: Cùng Tỳ-Kheo Đứng Ở Chỗ Khuất

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều-đạt
một mình cùng Lục quần
Tỳ-kheo đứng ở chỗ khuất cùng nói chuyện.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại một mình cùng
Tỳ-kheo đứng ở chỗ
khuất cùng nói chuyện”,
quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên
kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni một mình cùng với
Tỳ-kheo đứng ở chỗ
khuất cùng nói chuyện thì phạm Ba-dật-đề.
Một mình là một
Tỳ-kheo-ni với một
Tỳ-kheo không có người
thứ ba. Chỗ khuất là
chỗ có che ngăn như vách màn, hàng rào. Cùng
đứng cùng nói chuyện
là ở chỗ đáng nghi. Ba-dật-đề là thiêu đốt che
ngăn, nếu không sám hối
tội này có thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni một mình cùng
Tỳ- kheo đứng ở chỗ
khuất cùng nói chuyện thì phạm Ba-dật-đề, tùy
cùng đứng cùng nói
chuyện bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Tám Mươi Mốt: Cùng Tỳ-Kheo Đứng Nơi Đồng Trống

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều-đạt một mình cùng Lục quần
Tỳ-kheo đứng nơi đồng trống cùng
nói chuyện.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại một mình cùng Tỳ-kheo đứng nơi đồng trống cùng
nói chuyện”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên
kết giới cho các
Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
một mình cùng với Tỳ-kheo đứng nơi đồng
trống cùng nói chuyện thì phạm Ba-dật-đề .
Một mình là một
Tỳ-kheo-ni với một
Tỳ-kheo không có người
thứ ba. Đồng trống vắng
vẻ là chỗ không có che ngăn như vách màn, hàng rào. Cùng đứng cùng nói chuyện là ở chỗ đáng nghi.
Ba-dật-đề là
thiêu đốt che ngăn, nếu
không sám hối tội này có thể chướng ngại thấy đạo. Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni một mình cùng

Tỳ-kheo đứng
nơi đồng trống vắng vẻ, cùng nói chuyện thì phạm
Ba- dật-đề; tùy cùng
đứng cùng nói chuyện bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Tám Mươi Hai: Cùng Bạch Y Đứng Ở Chỗ Khuất

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều-đạt một mình cùng nam bạch y đứng ở chỗ khuất cùng
nói chuyện.
Có Tỳ-kheo- ni thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai
bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại một
mình cùng nam bạch y đứng ở chỗ khuất cùng nói chuyện”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni một mình cùng với nam bạch y đứng ở chỗ khuất
cùng nói
chuyện thì phạm Ba-dật-đề .

Một mình là một Tỳ-kheo-ni với một nam bạch y không có người thứ ba. Chỗ khuất là chỗ có che ngăn như vách màn, hàng rào.
Cùng đứng cùng nói chuyện là ở chỗ đáng nghi.
Ba-dật-đề là thiêu đốt
che ngăn, nếu không sám
hối tội này có thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni một mình cùng nam bạch y đứng ở chỗ khuất cùng nói chuyện thì
phạm Ba-dật-đề, tùy
cùng đứng cùng nói
chuyện bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Tám Mươi Ba: Cùng Nam Bạch Y Đứng
Nơi Đồng Trống

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
một mình cùng nam bạch y
đứng nơi đồng trống vằng vẻ cùng nói
chuyện, các cư só chê
trách: “Hãy nhìn xem, Tỳ-kheo-ni kia là vợ hay là
người cùng tư thông”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại một mình cùng nam bạch
y đứng nơi đồng trống
cùng nói chuyện”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:
Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni một mình cùng với nam bạch y đứng nơi
đồng trống, cùng nói
chuyện thì phạm Ba-dật-đề.

Một mình là một Tỳ-kheo-ni với một nam bạch y không có người
thứ ba. Đồng trống vắng vẻ là chỗ không có che
ngăn như vách
màn, hàng rào. Cùng đứng cùng nói chuyện là ở chỗ đáng nghi.
Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có thể
chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni một mình cùng nam bạch y đứng nơi đồng trống vắng vẻ, cùng nói chuyện thì phạm
Ba-dật- đề; tùy cùng
đứng cùng nói chuyện bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Tám Mươi Bốn: Cùng Người Nam Ngồi Trong Chỗ Tối

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó trong tinh xá
Vương viên của
tỳ-kheo- ni có một người
làm thuê, vì trời tối có mưa nên ông vào trong phòng của tỳ-kheo-ni trợ
giúp Điều-đạt.
Trong phòng có một
Thức-xoa-ma-na, người làm thuê này trong tối chạm phải
Thức-xoa-ma-na này nên
Thức- xoa-ma-na này la lớn lên, các
Tỳ-kheo-ni nghe tiếng la nên cùng tụ tập
đến hỏi có việc gì,
Thức-xoa-ma-na bảo đốt đèn lên, các
Tỳ-kheo-ni đốt đèn lên
liền thấy Thâu-la-nan-đà cùng người nam ngồi trong chỗ tối.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại một mình cùng người nam
ngồi trong chỗ tối không
có đèn”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do
mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
một mình cùng người nam đứng hay ngồi
trong chỗ tối, không có
đèn thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni một mình
cùng người nam đứng hay
ngồi trong chỗ tối, không có đèn thì phạm
Ba-dật- đề; tùy cùng
đứng cùng ngồi bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Tám Mươi Lăm: Lấy Nhựa Cây Làm Nam Căn

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà lấy nhựa cây làm nam căn buộc nơi gót chân rồi đưa vào trong nữ căn, phòng bỗâng
nhiên phát hỏa,
Thâu-la-nan-đà quên cởi bỏ vật này mà vội chạy ra ngoài
kêu cứu lửa. Có cư só
thấy bộ dạng của Thâu-la-nan-đà liền nói rằng:
“Hãy nhìn xem
Tỳ-kheo-ni này có vật trang nghiêm như thế”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi các
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại làm nam căn đưa vào trong nữ căn”, quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
làm nam căn đưa vào trong nữ căn thì phạm Ba- dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni dùng nhựa cây làm nam căn đưa vào trong nữ căn thì
phạm Ba-dật-đề; nếu dùng túi da
hoặc ngón chân, ngó sen,
củ La bặc, củ Vu thanh, hoặc dưa, bầu lê đưa
vào trong nữ căn đều
phạm Ba-dật-đề; khi làm nam căn thì phạm
Đột-kiết- la; đưa vào
nữ căn của tỳ-kheo-ni khác thì phạm Đột-kiết-la.

Pháp Tám Mươi Sáu: Giận Kéo Ni Khác Ra Khỏi Phòng

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà do có tánh xấu hay giận nên các thiện
Tỳ-kheo-ni khác không thích cùng ở chung.
Thâu-la- nan-đà nói gạt
một Tỳ-kheo-ni vô trí: “Cô hãy đến ở chung với tôi,
tôi sẽ cung cấp cho cô
những vật cần dùng”, ni này nghe rồi liền đến cùng ở chung.
Thâu-la-nan-đà ưa thích ra vào nhà người, lại quen
biết nhiều nên sáng hôm đó trời mưa, cô đi đến
nhà người này lại đến nhà
người kia, cứ như thế
đến mặt trời lặn mới trở về với y phục ướt trên
người, giống như chim
A-la. Vào trong phòng than thở là chân cẳng lưng
đều đau nhức, Tỳ-kheo-ni
vô trí liền hỏi là đi đâu, đáp là đi đến nhà người này lại đến nhà
người khác…, lại hỏi: “Cô đi như vậy là vì
Phật sự,
Pháp sự hay Tăng sự?”,
đáp là không phải vì việc gì hết, Tỳ-kheo-ni vô trí nói: “Nếu cô không phải vì việc gì hết thì tại
sao lại dầm mưa đi
như thế. Bạch y nhiều
việc còn không dầm mưa đi, cô tại sao lại dầm
mưa đi”, Thâu-la-nan-đàøø
nổi giận nói: “Cô là Hòa thượng, A-xà-lê của tôi hả,
sao cô lại dạy bảo tôi, trước đây tôi kêu cô đến ở chung là để cô dạy bảo
tôi sao, cô hãy đi cho mau”, nói rồi liền cưỡng bức kéo ra
ngoài, Tỳ-kheo-ni này già bịnh không có
sức bị kéo như vậy nên
suýt chết. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đàøø:
“Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni tự gọi Tỳ-kheo-ni khác đến cùng ở chung,
sau đó vì tức giận lại lôi kéo đuổi ra ngoài”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói
như sau:
Nếu Tỳ-kheo-ni nói với
Tỳ-kheo-ni khác rằng: “Cô
hãy đến đây cùng ở chung trong phòng tôi”, sau đó
vì tức giận không vui
lại tự lôi kéo ra hoặc bảo người khác lôi kéo ra, nói rằng:
“Hãy cút đi, không được ở trong đây nữa”. Chỉ vì nhân duyên
này, không vì nhân duyên
nào khác thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni tức giận không vui, tự tay lôi kéo ra hay bảo người khác lôi kéo ra đều phạm
Ba-dật-đề; kéo ra không được thì
phạm Đột-kiết-la; tùy lôi kéo ra bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Tám Mươi Bảy: Cùng Nằm Chung Giường

Phật tại thành Vương xá, lúc đó hai Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
cùng nằm
chung một giường và làm việc bất tịnh. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi hai
Tỳ-kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại hai người cùng nằm chung
một giường”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
hai người nằm chung một giường thì phạm Ba- dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu hai
Tỳ-kheo-ni cùng nằm chung một giường thì
phạm Ba-dật-đề, tùy nằm chung bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu; nếu một người nằm, một người ngồi
thì không phạm.

Pháp Tám Mươi Tám: Cùng Nằm Chung Một Phu Cụ

Phật tại thành Vương xá, lúc đó hai Tỳ-kheo-ni trợ giúp
Điều đạt cùng nằm chung một phu cụ và làm việc
bất tịnh. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi hai
Tỳ-kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại hai người cùng nằm chung một phu cụ”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni hai người nằm chung một phu cụ thì
phạm Ba- dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu hai
Tỳ-kheo-ni cùng nằm chung một phu cụ thì
phạm Ba-dật-đề, tùy nằm chung bao nhiêu thì phạm
Ba- dật-đề bấy nhiêu;
nếu mỗi người nằm riêng phu cụ thì không phạm.

Pháp Tám Mươi Chín: Cùng Đắp Chung Một Y

Phật tại thành Vương xá, lúc đó hai Tỳ-kheo-ni trợ giúp
Điều đạt cùng đắp chung một y và làm việc bất tịnh.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi hai
Tỳ-kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại hai
người cùng đắp chung một y”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
hai người đắp chung một y thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu hai
Tỳ-kheo-ni cùng đắp
chung một y thì phạm
Ba-dật-đề, tùy cùng nằm cùng đắp chung bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu; nếu mỗi ngưới có
mặc áo trong thì không phạm.

Pháp Chín Mươi: Cùng Tỳ-Kheo Đứng
Nói Chuyện Riêng Trong Nhà Bạch Y

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
vào nhà đàn việt cùng
Lục quần Tỳ-kheo đứng nói chuyện riêng, bảo
Tỳ- kheo-ni cùng đi đi chỗ khác để được
thuận tiện.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni vào nhà bạch y lại một mình cùng
Tỳ-kheo đứng nói chuyện
riêng”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ- kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni vào nhà bạch y một mình cùng
Tỳ-kheo đứng
nói chuyện riêng, bảo
Tỳ-kheo-ni cùng đi đi chỗ khác để được thuận
tiện thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni vào nhà bạch y
một mình cùng Tỳ-kheo
đứng thì phạm Đột-kiết-la, cùng nói chuyện
riêng cũng phạm
Đột-kiết-la, vì muốn được thuận tiện nên bảo
Tỳ-kheo-ni cùng đi đi chỗ
khác thì phạm Ba-dật-đề, đi đến chỗ không lìa nghe
thì phạm Đột-kiết-la.

Pháp Chín Mươi Mốt: Cùng Nam Bạch Y Nói Chuyện
Riêng Trong Nhà Bạch Y

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt vào nhà bạch y cùng nam bạch y đứng nói
chuyện riêng, bảo
Tỳ-kheo-ni cùng đi đi
chỗ khác để được thuận tiện. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
các Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni vào nhà bạch y lại một mình cùng nam bạch y đứng nói
chuyện riêng”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
vào nhà bạch y một mình cùng nam bạch y đứng nói
chuyện riêng, bảo
Tỳ-kheo-ni cùng đi đi chỗ khác để được
thuận tiện thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni vào nhà bạch y một mình cùng nam bạch y đứng thì
phạm Đột-kiết-la, cùng nói
chuyện riêng cũng
phạm Đột-kiết-la, vì muốn được thuận tiện nên bảo
Tỳ- kheo-ni cùng đi đi chỗ
khác thì phạm Ba-dật-đề, đi đến chỗ không
lìa nghe thì phạm Đột-kiết-la.

Pháp Chín Mươi Hai: Giận Tự Đấm Kêu Khóc

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Tỳ-kheo-ni Ca-la vốn là ngoại
đạo xuất gia, khi cùng các
Tỳ-kheo-ni tranh cải liền nổi giận tự đấm vào thân rồi kêu khóc.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này:
“Cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni khi cùng
Tỳ-kheo-ni tranh cải lại
nổi giận tự đấm vào thân rồi kêu khóc”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni khi cùng các
Tỳ-kheo-ni tranh cải liền nổi giận
tự đấm vào thân rồi
kêu khóc thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni cùng các
Tỳ-kheo- ni tranh cải, nổi
giận tự đấm vào thân thì phạm Đột-kiết-la; kêu
khóc thì phạm Ba-dật-đề;
tùy kêu khóc bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Chín Mươi Ba: Trù Rủa

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Tỳ-kheo-ni Ca-la vốn là ngoại
đạo xuất gia, khi cùng các
Tỳ-kheo-ni tranh cải tự trù rủa và trù rủa
đọa địa ngục, nói rằng: “Nếu cô vu báng tôi làm việc đó thì khiến cho cô
không được Tứ niệm
xứ, Tứ chánh cần, Tứ như ý túc, Ngũ căn, Ngũ lực,
Thất bồ đề phần,
Bát chánh đạo; khiến cho cô đời đời đọa trong địa
ngục, ngạ quỷ,
súc sanh. Nếu tôi có làm việc này thì cũng khiến cho tôi
không được Tứ niệm
xứ, Tứ chánh cần, Tứ như ý túc, Ngũ căn, Ngũ lực,
Thất bồ đề phần,
Bát chánh đạo; khiến cho tôi cũng đời đời đọa
trong địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni khi cùng các
Tỳ- kheo-ni tranh cải lại
trù rủa”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do
mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni khi cùng
Tỳ-kheo-ni tranh cải liền trù rủa
thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni cùng Tỳ-kheo-ni tranh
cải trù rủa rằng: Nếu cô vu báng tôi làm việc đó
thì khiến cho
cô không được Tứ
niệm xứ thì phạm Ba-dật-đề, cho đến nói không được Tứ chánh cần, Tứ như ý túc,
Ngũ căn, Ngũ lực, Thất bồ đề phần,
Bát chánh đạo; khiến cho
cô đời đời đọa trong địa ngục, ngạ quỷ, súc
sanh đều phạm Ba-dật-đề.
Nếu nói: Nếu tôi có làm việc này thì cũng
khiến cho tôi không được
Tứ niệm xứ, Tứ chánh cần, Tứ như ý túc, Ngũ
căn, Ngũ lực, Thất bồ đề phần, Bát chánh đạo đều
phạm Ba-dật-đề; nếu
nói: Khiến cho tôi đời
đời cụng đọa trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh
cũng phạm Ba-dật-đề;
tùy trù rủa bao nhiêu phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Chín Mươi Tư: Hay Quên Mà Còn Giận

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đàøø có đệ tử cọng
hành tên là Thi-việt sa
tuy lành tốt, ưa thích trì giới nhưng hay quên lời
thầy dạy, khi thầy sai cất
đồ vật, đem cất chỗ này lại quên, tìm ở chỗ
khác, khi thầy cần lấy
thì tìm không ra. Một hôm Thâu-la-nan-đà từ tụ
lạc trở về,
Thi-việt sa ra đón muốn cầm y bát giúp thì thầy không cho
cầm, Thi-việt sa tức giận
nói với các ni: “Tôi đâu phải kẻ trộm cướp,
sao
ht không tin tôi”, các ni
hỏi rõ nguyên nhân rồi đến nói với Thâu-la-nan- đà: “Đệ tử của cô lành tốt, ưa thích trì giới vì
sao cô lại
không tin”,

Thâu-la-nan-đà
hỏi: “Vì sao nói là tôi không tin?”, đáp: “Cô ấy
muốn cầm giúp y bát sao
cô không cho cầm?”, Thâu-la-nan-đà nói:
“Không phải là tôi
không tin, chỉ là cô ấy hay quên, cất đồ vật ở
chỗ này lại
đi tìm ở chỗ khác, lúc
tôi cần lấy thì lại tìm không ra, cho nên tôi
không cho cầm giúp”. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Cô
thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại không xem xét nhớ kỹ mà còn tức giận”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
không xem xét nhớ kỹ mà còn tức giận thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni không xem xét
nhớ kỹ mà còn tức
giận thì phạm Ba-dật-đề, tùy tức giận bao nhiêu
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Chín Mươi Lăm: Trong Hạ Du Hành

Phật tại thành Vương xá an cư cùng
các Tỳ-kheo, các đại đệ
tử như trưởng lão
Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên, A-na-luật… đều
cùng an cư với Phật. Lúc
đó các Tỳ-kheo-ni lại ở trong hạ du hành các
nước, dẫm đạp côn
trùng và cỏ xanh tươi nên bị các cư só quở trách:
“Phật và các đại đệ tử như
trưởng lão Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên …
còn an cư; Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền
thiện có đức mà lại trong
hạ du hành các nước
dẫm đạp côn trùng và cỏ xanh tươi”. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi các
Tỳ-kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại trong hạ du hành”, quở trách rồi bảo
các Tỳ- kheo: Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni trong hạ an cư, không có nhân duyên mà du
hành các nước thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni trong hạ không có
nhân duyên
mà du hành các nước thì phạm Ba-dật-đề, tùy du hành
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Chín Mươi Sáu: Tự Tứ Xong Không Du Hành

Phật tại thành Vương xá, tự tứ xong Phật cùng các đệ tử du
hành các nước trong hai
tháng, các đại đệ tử như trưởng lão Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên,
A-na-luật… đều đi theo, nhưng các
Tỳ-kheo-ni lại
không đi nên bị các cư
só quở trách: “Tự tứ xong, Phật cùng các đệ tử đều
du hành, Sa-môn Thích nữ
tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại
không chịu du hành”. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Các
cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni sau khi tự tứ xong
lại không du hành”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên
kết giới cho các
Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni sau khi tự tứ xong lại không du hành đến
chỗ khác một đêm thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni tự tứ xong
không du hành đến chỗ
khác một đêm thì phạm Ba-dật-đề, tùy không đi
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.





<卷>QUYỂN 45</卷>
LUẬT NI (Tiếp Theo)
IV.
MỘT TRĂM BẢY MƯƠI TÁM PHÁP BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo)

Pháp Chín Mươi Bảy: Trong Nước Du Hành Đến
Chỗ Có Nghi Sợ

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó tại nước
Kiều-tát-la vua
Ba-tư-nặc có nước nhỏ
phản loạn nên vua ra lịnh tập họp bốn binh là tượng
binh, mã binh, xa binh và bộ binh rồi thân chinh đi đánh dẹp. Lúc đó các
Tỳ- kheo-ni đang du hành từ
nước Kiều-tát-la đến nước Xá-vệ, giữa
đường gặp đoàn quân,
trưởng lão Tỳ-kheo-ni nói: “Chúng ta hãy tránh và
đi theo đường nhỏ”,
các ni trẻ tuổi liền nói: “Tại sao phải tránh, vua
Ba- tư-nặc tín kính Phật
pháp, vương tử Kỳ-đà, cư só Cấp-cô-độc… đều tin Phật. Ai ngăn được chúng ta, cứ đi thẳng”, nói rồi liền đi thẳng và
bị đoàn quân đi trước
lột hết y phục. Các ni liền tâu vua, vua nói:
“Quân binh này ta đã
phải cung cấp tụ lạc, vàng bạc, kho lẫm, lương bổng, họ mới đi chiến đấu; nếu họ đoạt hết y phục của các vị thì ta không thể
trả lại được. Hôm nay
trong nước động binh tại sao các cô lại du hành
đến chỗ có nghi sợ.
Nếu Phật nghe biết việc này sẽ kết giới không cho các cô du hành đến chỗ có nghi
sợ
trong nước”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi các Tỳ-kheo-ni này:
“Các cô thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ- kheo-ni, ở trong nước
ở chỗ có nghi sợ lại du hành”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni, ở trong nước nơi chỗ có nghi sợ mà du hành
thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni ở trong nước,
nơi chỗ có nghi sợ mà
du hành thì phạm Ba-dật-đề; tùy du hành bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Chín Mươi Tám: Ngoài Nước Du Hành Đến
Chỗ Có Nghi Sợ

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có một nước nhỏ ở ngoài biên cương nước
Ma-kiệt-đà của vua
A-xà-thế làm phản, vua liền ra lịnh
tập họp bốn bịnh là
tượng binh, mã binh, xa binh và bộ binh rồi thân
chinh đi đánh dẹp. Lúc
đó các Tỳ-kheo-ni đang du hành từ nước Bạt-kỳ đến thành
Vương xá, giữa đường gặp đoàn quân, trưởng lão
Tỳ-kheo-ni nói: “Chúng ta nên tránh
đi đường khác”, các ni trẻ tuổi liền nói: “Tại
sao phải tránh, vua
A-xà-thế tín kính Phật pháp, đồng tử Kỳ-bà… cũng
đều tin Phật, cứ đi
thẳng”, nói rồi liền đi thẳng và bị đoàn quân đi trước lột hết y phục. Các ni liền tâu vua,
 vua nói: “Quân binh này ta đã phải cung cấp tụ lạc, vàng bạc, kho lẫm,
lương bổng, họ mới đi chiến đấu; nếu
họ đoạt hết y phục của
các vị thì ta không thể trả lại được. Hôm nay ngoài biên nước động binh, tại
sao các cô lại du hành đến chỗ có
nghi sợ.
Nếu Phật nghe biết việc
này sẽ kết giới không cho các cô du hành đến
chỗ có nghi sợ ở ngoài
biên nước”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi các
Tỳ- kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại
ở ngoài biên nước nơi
chỗ có nghi sợ lại du hành”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni, ở ngoài biên cương nước nơi chỗ có
nghi sợ mà du hành thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni ở ngoài biên
cương nước, nơi chỗ có
nghi sợ mà du hành thì phạm Ba-dật-đề; tùy du
hành bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Chín Mươi Chín: Tham Quan Nhà Vẽ Tranh

Phật tại nước Xá-vệ, Tỳ-kheo-ni Ca-la vốn là ngoại đạo xuất
gia thích đi tham quan, sáng
sốm cô đi đến các miếu thờ trời, nhà ca nhạc,
nhà luận
pháp, nhà xuất gia và nhà vẽ tranh nên bị các cư só
quở trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đến
tham quan nhà vẽ tranh,
giống như nữ ngoại đạo”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đến tham
quan nhà vẽ tranh”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:
“Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
cố ý đến tham quan nhà vẽ tranh thì phạm Ba- dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni cố ý đến tham
quan nhà vẽ tranh, nhìn
thấy thì phạm Ba-dật-đề; không nhìn thấy thì
phạm Đột-kiết-la. Từ
dưới thấp nhìn lên cao thấy được thì phạm
Ba-dật-đề, không thấy
được thì phạm Đột-kiết-la; từ trên cao nhìn xuống dưới
nếu thấy được thì phạm
Ba-dật-đề, không thấy đuợc thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không
cố ý đến hoặc trên đường đi ngang qua thì không phạm.

Pháp Một Trăm: Xúc Não Khách Tỳ-Kheo-Ni

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
là cựu trụ, còn các
thiện Tỳ-kheo-ni là khách. Khi khách Tỳ-kheo-ni
đến cựu Tỳ-kheo-ni ra
đón tiếp, cầm giúp y bát, thăm hỏi rồi đưa nước
rửa chân, dầu bôi chân,
giường tốt cho khách Tỳ-kheo-ni. Lúc đó khách ni yêu cầu đốt đèn, cựu ni hỏi đốt để làm gì, đáp là để đầu đêm tụng kinh, ngồi thiền và
chú nguyện, cựu ni nói: “Các cô đi đường mệt mõi
nên nằm ngủ”, nói rồi
liền đi ngủ. Khách ni nghó: “Tại sao đầu đêm
không tụng kinh, ngồi thiền mà lại đi ngủ”,
 nghó rồi liền đốt đèn để tụng kinh… rồi mới đi ngủ,
 cựu ni nghe tiếng liền thức dậy hỏi muốn làm gì,
 đáp là tụng kinh chú nguyện xong muốn ngủ, cựu ni nói: “Ngủ không
có quả báo, Phật khen ngợi không ngủ, chê trách ngủ nghỉ. Chúng tôi
thức không nằm ngủ”,
nói rồi liền tréo chân ngồi, khách ni nghó: “Làm
sao chúng ta ngủ được
trong chỗ có đèn sáng”. Như vậy khách ni vào đầu đêm tụng kinh đến nữa đêm muốn ngủ lại không ngủ được, đến cuối đêm lại không thể ngủ,
suốt đêm không ngủ và mệt mõi vì đi đường
nên thân không an. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi các cựu Tỳ-kheo-ni:
“Các cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là cựu Tỳ-kheo-ni lại xúc não
khách Tỳ-kheo-ni”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni cựu trụ xúc não khách
Tỳ-kheo-ni đến ở
thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni cựu trụ xúc
não khách Tỳ-kheo-ni thì
phạm Ba-dật-đề, tùy xúc não bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Lẻ Một: Xúc Não Cựu Tỳ-Kheo-Ni

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các thiện Tỳ-kheo-ni là cựu trụ,
các Tỳ-kheo-ni trợ giúp
Điều đạt là khách. Khi khách Tỳ-kheo-ni đến
các cựu ni ra đón tiếp,
cầm giúp y bát rôi đưa nước rửa chân, dầu bôi chân và giường tốt cho các khách ni rồi nói: “Đốt đèn lên nhé”, khách ni
nói: “Đừng đốt đèn,
chúng tôi đi đường mõi mệt không thể tụng kinh,
ngồi thiền chú nguyện,
chúng tôi muốn nằm nghỉ”. Cựu ni vào đầu đêm
đốt đèn tụng kinh… rồi
đi ngủ thì khách ni thức dậy nói rằng: “Ngủ
không có quả báo, Phật
khen ngợi pháp không ngủ, chê trách ngủ, nay chúng tôi thức
không ngủ”, nói rồi thức dậy đốt đèn ngồi thiền… khiến các
cựu ni không ngủ được,
khách ni tọa thiền đến cuối đêm lại đi ngủ, cựu ni vào cuối đêm không thể ngủ nên
suốt đêm không ngủ, thân
không được an.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp hai
bộ Tăng rồi hỏi các khách Tỳ-kheo-ni: “Các cô
thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là khách
Tỳ-kheo-ni lại xúc não cựu
trụ Tỳ-kheo-ni”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu khách Tỳ-kheo-ni xúc não cựu trụ Tỳ-kheo-ni thì phạm Ba- dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu khách ni xúc não cựu ni
thì phạm Ba-dật-đề, tùy xúc não bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Lẻ Hai: Không Chăm Sóc Người Bịnh

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà có
Tỳ-kheo-ni ở chung bị bịnh,
Thâu-la-nan-đà liền bỏ đi đến tụ lạc khác vì
sợ phải cung cấp và chăm
sóc
người bịnh. Các ni khác đến thăm người bịnh
liền hỏi: “Thâu-la-nan-đà
có việc gì, cô đều trợ giúp, nay cô bị bịnh sao
cô ấy không chăm sóc?”,
đáp: “Cô ấy có thể chăm sóc cho tôi sao, vì
sợ phải chăm
sóc tôi nên cô ấy mới bỏ đi”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi Thâu-la-nan-đàøø: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni
lại không chăm sóc
Tỳ-kheo-ni ở chung với mình”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni có
Tỳ-kheo-ni ở chung bị bịnh mà không
cung cấp chăm sóc thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni có
Tỳ-kheo-ni ở chung bị bịnh mà không cung cấp chăm
sóc thì
phạm Ba-dật-đề,
tùy không chăm sóc bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Lẻ Ba: Thấy Trưởng Lão Tỳ-Kheo Đến
Mà Không Đứng Dậy

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó trưởng lão Đại
Ca-diếp trước ngọ
đắp y mang bát đến một
nhà cư só khất thực, vợ cư só trông thấy trưởng
lão liền đứng dậy bước
ra nghinh đón, ni Thâu-la-nan-đà có mặt trong
nhà này từ trước tuy
thấy trưởng lão Đại Ca-diếp nhưng không đứng dậy
ra nghinh đón. Vợ cư
só đảnh lễ trưởng lão Đại
Ca-diếp rồi tiếp lấy
bát đựng đầy cơm và
thức ăn rồi dâng cho trưởng lão, sau đó nói với Thâu- la-nan-đà: “Cô biết trưởng lão Đại
Ca-diếp là đại đệ tử của Phật,
là ruộng phước tốt
đáng được trời người cung kính, cô đứng dậy ra nghinh đón thì có việc gì là xấu”,
Thâu-la-nan-đà nói:
“Đại Ca-diếp vốn
là ngoại đạo xuất gia,
được cô cung kính chứ không được tôi cung
kính”, vợ cư só quở
trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có
đức tuy thấy trưởng
lão Tỳ-kheo đến mà lại không đứng dậy ra nghinh đón, giống như nữ
ngoại đạo”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Thâu-la-nan-đà: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni tuy thấy
trưởng lão Tỳ-kheo đến
lại không đứng dậy ra nghinh đón”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni thấy trưởng lão
Tỳ-kheo đến mà không đứng
dậy thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni thấy trưởng lão
Tỳ- kheo đến mà không
đứng dậy thì phạm Ba-dật-đề, tùy không đứng
dậy bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Lẻ Bốn: Không Chào Hỏi Tỳ-Kheo Mà Liền
Ngồi Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó trưởng lão
Ca-lưu-đà-di thường ra vào

một nhà, vào
trước ngọ đắp y mang bát đến nhà đó, trong nhà đã có
ni tên Sấu Cù-Đàm-di
đến trước, thấy Ca-lưu-đà-di đến liền đứng dậy
ra nghinh đón, mời ngồi.
Ni đứng nghe Ca-lưu-đà-di thuyết pháp quá lâu nên ngã xỉu xuống đất, vợ cư
só rưới nước cho tỉnh lại rồi hỏi:
“Cô có bịnh gì, có lo buồn
gì?”, đáp: “Tôi không bịnh, cũng không có lo buồn, chỉ là đứng quá lâu nên ngất xỉu”. Các ni đem việc này bạch Phật,
Phật do việc này nhóm hai bộ Tăng đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
không chào hỏi Tỳ-kheo mà liền ngồi thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni không chào hỏi
Tỳ- kheo mà liền ngồi thì
phạm Ba-dật-đề, tùy không chào hỏi và ngồi
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Lẻ Năm: Không Hỏi Chủ Nhà Liền Trải Ngọa Cụ Nằm Ngồi

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các
Tỳ-kheo-ni muốn du hành
các nước nên tâu vua
rằng: “Chúng tôi muốn du hành, xin vua ra lịnh cho dân chúng các nơi không được trên đường đi xúc não
chúng tôi”, vua liền ra lịnh dân chúng các nơi không được xúc não và nên cung cấp nhưng vật cần dùng như thức ăn uống và đèn đuốc cho các ni.
Các ni này du hành đến một nơi không có
Tăng phường, đến nhà một cư
só

muốn ngủ lại
đêm nên bảo chủ nhà ra ngoài, chủ nhà nói: “Đây là nhà tôi, các cô bảo tôi đi đâu”, các ni nói: “Ông nên ra ngoài, ông muốn xúc não chúng tôi
hay sao. Nếu ông không ra ngoài, chúng tôi có thế lực của quan
sẽ khiến cho ông
phiền não”, cư
só
suy nghó:
“Các Tỳ-kheo-ni được vua thủ
hộ, thế lực của quan sẽ khiến cho ta phiền não”, nghó rồi nên
sợ hãi bỏ ra ngoài.
Cư só này vì già bịnh không
sức lực nên ra ngoài giữa đêm đông giá lạnh
suýt bị chết, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự xưng là
bậc hiền thiện có đức mà lại không hỏi chủ nhà, tự
tiện trải ngọa cụ nằm
ngồi, giống như phu nhân của vua, vợ của đại thần”. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi các
Tỳ-kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại không hỏi chủ nhà mà liền
trải ngọa cụ nằm ngồi”,
quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các
Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
không hỏi chủ nhà liền tự tiện trải ngọa cụ
hoặc bảo người trải thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni không hỏi chủ
nhà lại tự trải ngọa
cụ thì phạm Ba-dật-đề, bảo người trải cũng phạm
Ba- dật-đề; tùy không
hỏi mà tự trải hay bảo người trải bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Lẻ Sáu: Không Đủ Mười Hai Hạ Mà
Nuôi Chúng

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ-kheo-ni muốn bằng
Tỳ-kheo nên nói: “Các thầy năm tuổi hạ thì không cần y chỉ, chúng
tôi cũng vậy; các thầy mười tuổi hạ được
nuôi chúng, chúng tôi cũng vậy,
không có khác biệt”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-kheo-ni: “Các cô thật
đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã
làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại khinh thường đại
chúng”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Từ nay cho các
Tỳ-kheo-ni thọ đại
giới đủ sáu tuổi hạ
thì không cần y chỉ, chưa đủ sáu tuổi hạ phải cầu y chỉ; mười hai tuổi hạ mới được
nuôi chúng. Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni không đủ mười hai tuổi hạ mà nuôi chúng
thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni không đủ mười hai tuổi hạ mà nuôi chúng thì
phạm Ba-dật-đề, tùy nuôi bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Lẻ Bảy: Chưa Được
Tác Yết Ma Nuôi Chúng Mà Nuôi Chúng

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà đủ mười hai
tuổi hạ muốn nuôi chúng
nên nói với các ni: “Tôi thọ đại giới đã đủ
mười hai hạ, nay muốn
nuôi chúng phải làm thế nào?”, các Tỳ-kheo-ni bạch Phật,
Phật bảo: “Các cô nên tác yết ma nuôi chúng cho
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà, nếu có
Tỳ-kheo-ni nào giống như thế cũng nên
tác yết ma cho”.
Tác pháp yết ma
như sau: Ni tăng nhất tâm hòa hợp, ni
Thâu- la-nan-đà nên từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp
tay bạch Tăng:
Đại đức Ni tăng nhớ nghó, con
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà thọ
đại giới đã đủ mười
hai tuổi hạ, nay muốn nuôi chúng. Con theo Tăng
xin yết ma nuôi chúng,
Tăng cho con Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà yết
ma nuôi chúng, xin thương xót (3 lần).
Một Tỳ-kheo-ni trong Tăng tác
bạch yết ma như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà này thọ đại giới đã đủ mười hai tuổi hạ nay muốn nuôi chúng nên theo
Tăng xin yết ma nuôi
chúng. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đàøø yết ma nuôi
chúng. Bạch như vậy.

Như thế bạch
tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho
Tỳ- kheo-ni Thâu-la-nan-đà
yết ma nuôi chúng xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lạêng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Phật bảo: Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
tuy đủ mười hai tuổi hạ nhưng chưa tác pháp
yết ma nuôi chúng cho
nuôi, mà nuôi chúng thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni chưa đủ mười hai hạ, chưa tác yết ma cho nuôi chúng mà nuôi thì
phạm Ba-dật-đề,
tùy nuôi bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Lẻ Tám: Nuôi Người Nữ Đã
Gả Chưa Đủ Mười Hai Tuổi

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Thâu-la-nan-đà nuôi chúng là
người nữ đã gả chưa
đủ mười hai tuổi. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi các
Tỳ- kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã
làm thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại
nuôi chúng là người nữ
đã gả chưa đủ mười hai tuổi”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nuôi chúng là người nữ đã gả chưa đủ mười
hai tuổi thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là người nữ đã gả chưa đủ mười hai tuổi thì
phạm Ba-dật-đề, tùy nuôi bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Lẻ Chín: Tuy Đủ
Mười Hai Tuổi Nhưng Chưa Làm Yết Ma Thuộc
Hòa Thượng Ni

Phật tại nước Xá-vệ, ni Thâu-la-nan-đà nuôi chúng là người nữ đã gả đủ mười hai tuổi nhưng chưa làm yết ma thuộc
Hòa thượng ni.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Cô
thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là người nữ đã gả đủ mười
hai tuổi mà không làm
yết ma thuộc Hòa thượng ni”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là người nữ đã gả đủ mười hai
tuổi nhưng chưa làm yết
ma thuộc Hòa thượng ni thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là
người nữ đã gả đủ
mười hai tuổi nhưng chưa xin yết ma nuôi chúng làm Hòa thượng ni thì
phạm Ba-dật-đề; tù nuôi bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Mười: Nuôi Chúng Mà Không Dạy Bảo

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà nuôi chúng
mà không giáo giới,
không thuyết pháp cho nghe. Đệ tử hỏi: “Vì sao thầy không giáo giới, không thuyết pháp cho
con nghe”, đáp:
“Ta không giáo giới, không
thuyết pháp cho nghe”, đệ tử đem việc này bạch
các Tỳ-kheo-ni, các ni
bạch Phật, Phật do việc này nhóm hai bộ Tăng
rồi hỏi Thâu-la-nan-đà: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại nuôi chúng
mà không giáo giới, không thuyết pháp cho nghe”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo-ni: “Các cô nên tác pháp yết ma dừng
nuôi chúng cho Thâu-la-nan-đà”.

Tác yết ma dừng nuôi chúng như sau: Ni tăng nhất tâm hòa
hợp, một Tỳ-kheo-ni trong Tăng xướng rằng:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đà nuôi chúng mà không giáo giới, không thuyết pháp cho nghe. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay tác yết ma dừng
nuôi chúng cho
Thâu-la-nan-đàøø, từ nay không được nuôi chúng nữa. Bạch như vậy.
Như thế bạch nhị yết ma cho đến câu Tăng nay đã chấp thuận
tác yết ma dừng nuôi
chúng cho Thâu-la-nan-đà, từ nay không được
nuôi chúng nữa xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Phật bảo: “Do
mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni, Tăng đã cho yết ma dừng nuôi chúng mà
còn nuôi chúng nữa thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni, Tăng đã cho
yết ma dừng nuôi chúng
mà còn nuôi chúng nữa thì phạm Ba-dật-đề,
tùy nuôi bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Mười Một: Không Cho Hai Năm Học Sáu
Pháp Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó trong thành có vợ một cư
só tên là Hòa la ha, nhà giàu có với nhiều
tài sản, ruộng vườn… đầy đủ các tướng
giàu sang. Người này vì
vô thường nên bị phá sản, người nhà đều phân tán,
chỉ còn một mình lại có thai, vì đau buồn trước
sự mất mát này nên
thân ốm gầy, thai nhi
không lớn. Cô suy nghó: “Những người có phước
đức không ai hơn Sa-môn
Thích tử, ta nên đến cầu xuất gia làm Tỳ-kheo- ni”, nghó rồi liền đến trong tinh xá
Vương viên cầu xuất gia,
sau khi
xuất gia được hoan lạc
nên thân mập mạp, thai nhi cũng lớn nên bụng
dần dần to ra. Các
Tỳ-kheo-ni đuổi ra khỏi Tăng phường, nói rằng: “Cô
là người phạm dâm dục,
không được ở trong đây”, liền đáp: “Từ khi xuất gia đến nay tôi không làm việc dâm dục, trước khi xuất gia tôi
đã mang thai”, các ni đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Các cô chớ
nói cô này như vậy,
Tỳ-kheo-ni này không phá phạm hạnh vì khi còn là
bạch y đã mang thai rồi.
Từ nay cho Sa-di-ni trong hai năm học sáu pháp
để nghiệm biết là có thai hay không”.

Văn đăng đàn thọ sáu pháp

Sa-di-ni mới đến, giới
sư nên bảo theo thứ lớp đảnh lễ
Ni tăng, kế dạy cầu Hòa thượng ni như sau:

Con là Sa-di-ni
tên nay
cầu đại đức ni làm Hòa thượng ni. Xin đại đức ni làm
Hòa thượng ni để con theo Tăng xin hai năm
học giới (3 lần).

Một Tỳ-kheo-ni trong Tăng nên hỏi vị này có thể làm
Hòa thượng ni cho Sa-di-ni này
không, nếu nói là được thì giới sư nên dẫn
Sa-di-ni đến chỗ mắt thấy tai không nghe ở ngoài
giới tràng, rồi trở vào
trong Tăng hỏi: “Tăng
hòa hợp không?”, đáp là hòa hợp, liền bạch:
Tăng nhất tâm hòa hợp nên làm
Tăng sự,
Sa-di-ni tên
,
Hòa thượng ni là ,
Tăng nên cho hai năm học giới (3 lần).
Kế gọi
Sa-di-ni đến, giới
sư bảo đảnh lễ Ni tăng rồi dạy theo
Tăng xin hai năm học giới như sau:

Con Sa-di-ni tên ,
Hòa thượng ni là ,
nay theo
Tăng xin hai năm học giới.
Xin Tăng cho con Sa-di-ni ,
Hòa thượng ni là
được hai năm học giới.
Xin thương xót (3 lần). Giới sư ở
trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Sa-di-ni tên
, Hòa thượng ni là

nay theo Tăng xin hai năm học giới. Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay cho Sa-di-ni ,
Hòa thượng ni là

được
hai năm học giới. Bạch như vậy.
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Sa-di-ni tên
, Hòa thượng ni là

theo Tăng xin hai năm học giới. Tăng nay cho
Sa-di-ni ,
Hòa thượng ni là
được hai năm học giới, trưởng lão ni nào chấp
thuận cho Sa-di-ni
, Hòa thượng ni là được
hai năm học giới thì

im lặng, ai
không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất.

Như thế bạch
tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho
Sa- di-ni
, Hòa thượng ni là
được hai năm học giới xong
rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Kế nên nói sáu pháp như sau:

Này Thức-xoa-ma-na, hãy lắng nghe, Phật Thế tôn
Đa-đà-a-già- độä
A-la-ha-tam-miệu-tam Phật đà là bậc
Tri giả, bậc kiến giả đã
nói sáu pháp của
Thức-xoa-ma-na, suốt đời nên thọ trì.
Một là
Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách Dục, dục tưởng,
dục dục, dục giác, dục
nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục, trừ dục tưởng và
diệt dục nhiệt. Nếu
Thức-xoa-ma-na đã vào trong pháp
Thức-xoa-ma-na, không xả
giới, giới suy kém, không nói ra, mà theo tâm tưởng thọ
việc dâm dục cho đến
cùng với súc sanh thì chẳng phải là
Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
là Thích nữ, mất pháp Thức-xoa-ma-na. Việc này suốt
đời không được làm,
nếu cô thọ trì được thì nên nói là được.
Hai là
Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách trộm cắp, khen ngợi không trộm cắp cho đến một
sợi chỉ, một tấc vải, một giọt dầu, nếu không cho thì không được lấy.
Trong giới này Phật chế ít nhất
là cho đến năm tiền
hoặc vật trị giá năm tiền, tùy theo vật mà
Thức-xoa- ma-na trộm cắp nếu bị vua bắt hoặc đánh, hoặc trói hoặc đuổi đi, mắng là kẻ giặc, kẻ ngu
si… thì chẳng phải
là Thức-xoa-ma-na, chẳng
phải là Thích nữ, mất
pháp Thức-xoa-ma-na. Việc này suốt đời không
được làm, nếu cô thọ
trì được thì nên nói là được.

Ba là Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách sát sanh, khen
ngợi không sát sanh,
không giất hại cho đến một con kiến huống chi là giết người.
Nếu Thức-xoa-ma-na tự tay giết người hoặc cầm dao đưa
cho người, chỉ bảo chết,
khen ngợi chết, nói rằng: “Sống nếp sống xấu xa như thế làm gì, thà chết còn hơn”.
Thuận theo tâm ý người này mà dùng đủ cách khuyên dạy chết, khen ngợi chết hoặc làm Ưu đa, Đầu đa
hoặc giăng lưới bẫy…
để giết; hoặc làm Tỳ-đà-la, tợ Tỳ-đà-la, hoặc làm
cho đứt hơi, hoặc làm cho đọa thai, hoặc đè bụng cho chết; hoặc xô vào
lửa, đẩy xuống nước,
xô từ trên cao xuống, hoặc sai người đón đường giết chết, hoặc thai nhi mới thọ hai căn là thân căn và mạng căn, trong
Ca-la la lại sanh tâm ác
phương tiên giết chết… thì chẳng phải là
Thức-xoa- ma-na, chẳng phải
là Thích nữ, mất pháp Thức-xoa-ma-na. Việc
này suốt đời không
được làm, nếu cô thọ trì được thì nên nói là được.
Bốn là
Phật Thế tôn đủ nhân duyên chê trách vọng ngữ, khen ngợi không vọng ngữ, cho đến đùa giỡn còn không nói dối huống chi là cố ý.
Nếu Thức-xoa-ma-na không biết, không thấy pháp hơn người mà tự nói: “Tôi biết như vậy, tôi thấy như vậy, tôi
là A-la-hán,
A- la-hán hướng; tôi là
A-na-hàm, A-na-hàm hướng; Tư-đà-hàm,
Tư-đà- hàm hướng; Tu-đà-hoàn,
Tu-đà-hoàn hướng; hoặc tôi được
sơ thiền, nhị thiền, tam thiền, tứ thiền; hoặc tôi được vô lương tâm từ bi, hỷ xả; hoặc tôi được Không vô
sắc xứ định, thức xứ định,
Vô sở hữu xứ định,
Phi tưởng phi phi tưởng xứ định; hoặc tôi được pháp quán bất tịnh,
A-na- bát-na; các trời,
rồng, Dạ-xoa… đến chỗ tôi, họ hỏi, tôi trả lời; tôi
hỏi, họ trả lời… thì
chẳng phải là Thức-xoa-ma-na, chẳng phải là Thích
nữ, mất pháp
Thức-xoa-ma-na. Việc này suốt đời không được làm, nếu
cô thọ trì được thì nên nói là được.
Năm là
Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách Dục, dục
tưởng, dục dục, dục
giác, dục nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục, trừ dục tưởng
và diệt dục nhiệt. Nếu
Thức-xoa-ma-na có lậu tâm thuận cho người
nam có lậu tâm xúc chạm
vuốt ve thuận hay nghịch từ đầu tóc trở xuống,
từ đầu gối trở lên,
từ cổ tay trở ra, bỏ y, hoặc kéo hoặc đẩy hoặc đè
hoặc bóp, hoặc nâng lên
hoặc để xuống… thì chẳng phải là
Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
là Thích nữ, mất pháp Thức-xoa-ma-na. Việc này suốt
đời không được làm,
nếu cô thọ trì được thì nên nói là được.

Sáu là
Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách Dục, dục tưởng,
dục dục, dục giác, dục
nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục, trừ dục tưởng và
diệt dục nhiệt.
Nếu Thức-xoa-ma-na có lậu tâm thuận cho người nam có lậu tâm nắm tay, nắm y, cùng đứng, cùng
nói chuyện, cùng hẹn hò,
vào chỗ khuất, đợi người nam đến, tất cả giống như người nữ bạch y, tự thân làm tám việc này thì chẳng phải
là Thức-xoa-ma-na, chẳng phải là
Thích nữ, mất pháp
Thức-xoa-ma-na. Việc này suốt đời không được làm,
nếu cô thọ trì được
thì nên nói là được.

Này Thức-xoa-ma-na hãy lắng nghe, Tăng đã trao cho cô
sáu học pháp, người thọ trì
sáu pháp này mới gọi
là Thức-xoa-ma-na.
Cô có đủ Hòa thượng ni,
A-xà-lê ni, đầy đủ Ni tăng, đủ hành xứ, quốc độ,
đủ nguyện của Chuyển
luân thánh vương…, từ nay nên cung kính Tam bảo Phật
pháp tăng; nên cung kính Hòa thượng, A-xà-lê và các bậc
thượng trung hạ tòa.
Nên siêng học ba môn học là thiện giới học, thiện định
học và thiện huệ học.
Nên tu ba môn giải thoát là không vô tướng, vô
tác. Nên siêng tu ba
nghiệp, tọa thiền, tụng kinh và khuyến hóa làm
phước hạnh. Đây là
pháp mở cửa Niết bàn để được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà- hàm, A-na-hàm, A-la-hán; giống như hoa
sen trong nước ngày càng tươi tốt được nở hoa, cô cũng
sẽ tăng trưởng đạo pháp giống như vậy,
sau
sẽ

được thọ giới cụ túc .

Trong pháp Thích sư tử, Đã được giới khó được,
Thời không khó, khó được, Được rồi chớ để mất.

Cúi đầu đảnh lễ Tăng, Hữu nhiễu vui vẻ đi.

Phật bảo: Do mười lợi nên kết giới
cho Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nuôi chúng mà không cho hai năm học sáu
pháp thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni nuôi chúng
không cho hai năm học sáu
pháp thì phạm Ba-dật-đề, tùy nuôi bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Mười Hai: Tuy Đủ Hai Năm Học Sáu
Pháp Nhưng Chưa Tác Yết
Ma Thuộc Hòa Thượng Ni

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà nuôi chúng là
đệ tử đủ hai năm học
sáu pháp, nhưng chưa làm yết ma thuộc Hòa thượng ni.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại nuôi chúng là đệ tử đã đủ hai
năm học sáu pháp mà
không làm yết ma thuộc Hòa thượng ni”, quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là đệ tử đủ hai năm học
sáu
pháp, nhưng chưa làm yết
ma thuộc Hòa thượng ni thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là đệ
tử đủ hai năm học sáu
pháp, nhưng chưa làm yết ma thuộc Hòa thượng
ni thì phạm Ba-dật-đề;
tùy nuôi bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Mười Ba: Không Hai Năm Theo Hòa Thượng
Ni Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các
Tỳ-kheo-ni vì nuôi chúng nên

chịu cực khổ
giặt nhuộm cắt may y cho đệ tử, không ngờ đệ tử thọ
đại giới xong liền bỏ
Hòa thượng ni đi, liền quở trách rằng: “Người
nữ xấu xa này, ta chịu cực khổ giặt nhuộm cắt may y cho, không ngờ thọ
đại giới xong lại bỏ ta
mà đi”, quở trách rồi đem việc này bạch Phật,
Phật do việc này nhóm hai
bộ Tăng bảo rằng: “Từ nay cho Tỳ-kheo-ni
hai năm theo Hòa thượng
ni. Do 1o lợi nên kết giới cho Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni thọ đại giới rồi mà không hai năm theo
Hòa thượng ni thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni thọ đại giới rồi
mà không hai năm theo Hòa
thượng ni thì phạm Ba-dật-đề, tùy không
theo Hòa thượng ni bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Mười Bốn: Nuôi Chúng Mà Không Cho Tài
Pháp Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà nuôi chúng mà

không cho tài
pháp, các đệ tử hỏi: “Vì sao thầy không cho tài pháp?”, đáp: “Ta không muốn cho tài pháp”, các đệ tử nói: “Nếu thầy
không cho tài pháp thì
chúng con sẽ đi chỗ khác”, Thâu-la-nan-đà nói:
“Phật kết giới nếu các cô không theo ta hai năm mà đi chỗ khác
thì phạm Ba-dật-đề”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Cô
thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni nuôi đệ tử mà không
cho tài pháp”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do
mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nuôi đệ tử mà không cho tài pháp thì phạm Ba- dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi đệ tử mà không cho tài pháp thì
phạm Ba-dật-đề, tùy không cho bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Mười Lăm: Nuôi Chúng Là Dâm Nữ

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà nuôi chúng là
dâm nữ, ni dâm nữ này
sáng sớm đắp y mang bát vào thành khất thực, có cư

só gặp nói rằng: “Tôi đã từng cùng
Tỳ-kheo-ni này làm việc như
vậy như vậy”, ni này nghe rồi trong lòng không vui, bạch các ni, các ni
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm hai bộ Tăng rồi hỏi Thâu-la-nan-đà:
“Cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại nuôi chúng là
dâm nữ. Từ nay không
cho nuôi chúng là dâm nữ, nếu có nhân duyên
nuôi thì nên đưa đi đến
chỗ cách xa chỗ cũ năm, sáu do tuần”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: Do
mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nuôi chúng là dâm nữ mà không dẫn đi đến chỗ
cách xa chỗ cũ năm, sáu do tuần thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là
dâm nữ mà không dẫn đi
đến chỗ cách xa chỗ cũ năm, sáu do tuần thì phạm Ba-dật-đề; tùy không đưa đi xa bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Mười Sáu: Nuôi Chúng Là Đồng Nữ
Chưa Đủ Hai Mươi Tuổi

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà nuôi chúng là đồng nữ chưa đủ hai mươi tuổi.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại nuôi
chúng là đồng nữ chưa
đủ hai mươi tuổi”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:
“Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nuôi chúng là đồng nữ chưa đủ hai mươi tuổi thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là đồng nữ chưa đủ hai mươi tuổi thì
phạm Ba-dật-đề, tùy nuôi bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Mười Bảy: Tuy Đủ
Hai Mươi Tuổi Nhưng Chưa Làm Yết Ma
Thuộc Hòa Thượng Ni

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà nuôi chúng là đồng
nữ đủ hai
mươi tuổi, nhưng chưa làm yết ma thuộc Hòa thượng ni.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Cô
thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là đồng nữ đủ hai mươi tuổi mà không làm yết ma thuộc
Hòa thượng ni”, quở trách rồi bảo
các Tỳ- kheo: Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là đồng nữ đủ hai mươi tuổi mà
không làm yết ma thuộc
Hòa thượng ni thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là đồng nữ đủ hai mươi tuổi mà không làm yết ma thuộc
Hòa thượng ni
thì phạm Ba-dật-đề, tùy
nuôi bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Mười Tám: Nuôi Chúng Là Hiếu Nữ

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà nuôi chúng
là hiếu nữ; người này không tụng kinh, không hỏi đáp cũng không tọa thiền nên các ni hỏi:
“Vì sao cô không tụng kinh,
ngồi thiền?”, đáp: “Cha mẹ
anh em… của tôi chết,
tôi đau buồn làm sao có thể đọc kinh, hỏi đáp, ngồi thiền”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại nuôi chúng là hiếu nữ”, quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nuôi chúng là hiếu nữ thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là hiếu nữ thì
phạm Ba-dật-đề, tùy nuôi bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Mười Chín: Nuôi Chúng Là Người Có
Con Cái Tự Theo

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà nuôi chúng là người nữ có con trai, con gái tự theo. Người nữ
sáng
sớm đắp y mang
bát vào
thành khất thực thì có con trai con gái trước sau vây quanh,
các cư só nói với nhau:
“Các vị biết không, Sa-môn Thích tử là người dâm dục cùng với
Tỳ-kheo-ni nên ở trong
Tăng phường
sanh con đẻ cái”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp hai bộ Tăng rồi hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Cô
thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại nuôi chúng là người nữ có con trai,
con gái tự theo”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là người nữ có con trai, con gái
tự theo thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là
người nữ có con trai,
con gái tự theo thì phạm Ba-dật-đề; tùy nuôi bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Hai Mươi: Nuôi Chúng Là Người Nữ Tánh
Ác
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà nuôi chúng là người
nữ tánh ác.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại nuôi chúng là người nữ
tánh ác”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nuôi chúng là người nữ tánh ác thì phạm
Ba-dật- đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có thể

chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là
người nữ tánh ác thì
phạm Ba-dật-đề; tùy nuôi bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Hai Mươi Mốt: Nuôi Đồng
Nữ Hai Mươi Tuổi Không Cho Hai Năm
Học Sáu Pháp

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà nuôi chúng là
đồng nữ hai mươi tuổi
mà không cho hai năm học sáu pháp. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai
bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là đồng nữ hai mươi tuổi mà không cho hai năm học
sáu pháp”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên
kết giới cho các
Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nuôi chúng là đồng nữ hai mươi tuổi mà
không cho hai năm học sáu
pháp thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là
đồng nữ hai mươi tuổi
mà không cho hai năm học sáu pháp thì phạm
Ba-dật- đề, tùy nuôi bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu. Lúc đó các
Tỳ- kheo-ni không biết sáu
pháp là gì, Phật nói: “Đó là bốn pháp
Ba-la-di và hai pháp bất
cọng Ba-la-di là lậu tâm xúc chạm và lậu tâm làm đủ tám việc”.

Pháp Một Trăm Hai Mươi Hai: Tuy Cho Hai Năm Học
Sáu Pháp Nhưng Không Làm
Yết Ma Thuộc Hòa Thượng Ni

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà nuôi chúng là
đồng nữ hai mươi tuổi
tuy cho hai năm học sáu pháp, nhưng không làm yết ma thuộc
Hòa thượng ni.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng
là đồng nữ hai mươi
tuổi tuy cho hai năm học sáu pháp, lại không làm
yết ma thuộc Hòa thượng
ni”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nuôi chúng là đồng nữ hai mươi tuổi tuy cho
hai năm học sáu pháp,
nhưng không làm yết ma thuộc Hòa thượng ni
thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là
đồng nữ hai mươi tuổi
tuy cho hai năm học sáu pháp, nhưng không làm yết ma thuộc
Hòa thượng ni thì
phạm Ba-dật-đề; tùy nuôi bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.



<卷>QUYỂN 46</卷>
LUẬT NI (Tiếp Theo) IV.
MỘT TRĂM BẢY MƯƠI TÁM PHÁP BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo)

Pháp Một Trăm Hai Mươi Ba: Trả Công Mới Độ Cho Xuất
Gia Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
thường ra
vào nhà người, vợ của một cư só nói: “Cô hãy
độ cho tôi xuất gia”, đáp: “Nếu bà cúng dường y bát, bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược thì tôi
sẽ độ cho bà
xuất gia”, vợ cư só
nói: “Phải trả công, cô mới độ cho xuất gia hay sao”, đáp là đúng vậy.
Sau đó có một thiện
Tỳ-kheo-ni đến nhà này, vợ cư
só
hỏi: “Phải trả công,
các cô mới độ cho xuất gia phải không?”, liền hỏi là
ai nói lời này, đáp:
“Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt nói với tôi rằng:
“Nếu bà cúng dường y bát, bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược,
thất nhật dược và tận
hình dược thì tôi sẽ độ cho bà xuất gia”. Có
Tỳ-kheo- ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai
bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại nói với vợ cư
só rằng: “Bà cúng dường y bát,
bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược thì
tôi sẽ độ cho bà xuất gia”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni nói rằng: “Nếu bà cúng dường y bát,
bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược thì
tôi sẽ độ cho bà xuất
gia” thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni nói rằng: “Nếu bà cúng dường y bát… thì tôi
sẽ đô bà” thì
phạm Ba-dật-đề, tùy nói và
được vật thực bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Hai Mươi Bốn: Phu Chủ Không Cho Mà Độ Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có vợ của một cư
só vì không nghe lời
chồng nên bị đánh đuổi ra khỏi nhà, bà liền đến
chỗ Tỳ-kheo-ni quen
biết thường lui tới nhà bà, người chồng cũng
có việc phải đi đến tụ lạc khác, nghó là vợ mình
sẽ không bỏ đi luôn, không ngờ về nhà tìm không
thấy. Người biết vợ mình sẽ tìm đến chỗ
Tỳ-kheo-ni quen biết, nghó là chỉ ở đó một thời gian rồi
sẽ trở về nhà, nên không tìm kiếm nữa.
Người vợ ở được năm, sáu ngày liền nói với
Tỳ-kheo-ni: “Cô hãy độ cho tôi
xuất gia”, ni đáp: “Chồng bà còn đó, làm sao độ
được”, người vợ nói: “Chồng tôi không cần tôi nữa, nếu cần tôi, ông đã đến đây tìm hoặc
sai
người đến tìm”, Tỳ-kheo-ni nghe rồi liền độ cho
xuất gia. Người chồng nghe tin vợ mình đã xuất gia liền nổi giận đến nói
với Tỳ-kheo-ni: “Cô là người xấu, đã phá gia đình tôi”, ni hỏi:
“Vì sao ông nói tôi đã phá gia
đình ông”, đáp: “Vì cô đã độ vợ tôi làm
Tỳ-kheo-ni”, ni nói: “Nếu đây là vợ ông thì ông hãy dẫn về đi”, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ
tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại độ
vợ người, khi người chồng
chưa cho, giống như phu nhân của vua, vợ của đại thần”. Có
Tỳ-kheo- ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm
việc này phải không?”,
đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại độ vợ người, khi người chồng chưa
thuận cho”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ

nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là người nữ mà chủ không thuận
cho, thì phạm Ba-dật-đề .

Chủ không thuận cho có ba: Một là nếu người nữ chưa gả thì chủ là cha mẹ không cho; hai là người nữ tuy được gả nhưng chưa
về nhà chồng, thì chủ là hai bên không cho; ba là người nữ đã gả về nhà
chồng, thì chủ là người
chồng không cho. Trường hợp này phu chủ không
cho mà độ cho xuất gia thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni nuôi chúng là
người nữ mà phu chủ
không cho thì phạm Ba-dật-đề, tùy nuôi bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Hai Mươi Lăm: Hứa Thu Nhận Làm Chúng

Mà Không Thu Nhận

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt có nuôi một
Thức-xoa-ma-na đáng được thọ đại giới, ni
Thi-việt-sa
gặp Thức-xoa-ma-na này liền hỏi:
“Vì sao cô không thọ
đại giới?”, đáp: “Thầy con tánh ác, ưa thích tranh cải, con không muốn theo cầu
thọ đại giới; nhưng nếu
cô làm Hòa thượng ni thì con sẽ cầu thọ đại
giới”, Thi-việt
sa nói: “Nếu cô đủ hai năm học
sáu pháp thì tôi
sẽ thu
nhận làm chúng”, liền
đáp: “Như lời cô đã nói, nay con đã đủ hai năm
học sáu pháp rồi, cô nên thu nhận con”,
Thi-việt-sa nói: “Tôi không thể
thu nhận cô, vì sao, vì
thầy cô tánh ác, ưa thích tranh cải, có thể tự
làm hại người khác hoặc bảo người khác làm
hại”, Thức-xoa-ma-na nói:
“Nếu cô không thể thu nhận con
sao lại nói với con rằng: “Nếu cô đủ hai
năm học sáu pháp thì
tôi sẽ thu nhận làm chúng”. Nếu cô không hứa thì con đã không nói là con đã đủ hai năm học
sáu pháp”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni hứa với ni
khác: “Nếu cô đủ hai năm học sáu pháp thì tôi
sẽ thu
nhận làm chúng”, mà lại không thu nhận”, quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này
nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
đã hứa với ni khác: “Nếu cô đủ hai năm học
sáu pháp thì tôi sẽ thu nhận làm chúng”, mà lại
không thu nhận thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni hứa với ni
khác: “Nếu cô đủ hai
năm học sáu pháp thì tôi sẽ thu nhận làm chúng”, mà lại không thu nhận thì
phạm Ba-dật-đề; tùy hứa mà không thu nhận
làm chúng bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Hai Mươi Sáu: Mỗi Năm Đều Độ Đệ Tử

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà mỗi năm đều
độ đệ tử rồi nói
với các đệ tử rằng: “Hễ ta vào nhà nào thì các cô đều
cứ theo ta mà vào nhà
đó; ta được gì thì các cô cũng được cái đó”.
Sau đó Thâu-la-nan-đà đắp y mang bát vào một nhà khất thực, được đầy
bát mang ra; các đệ tử liền lần lượt hết người này đến người khác mang bát vào nhà đó và được đầy bát mang ra. Chủ nhà đóng cửa không cho nữa
và nói rằng:
“Ai có thể cho các Tỳ-kheo-ni không tốt này thức ăn
nữa chứ”. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại mỗi năm đều độ đệ tử”, quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
mỗi năm đều độ đệ tử thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni mỗi năm đều độ
đệ tử thì phạm
Ba-dật-đề, tùy mỗi năm độ bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.
Không phạm là cách năm độ 1 hay hai người .

Pháp Một Trăm Hai Mươi Bảy: Cách Đêm
Tác Yết Ma Thuộc Hòa Thượng Ni

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có nữ
Ca-tỳ-la tên là
Bạt-đà xuất gia làm Tỳ-kheo-ni,
nuôi một Thức-xoa-ma-na đáng được thọ đại
giới. Trước nay trưởng
lão A-nan thường giúp các Tỳ-kheo-ni thỉnh Thập
sư truyền thọ đại giới,
hôm đó A-nan trước ngọ đắp y mang bát vào thành khất thực, ni
Bạt-đà vừa nhìn thấy liền đến trước đảnh lễ rồi bạch
rằng: “Trưởng lão A-nan, con có nuôi một
Thức-xoa-ma-na đáng được
thọ đại giới, xin trưởng lão giúp con thỉnh
Thập sư”,
A-nan hỏi: “Ni tăng đã
tác yết ma thuộc Hòa
thượng ni chưa?”, đáp là đã tác yết ma rồi, liền
hỏi là tác lúc nào,
đáp là hôm qua. A-nan im lặng nhận lời, ni Bạt-đà
biết A-Nan-đã nhận lời
liền đảnh lễ rồi đi. A-nan khất thực xong trở về,
ăn xong liền cầm khóa
cửa đi đến các phòng để thỉnh Thập sư. Phật từ xa nhìn thấy liền hỏi A-nan: “Thầy cầm khóa cửa đi đến các phòng
làm gì?”, đáp: “Ni
Bạt-đàø có nuôi một Thức-xoa-ma-na đáng được thọ đại giới nên đã nhờ con thỉnh giúp
Thập sư, vì vậy con mới cầm khóa cửa
đi đến các phòng”,
Phật hỏi: “Ni tăng đã tác yết ma thuộc Hòa thượng
ni chưa?”, đáp là đã
tác hôm qua, Phật hỏi: “Ni tăng đã cách đêm tác
yết ma thuộc Hòa thượng
ni hay sao?”, đáp là phải. Phật vì việc này
nhóm hai bộ Tăng rồi hỏi
ni Bạt-đà: “Cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp; “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại cách đêm tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
cách đêm tác pháp yết ma thuộc Hòa thượng
ni thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là tùy cách đêm tác pháp cho
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Văn đăng đàn thọ đại giới
Lúc đó các
Tỳ-kheo-ni không biết pháp đang đàn thọ đại giới
như thế nào, Phật bảo:
“Pháp đang đàn thọ đại giới như sau :

Tỳ-kheo-ni dẫn
Thức-xoa-ma-na vào trong Tăng bảo theo thứ lớp đảnh lễ Tăng, kế dạy pháp thọ y, nên hỏi: “Y này có phải là của con
có hay không?”, đáp là
của con có, nên nói: “Con hãy theo theo ta”:
Con tên là
y
Tăng-già-lê này có chín điều là y cắt rọc
(chưa cắt rọc), y này nay
con xin thọ trì. (3 lần)

Kế hỏi: “Y này có phải là của con có
hay không?”, đáp là của
con có, nên nói: “con
hãy nói theo ta”:

Con tên là y
Uất-đa-la-tăng này có bảy điều là y cắt
rọc (chưa cắt rọc), y này
nay con xin thọ trì.(3 lần)

Kế hỏi giống
như trên và bảo: “con hãy nói theo ta”:

Con tên là y
An-đà-hội này có năm điều là y cắt rọc
(chưa cắt rọc), y này nay
con xin thọ trì. (3 lần)

Nếu là mạn y Tăng-già-lê thì nên nói: “Mạn y Tăng-già-lê
này, con xin thọ trì”;
nếu là mạn y Uất-đa-la-tăng thì nên nói: “Mạn y
Uất- đa-la-tăng này, con xin thọ trì”; nếu là mạn y
An-đà-hội thì nên nói: “Mạn y
An-đà-hội này, con xin thọ trì”.
Kế hỏi: “Y phú kiên này
có phải là của con có
hay không?”, đáp là của con có, nên bảo: “Hãy nói theo ta”:
Con tên là
y phú kiên này dài bốn khuỷu tay, rộng
hai khuỷu tay rưỡi, con xin
thọ trì (3 lần).

Kế hỏi: “Y Quyết tu la này có phải là của con có hay
không?”, đáp là của
con có, nên bảo: “Hãy nói theo ta”;

Con tên là
y Quyết tu la này dài bốn
khuỷu tay, rộng
hai khuỷu tay rưỡi, con xin
thọ trì (3 lần)

Kế hỏi: “Bát-đa-la này có phải là của con có
hay không?”, đáp
là của con có, nên bảo:
“con hãy nói theo ta”:

Con tên là
Bát-đa-la ứng lượng khí này nay con xin thọ
để dùng lâu dài. (3 lần).

Dạy thọ y bát xong, kế dạy thỉnh Hòa thượng ni:

Con Thức-xoa-ma-na tên
cầu đại đức ni làm
Hòa thượng
ni, xin đại đức ni làm
Hòa thượng ni cho con, con nương theo Hòa thượng
ni để theo
Tăng xin tác pháp yết ma thuộc Hòa thượng ni. Xin
thương xót (3 lần).

Giới sư nên hỏi
Hòa thượng ni: “Đại đức ni có thể làm
Hòa thượng cho giới tử này
không?”, đáp là có thể, giới sư nên dẫn người thọ giới đến chỗ chỉ thấy mà không nghe ở trong
giới tràng, rồi trở lại
trong Tăng xướng: “Chúng
tăng hòa hợp nhóm, ai có thể là giáo thọ sư
cho giới tử này?”, nếu
trong Tăng có người đáp là có thể thì Tăng nên xét người này nếu có đủ năm pháp thì không nên cử làm giáo
thọ sư,
đó là vì yêu mà dạy,
vì sân mà dạy, vì sợ mà dạy, vì si mà dạy và
không biết dạy hay không
dạy. Ngược lại nếu có năm pháp thành tựu thì
nên cử làm giáo thọ
sư, đó là không vì yêu mà dạy, không vì sân mà dạy, không vì
sợ mà dạy, không vì
si mà dạy và biết dạy hay
không dạy. Kế xướng rằng:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Thức-xoa-ma-na này tên

theo Hòa thượng ni
cầu thọ giới cụ túc,
Tỳ-kheo-ni làm

giáo thọ sư. Nếu tăng
đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng
nay cử Tỳ-kheo-ni
làm giáo thọ sư để dạy
giới tử tên .
Bạch như thế.

Như thế bạch
nhị yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cử
Tỳ- kheo-ni
làm giáo thọ sư để dạy
cho giới tử xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó Giáo thọ sư đến chỗ giới tử bảo quỳ gối chắp tay rồi
nói: “Giới tử tên lắng
nghe, nay là giờ phút chí thành, là giờ phút
nói thật, lát nữa ở
trong Tăng cũng sẽ hỏi như thế, nếu thật thì con nên
nói là thật, nếu không
thật thì nên nói là không thật. Ta nay hỏi con:

Con có phải là người nữ không, có phải là người không, không phải là phi nhân
phải không, không phải là
súc
sanh biến hình phải không?

Nếu là người nữ thì trên nữ căn có
lông không, có khô
hoại không, không có mắc bịnh lậu
phải không, không có hai đường hợp
một phải không, không phải là người nữ không
thể sinh sản được
phải không, không phải là không có vú
phải không, thủy nguyệt có thường ra
hay không, không phải là không có nguyệt kî phải không?

Con không phải là nô tỳ phải không?

Con không phải là người làm thuê cho người phải không?

Con không phải do mua mà được phải không?

Con không phải do quân binh đánh phá mà bắt được phải không?

Con không phải là vợ của quan nhân phải không?

Con không phạm tội quan phải không?

Con không có mắc nợ người phải không?

Người nữ có những bịnh như bịnh lại, bịnh lậu, ung thư, càn
tiêu, điên cuồng…, gần đây con có mắc những
bịnh như thế không?

Cha mẹ, phu chủ của con còn không, họ có cho phép con xuất gia không?

Năm y và bát có đủ không?

Tên của con là gì?

Hòa thượng ni của con hiệu là gì?

Giáo thọ sư
hỏi xong nên trở vào trong Tăng bạch rằng:
“Thức- xoa-ma-na tên . Tôi đã hỏi xong các giá nạn”, yết ma
sư
nói: “Nên thanh tịnh thì
dẫn vào”, Giáo thọ sư dẫn vào rồi bảo đảnh lễ Ni tăng, kế dạy theo Tăng xin tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng
ni như sau:

Con Thức-xoa-ma-na tên
theo Hòa thượng ni
muốn cầu thọ giới cụ
túc, nay con theo Tăng xin tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni.
Xin Tăng thương xót tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng
ni cho con, con tên
nương Hòa thượng ni cầu
thọ giới cụ
túc. Xin thương xót (3
lần). Yết ma sư ở trong Tăng tác bạch như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Thức-xoa-ma-na tên theo
Hòa thượng ni
muốn cầu thọ giới cụ
túc, theo Tăng xin tác pháp
yết ma thuộc Hòa thượng
ni. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tôi nay ở
trong Tăng hỏi Thức-xoa-ma-na tên các
pháp chướng đạo.Bạch
như vậy. Tác bạch rồi hỏi: “Giới tử tên
lắng nghe, nay là giờ phút chí thành, là giờ phút nói thật, nay ta ở trong Tăng hỏi con các pháp
chướng đạo, nếu thật thì con nên nói là thật,
nếu không thật thì nên
nói là không thật. Ta nay hỏi con:

Con có phải là người nữ không, có phải là người không, không phải là phi nhân
phải không, không phải là
súc
sanh biến hình phải không?

Nếu là người nữ thì trên nữ căn có
lông không, có khô
hoại không, không có mắc bịnh lậu
phải không, không có hai đường hợp
một phải không, không phải là người nữ không
thể sinh sản được
phải không, không phải là không có vú
phải không, thủy nguyệt có thường ra
hay không, không phải là không có nguyệt kî phải không?

Con không phải là nô tỳ phải không?

Con không phải là người làm thuê cho người phải không?

Con không phải do mua mà được phải không?

Con không phải do quân binh đánh phá mà bắt được phải không?

Con không phải là vợ của quan nhân phải không?

Con không phạm tội quan phải không?

Con không có mắc nợ người phải không?

Người nữ có những bịnh như bịnh lại, bịnh lậu, ung thư, càn
tiêu, điên cuồng…, gần đây con có mắc những
bịnh như thế không?

Cha mẹ, phu chủ của con còn không, họ có cho phép con xuất gia không?

năm
y và bát có đủ không?

Tên của con là gì?

Hòa thượng ni của con hiệu là gì?”, đợi đáp đầy đủ rồi bảo
giới tử im lặng, yết ma sư tác bạch yết ma:

Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Thức-xoa-ma-na này tên
theo Hòa thượng ni
muốn cầu thọ giới cụ túc, đã theo Tăng xin
tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni, Hòa thượng ni là .
Thức-xoa- ma-na này tự
nói thanh tịnh, không có các pháp chướng đạo, năm y
và bát đầy đủ. Nếu
tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay tác pháp yết ma
thuộc Hòa thượng ni cho Thức-xoa-ma-na tên
,
Hòa thượng ni là . Bạch như vậy.
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Thức-xoa-ma-na này tên
theo Hòa thượng ni
muốn cầu thọ giới cụ túc, đã theo Tăng xin
tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni, Hòa thượng ni là .
Thức-xoa- ma-na này tự
nói thanh tịnh, không có các pháp chướng đạo, năm y
và bát đầy đủ. Trưởng
lão ni nào chấp thuận tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni cho
Thức-xoa-ma-na tên ,
Hòa thượng ni là

thì im lặng; ai không
chấp thuận thì nói. Đây là yêt ma lần thứ nhất.
Như thế bạch tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni cho
Thức-xoa-ma-na tên
,
Hòa thượng ni là
xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma sư bảo giới tử:

Này giới tử, nếu có ai hỏi cô được mấy tuổi hạ, nên đáp là chưa có tuổi hạ; nếu hỏi thọ giới vào lúc nào, nên đáp là mùa đông hoặc
mùa xuân, mùa hạ, có
nhuần hay không nhuần. Đây là thời tiết, giới tử
nên trọn đời ghi nhớ.

Kế nói về ba pháp y:

Giới tử tên lắng
nghe, đây là tri kiến của Phật
Bà-già-bà, Thích-ca-mâu-ni
Đa-đà-a-già-độ A-la-ha-tam-miệu-tam Phật đà nói ra
ba pháp y cho người thọ giới cụ túc. Tỳ-kheo-ni
nương theo ba pháp
y này được xuất gia thọ
giới cụ túc thành pháp Tỳ-kheo-ni:
Một là nương y phấn tảo,
Tỳ-kheo-ni được xuất gia thọ giới cụ túc thành
pháp Tỳ-kheo-ni. Nếu thọ thêm y bằng vải gai trắng, hoặc gai đỏ hoặc
y Kiều-thi-na, Súy-di-la, Khâm-bạt-la,
Kiếp-bối… các loại y thanh tịnh khác thì con có thể nương y phấn tảo thọ dụng trọn đời hay
không?. Nếu được thì đáp là được.

Hai là nương
pháp khất thực, Tỳ-kheo-ni được xuất gia thọ
giới cụ túc thành pháp
Tỳ-kheo-ni. Nếu thọ thêm thức ăn đã nấu chín hoặc thức ăn ngon vào những ngày trai như mồng tám, hai
mươi ba, mười bốn, mười lăm, hai mươi chín, ba mươi, mồng một, hoặc thức ăn
của tăng, hoặc ăn trong
phòng riêng hoặc thọ người thỉnh thực… những thức ăn thanh tịnh như thế thì con có thể nương pháp khất thực thọ dụng
trọn đời hay không?. Nếu
được thì đáp là được.
Ba là nương loại dược cũ bỏ (Trần khí dược),
Tỳ-kheo-ni được xuất gia thọ giới
cụ túc thành pháp Tỳ-kheo-ni. Nếu thọ thêm bốn
loại dược hàm tiêu là
tô, dầu, mật, thạch mật; bốn loại mỡ tịnh là mỡ
gấu, mỡ lừa, mỡ heo,
mỡ cá; năm loại dược từ củ như củ gừng, xích phu
tử, ba-đề, bệ-sa,
xương-bồ; năm loại dược từ quả như Ha-lê-lặc, Tỳ-diêm- lặc, A-ma-lặc, hồ-tiêu, Tất-bạt-la; năm loại muối là
muối đen, muối trắng, muối tía, muối đỏ, muối đất; năm loại thuốc thang nấu
từ củ, cọng, lá, hoa, quả; năm loại thuốc từ nhựa cây là hưng cừ,
tát-xà-la-tát- đế,
dịch-đế, dịch-đề-đế, dịch-bà-na… các loại dược
thanh tịnh như thế thì con có thể nương loại dược cũ bỏ thọ dụng trọn đời
hay không?.
Nếu được thì đáp là được.

Giới tử tên lắng
nghe, đây là tri kiến của Phật
Bà-già-bà, Thích-ca-mâu-ni
Đa-đà-a-già-độ A-la-ha-tam-miệu-tam Phật đà nói ra
tám pháp Đọa cho Tỳ-kheo-ni thọ giới cụ túc.
Tỳ-kheo-ni đối với
tám pháp Đọa này nếu
phạm một pháp nào thì không phải là Tỳ-kheo-ni, không phải là
Sa-môn ni, không phải là Thích nữ mất pháp
Tỳ-kheo-ni. Như cây Đa-la
bị chặt ngọn thì không thể sanh trưởng, không tươi
tốt, không cao lớn, không
rộng mát. Tỳ-kheo-ni cũng như thế, đối với
tám pháp Đọa này nếu
phạm một pháp nào thì không phải là
Tỳ-kheo-ni… mất pháp
Tỳ-kheo-ni. tám pháp đọa là:

Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách Dục, dục tưởng, dục
dục, dục giác, dục nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục,
trừ dục tưởng và diệt

dục nhiệt.
Nếu Tỳ-kheo-ni đã thọ giới pháp rồi, không xả giới, giới
suy kém, không phát lồ
mà làm pháp dâm dục cho đến cùng với súc
sanh thì người này không phải là
Tỳ-kheo-ni… mất
pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ nhất này trọn đời không được làm, con có thể giữ
được không?. Nếu được thì đáp là được.

Phật dùng đủ cách quở trách không cho mà lấy, khen ngợi không trộm cắp từ một
sợi chỉ, một cây kim… cho đến năm tiền hoặc vật
trị giá năm tiền. Tỳ-kheo-ni nếu không cho mà lấy,
vì việc này hoặc bị bắt, bị trói hoặc bị đuổi ra khỏi nước và bị mắng là kẻ giặc thì người này không phải là
Tỳ-kheo-ni… mất
pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ hai này trọn đời không được làm, con có thể giữ
được không?.
Nếu được thì đáp là được.

Phật dùng đủ cách quở trách đoạn
mạng người, khen ngợi không
đoạn mạng cho đến một con kiến cũng không cố ý đoạn mạng huống chi là người.
Nếu Tỳ-kheo-ni tự tay cố ý đoạn
mạng người, hoặc
sai người cầm dao giết, hoặc
khuyên chết, khen chết nói rằng: “chao ôi
trượng phu, sống tồi tệ như thế thì sống làm gì,
thá chết còn hơn”, tùy
tâm suy nghó mà dùng đủ cách khuyến khích xúi giục hoặc khen ngợi
cái chết hoặc đào hầm, đặt bẩy… làm cho chết;
hoặc dùng cách
Tỳ-đà- la, bán Tỳ-đà-la để giết; hoặc làm đọa thai,
hoặc đẩy vào lửa, hoặc xô xuống nước hoặc đẩy từ trên cao xuống cho chết… cho đến thai trong bụng mẹ mới được hai căn là thân căn và mạng căn cũng muốn làm cho chết thì người này không phải là
Tỳ-kheo-ni… mất
pháp Tỳ-kheo-ni.
Đối với pháp Đọa thứ ba này trọn đời không
được làm, con có thể giữ
được không?. Nếu được thì đáp là được.

Phật đủ cách quở trách vọng ngữ, khen ngợi không vọng ngữ, cho đến đùa giỡn cũng không được vọng ngữ huống chi là cố ý vọng ngữ.
Nếu Tỳ-kheo-ni tự biết mình không có pháp hơn người mà tự khen
mình là được quả A-la-hán, A-la-hán hướng… Tu-đà-hoàn,
Tu-đà-hoàn hướng; hoặc tự khen mình chứng được Sơ thiền…
tứ thiền; hoặc tự khen mình đã được pháp Từ bi hỷ xả, được định Không vô biên xứ…; được pháp quán bất tịnh,
A-na-ban-na niệm; chư thiên đến chỗ tôi, trời rồng…
đến chỗ tôi, tôi nói chuyện với họ… những
việc như thế vốn không có
mà cố ý vọng ngữ thì người này không phải là
Tỳ-kheo-ni… mất pháp
Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ tư này trọn
đời không được làm, con
có thể giữ được không? Nếu được thì đáp là được.

Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách Dục, dục tưởng, dục dục,
dục giác, dục nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục, trừ
dục tưởng và diệt dục

nhiệt. Nếu
Tỳ-kheo-ni có lậu tâm thuận cho người nam có lậu tâm xúc chạm vuốt ve thuận hay nghịch từ đầu tóc trở xuống, từ đầu gối trở
lên, từ cổ tay trở ra,
bỏ y, hoặc kéo hoặc đẩy hoặc đè hoặc bóp, hoặc
nâng lên hoặc để xuống
thì Tỳ-kheo-ni phạm tội này không còn gọi là
Tỳ- kheo-ni, chẳng phải là
Sa-môn ni, không phải là Thích chủng nữ,
mất pháp Tỳ-kheo-ni. Đối
với pháp đọa thứ năm này reọn đời không
được làm, con có thể
giữ được không?. Nếu được thì đáp là được.

Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách Dục, dục tưởng, dục dục,
dục giác, dục nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục, trừ
dục tưởng và diệt dục nhiệt.
Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm thuận cho người nam có lậu tâm nắm
tay, nắm y, cùng đứng, cùng nói chuyện, cùng hẹn
hò, vào chỗ khuất,
đời người nam đến, tất cả giống như người nữ
bạch y, đủ tám việc này
biểu hiện tướng tham ái thì Tỳ-kheo-ni phạm tội
này không còn gọi
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là
Sa-môn ni, không phải là
Thích chủng nữ, mất
pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ
sáu này trọn đời không
được làm, con có thể giữ được không?. Nếu
được thì đáp là được.

Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách tri thức ác, bạn đảng ác;
khen ngợi thiện tri thức, thiện hữu. Nếu Tỳ-kheo-ni
biết Tỳ-kheo khác
phạm tội Thô mà che giấu cho đến một đêm.
Tỳ-kheo-ni này biết
Tỳ- kheo-ni kia hoặc đã thối thất, hoặc đang trụ, hoặc bị tẫn, hoặc bỏ đi;
sau
đó mới nói rằng: “Trước đây tôi cũng biết
Tỳ-kheo-ni này phạm hạnh bất tịnh như thế như thế, nhưng tôi không muốn nêu ra, cũng không
muốn bạch cho Tăng biết. Vì sợ có người nói
rằng em bêu xấu chị”thì
Tỳ-kheo-ni phạm tội này không còn gọi là
Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là
Sa-môn ni, không phải là Thích chủng nữ, mất pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ bảy này trọn đời không được làm, con có thể giữ được
không?. Nếu được thì nói là được.

Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách ác tri thức, bạn đảng ác;
khen ngợi thiện hữu tri thức. Nếu Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo này, Tăng nhất tâm hòa hợp đã như pháp tác yết ma
Bất kiến tẫn, một mình không
có hai, không bè bạn, không thôi dứt mà còn làm hạnh tùy thuận.
Các Tỳ-kheo-ni nên can ngăn
Tỳ-kheo-ni này rằng: “Tỳ-kheo này, Tăng nhất tâm hòa hợp đã như pháp tác yết ma
Bất kiến tẫn, một mình không có hai, không bè bạn, không thôi dứt. Cô không được làm hạnh tùy
thuận”. Khi các Tỳ-kheo-ni can ngăn như vậy mà
Tỳ-kheo-ni này vẫn
chấp chặt không chịu bỏ việc làm này thì các
Tỳ-kheo-ni nên can ngăn
đến lần thứ ba, nếu chịu bỏ thì tốt; nếu không
chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni phạm tội này không còn gọi
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là
Sa-môn ni,
không phải là
Thích chủng nữ, mất
pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ tám này trọn đời không được làm, con có thể giữ
được không?.
Nếu được thì nói là được.
Giới tử lắng nghe, từ nay trở đi con nên dùng tâm nhu hòa dễ dạy, tùy thuận lợi dạy bảo của
Giáo thọ sư. Nay con đã thọ giới xong,
Con đã có đủ Hòa thượng
ni, A-xà-lê ni, đầy đủ Ni tăng, đủ hành xứ, quốc độ, đủ nguyện của
Chuyển luân
thánh vương…, từ nay con nên cung kính Tam bảo
Phật pháp tăng; nên cung kính
Hòa thượng, A-xà-lê và
các bậc thượng trung hạ
tòa. Nên siêng học ba môn học là thiện giới
học, thiện định học và
thiện huệ học. Nên tu ba môn giải thoát là không
vô tướng, vô tác. Nên
siêng tu ba nghiệp, tọa thiền, tụng kinh và khuyến hóa làm
phước hạnh. Đây là pháp mở cửa Niết bàn để được quả
Tu-đà- hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán; giống như hoa sen trong nước ngày càng tươi tốt được nở hoa, con cũng
sẽ tăng trưởng đạo pháp
giống như vậy.
Những giới pháp còn lại
Hòa thượng ni,
A-xà-lê ni
sẽ từ
từ giảng rộng cho con.
Yết ma sư nói kệ:

“Thọ dắc giới cụ túc, Hiểu sâu pháp Phật dạy, Đống
châu báu to lớn, Đều thiện, chân, vi diệu.

Như nguyện của Thiên vương, Như nguyện của Luân vương,
Như nguyện của Diêm vương, Con nay đều đầy đủ,

Hãy luôn luôn tinh tấn, Tu tập các pháp lành, Siêng tu
hành ba nghiệp, Sẽ mở cửa Cam lồ,
Ở
trong tất cả pháp, Được trí huệ vô ngại,

Như sen ngày tăng trưởng, Thiện căn con cũng vậy.

Còn các giới pháp khác, Phật Thế tôn đã chế, Hòa thượng, A-xà-lê,

Sẽ rông nói cho con. Đầu mặt đảnh lễ Tăng, Hữu nhiễu vui vẻ đi”.

Pháp Một Trăm Hai Mươi Tám: May Áo Tắm Quá Lượng

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó vợ của các cư só trong thành
Xá-vệ đến trong
sông
A-kỳ-la để tắm, thấy có một
Tỳ-kheo-ni lỏa thân đã
tắm trong đó từ trước
liền quở trách: “Người nữ không tốt này thân thô
xấu, bụng lớn, vú xệ,
cần gì làm Tỳ-kheo-ni, sao không phản giới hoàn tục để làm vợ người”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm
họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này:
“Cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại lỏa hình tắm
trong sông, chỗ đông
người tắm. Từ nay cho Tỳ-kheo-ni mặc áo tắm để
tắm trong sông”. Lúc đó các
Tỳ-kheo-ni liền may
sắm áo tắm rộng
dài, Phật bảo: “Do mười lợi nên kết giới
cho Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau: Nếu
Tỳ-kheo-ni muốn may áo tắm thì nên may
đúng kích lượng: Chiều
dài năm gang tay của Phật, chiều rộng hai gang
ruỡi của Phật. Nếu may
quá kích lượng này thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni may áo tắm chiều dài quá kích lượng thì
phạm Ba-dật-đề; chiều rộng quá kích lượng
cũng phạm Ba-dật-đề; tùy chiều dài hay chiều rộng qua kích lượng bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Hai Mươi Chín: Thường Trao Đổi Y Phục

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều
đạt thường trao đổi y
phục. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này:
“Cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại thường trao
đổi y phục”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
thường trao đổi y phục thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy trao đổi bao nhiêu thì phạm
Ba- dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Ba Mươi: May Y Quá Năm Đêm

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà có đệ tử tên Thi- việt
Sa-lành tốt, ưa thích trì giới nhưng hay quên. Cô chọn được một tấm vải cắt rồi không tự may cũng không nhờ người may, lại bỏ
rải rác ở chỗ khác.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ-kheo-ni chọn được vải cắt rồi lại
không may cũng không nhờ
người may mà bỏ rải rác ỏ chỗ khác”, quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
may y lâu nhất cho đến năm đêm, quá năm đêm mới
may xong thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy quá năm đêm bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Ba Mươi Mốt: Không Xem Lại Năm Y

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
cất chứa nhiều y nên
không phân biệt được y nào là y Tăng-già-lê đã thọ trì, y
Uất-đa-la-tăng nào đã thọ trì, y
An-đà-hội nào đã thọ trì, y phú kiên nào đã thọ trì, y Quyết tu la nào đã thọ trì. Khi có
ni hỏi: “Y Tăng- già-lê,
Uất-đa-la-tăng… nào của cô đã thọ trì?”, liền đáp:
“Chờ một chút để tôi hỏi
Hòa thượng ni, A-xà-lê ni và các ni cùng ở chung”, nói rồi liền đến hỏi thì các vị ấy đáp: “Chúng tôi
không biết, không
nhớ, nghi y nào là của
cô đã thọ trì, y nào không phải của cô đã thọ trì”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại chứa nhiều y, không phân biệt được y
Tăng- già-lê… nào đã thọ trì”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
chừng năm đêm không xem lại năm y thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không xem lại bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Ba Mươi Hai: Đem Y Cho Bạch Y

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt thường lui tới nhà các
cư só, vợ của họ nói với ni rằng: “Hãy cho tôi
một đoạn y để thủ hộ
cho con tôi”, ni này nghe rồi liền cởi y đưa cho.
Thời gian sau có thiện
Tỳ-kheo-ni đến nhà, họ cũng xin một đoạn y như lần trước, ni này nói: “Bạch y đáng lẽ phải cho chúng tôi,
sao lại bảo
chúng tôi cho. Chúng tôi
thọ y từ người khác, nếu đem cho lại bạch y là
hoại sự cúng dường”,
vợ các cư só nói: “Cô thật xẻn tiếc, Tỳ-kheo-ni
trước, tôi chỉ xin một
đoạn y mà cởi y đưa cho”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni
lại đem y của mình đưa
cho bạch y”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo:
“Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói
như sau: Nếu Tỳ-kheo-ni đem
y cho bạch y thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy cho bao nhiêu thì phạm
Ba-dật- đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Ba Mươi Ba: Nguyệt Bịnh Dứt Mà Không Bỏ Bịnh Y

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Thâu-la-nan-đà nguyệt bịnh đã dứt, giặt bịnh y
sạch rồi lại không muốn bỏ cho
người khác.
Tỳ-kheo-ni khác có nguyệt bịnh,
không có bịnh y nên khổ não. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni nguyệt bịnh đã
dứt, giặt bịnh y sạch rồi lại không muốn bỏ cho người khác”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni nguyệt bịnh đã dứt, giặt bịnh y
sạch rồi lại
không muốn bỏ cho người
khác thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không bỏ cho người khác
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Tăng

Pháp Một Trăm Ba Mươi Bốn: Ngăn Cúng Dường Y Cho

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một cư só muốn cúng dường y cho

Ni tăng, ni Thâu-la-nan-đà thường lui tới nhà này nghe biết được,
liền đến hỏi cư só:
“Ông thật muốn cúng dường y cho Ni tăng phải
không?”, đáp là thật vậy, liền nói: “Ni tăng đã có nhiều y, cất để mục nát mà không thọ dụng”.
Cư só này có việc tạm ra
ngoài thành, khi trở về
tự nghó lại rồi không
cúng dường y cho Ni tăng nữa. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni
này: “Cô thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ- kheo-ni lại ngăn cư
só cúng dường y cho
Ni tăng”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau: Nếu
Tỳ-kheo-ni ngăn cư só cúng dường y cho Ni
tăng thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy ngăn bao nhiêu thì phạm Ba-
dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Ba Mươi Lăm: Hy Vọng Được Y
Mong Manh Mà Thọ Y Ca-Hi-Na

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà hy vọng được y mong manh mà lại thọ
y Ca-hi-na.
Thời gian sau, chúng đánh kiền chùy tập họp để xả y
Ca-hi-na thì
Thâu-la-nan-đà không đến, Ni tăng
sai người đến kêu,
liền đáp là không đi, hỏi vì sao không đi, liền đáp:
“Y mà tôi mong được
lại chưa được”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo- ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi
là Tỳ-kheo-ni, hy vọng được y mong manh mà lại thọ
y Ca-hi-na”, quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này
nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni hy vọng được y mong manh mà lại thọ y
Ca-hi-na thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy hy vọng mong manh bao
nhiêu mà thọ y Ca-hi-na thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Ba Mươi Sáu:
Tăng Xả Y
Ca-Hi-Na Mà Không Tùy Thuận

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Ni tăng đánh kiền chùy để xả y
Ca- hi-na, ni Ưu-bà-hòa là
người đoán sự của tăng lại không đến. Ni
tăng sai người đến kêu, bà nói: “Tôi là người đoán
sự của Tăng, tại
sao không hỏi tôi trước mà liền đánh kiền chùy, vì vậy tôi không đi”, do nhân duyên này nên việc xả y
không thành.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni
khi Tăng muốn xả y Ca-hi-na
lại không tùy thuận”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni khi Tăng muốn xả y
Ca-hi-na mà không
tùy thuận thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không tùy thuận bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Ba Mươi Bảy: Tăng Chia Y Mà Không
Tùy Thuận

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Ni tăng đánh kiền chùy để chia y,
ni Ưu-bà-hòa là người
đoán sự của tăng lại không đến, Ni tăng sai
người đến kêu, bà liền nói:
“Tôi không đến, cô hãy đi mau, việc làm này là phi pháp, bất chánh, là là, là tùy dục,
tùy sân,
tùy sợ,
tùy si.
Tôi là người đoán sự của
Tăng, tại sao không có tôi mà lại chia y, vì vậy
tôi không đi”, do nhân
duyên này việc chia y không thành. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai
bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni khi Tăng chia
y lại không tùy thuận”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau: Nếu
Tỳ-kheo-ni khi Tăng chia y mà không tùy
thuận thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không tùy thuận bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Ba Mươi Tám: Tăng Đoán
Sự Mà Không Tùy Thuận
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Ni tăng đánh kiền chùy để
đoán sự,
ni Ưu-bà-hòa là người
đoán sự của tăng lại không đến, Ni tăng sai
nguời đến kêu, bà liền
nói: “Tôi không đến, cô hãy đi mau, việc làm này
là phi pháp, bất chánh, là là, là tùy dục,
tùy sân,
tùy sợ,
tùy si. Tôi là người đoán
sự của Tăng, tại
sao không có tôi mà lại xử đoán, vì vậy
tôi không đi”, do nhân duyên này việc xử đoán
không thành.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni khi Tăng đoán
sự lại không tùy thuận”, quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
khi Tăng đoán sự mà không tùy thuận thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không tùy thuận bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Ba Mươi Chín: Không Dặn Gởi Mà Vào Tụ
Lạc Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà không dặn gời
người ở phòng khác mà đi vào tụ lạc,
sau đó
Tăng phường
bỗng phát hỏa, các ni ai nấy đều mang y bát của mình ra, có người nói:
“Hay mang y bát của
Thâu-la-nan-đà ra”, lại có người nói: “Cô ấy tánh xấu,
ưa nổi sân, mất thì nói là không mất, cháy thì nói là
không cháy”, vì vậy không ai mang ra giúp khiến y bát đều bị cháy hết.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni khi đi vào tụ
lạc lại không nhắn gởi người khác”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
khi đi vào tụ lạc mà không nhắn gởi người khác
thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không nhắn gởi bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bốn Mươi: Tụng Đọc Chú Thuật

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni Ca-la vốn là ngoại đạo xuất gia nên bỏ việc đọc
tụng kinh, luật, luận mà đọc tụng các chú thuật.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại bỏ việc đọc tụng kinh, luật, luận mà
đọc tụng các
chú thuật”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni bỏ việc đọc
tụng kinh, luật, luận mà đọc tụng
các chú thuật thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni đọc tụng chú thuật cho đến một câu kệ thì
phạm Ba-dật-đề, một chương cũng
phạm Ba- dật-đề, một câu cũng
phạm Ba-dật-đề.
Không phạm là đọc chú để
chữa răng, chú trị đau
bụng, chú trị độc hoặc chú để thủ hộ cho được an ổn.

Pháp Một Trăm Bốn Mươi Mốt: Dạy Bạch Y Đọc Tụng
Chú Thuật
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni Ca-la vốn là ngoại đạo xuất gia bỏ việc đọc
tụng kinh, luật, luận mà dạy cho trẻ con bạch y đọc
tụng các chú thuật. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại bỏ việc đọc tụng kinh,
luật, luận mà dạy cho
trẻ con bạch y đọc tụng các chú thuật”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: Do
mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
bỏ việc đọc tụng kinh, luật, luận mà dạy cho
trẻ con bạch y đọc tụng
các chú thuật thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni đọc tụng chú thuật cho đến một câu kệ thì
phạm Ba-dật-đề, một chương cũng
phạm Ba- dật-đề, một câu cũng
phạm Ba-dật-đề.
Không phạm là đọc chú để
chữa răng, chú trị đau
bụng, chú trị độc hoặc chú để thủ hộ cho được an ổn.

Pháp Một Trăm Bốn Mươi Hai: Làm Việc Nhà Cho Bạch Y

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
thường lui tới nhà
người, khi đến, vợ của cư só nhờ cô quét nhà, tưới nước,
trải giường tòa, nấu ăn… các việc, ni này đều làm theo lời. Thời gian
sau có một thiện
Tỳ-kheo-ni đến, vợ cư só cũng nhờ làm giúp các việc
như thế, ni này nói: “Tôi
đâu phải là nô tỳ mà phục dịch cho cô”, vợ cư
só nói: “Cô là người
xấu, kiêu mạn, vị ni đến trước đây đều làm giúp
cho tôi”. Có Tỳ-kheo-ni
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại làm việc nhà cho bạch y”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni làm các việc nhà cho bạch y thì phạm
Ba-dật- đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có thể

chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni quét nhà cho
bạch y thì phạm Ba-dật-đề,
tưới rưới… nấu ăn đều phạm Ba-dật-đề, tùy
làm bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu; nếu nghe theo lời đóng
cửa thì phạm Đột-kiết-la.

Pháp Một Trăm Bốn Mươi Ba: Không Nhắn Gởi Chủ Nhà Mà Bỏ Đi

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trong nước nhằm ngày lễ hội, các
cư só làm đủ các món ăn ngon thức uống mang đến trong vườn ở
ngoài thành để vui chơi ăn uống, chỉ có những người vợ mới cuới ở lại nhà. Những người vợ mới cưới này
sợ chồng về hoặc cha mẹ chồng đến nên ở trong ngoài nhà ngoài cửa đều trải giường tòa đẹp chờ đợi
họ. Lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà sáng sớm đắp y mang bát đến trong nhà này,
những người vợ mới cưới này thấy ni đến liền đảnh lễ mời ngồi rồi
ngồi phía trước nghe
thuyết pháp, Thâu-la-nan-đà nói pháp xong rồi
nhắm mắt chú nguyện thật
lâu, những người này đều đứng dậy bỏ đi, khi
ni mở mắt ra thì thấy
không còn ai nên hổ thẹn đứng dậy bỏ đi. Gần nhà này có một ngõ hẽm, kẻ xấu rình rập thấy cửa mở liền vào nhà lấy
cắp giường tòa đã
trải mang đi nên khi những người vợ mới cưới này trở ra thì không thấy
giường tòa, cho là
Tỳ-kheo-ni đã mang về tinh xá nên
sai người đến đòi lại,
Tỳ-kheo-ni giận dữ và xấu hổ nên không lui tới
nhà này nữa.
Sau đó cư
só đi chợ thấy người bán giường tòa kia liền đoạt lấy lại rồi
sai người đến nói
với Tỳ-kheo-ni: “Chúng tôi đã tìm được giường tòa đã mất trước đó, mong cô hãy lui tới nhà”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni vào nhà bạch y
ngồi trên giường, không nhắn gởi chủ nhà mà
liền bỏ đi”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
váo nhà bạch y ngồi trên giường, không nói
chủ nhà mà liền bỏ đi
thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không nói chủ nhà bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bốn Mươi Bốn: Không Hỏi Chủ Nhà
Liền Ngồi Trên Giường

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một đại thần tánh ưa
sạch
sẽ, thích chỉ trích lỗi của người, khi đi ông dặn vợ:
“Các Tỳ-kheo-ni
không sạch, mặc y cũ rách nếu vào nhà, chớ cho họ ngồi trên giường
của tôi”. Vì thế khi
thấy ni Thâu-la-nan-đà đến, người vợ liền nói y lại lời của người chồng cho
Thâu-la-nan-đà nghe, ni này nghe rồi liền
nổi giận nói: “Dòng họ các ngươi có hơn ta không, nhà các ngươi có
hơn ta không, nếu ta không
làm Tỳ-kheo-ni thì các ngươi sẽ phải cung
cấp hầu hạ ta”, nói
rồi liền vén y ngồi lên giường, các cư só quở trách:
“Sa- môn Thích nữ tự
xưng là bậc hiền thiện có đức, khi vào nhà không
hỏi chủ mà liền ngồi
lên giường, giống như phu nhân của vua, vợ của đại thần”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi
là Tỳ-kheo-ni, khi vào nhà bạch y không hỏi chủ
nhà mà liền ngồi lên
giường”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni, khi vào nhà bạch y không hỏi chủ nhà mà
liền ngồi lên giường
thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy ngồi bao nhiêu thì phạm
Ba- dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bốn Mươi Lăm: Không Bịnh Mà Đi Xe

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trong nước nhằm ngày lễ hội, các
cư só làm đủ các món ăn ngon thức uống mang đến trong vườn ở
ngoài thành để vui chơi ăn uống. Vợ của các cư
só này tắm rửa
sạch sẽ, hương thơm thoa thân, trang điểm đẹp đẽ, mặc y phục mới đẹp, trong
ngoài đều trang nghiêm.
Khi Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt đến nhà này thấy vậy liền là muốn
đi đâu, đáp: “Chúng tôi muốn đến trong vường
thưởng ngoạn, cô muốn
đi theo không?”, đáp là muốn đi, lại hỏi: “Cô muốn
đi xe hay đi bộ ?”, đáp:
“Tôi là nô tỳ của các bà hay sao mà đi bộ”, vợ
cư só nói: “Cô có thể đi
xe không?”, đáp: “Các bà đi được,
sao tôi lại
không đi được”, nói
rồi liền cùng đi xe. Trong số các người nữ này, người
có chồng vì sợ chồng
và cha mẹ chồng nên khi lên xe đều đóng cửa
trước cửa sau, còn người chưa có chồng thì để cửa mở;
Tỳ-kheo-ni này
không có sợ gì nên
cũng để cửa mở và nói cười lớn tiếng. Các
cư só quở
trách: “Sa-môn Thích nữ
tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đi xe, giống như phu nhân của vua, vợ của đại thần”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni
lại đi xe”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
không bịnh mà đi xe thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không bịnh mà đi xe bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bốn Mươi Sáu: Se Kéo Tơ Sợi

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ-kheo-ni trong tinh xá
Vương viên hoặc ở giữa
sân, trong giảng đường, trên gò đất đều có
người làm việc, hoặc
se kéo tơ, hoặc tháo tơ ra để cuộn lại, hoặc đập giũ,
hoặc đang quấn cuốn lại
thành cuộn tơ. Lúc đó nhiều tướng quân đến
trong tinh xá Vương viên
thấy rồi liền nói: “Nếu nhà vua nghe thấy việc này thì những y
Khâm-bà-la bằng lông thô, lông mịn, lông tạp
sắc…
cùng một lúc làm đượcc
nhiều”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi các Tỳ-kheo-ni này: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại
se kéo tơ”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
se kéo tơ sợi thì phạm Ba-dật-đề

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo-ni se kéo tơ hay quấn cuộn lại đều
phạm Ba-dật-đề, tùy
se kéo tơ bao nhiêu thì phạm
Ba-dật- đề bấy nhiêu;
phương tiện muốn làm thì phạm Đột-kiết-la.

Pháp Một Trăm Bốn Mươi Bảy: Cột Dây Thắt Lưng

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà được chất tiền
của người khác, nhét
vào trong thắt lưng rồi đi vào trong chợ, các cư só
quở trách: “Sa-môn Thích
nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại
nhét tiền vào trong thắ
lưng, đi vào trong chợ như phu nhân của vua, vợ
của đại thần”. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại cột dây thắt lưng”, quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói
như sau:
Nếu Tỳ-kheo-ni cột dây thắt lưng
thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni cột dây thắt lưng
thì phạm Ba-dật-đề, nếu
làm dây thắt lưng thì phạm Đột-kiết-la, làm
cho người khác cột cũng Đột-kiết-la.

Pháp Một Trăm Bốn Mươi Tám: Cầm Dù Vào Nhà Bạch Y

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
cầm dù đi vào nhà
người, các cư só quở trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại cầm dù đi vào nhà người, như phu
nhân của vua, vợ của
đại thần”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại cầm dù
vào nhà bạch y”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
cầm dù vào nhà bạch y thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy cầm dù vào nhà ạch y bao
nhiêu thi phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bốn Mươi Chín: Rời Trú Xứ Tỳ-Kheo Đi An
Cư Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Tu-xà-đa trẻ tuổi
đoan chánh, ai
cũng muốn nhìn, quen biết lâu với con trai của một trưởng giả tên là
Uất đa la, cả hai thường
cùng nói chuyện và cùng làm việc. Uất đa la
đang ở tụ lạc Bát-đa-la
thuộc nước Kiều-tát-la nên Tu-xà-đa rời khỏi trú xứ có
Tỳ-kheo để đến nước đó an cư.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo- ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại rời khỏi
trú xứ có Tỳ-kheo mà
an cư”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni rời khỏi trú xứ có
Tỳ-kheo mà an cư
thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy rời khỏi bao nhiêu thì phạm
Ba- dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Năm Mươi: Không Cầu Ba Việc Tự Tứ

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
an cư xong, không đến trong hai bộ đại tăng cầu ba việc tự tứ nói thấy nghe
nghi. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ-kheo-ni an cư xong, không đến trong hai bộ đại tăng cầu ba việc tự tứ nói thấy
nghe nghi”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
an cư xong, không đến trong hai bộ đại tăng
cầu ba việc tự tứ nói
thấy nghe nghi thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không đến cầu tự tứ bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Năm Mươi Mốt: Không Cầu Giáo Giới

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt mỗi nữa tháng không đến trong Tăng cầu giáo giới.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại mỗi nữa
tháng không đến trong Tăng cầu giáo giới”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: Do
mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
mỗi nữa tháng không đến trong Tăng cầu
giáo giới thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không cầu bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Năm Mươi Hai: Không Đến Thọ Giáo Giới

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt không bịnh mà không đến thọ giáo giới.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ- kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã
làm thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni
không bịnh mà không đến
thọ giáo giới”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này
nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni không bịnh mà không đến thọ giáo giới
thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không đến bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy
nhiêu. Nếu bịnh thì không phạm.





<卷>QUYỂN 47</卷>
LUẬT NI (Tiếp Theo)

theo)

MỘT TRĂM BẢY MƯƠI TÁM PHÁP BA DẬT ĐỀ (Tiếp

Pháp Một Trăm Năm Mươi Ba: Không Hỏi Mà Liền Vào

Trong Trú Xứ Tỳ-Kheo
Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó
Tỳ-kheo Ca-lưu-la-đề-xá qua
đời, bảy chị em của
thầy đều là Tỳ-kheo-ni tên Thâu-la-nan-đà,
Châu-na- nan-đà, Đề xá,
Ưu-ba-đề-xá, Thành-đa-đề-xá. Hòa-lê-đề-xá và
Lặc- xoa-đa-đề-xá cùng nhau gom củi gỗ hỏa thiêu thân
Tỳ-kheo này rồi
thu lấy xương cốt xây
tháp thờ. Sau đó có Tỳ-kheo tên Ca-đà từ nước Hòa kỳ du hành đến
nước Duy-da-ly, giữa đường gặp tháp này liền hỏi là tháp của ai, đáp là tháp của tỳ-kheo
Ca-lưu-la-đề-xáù,
Tỳ-kheo này liền nói: “Kẻ phàm phu này cần gì xây tháp”, nói rồi liền phá hoại tháp, phá xong trải giường dây ngồi trên đó.
Thâu-la-nan-đà nghe
Tỳ-kheo Ca đà phá tháp rồi trải giường ngồi trên đó liền nổi giận bảo các em:
“Hãy mang dây
sắt đến cột
Tỳ-kheo dính
vào giường”.
Tăng phường này
gần đường đi, lúc đó trưởng lão Ưu-ba-ly đi ngang qua nghe được lời
này liền đến nói với
Ca-đà: “Thầy ngồi ở đây, các Tỳ-kheo-ni sẽ đến cột thầy dính vào
giường đấy”, đáp: “Nếu họ cột tôi dính vào giường
thì từ thân hôi thối
này tôi được giải thoát”, Ưu-ba-ly nói: “Thầy tuy
được giải thoát nhưng
các Tỳ-kheo-ni này sẽ phạm đại tội”, Ca-đà nghe
rồi liền nhập định ẩn
thân ngay nơi chỗ ngồi, Ưu-ba-ly liền bỏ đi. Khi
các Tỳ-kheo-ni này vào đến thì không thấy
Tỳ-kheo Ca-đà đâu, sờ
vào giường thì cảm
thấy còn hơi ấm liền nói với nhau: “Chắc là thợ
hớt tóc Ưu-ba-ly thông báo nên thầy ấy bỏ đi
rồi”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi các Tỳ-kheo-ni này:
“Các cô thật đã làm việc này phải không?”, đáp:

“Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ- kheo-ni nơi trú xứ
có Tỳ-kheo, ở ngoài cửa không hỏi mà liền vào”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni nơi trú xứ
có Tỳ-kheo, ở ngoài cửa không hỏi
mà liền vào thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy không hỏi mà liền vào
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Năm Mươi Bốn: Ấm Ớ Trả Lời Tỳ-Kheo

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Phật không ở trước
Tỳ-kheo-ni kết đồng giới mà ở
trước Tỳ-kheo tăng kết đồng giới rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Các thầy hãy đến nói lại cho
Ni tăng”, nói rồi vào trong thất tọa thiền. Các
Tỳ-kheo nói với nhau: “Phật kết đồng giới rồi bảo chúng ta đến
nói lại cho Ni tăng, vậy
ai có thể đến nói lại cho ni tăng”, lại nói:
“Trưởng lão Bạt-đềà
có phước đức, có oai lực, danh tiếng vang khắp có thể
đến nói lại cho Ni tăng”,
nói rồi liền cùng nhau đến chỗ trưởng lão
Bạt-đềà nói rằng:
“Phật kết đồng giới rồi bảo các Tỳ-kheo: “Các thầy hãy
đến nói lại cho Ni tăng”,
nói rồi vào trong thất tọa thiền. Các Tỳ-kheo
nói với nhau: “Phật kết
đồng giới rồi bảo chúng ta đến nói lại cho Ni
tăng, vậy ai có thể đến
nói lại cho ni tăng”, lại nói: “Trưởng lão
Bạt-đề có phước đức, có oai
lực, danh tiếng vang khắp có thể đến nói lại cho Ni tăng”. Vậy nay trưởng lão nên đến trong tinh xá
Vương viên nói
lại cho các Tỳ-kheo-ni
biết”, trưởng lão Bạt-đề im lặng nhận lời, các
Tỳ- kheo đảnh lễ hữu nhiễu rồi đi.
Sáng hôm
sau trưởng lão đắp y mang
bát vào thành khất thực,
thọ thực xong đến trong tinh xá Vương viên,
các Tỳ-kheo-ni thấy trưởng
lão từ xa liền đứng dậy nghinh đón mời
ngồi. Trưởng lão ngồi
rồi bảo tập họp Ni tăng đến nói rằng: “Phật kết
đồng giới, nay tôi và
các cô cùng thọ trì”, các trưởng lão Tỳ-kheo-ni đều
tùy thuận thọ trì, chỉ
có Thâu-la-nan-đà ấm ớ không tùy thuận thọ trì.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại ấm ớ trả lời Tỳ-kheo”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói
như sau:
Nếu Tỳ-kheo-ni ấm ớ trả lời
Tỳ-kheo thì phạm
Ba- dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy ấm ớ trả lời bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Năm Mươi Năm: Nói Lời Thô Khủng Bố Người Khác

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni Ca-la vốn là ngoại đạo xuất gia
hay sân, thích tranh cải.
Khi cùng các Tỳ-kheo-ni khác tranh cải, miệng
nói ra lời thô để
khủng bố người khác như sau: “Vua
là người tôi quen biết, là đàn việt của tôi; đại thần
, cư
só
đều là người tôi
quen biết, đều là đàn
việt của tôi. Tôi đựa vào thế lực của họ để trị cô”,
các ni nghe rồi liền sợ
hãi. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này:
“Cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni khi cùng các
Tỳ-kheo- ni khác tranh cải, miệng nói ra lời thô để khủng bố người khác như
sau: “Vua
là người tôi quen biết,
là đàn việt của tôi; đại thần ,
cư só
đều là người tôi quen
biết, đều là đàn việt của tôi. Tôi đựa
vào thế lực của họ để
trị cô”, khiến các ni nghe rồi liền sợ hãi”, quở
trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
khi cùng các Tỳ-kheo-ni khác tranh cải nói
lời thô để khủng bố
người khác thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy nói lời thô khủng bố người
khác bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Năm Mươi Sáu: Hộ Tiếc Cho Nhà Bạch Y

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Thâu-la-nan-đà ưa thích lui
tới nhà người,
sáng
sớm cô đã đến trước nhà họ hoặc đứng
trong sân, hoặc đứng nơi cửa lớn, nếu thấy
có Sa-môn,
Bà-la-môn nào đến khất thực đều nói với họ rằng: “Thức ăn chưa làm xong” hoặc nói “Không có chủ ở nhà”, nói như vậy để ngăn họ khất thực.
Những người này do không khất thực được nên quở trách: “Người nữ xấu xa không tốt này hộ tiếc cho
nhà người, khiến chúng
ta không khất thực được”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại hộ tiếc cho nhà bạch y”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
hộ tiếc cho nhà bạch y thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy hộ tiếc cho nhà bạch y
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Năm Mươi Bảy: Thọ Thỉnh Mà Không Ăn

Phật tại nước Ca-tỳ-la vệ, lúc đó có Thích Ma-ha-nam thỉnh
Phật và hai bộ Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời,
Thích Ma-ha-nam biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra
về. Về đến nhà ngay
trong đêm đó lo sửa soạn đủ các món ăn ngon,
sáng sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin
Phật tự biết thời”.
Phật cùng hai bộ Tăng đến nhà ngồi vào chỗ ngồi,
Thích Ma-ha-nam tự tay dâng
các món ăn ngon ra cúng dường khiến cho
tất cả đều được no
đủ. Lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt thọ cơm đầy bát rồi chan canh lên nhưng lại không ăn mà ngồi nhìn ngó bốn
phía. Thích Ma-ha-nam đi tới
lui xem ai ăn, ai không ăn thì thấy
Tỳ-kheo-ni này ngồi nhìn bốn phía mà không ăn liền hỏi vì
sao không ăn, đáp là
đã ăn trước rồi, lại
hỏi: “Sao lại còn thọ thức ăn”, liền nói: “Vậy ông
hãy mang đi”. Thích
Ma-ha-nAm-là người tốt nên không quở trách, nhưng các cư
só khác nghe thấy rồi liền quở trách:
“Thích Ma-ha-nam
cúng dường chúng Tăng
như phụng sự Đại gia, Tỳ-kheo-ni sao lại hiện
tiền hủy nhục”. Phật
từ xa nghe thấy việc này rồi nên sau khi thọ thực xong trở về liền vì việc này nhóm hai bộ Tăng quở trách
Tỳ-kheo-ni này: “Thích Ma-ha-nam cúng
dường chúng Tăng như phụng sự Đại gia,
Tỳ- kheo-ni sao lại hiện tiền hủy nhục”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo:
“Từ nay cho các
Tỳ-kheo-ni được thường thường ăn,
vì sao, vì người nữ thích được ăn
thường thường. Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
đã thọ thỉnh mà không ăn thì phạm Ba-dật-đề
Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có thể

chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy đã thọ thỉnh mà không ăn
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Năm Mươi Tám: Chưa Cho Hỏi Mà Hỏi

Phật tại nước Thích thị, lúc đó có Tỳ-kheo-ni tên Kiết phát làm pháp
sư thuyết pháp hay, khi gặp một
Tỳ-kheo nhỏ tuổi không có
trí huệ sâu, liền hỏi
những việc trong tạng luận. Tỳ-kheo này không thể tùy thuận hỏi đáp,
Tỳ-kheo-ni này bỏ đi và tự cao nói với các
Tỳ-kheo- ni rằng: “Hôm
nay tôi đem những việc trong tạng luận ra hỏi một
Tỳ- kheo khiến vị ấy không đáp được”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ
Tăng rồi hỏi
Tỳ- kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi
là Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo chưa cho hỏi mà liền hỏi những việc trong
kinh luật luận”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: Do
mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói
như sau:
Nếu Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo chưa cho hỏi
những việc trong Kinh luật
luận mà liền hỏi thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy hỏi bao nhiêu thì phạm
Ba-dật- đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Năm Mươi Chín: Tắm Nơi Chỗ Đất Trống

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều
đạt lỏa hình tắm nơi đất trống, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại lỏa hình tắm nơi đất trống, giống như
dâm nữ”. Có Tỳ-kheo-ni
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại lỏa hình tắm nơi đất trống”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
lỏa hình tắm nơi đất trống thì phạm Ba-dật-đề .

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy lỏa hình tắm bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Sáu Mươi: Đeo Đồ Trang Sức Của Bạch Y

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt đeo đồ trang
sức của bạch y, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự xưng
là bậc hiền thiện có đức mà lại đeo đồ trang
sức của bạch y như
phu nhân của vua, vợ của
đại thần”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo- ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đeo
đồ trang sức của bạch
y”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni đeo đồ trang
sức của bạch y thì phạm
Ba-dật- đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có thể

chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là tùy đeo bao nhiêu thì phạm
Ba-dật- đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Sáu Mươi Mốt: Xem Nghe Kỹ Nhạc

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt cố ý đến xem ca múa, nghe kỹ nhạc, xem đào hát
trang điểm, các cư
só
quở trách: “Sa-môn Thích
nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại cố
ý đến xem ca múa, nghe kỹ
nhạc, xem đào hát trang điểm, như phu
nhân của vua, vợ của
đại thần”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại cố ý đến
xem ca múa, nghe kỹ nhạc,
xem đào hát trang điểm”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni cố ý đến xem ca múa, nghe kỹ nhạc, xem đào
hát trang điểm thì phạm Ba-dật-đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có
thể chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni cố ý đến
xem ca múa, nghe kỹ nhạc, xem đào hát
trang điểm, nhìn thấy thì
phạm Ba- dật-đề; không nhìn thấy thì
phạm Đột-kiết-la. Từ dưới thấp nhìn lên
cao thấy được thì phạm
Ba-dật-đề, không thấy được thì phạm
Đột-kiết-la; từ trên
cao nhìn xuống dưới nếu thấy được thì phạm Ba-dật-đề, không thấy đuợc thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không cố ý đến hoặc trên đường
đi ngang qua thì không phạm.

Pháp Một Trăm Sáu Mươi Hai: Nhờ Bạch Y Mổ Băng

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà trong hai đường
đại tiểu tiện sanh ung
nhọt, liền nhờ bạch y mổ rồi băng… Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai
bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ-kheo-ni có ung nhọt
nơi chỗ kín lại nhờ bạch y mổ rồi băng”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni có ung nhọt nơi chỗ kín lại nhờ bạch y mổ
rồi băng thì phạm Ba-dật-đề .
Ung nhọt có ba: Một là ung nhọt
tự sanh, hai là do vật làm
bị thương thành ung nhọt,
ba là do bị gió thành ung nhọt cứng. Lại có
ba loại: ung lạnh (lành),
ung nóng (độc), ung cứng (khối u). Nếu
Tỳ-kheo- ni tự băng được
mà không mổ được thì nhờ người khác mổ; nếu tự
mổ được mà không băng
lại được thì nhờ người khác băng.

Tướng phạm trong giới này là tùy nhờ bạch y mổ và băng lại
bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Sáu Mươi Ba: Cùng Đi Cùng Đứng
Cùng Nói Chuyện Với Người Nam
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Tu-xà-đa trẻ tuổi
đoan chánh, ai cũng muốn nhìn, quen biết lâu với con trai của một trưởng giả tên là Uất đa la, cả hai thường cùng đi, cùng đứng, cùng ngồi, cùng nói
chuyện thế gian. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này:
“Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại cùng đi, cùng đứng,
cùng ngồi, cùng nói
chuyện thế gian với người nam”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
cùng đi, cùng đứng, cùng ngồi, cùng nói
chuyện thế gian với người
nam thì phạm Ba-dật-đề .

Tướng phạm trong giới này là tùy cùng đi, cùng đứng, cùng
ngồi, cùng nói chuyện
thế gian với người nam bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Sáu Mươi Bốn: Tự Thoa Chà Thân

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt tự dùng
hương thơm, hương bột, vụn hồ ma, cặn hồ ma để thoa chà thân.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại tự dùng hương thơm, hương bột, vụn hồ
ma, cặn hồ ma để thoa chà
thân”, quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do
mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
tự dùng hương thơm, hương bột, vụn hồ ma,
cặn hồ ma để thoa chà
thân thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là tùy tự dùng
hương thơm, hương
bột, vụn hồ ma, cặn hồ
ma để thoa chà thân bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Sáu Mươi Lăm: Nhờ Người Khác Thoa Chà
Thân Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
không tự
dùng hương thơm, hương bột, vụn hồ ma, cặn hồ ma để
thoa chà thân; mà
sai Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni, nữ bạch y thoa chà thân.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại
sai Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni, nữ bạch y
dùng hương thơm, hương
bột, vụn hồ ma, cặn hồ ma để thoa chà thân ”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
sai người khác dùng hương thơm, hương bột,
vụn hồ ma, cặn hồ ma để
thoa chà thân thì phạm Ba-dật-đề .

Tướng phạm trong giới này là tùy
sai người khác thoa chà
cho mình bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Sáu Mươi Sáu: Đội Tóc Giả

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu-la-nan-đà đội tóc giả đứng nơi của nhà của dâm nữ; khi thấy các
cư só,
Bà-la-môn đến gần liền giẫm lên chân họ, nói rằng: “Ông muốn cùng tôi làm việc dâm
dục phải không?”, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc
hiền thiện có đức mà
lại đứng nơi cửa nhà dâm nữ, thấy mọi người đến
liền giẫm lên chân họ
và nói lời này”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành

hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo- ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đội tóc giả đưng nơi cửa nhà dâm nữ”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
đội tóc giả thì phạm Ba-dật-đề .

Tướng phạm trong giới này là tùy đội tóc giả bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy
nhiêu. Phương tiện làm thì phạm Đột-kiết-la, làm
cho nguời khác đội cũng Đột-kiết-la .

Pháp Một Trăm Sáu Mươi Bảy: Đi
Xa Mà Không Nói Với Tỳ- Kheo-Ni Khác

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
có nuôi một Thức-xoa-ma-na
trẻ tuổi, đoan chánh sắp thọ đại giới;
nhưng có người nam xấu
xa thấy cô sanh tâm tham dục, nghó rằng: “Tỳ-kheo- ni
được vua thủ hộ, không thể cưỡng đoạt được.
Pháp của tỳ-kheo-ni
là phải đến trong Tỳ-kheo
thọ đại giới, Ta đợi khi nào
Thức-xoa-ma-na này đi thọ đại giới, ta
sẽ bắt cóc mang đi”. Vì thế khi
Thức-xoa-ma- na này vừa
ra khỏi trú xứ đến trong Tỳ-kheo tăng thọ đại giới, liền bị người nam xấu xa này bắt cóc mang đi.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi
hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni đi xa mà không nói với
Tỳ-kheo-ni trong
Tăng phường”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
ra khỏi cửa đi xa mà không nói với
Tỳ-kheo-ni khác thì phạm Ba-dật-đề .

Tướng phạm trong giới này là tùy đi xa mà không nói với
Tỳ- kheo-ni khác bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Sáu Mươi Tám: Dùng Bàn Chải Chải Đầu

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều
đạt dùng bàn chải chải
đầu, các cư só quở trách: “Sa-môn Thích nữ tự
xưng là bậc hiền thiện
có đức mà lại dùng bàn chải chải đầu, giống như
nữ bạch y”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã
làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại dùng bàn chải chải đầu”,
quở trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các
Tỳ-kheo- ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
dùng bàn chải chải đầu thì phạm Ba-dật-đề .

Tướng phạm trong giới này là tùy dùng bàn chải chải đầu
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Sáu Mươi Chín: Nhờ Người Khác Chải Đầu Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt nhờ người khác chải đầu, các cư
só trách: “Cô là người xuất gia, chải đầu
làm chi”. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh
đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni
này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại nhờ người khác chải đầu”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ-kheo-
ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nhờ người khác chải đầu thì phạm Ba-dật-đề .

Tướng phạm trong giới này là tùy nhờ người khác chải đầu
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bảy Mươi: Dùng Lược Chải Đầu

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
tự dùng lược chải
đầu. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này:
“Cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại tự dùng lược
chải đầu”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
tự dùng lược chải đầu thì phạm
Ba-dật-đề Tướng phạm
trong giới này là tùy dùng lược chải đầu bao nhiêu
thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bảy Mươi Mốt: Nhờ Người Khác Chải Đầu Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt nhờ
người khác chải đầu. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này:
“Cô thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”,

Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại nhờ người khác
chải đầu”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nhờ người khác chải đầu thì phạm Ba-dật-đề .

Tướng phạm trong giới này là tùy nhờ người khác chải đầu
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bảy Mươi Hai: Búi Đầu Tóc

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
búi đầu tóc, các cư só
trách: “Cô là người xuất gia sao lại búi đầu tóc”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại búi đầu tóc”, quở trách rồi bảo các
Tỳ-kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới này
nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
búi đầu tóc thì phạm Ba-dật-đề

Tướng phạm trong giới này là tùy búi đầu tóc bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bảy Mươi Ba: Nhờ Người Búi Đầu Tóc

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
nhờ người khác búi
đầu tóc. Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi Tỳ-kheo-ni này:
“Cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo-ni lại nhờ người khác
búi đầu tóc”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nhờ người khác búi đầu tóc thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là tùy nhờ người khác búi đầu tóc
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bảy Mươi Bốn: Đại
Tiểu Tiện Trên Cỏ
Tươi
Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trước cửa Tăng phường của tỳ-kheo-

ni có cỏ xanh
tươi tốt nên nhiều người thường đến tụ tập ngồi trên đó để ngắm nhìn các
Tỳ-kheo-ni ra vào trong tinh xá
Vương viên, có người đùa cợt nói rằng: “Hãy nhìn xem
Tỳ-kheo-ni này mắt lé, người
này mũi tẹt, người này da trắng, người này đẹp, người này có oai nghi, người

này không có
oai nghi…”. Các Tỳ-kheo-ni nghe những lời phê bình này trong lòng không vui liền
suy nghó: “Họ tụ tập đến đây cười nói là vì
có cỏ xanh tươi, nếu
không có cỏ xanh tươi này thì họ sẽ không đến nữa”, nghó rồi liền đại tiểu tiện lên cỏ xanh tươi khiến cho cỏ úng thúi và
chết khô. Các cư só
trách: “Các Tỳ-kheo-ni này không tốt, không có nhà
xí ở chỗ khuất khác hay
sao mà lại đi đại tiểu tiện trên cỏ xanh tươi
như thế”. Có Tỳ-kheo-ni
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
các Tỳ-kheo-ni: “Các cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đại tiểu tiện trên cỏ xanh tươi”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ- kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
đại tiểu tiện trên cỏ xanh tươi thì phạm
Ba-dật- đề.

Ba-dật-đề là thiêu đốt che ngăn, nếu không
sám hối tội này có thể

chướng ngại thấy đạo.

Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo-ni đại tiểu tiện trên cỏ xanh tươi thì
phạm Ba-dật-đề, tùy đại tiểu tiện trên cỏ tươi bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Pháp Một Trăm Bảy Mươi Lăm: Cố ý làm xuất tinh

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu-la-nan-đà cố ý làm xuất tinh. Có
Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ-kheo-ni lại cố ý làm xuất tinh”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo: Do
mười lợi nên kết giới cho các Tỳ-kheo-ni, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
cố ý làm xuất tinh thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là tùy cố ý làm xuất tinh bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các
Tỳ-kheo-ni ở trong
mộng xuất tinh, khi tỉnh dậy
suy nghó: “Phật kết giới không được cố ý
làm xuất tinh, nay ở trong mộng xuất tinh, chúng ta phải
làm sao”, liền đem việc này bạch Phật, Phật do việc này nhóm hai bộ Tăng đủ lời khen
ngợi giới và người
trì giới rồi bảo các Tỳ-kheo: “Từ nay giới này
nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
cố ý làm xuất tinh thì phạm Ba-dật-đề, trừ trong mộng.

Pháp Một Trăm Bảy Mươi Sáu: Nuốt Tinh Của Người Nam

Phật tại
nước Xá-vệ, trưởng lão
Ca-lưu-đà-di vốn có quen
biết với Tỳ-kheo-ni
Quật-đa từ trước nên thường qua lại chuyện trò.
Lúc đó Tỳ-kheo-ni
Quật-đa nghe
Ca-lưu-đà-di du hành hai tháng vửa trở về liền tắm rửa
sạch sẽ, thoa dầu thơm, mặc y mỏng đến chỗ
Ca-lưu-đà-di, đảnh lễ rồi ngồi đối diện.
Ca-lưu-đà-di
sanh tâm đắm trước nên
nhìn chăm chăm Quật-đa,
Quật-đa cũng sanh tâm dắm trước nên nhìn chăm chăm Ca-lưu-đà-di,
Quật-đa suy nghó: “Thầy ấy nhìn ta chăm chăm như vậy ắt cũng
sanh đắm trước,
sao ta không ở trước mặt đứng
đi”. Lúc đó Ca-lưu-đà-di
chỉ mặc có Nê-hoàn-tăng, cùng đi qua lại nên dục tâm phát động,
sợ phạm giới nên không dám xúc chạm nhau, vì cứ nhìn chăm chăm nhau nên chảy ra chất bất tịnh, do chất bất tịnh chảy ra
nên lửa dục liền tắt,
vội trở về chỗ ngồi. Quật-đa suy nghó: “Thầy ấy trở
về chỗ ngồi ắt là đã
chảy ra chất bất tịnh”, nghó rồi liền đến gần
Ca-lưu- đà-di nói rằng:
“Hãy đưa y này cho tôi đem về giặt”, Ca-lưu-đà-di liền đổi mặc y khác rồi đưa y này cho
Quật-đa mang về giặt.
Tỳ-kheo-ni nay mang về mở
y ra lấy chất bất tịnh dính trên y để vào trong nữ
căn, phần còn lại để
vào trong miệng, liền thọ thai có con phước đức,
bụng càng ngày càng lớn.
Các Tỳ-kheo-ni đuổi ra khỏi chùa và mắng:
“Cô là Tỳ-kheo-ni xấu
xa, vì sao xuất gia lại làm việc dâm dục”, Quật-đa nói: “Tôi không có làm việc dâm”, liền đem
sự việc trên kể lại.
Các Tỳ-kheo-ni không biết làm
sao nên đem việc này bạch Phật,
Phật do việc này nhóm hai bộ
Tăng rồi hỏi Quật-đa: “Cô thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại nuốt tinh của người nam”, quở trách
rồi bảo các Tỳ-kheo-ni:
“Các cô chớ nên quở trách Tỳ-kheo-ni này,
đây không phải là phá
phạm hạnh vì không có phạm dâm, do nhân
duyên như thế mới có
thai. Do mười lợi nên kết giới cho Tỳ-kheo-ni, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
nuốt tinh của người nam thì phạm Ba-dật-đề. Tướng phạm trong giới này là tùy nuốt bao nhiêu thì phạm Ba-
dật-đề bấy nhiêu.
Một trăm lẻ bảy: Pháp một trăm bảy mươi bảy: Tắm nơi chỗ
người nam tắm
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
đến tắm nơi chỗ người
nam tắm, các cư só quở trách: “Sa-môn Thích nữ tự

xưng là bậc
hiền thiện có đức mà lại đến tắm nơi chỗ người nam
tắm, giống như dâm nữ”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này:
“Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đến tắm nơi chỗ
người nam tắm”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo-ni, từ nay
giới này nên nói như sau: Nếu Tỳ-kheo-ni
đến tắm nơi chỗ người
nam tắm thì phạm Ba-dật-đề .

Tướng phạm trong giới này là tùy đến tắm chỗ người nam tắm
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.
108. Pháp
Một Trăm Bảy Mươi Tám: Đứng Ngay Cửa

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt
ưa đứng ngay cửa, các
cư só quở trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đứng ngay nơi cửa, giống như dâm nữ”.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đứng ngay nơi cửa”, quở trách rồi bảo
các Tỳ- kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ-kheo-ni, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
đứng ngay nơi cửa thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là tùy đứng ngay cửa bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

TÁM PHÁP BA LA ĐỀ ĐỀ XÁ NI

Không Bịnh Mà Tự Đòi Sữa

Phật tại nước Ca-tỳ-la vệ, lúc đó có Thích Ma-ha-nam thỉnh
Phật và hai bộ Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời,
Thích Ma-ha-nam biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa
soạn đủ các món ăn
ngon, sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực,
xin Phật tự biết thời”.
Phật cùng hai bộ Tăng đến nhà ngồi vào chỗ
ngồi, Thích Ma-ha-nam tự
tay dâng các món ăn ngon với nước sữa dược
thảo ra cúng dường,
khiến cho tất cả đều được no đủ. Lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt thọ
cơm đầy bát rồi chan nước sữa thảo dược lên, nhưng lại không ăn mà ngồi nhìn ngó bốn phía.
Thích Ma-ha-nam đi tới lui

xem ai ăn, ai
không ăn thì thấy Tỳ-kheo-ni này ngồi nhìn bốn phía
mà không ăn liền hỏi vì
sao không ăn, đáp: “Ông có sữa chưa nấu với
thảo dược không, nếu
có tôi sẽ ăn”, liền nói: “Nước sữa thảo dược này
rất bổ dưỡng, cô nên ăn; nếu có
sữa chưa nấu vối thảo dược tôi
sẽ mang ra
dâng cúng”, lại hỏi: “Vậy ông có tô,
sanh tô,
thục tô, dầu, cá,
thịt, nem không, nếu có tôi
sẽ ăn”, liền nói:
“Nước sữa thảo dược này rất
bổ dưỡng, cô nên ăn;
nếu có tô, sanh tô… tôi sẽ mang ra cúng dường”, liền nói: “Ông nếu không đủ
sức và có thể tùy ý cúng dường thì
sao lại thỉnh Phật và Tăng. Nếu người khác thỉnh thì họ đã tùy ý cúng dường
rồi, loại sữa chín này
ở đâu mà không có”. Thích Ma-ha-nam-là người
tốt nên không quở
trách, nhưng các tùy tùng của Thích Ma-ha-nam nghe thấy rồi liền quở trách:
“Thích Ma-ha-nam cúng dường chúng
Tăng như phụng
sự Đại gia,
Tỳ-kheo-ni sao lại hiện tiền hủy nhục”. Phật từ xa nghe thấy việc này rồi nên
sau khi thọ thực xong trở về liền vì việc
này nhóm hai bộ Tăng quở
trách Tỳ-kheo-ni này: “Thích Ma-ha-nam
cúng dường chúng Tăng
như phụng sự Đại gia, Tỳ-kheo-ni sao lại hiện
tiền hủy nhục”, quở trách rồi bảo
các Tỳ-kheo: Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ-kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ-kheo-ni
không bịnh mà tự đòi sữa cho mình,
Tỳ-kheo-ni này nên đối trước các
Tỳ-kheo-ni nói việc này, nói rằng: “Tôi đã phạm pháp đáng quở trách, không phải đạo tùy thuận, đáng hối lỗi, tôi nay
xin hối lỗi”. Đây là
pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni thứ nhất.

Tướng phạm trong giới này là nếu không bịnh mà đòi xin
sữa, được thì
phạm Ba-dật-đề, không được thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu xin cho người bịnh thì
không phạm, hoặc bên bà con đòi xin, hoặc trước
đã được thỉnh hoặc
không đòi hỏi mà tự được thì không phạm.
- Bảy pháp
sau là đòi lạc,
sanh tô,
thục tô, dầu, cá, thịt và
nem cũng giống như pháp thứ nhất.

BÁT KỈNH PHÁP

Vào ngày bố tát, Tỳ-kheo-ni nên đến trong Tăng tùy ý thỉnh
một Tỳ-kheo để thọ pháp
giáo giới, Tỳ-kheo-ni tăng phải hòa hợp, Ni
tăng sai một
Tỳ-kheo-ni cùng một bạn ni đến chỗ
Tỳ-kheo giáo giới, đảnh
lễ rồi bạch: “Tỳ-kheo-ni
tăng hòa hợp xin đảnh lễ Tỳ-kheo tăng hòa
hợp cầu giáo giới mỗi
nữa tháng, nếu có giáo giới gì, chúng con sẽ thọ
trì”, Tỳ-kheo nói: “Phật Bà-già-bà, Thích-ca-mâu-ni
Đa-đà-a-già-độ
A-la- ha-tam-miệu-tam Phật
đà là bậc tri giả, kiến giả đã nói bát kỉnh
pháp cho Tỳ-kheo-ni. tám pháp này là:

Tỳ-kheo-ni dù một trăm tuổi hạ, gặp Tỳ-kheo mới thọ giới cụ
túc phải kính nhường đảnh lễ.

Tỳ-kheo-ni nên đến Tỳ-kheo tăng cầu thọ giới cụ túc .

Nếu Tỳ-kheo-ni phạm Tăng tàn phải ở trong hai bộ Tăng xin
pháp nữa tháng Ma-na-đỏa.

nơi
trú xứ không có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni không được an cư.

Tỳ-kheo-ni an cư xong nên đến trong
Tỳ-kheo tăng cầu ba việc
tự tứ nói tội thấy nghe nghi.

Tỳ-kheo-ni mỗi nữa tháng nên đến Tỳ-kheo tăng thọ bát kỉnh
pháp.

Nếu Tỳ-kheo-ni muốn hỏi
Tỳ-kheo nên hỏi trước: Xin phép

được hỏi
về Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm”, nếu
Tỳ-kheo cho hỏi mới
được hỏi, nếu không
cho thì không được hỏi.

Tỳ-kheo-ni không được nói tội thấy nghe nghi của tỳ-kheo.

Tỳ-kheo-ni sau
khi thọ tám pháp này, vào lúc bố tát nên ở trong Ni tăng nói lại tám pháp này.
Bố tát xong, hôm
sau
Tỳ-kheo-ni thọ tám pháp này hôm trước nên trở lại chỗ
Tỳ-kheo giáo giới, đảnh lễ
rồi bạch rằng:
“Tỳ-kheo-ni tăng hòa hợp đảnh lễ
Tỳ-kheo tăng hòa hợp,
Tỳ- kheo-ni tăng đã bố tát xong”.

Tỳ-kheo giáo
giới này vào lúc Tăng hòa hợp thuyết giới khi
nghe Tỳ-kheo thuyết giới
hỏi: “Tăng nay hòa hợp để làm gì?”, nên ở
trong Tăng bạch: “Tỳ-kheo-ni
tăng hòa hợp đảnh lễ Tỳ-kheo tăng hòa hợp cầu giáo giới mỗi nữa tháng, nếu có giáo giới gì đều
sẽ thọ trì”,
Thượng tòa nên nói:
“Nếu Tỳ-kheo-ni tăng đã hòa hợp thì không cần tác
pháp yết ma giáo giới”,
Tỳ-kheo này nên trở ra nói với Tỳ-kheo-ni:
“Tăng bảo Tỳ-kheo-ni tăng đã hòa hợp thì không cần tác pháp yết
ma giáo giới”.
Tỳ-kheo giáo giới
Tỳ-kheo-ni không được xuất giới, nếu
xuất giới thì phạm Đột-kiết-la.



LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 48</卷>
TỤNG THỨ 8 PHÁP TĂNG NHẤT

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Nếu có người nam giả
hình dạng người nữ như tướng người nữ, mặc y phục người nữ lại theo pháp nam tử cầu thọ giới thì có đắc
giới không?”, Phật nói: “Đắc giới nhưng chúng tăng mắc tội”, lại hỏi: “Nếu có người nữ giả hình dạng người nam như tướng người nam, mặc y phục người
nAm- lại theo pháp người
nữ cầu thọ giới thì có đắc giới không?”, Phật
nói: “Đắc giới nhưng
chúng tăng mắc tội”, lại hỏi: “Nếu chưa cho xuất gia mà liền cho thọ giới cụ túc thì có đắc
giới không?”,
Phật nói: “Đắc giới nhưng chúng tăng mắc tội”.

Lúc đó Lục quần Tỳ-kheo dụ đệ tử của người khác rồi cho pháp và y thực, các
Thượng tòa quở trách:
“Làm sao giáo hóa được đệ
tử như pháp khi mà Lục
quần Tỳ-kheo dụ dẫn đi rồi cho pháp và y
thực”, các Tỳ-kheo đem
việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ-kheo: “Từ
nay không được dụ đệ
tử của người khác rồi cho pháp và y thực, nếu dụ
thì phạm Đột-kiết-la ”

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Nếu Tỳ-kheo không muốn phản giới hoàn tục liền nói với người: “Thầy hãy vì tôi làm
Hòa thượng”, nếu kia vì làm
Hòa thượng thì có phản
giới không?”,
Phật nói: “Không phản giới vì là lời nói đùa”.
Lúc đó
Phật hỏi A-nan: “Những đứa trẻ này trên bữa ăn có
thể đuổi được chim quạ
hay không?”, đáp là được, Phật nói: “Từ nay cho những đứa trẻ cho đến bảy tuổi đuổi được chim qua, ï được làm
Sa-di gọi là Khu ô Sa-di”.

Lúc đó vua Bình sa dùng pháp sáu năm nhuần một lần, các
Tỳ- kheo đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các Tỳ-kheo: “Nên theo pháp

của vua”. Vua
Bình-Sa-lại dùng pháp một năm có sáu tháng thiếu,
các Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật bảo: “Nên theo pháp của vua, tháng đầu
của mùa Xuân đủ thì
tháng thứ hai thiếu, tháng thứ ba đủ thì tháng thứ bốn thiếu; tháng đầu của mùa Hạ đủ thì tháng thứ hai thiếu, tháng thứ ba
đủ thì tháng thứ bốn
thiếu; tháng đầu của mùa Đông đủ thì tháng thứ
hai thiếu, tháng thứ ba
đủ thì tháng thứ bốn thiếu”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly lại hỏi: “Nơi không phải là trú xứ của
tỳ- kheo mà thuyết giới
thì có gọi là thuyết giới không?”, Phật nói:
“Nếu Tỳ-kheo-ni thuyết giới thì gọi là
thuyết giới”, lại hỏi:
“Sa-di thuyết
giới có gọi là thuyết
giới không?”, Phật nói: “Không gọi là thuyết giới,
chỉ được nghe thuyết
giới và thọ tuế (tự tứ), không được xếp vào
túc số
để thuyết giới, thọ tuế và làm các yết ma khác”.
Lại hỏi: “Tỳ-kheo trên mặt đất có được gởi thanh tịnh cho Tỳ-kheo ở trên không trung
không?”, Phật bảo không
được, lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trên không trung có được
gởi thanh tịnh cho Tỳ-kheo
ở trên mặt đất không?”, Phật bảo không
được, lại hỏi: “Cả hai đều ở trên không trung có được gởi thanh tịnh
không?”, Phật bảo không
được, lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trong giới có được gởi thanh tịnh cho Tỳ-kheo ở ngoài
giới không?”,
Phật bảo: “Không được,
nếu hiệp giới hay cùng
trong giới thì được”. Lại hỏi: “Tỳ-kheo trên mặt đất có được gởi dục thanh tịnh cho Tỳ-kheo ở trên không trung
không?”, Phật bảo không
được, lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trên không trung có được gởi dục thanh tịnh cho Tỳ-kheo ở trên mặt
đất không?”,
Phật bảo không được, lại hỏi: “Cả hai đều ở trên không trung có được gởi dục thanh
tịnh không?”, Phật bảo
không được, lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trong giới có được gởi dục thanh tịnh cho Tỳ-kheo ở ngoài
giới không?”,
Phật bảo: “Không được, nếu hiệp giới hay cùng trong giới thì được”.
Lại hỏi: “Tỳ-kheo trên mặt đất
có được gởi dục cho Tỳ-kheo ở trên không trung
không?”, Phật bảo
không được, lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trên không trung có
được gởi dục cho
Tỳ-kheo ở trên mặt đất không?”, Phật bảo không được, lại hỏi: “Cả hai đều ở trên không trung có được gởi
dục không?”,
Phật bảo không được, lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trong giới có được gởi dục cho
Tỳ-kheo ở ngoài giới
không?”, Phật bảo: “Không được, nếu hiệp giới hay cùng trong giới thì được”.
Lại hỏi: “Tỳ-kheo trên mặt đất có được gởi dục
yết ma cho Tỳ-kheo ở trên
không trung không?”, Phật bảo không được, lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trên không trung có được gởi dục yết ma cho
Tỳ-kheo ở trên mặt
đất không?”, Phật bảo
không được, lại hỏi: “Cả hai đều ở
trên không trung có được
gởi dục yết ma không?”, Phật bảo không được, lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trong giới có được gởi dục yết ma cho Tỳ-kheo ở ngoài

giới không?”,
Phật bảo: “Không được, nếu hiệp giới hay cùng trong giới thì được”.
Lại hỏi: “Tỳ-kheo trên mặt đất có được gởi dục kiết giới cho Tỳ-kheo ở trên không
trung không?”, Phật bảo
không được, lại
hỏi: “Tỳ-kheo ở trên
không trung có được gởi dục kiết giới cho Tỳ-kheo ở trên mặt
đất không?”, Phật bảo
không được, lại hỏi: “Cả hai đều ở
trên không trung có được
gởi dục kiết giới không?”, Phật bảo không
được, lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trong giới có được gởi dục kiết giới cho
Tỳ-kheo ở ngoài giới
không?”, Phật bảo: “Không được, nếu hiệp giới hay
cùng trong giới thì được”.
Lại hỏi: “Nếu không xả giới trước thì có được
kết giới mới rộng hay
hẹp hơn hay không?”, Phật bảo không được, lại hỏi: “Có được đều cùng kết giới
hay không?”,
Phật bảo: “Nếu nói chu
vi tướng ngoài và tướng
trong thì được”, lại hỏi: “Có khi nào kiết giới rồi không theo yết ma mà xả
hay không?”,
Phật bảo: “Có, nếu ở
bên trong tường, hào”.
Lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trên cây có được kết giới
không?”, Phật bảo: “Nếu
khi yết ma, số chúng đủ thì được”, lại hỏi:
“Nếu Tăng bị phá có được
kết giới không?”, Phật bảo: “Nếu như pháp kết
giới thì được”.

Lại hỏi: “Phật pháp thời quá khứ trụ ở đời bao lâu?”,
Phật bảo: “Tùy thuộc Tỳ-kheo
thanh tịnh, không hoại pháp thuyết giới thì gọi
là chánh pháp trụ ở
đời”, lại hỏi: “Phật pháp đời vị lại trụ ở đời bao
lâu”, Phật bảo: “Tùy
thuộc Tỳ-kheo thanh tịnh, không hoại pháp thuyết
giới thì gọi là chánh
pháp trụ ở đời”, lại hỏi: “Chánh pháp hiện tại của
Thế tôn trụ ở đời
bao lâu?”, Phật bảo: “Cũng tùy thuộc Tỳ-kheo thanh
tịnh, không hoại pháp thuyết giới thì gọi là chánh pháp trụ ở đời”.

Lại hỏi: “Tỳ-kheo ở trong tụ lạc ban đầu xây cất
Tăng phường được kiết giới
phạm vi là bao nhiêu?”, Phật bảo: “Tùy thuộc vào tụ
lạc và giới tụ lạc,
phạm vi bao nhiêu là chỗ quay lại của họ”, lại
hỏi: “Tỳ- kheo ở A-lan-nhã ban đầu xây cất Tăng
phường được kết giới phạm
vi là bao nhiêu?”, Phật
bảo: “Phạm vi các phía là một Câu-lô-xá, các
Tỳ- kheo chỉ được trong
phạm vi một Câu-lô-xá này cùncg ở một chỗ
làm yết ma bố tát, không
được biệt chúng làm yết ma thuyết giới, nếu biệt chúng làm thì mắc tội”.
Lại hỏi: “Khi pháp diệt thì kết giới có gọi là
kết giới không?”, Phật
bảo: “Không gọi là kết giới, vì khi pháp diệt thì tất cả kết giới, tất cả thọ giới, tất cả giới pháp, tất cả yết ma đều diệt”.
Lại hỏi: “Nếu Tỳ-kheo
làm yết ma mạng chung, các Tỳ-kheo khác
không biết giới tướng
thì có được xả giới không?”, Phật bảo: “Được xả”,
lại hỏi: “Tỳ-kheo cất
Tăng phường trên núi, có được an cư dưới núi
cách khoảng mười
Câu-lô-xá hay không?”,
Phật bảo được, lại hỏi: “Ở nơi
nào cho vật an cư?”,
Phật bảo: “Nên cho ở chỗ an cư”; lại hỏi:
“Tỳ- kheo cất
Tăng phường dưới núi, có được an cư trên núi cách
khoảng mười Câu-lô-xá
hay không?”, Phật bảo được, lại hỏi: “Ở nơi nào
cho vật an cư?”, Phật
bảo: “Nên cho ở chỗ an cư”. Lại hỏi: “Nếu Tăng
bị phá làm hai bộ, trong
một bộ có Tỳ-kheo xuất giới cho đến trời
sáng thì có gọi là phá
an cư không, có mât y và có mắc tội trái lời
không?”, Phật bảo: “Không phá an cư, không mất y, chỉ mắc tội
trái lời”. Lại hỏi: “Nên ở đâu thọ pháp xuất giới
bảy ngày?”,
Phật bảo: “Nên ở
trong giới thọ”, lại hỏi:
“Theo ai thọ?”,
Phật bảo: “Nên theo năm
chúng là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni mà thọ”, lại hỏi: “Có được tâm niệm thọ pháp xuất giới bảy
ngày không?”,
Phật bảo: “Không được, trừ năm
hạng người:
Người ở A-lan-nhã, người ở
một mình, người đi xa,
người bịnh lâu dài, người ở bên bà con vào thời
thế mất mùa đói kém”. Lại hỏi:
“Nếu Tỳ-kheo có bà con là ngoại đạo thỉnh mời đến dự lễ tế trời Ma hê thủ la, trời
Kiền đà, trời ma
ni Bạt-đàø;
Tỳ-kheo có được phá an cư để đi
hay không?”,
Phật bảo: “Được đi, vì việc làm kia
thanh tịnh”, lại hỏi:
“Nếu Tỳ-kheo tụng A-hàm không thông lợi muốn
được thông lợi hoặc
muốn hỏi nghi nên muốn theo người khác thọ học thì có được phá an cư để đi
hay không?”,
Phật bảo được, lại hỏi:
“Nếu Tỳ- kheo chưa được muốn cầu cho được, chưa hiểu muốn cầu cho hiểu, chưa chứng miốn cầu cho chứng thì có được phá an cư để đi hay
không?”, Phật bảo được.

Có Tỳ-kheo bạch Phật: “Nên dùng loại da nào để làm giày da?”, Phật đáp như trong pháp
Tạp đã nói.
Lại hỏi: “Sao gọi là ngồi trên
da?”, Phật bảo: “Mặc
trên thân gọi là ngồi trên da”, lại hỏi: “Sao gọi là
nằm trên da?”,
Phật bảo: “Hông chạm dính gọi là nằm”, lại hỏi:
“Sao gọi
là mặc?”, Phật bảo:
“Từ dưới chân lên đến rốn thì gọi là mặc”.
Lại hỏi: “Da, thịt, máu, gân của
Sư tử có được
ăn không?”,
Phật bảo: “Tất cả không được ăn”,
lại hỏi: “Da, thịt, máu, gân của Nai đen có được
ăn không?”, Phật bảo:
“Trừ da, tất cả thứ khác được ăn”, lại hỏi:
“Trước đây Phật có dạy là không được ăn
thịt sống, máu tươi; nhưng nếu bị bịnh mà không có thuốc khác chữa trị thì được dùng
phải không?”,
Phật bảo: “Nếu không có thuốc khác chữa trị thì được dùng, nếu có thuốc khác
thì không được dùng,
nếu dùng thì phạm Thâu-lan-giá”. Lại có
Tỳ-kheo mắc bịnh tró, thầy thuốc Kỳ vực bảo nên dùng dao cắt,
Tỳ-kheo nói: “Phật không cho dùng dao cắt”, liền bạch Phật, Phật bảo nên dùng móng tay bấm, bấm không đứt, Phật bảo nên dùng tre lau cắt, cũng
không đứt,
Phật bảo: “Nên đến chỗ khuất dùng dao cắt”.
Khi vua
Bình sa
mạng chung, các
Tỳ-kheo nói với nhau:
“Vua Bình sa mất, chúng ta không phạm nội túc
phải không?”,
Phật bảo: “Không phạm nội
túc vì vua A-xà-thế đã thay chỗ”. Có Tỳ-kheo cùng đi đường, gánh giùm thức ăn
cho Sa-di, tịnh nhơn. Đến giờ ăn,
tịnh nhơn trao thức ăn cho
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo không thọ vì sợ phạm tàn
túc thực, Phật bảo:
“Nếu gánh giùm thức ăn cho người khác thì ăn không phạm”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Y không cắt rọc có được
thọ trì không?”,
Phật bảo được, lại hỏi: “Có được mặc vào tụ lạc
không?”, Phật bảo
không được, lại hỏi: “Nên cắt rọc như thế nào?”,
Phật bảo: “Nên dài năm khuỷu tay, rộng ba khuỷu tay. Nếu vải không đủ thì được cất chứa ba loại y cắt rọc là thượng, trung và hạ. Y bậc thượng chiều
dài năm khuỷu tay, chiều
rộng ba khuỷu tay; y bậc hạ chiều dài bốn
khuỷu tay, chiều rộng hai
khuỷu tay rưỡi; y bậc trung ở khoảng giữa hai loại
y trên”. Có Tỳ-kheo dùng
dây cột Nê-hoàn-tăng nên bị rách, Phật
bảo: “Nên làm y
Câu-tu-la để mặc”, lại hỏi: “Tỳ-kheo có được thọ y
Câu- tu-la không?”,
Phật bảo: “Không nên thọ, khi nào
Nê-hoàn-tăng bị
rách mới được làm y
Câu-tu-la để mặc”.

Nước Kiều-tát-la có người cúng dường y cho Tăng, các
Tỳ-kheo không biết chia y như thế nào, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Nên chia làm bốn phần,
ba phần cho Tỳ-kheo, một phần cho Sa-di”.
Nước Kiều-tát-la có một
Tỳ-kheo chết, các
Tỳ-kheo không biết chia y bát như thế nào, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Nên chia làm
bốn phần, ba phần cho
Tỳ-kheo, một phần cho Sa-di”.
Lúc đó tinh xá
Kỳ-hoàn mới làm xong, một ngàn hai trăm
năm mươi Tỳ-kheo đều
nhóm họp lại, các cư só thấy đại chúng tụ họp
nên cúng y cho Tỳ-kheo
tăng, các Tỳ-kheo không thọ, nói là Phật chưa cho thọ y cúng cho Tăng, liền bạch Phật, Phật bảo cho thọ. Lại có người cúng y cho
Tỳ-kheo-ni tăng, các
Tỳ-kheo-ni không thọ, nói là
Phật chưa cho thọ y cúng cho ni tăng, liền bạch Phật, Phật bảo cho thọ.
Lại có người cúng y cho hai
bộ Tăng, hai bộ Tăng không thọ, nói là Phật
chưa cho thọ y cúng cho hai
bộ Tăng, liền bạch Phật, Phật bảo cho thọ.
Sau khi thọ y xong, hai bộ
Tăng không biết chia y như thế nào, đem việc
này bạch Phật,
Phật bảo: “Nên chia làm bốn phần, ba phần cho
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni, một phần
cho Thức-xoa-ma-na, Sa-di và Sa-di-ni”. Lại có cư
só thấy đại chúng nhóm họp nên cúng y cho
Tỳ-kheo tăng, tâm mong muốn một
Tỳ-kheo nói là tốt lắm, các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật bảo:
“Cho nói tốt
lắm, người nói phải ở trên mặt đất, không được ở chỗ
xa nghe; cho ở trên gò
đất nhưng cũng không được ở chỗ xa nghe”. Lại có cư
só thấy đại chúng nhóm họp nên cúng y cho
Tỳ-kheo tăng, tâm mong muốn để y trên giá y rồi mang vào trong
Tăng thì tốt, các
Tỳ-kheo bạch Phật, Phật bảo cho.
Lại có cư só thấy đại chúng nhóm họp nên cúng
y cho Tỳ-kheo tăng, tâm
mong muốn cho một người khen ngợi Tăng thì tốt, các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật bảo: “Cho khen ngợi, người khen ngợi Tăng nên nói: “Tăng trì giới đầy đủ,
 niệm đầy đủ, tam muội đầy đủ, trí huệ đầy đủ, giải thoát đầy đủ, độ tri kiến
đầy đủ, Học,
Vô học, Câu giải thoát, hướng quả, đắc quả”.
Trong Tăng có vị chưa đắc đạo, nghi không dám thọ phần y, nói rằng: “Tôi không phải là bậc Học,
Vô học, Câu giải thoát, cũng
không phải là bậc hướng quả, đắc quả nên không
dám thọ phần”, các
Tỳ-kheo bạch Phật, Phật bảo: “Nên thọ, nếu bản
thân trì giới cùng Tăng
hòa hợp, cấu thoát ly sanh tử, hướng đến
Niết-bàn, không cầu thọ
thân sau, tu hành ba nghiệp, tọa thiền, tụng kinh, trợ
giúp việc tăng. Hành giả
như thế thì được thanh tịnh thọ phần”.

Lúc đó Phật cùng năm trăm A-la-hán vào thành Thủ ba, đến
nhà trưởng giả Thư tỳ
kiền noa thọ phần thức ăn rồi đến bên ao
A-nậu-đạt thọ thực. Lộc tử mẫu nghe tin này rồi
sanh tâm tín kính bền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi bạch
Phật rằng: “Thế tôn, con nay đến chỗ
Phật xin biệt thỉnh năm trăm vị
A-la-hán ngày mai đến nhà con thọ thực”,
Phật im lặng nhận lời. Lộc tử mẫu biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ,
hữu nhiều rồi đi. Về
nhà, ngay trong đêm đó lo sửa soạn các món ăn
ngon, sáng hôm
sau trải tòa rồi đến bạch
Phật biết thời, trưởng lão
A-nan đến nhận lấy phần thức ăn của
Phật mang về. Lúc đó năm trăm vị
A-la-hán mỗi người tự dùng thần túc đi đến nhà của
Lộc tử mẫu, có người vào
từ cửa sổ, có người
từ trên hư không hiện xuống, có người từ dưới mặt
đất hiện lên, có người
hiện ra ngay trên chỗ ngồi… Lộc tử mẫu thấy chúng tăng ngồi xong liền tự tay dâng thức ăn
cúng dường. Lúc đó
A-nan mang thức ăn về, rót nước rồi trao thức ăn cho Phật, Phật thọ thực
xong, A-nan thu bát rồi bạch
Phật: “Thế tôn, hôm nay Lộc tử mẫu biệt
thỉnh năm trăm A-la-hán
thọ thực”, Phật hỏi: “Trong Tăng có thỉnh một
Tỳ- kheo nào không?”, đáp là không có,
Phật nói: “Nếu Lộc tử mẫu ở
trong Tăng có thỉnh một
Tỳ-kheo nào thì thân sau sẽ được đại công đức,
đại quả báo và được
đại lợi ích”. Lúc đó tất cả khắp nơi xa gần đều nghe biết Phật nói là nếu ở trong Tăng có thỉnh một người nào thì
sẽ được
đại phước đức hơn là
biệt thỉnh năm trăm vị A-la-hán.

Có cư só
Bà-la-môn tín tâm cúng dường cho Tăng bữa tiểu thực,
bữa ngọ thực và thức
ăn Đát-bát-na, tâm mong muốn Phật cho
một người khen ngợi
Tăng thì tốt, các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật bảo:
“Cho khen ngợi, người
khen ngợi Tăng nên nói: “Tăng trì giới đầy đủ,
niệm đầy đủ, tam muội
đầy đủ, trí huệ đầy đủ, giải thoát đầy đủ, độ tri
kiến đầy đủ, Học,
Vô học, Câu giải thoát, hướng quả, đắc quả”.
Trong Tăng có vị chưa đắc đạo, nghi không dám thọ thực, nói rằng: “Tôi không phải là bậc Học,
Vô học, Câu giải thoát, cũng không phải là bậc hướng
quả, đắc quả nên không
dám thọ thực”, các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật bảo:
“Nên thọ, nếu bản thân trì giới cùng Tăng hòa
hợp, cấu thoát ly
sanh tử, hướng đến
Niết bàn, không cầu thọ thân sau, tu hành ba nghiệp, tọa thiền, tụng kinh, trợ giúp việc tăng. Hành giả như thế thì được
thanh tịnh thọ thực”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Khi Tăng thọ
y Ca-hi-na, có Tỳ-kheo ở trong đó mà không gọi là
thọ không?”, lại hỏi:
“Khi Tăng thọ y Ca-hi-na, cmột
Tỳ-kheo không có ở trong đó mà được gọi là
thọ không?”, lại hỏi:
“Khi Tăng xả y Ca-hi-na, có Tỳ-kheo ở trong đó
mà không gọi là xả
không?”, lại hỏi: “Lại có Tỳ-kheo không có ở trong
đó mà được gọi là
xả không?”, Phật đáp như trong pháp Tạp đã nói.
Lại hỏi: “Sa-di đắc
giới có được ngăn người khác không?”, Phật bảo
không được, lại hỏi:
“Có được thọ lời người khác bảo mà ngăn không?”,
Phật bảo không được, lại hỏi: “Có được ngăn yết
ma không?”,
Phật bảo không được, lại hỏi: “Bạch y có được
ngăn không?”,
Phật bảo không được, lại hỏi:
“Sa-di, dị đạo, không
phải Tỳ-kheo; người bị tẫn về
không thấy tội, không
sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người phạm các tội bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y,
bất năng nam, người ô
nhục Tỳ-kheo-ni, người việt tế (tặc trụ); người
giết cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác tâm làm cho Phật bị
thương, những người như
thế có được ngăn không?”, Phật bảo không được, lại hỏi: “Người ở trên mặt đất có đuợc ngăn người ở trên hư không, người
ở trên hư không có
được ngăn người ở trên mặt đất, người ở trong giới
có được ngăn người
ở ngoài giới, người ở ngoài giới có được ngăn người
ở trong giới, người
không đến trong Tăng, người không bạch chúng
tăng, người phá giới và tâm niệm muốn ngăn thì có được
ngăn không?”,
Phật bảo đều không được
ngăn, lại hỏi: “Sa-di đắc giới có được làm yết
ma không?”, Phật bảo
không được, lại hỏi: “Người mà trước kia đã
phạm trọng tội, giặc giả làm Tỳ-kheo, người mà
khi còn bạch y đã phá
giới; hoặc người trước
nói là tôi phá giới, sau đó mới làm yết ma thì có
được gọi là yết ma
không?”, Phật bảo đều không được, lại hỏi:
“Nếu người
làm yết ma trước rồi mới nói là tôi phá giới thì có được gọi là
yết ma không?”,
Phật bảo được, lại hỏi: “Nếu lúc thọ giới, kết giới để
làm yết ma thọ giới,
làm xong có xả yết ma không?”, Phật bảo có, lại hỏi: “Nên xả loại yết ma nào?”,
Phật bảo: “Nên xả yết ma kết giới”,
lại hỏi: “Nếu có người
thọ giới, người làm yết ma chưa thọ đại giới thì có xả yết
ma không?”,
Phật bảo có, hỏi là
vì sao,
Phật bảo: “Vì người làm yết ma là bạch y thì xả tất cả các yết ma”, lại hỏi: “Nếu có người
bị tẫn, tâm hối, hạ ý
mà ở ngoài giới làm yết ma xả tẫn cho thì có gọi
là được xả không?”,
Phật bảo: “Được xả nhưng các Tỳ-kheo mắc tội”, lại hỏi: “Phạm tội gì nên cho yết ma
Khổ thiết?”, Phật bảo là đấu
tranh, lại hỏi: “Phạm tội gì nên cho yết ma y chỉ?”, Phật bảo là thường
thường phạm giới, lại
hỏi: “Phạm tội gì nên cho yết ma Khu xuất?”, Phật
bảo là làm nhơ nhà
người (Ô-tha-gia), lại hỏi: “Phạm tội gì nên cho
yết ma Hạ ý?”, Phật bảo là mắng bạch y, lại hỏi:
“Nếu Tỳ-kheo mắng
Tỳ-kheo có nên cho yết ma
Hạ ý không?”, Phật bảo nên cho, lại hỏi: “Nếu
Tỳ- kheo mắng Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni có nên cho yết ma
Hạ ý không?”, Phật bảo nên cho, lại hỏi:
“Nếu Tỳ-kheo-ni
mắng Tỳ-kheo-ni có nên cho yết ma
Hạ ý không?”, Phật bảo nên cho, lại
hỏi: “Nếu Tỳ-kheo-ni
mắng Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Tỳ-kheo
có nên cho yết ma Hạ ý
không?”, Phật bảo nên cho, lại hỏi: “Nếu
Thức- xoa-ma-na mắng
Thức-xoa-ma-na có nên cho yết ma Hạ ý
không?”, Phật bảo nên
cho, lại hỏi: “Nếu Thức-xoa-ma-na mắng Sa-di,
Sa-di-ni, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
có nên cho yết ma Hạ ý không?”, Phật bảo nên cho, lại hỏi:
“Nếu Sa-di mắng
Sa-di cho
đến Sa-di-ni,
Thức-xoa-ma-na, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni có nên cho yết ma Hạ ý không?”, Phật
bảo nên cho, lại hỏi: “Nếu Sa-di-ni mắng Sa-di-ni cho đến Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo- ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di có nên cho yết ma Hạ ý không?”, Phật
bảo nên cho, lại hỏi:
“Sa-di tự nói là đã làm việc dâm thì có nên
diệt tẫn không?”, Phật bảo nên diệt tẫn, lại hỏi:
“Tỳ-kheo dưới năm tuổi
hạ, suốt đời không y chỉ người khác thì có mắc
tội không?”,
Phật bảo: “Có, nếu Tỳ-kheo dưới năm tuổi hạ chết hoặc
suốt đời ở bên
Hòa thượng thì không tội”,
lại hỏi: “Nếu Tỳ-kheo phạm các tội
Tăng-già-bà-thi-sa, không
phạm tội tương tợ như tội cố y xuất tinh, che giấu một đêm;
tội xúc chạm thân người
nữ, che dấu hai đêm; tội nói lời thô tục với người nữ, che giấu ba đêm; tội khen ngợi bản thân để được người nữ
cúng dường, che dấu bốn
đêm; tội mai mối, che giấu năm đêm. Người này hành biệt trú năm đêm, kế hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa thì có được
cho yết ma Xuất tội
không?”, Phật bảo được, lại hỏi: “Như Phật đã dạy có
phạm tội
tương tợ và tội không tương tợ. Sao gọi là tội tương tợ?”,
Phật bảo: “Như phạm
Ba-la-di thì tương tợ Ba-la-di, phạm
Tăng-già-bà-thi- sa thì tương tợ
Tăng-già-bà-thi-sa, phạm
Ba-dật-đề thì tương tợ
Ba-dật- đề, phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni thì tương tợ Ba-la-đề-đề-xá-ni, phạm
Đột- kiết-la thì tương
tợ Đột-kiết-la. Đó gọi là phạm tội tương tợ”, lại
hỏi: “Sao gọi là phạm
tội không tương tợ?”, Phật bảo: “Như phạm
Ba-la-di thì không tương tợ
với Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá- ni hay
Đột-kiết-la; như Tăng-già-bà-thi-sa thì không tương
tợ với Ba- dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la hay Ba-la-di; như
Ba-dật-đề thì không tương tợ với
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la, Ba-la-di hay
Tăng- già-bà-thi-sa; như
Ba-la-đề-đề-xá-ni thì không tương tợ với
Đột-kiết-la, Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa hay Ba-dật-đề; như Đột-kiết-la thì
không tương tợ với
Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề hay
Ba-la-đề-đề- xá-ni. Đó
gọi là phạm tội không tương tợ”, lại hỏi: “Như
Phật đã dạy có hai loại phạm là
hữu lượng và bất khả lượng. Sao gọi là phạm
hữu lượng?”, Phật
bảo: “Loại phạm này nói được số”, lại hỏi:
“Sao gọi là phạm bất khả lượng?”,
Phật bảo: “Loại phạm này không thể nói
được số”, lại hỏi:
“Như Phật đã dạy có hai loại phạm là che giấu và
không che giấu.
Sao gọi là phạm
che giấu?”,
Phật bảo: “Loại phạm này
là không phát lồ dù chỉ
trong chốc lát”, lại hỏi: “Sao gọi là phạm
không che giấu?”, Phật
bảo: “Loại phạm này là không che giấu dù chỉ
trong chốc lát. Này
Ưu-ba-ly, có một loại phạm, tánh của mỗi mỗi tội
khác nhau. Như tánh
Ba-la-di, mỗi mỗi tội khác nhau; tánh Tăng-già-bà-thi- sa, mỗi mỗi tội khác nhau;
tánh Ba-dật-đề, mỗi mỗi tội khác nhau;
tánh Ba-la-đề-đề-xá-ni,
mỗi mỗi tội khác nhau; tánh Đột-kiết-la, mỗi mỗi tội khác nhau”.

Các Tỳ-kheo sau khi tác pháp Biệt trú cho người phạm rồi,
liền sai họ quét dọn phòng xá nơi khác, khắp nơi ra vào nên nhiều
người gặp. Phật bảo:
“Cho người phạm pháp Biệt trú rồi, nên sai họ quét dọn phòng xá trong trú xứ, không được
sai quét dọn phòng xá nơi
khác”. Lúc đó người
hành Biệt trú ở chỗ khuất nên Tỳ-kheo khách đến
không thấy, Phật bảo: “Không nên cho người hành
Biệt trú ở chỗ khuất,
nên cho ở chỗ mà khách
Tỳ-kheo đến gặp được”. Lúc đó người hành
Biệt trú tự kêu khách
Tỳ-kheo nên làm náo loạn,
Phật bảo: “Không được kêu người khác,
chỉ nói cho họ biết là mình đang hành Biệt trú”.
Lúc đó khách
Tỳ-kheo đi, người hành Biệt trú liền chạy theo,
Phật bảo: “Không nên chạy theo, nên đi
như thường”. Lúc đó người hành
Biệt trú chạy theo ra khỏi giới,
Phật bảo: “Không được ra khỏi giới. Từ nay hành
pháp của người hành Biệt trú là nên tưới quét bụi đất nơi tháp Phật,
nơi bố tát, nơi
Tăng ăn, nên trải tòa ngồi theo thứ lớp, đổ đầy chậu
nước rửa chân, bình
nước sạch, bình nước thường dùng; khi có khác
Tỳ-kheo đến nên nói cho họ biết mình là người
hành Biệt trú; nên lau giày
phú la, lau chân… nên
hành tất cả hành pháp. Phải ở chỗ khuất, không nên xuất hiện ỡ chỗ
đông người”.
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Người hành Biệt trú
có được làm yết ma Biệt trụ, Ma-na-đỏa, Bổn nhật trị
và Xuất tội cho người
khác không?”, Phật bảo không được, lại hỏi:
“Sa-di đắc giới có được làm yết ma Biệt trụ,
Ma-na-đỏa, Bổn nhật trị và Xuất tội cho người
khác không?”, Phật bảo
không được, lại hỏi:
“Có được đến bên người
hành Biệt trú để hành Biệt trú không?”, Phật
bảo không được, lại hỏi: “Có được đến bên
Sa-di đắc giới để hành Biệt trụ và
Ma- na-đỏa không?”, Phật
bảo không được, lại hỏi: “Có được gởi dục thanh tịnh, thọ tuế và xuất tội cho người hành
Biệt trú không?”,
Phật bảo không được, lại hỏi: “Có được gởi dục
thanh tịnh, thọ tuế và xuất tội
cho Sa-di đắc giới
không?”, Phật bảo không được, lại hỏi: “Có được nhận dục
thanh tịnh, thọ tuế và xuất tội của người hành Biệt trú
không?”, Phật bảo
không được, lại hỏi: “Có được nhận dục
thanh tịnh, thọ tuế và xuất tội của
Sa-di đắc
giới không?”,
Phật bảo: “Chỉ được thọ dục của
vị đại Tỳ-kheo”. Lại
hỏi: “Dùng vật gì để làm quai nắm của cửa?”,
Phật bảo: “Nên dùng
đồng, sắc, gỗ, hoặc dùng lông chiên, cỏ Sô ma, Kiếp bối, cỏ
Văn xà, cỏ
Bà sa để làm”, lại hỏi: “Nên dùng vật gì làm
dây đan?”, Phật bảo:
“Dùng lông chiên, cỏ Sô ma, Kiếp bối, cỏ Văn xà, cỏ Bà
sa để làm”, lại hỏi: “Nên dùng vật gì làm
dây thiền?”,
Phật bảo: “Dùng lông chiên,
cỏ Sô ma, Kiếp bối, cỏ Văn xà, cỏ Bà sa để làm”.

Lúc đó vua Bình sa thỉnh Phật và Tăng cúng dường để cầu
sống lâu trăm tuổi,
những người được cung cấp cho Tăng ít lòng tin nên làm thức ăn cho
Tăng không như pháp, làm não loạn
các Tỳ-kheo,
nhiều người nhìn thấy.
Vua vốn có lòng tin nên hỏi các Tỳ-kheo: “Các thầy bị não loạn
phải không?”, đáp là phải, vua nói: “Tôi cũng biết các thầy bị não loạn, tôi
sẽ cung cấp ruộng nhà đầy đủ”, các
Tỳ-kheo nói:
“Phật chưa cho chúng tôi
thọ ruộng nhà”, liền bạch Phật, Phật bảo được
thọ. Lại có cư só làm
phòng xá trong tinh xá Kỳ-hoàn xong liền cúng dường cho
Tăng y thực, ngọc cụ và thuốc men.
Tỳ-kheo chủ tăng phường
sáng hôm
sau đến nhà cư
só đòi hỏi những vật cần dùng, vợ cư
só mời ngồi rồi ngồi phía trước muốn nghe pháp,
Tỳ-kheo này liền uyển chuyển
nói pháp vi diệu, nhờ
biện tài thuyết pháp khiến cho vợ cư só được tín
tâm thanh tịnh, bạch rằng: “Chúng tôi là vợ cư
só cùng con trai con gái vì đại
đức nên
cúng dường số y này cho Tăng trong Tăng phường”,
Tỳ-kheo suy nghó: “Ta chỉ cần một y mà
số vải này
lại nhiều”, liền đem việc
này bạch Phật, Phật bảo:
“Nếu cư só làm Tăng phường vì một Tỳ-kheo
mà cúng dường cho Tăng
trong Tăng phường thì Tăng nên cùng chia”.
Lúc đó
Tăng phường ở nước
A-la-tỳ bị hư hoại, Phật hỏi
A-nan nguyên do,
A-nan bạch: “Do Lục quần
Tỳ-kheo thủ hộ nên không ai chịu
tu sửa”,
Phật bảo: “Nếu Lục quần
Tỳ-kheo không tu
sửa thì nên giao lại cho người khác
tu sửa”. Khi giao cho người khác tu
sửa thì
người này chỉ làm ít
việc như trộn ít bùn với ít cỏ để tô trét một vài chỗ trên đất hoặc trên
vách tường.
Phật bảo: “Không nên giao cho người làm chút ít việc, nên giao cho người làm
nhiều việc”. Tăng lại giao việc
này làm trọn đời, Phật
bảo: “Không nên giao việc này làm trọn đời,
cũng không nên giao việc
này làm trong một thời gian ngắn. Nếu phòng xá hư hoại thì nên giao việc trong vòng
sáu năm; nếu phòng xá còn mới
thì nên giao việc trong
vòng mười hai năm”.

Có Tỳ-kheo nước
A-la-tỳ vốn là thợ khéo, ngày nào cũng theo người khác mượn đồ nghề, các cư
só nói:
“Vì sao thầy không tự cất
chứa đồ nghề”, Tỳ-kheo
nói: “Phật chưa cho cất chứa đồ nghề”, bạch
Phật, Phật bảo cho cất chứa. Lúc đó ở nước
A-la-tỳ làm
Tăng phường mới,
có thợ làm công nữa
tháng, có thợ làm công một tháng, có thợ làm
công một năm. Gặp lúc trời mưa, họ đòi thức ăn, củi đốt và đèn;
Tỳ-kheo khi cho tâm nghi, sợ tội
nên không muốn cho, nhưng nếu không cho thì
họ không chịu làm, liền
bạch Phật, Phật bảo: “Nếu biết được sớm tối,
kêu họ đến làm thì nên cho”.

Có Tỳ-kheo mặc y mới nhuộm, lúc trời đang mưa đứng nơi
đất trống rửa chân, y
bị ướt mất màu, loang lỗ như bịnh bạch lại, Phật bảo nên làm phòng nhà,
 làm nhà xong chưa lợp lại gặp mưa liền bị dột, Phật bảo nên lợp, lợp rồi trên nóc vẫn bị dột, Phật bảo nên lợp
dầy trên nóc.

Tăng phường ở thành Vương xá rộng lớn nên thường có khách tăng lui tới hoặc đầu đêm, hoặc giữa đêm, cuối đêm. Khi đến các thượng
tòa liền đánh thức vị
hạ tòa đuổi ra khiến sanh não loạn, các Tỳ-kheo đem
việc này bạch Phật, Phật bảo: “Nếu khi đánh kiền
chùy báo giờ rồi,
đã thắp đèn, chia ngọa cụ, trải ngọa cụ xong,
sao mọc, thiền trấn đã
đặt trên đầu. Lúc đó
Thượng tòa đến không được đánh thức hạ tòa đuổi
ra, nếu đánh thức đuổi
ra thì phạm Đột-kiết-la”.

Có Hạ tòa ngồi trên chỗ Thượng tòa, Thượng tòa quở trách:
“Tại sao hạ tòa lại
ngồi trên chỗ Thượng tòa”, bạch Phật, Phật bảo: “Hạ tòa
không được
ngồi trên chỗ Thượng tòa, nếu ngồi thì phạm
Đột-kiết-la. Hạ tòa nên
xem chỗ ngồi, xét tuổi hạ rồi ngồi vào chỗ ngồi của
mình”. Lúc đó Thượng
tòa nước A-la-tỳ đầu đêm ngồi thiền, giữa đêm trở
về phòng, đệ tử tiễn
Thượng tòa đi. Hạ tòa và Sa-di liền từ chỗ ngồi
đứng dậy lên giường
nằm, không ngờ Thượng tòa quay trở lại, theo thứ
lớp đánh thức họ đuổi
ra, họ không chịu đi nên sanh náo loạn, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo: “Nếu giữa đêm họ đã trải ngọa cụ rồi thì không được theo thứ lớp đánh thức họ dậy đuổi ra, nếu đánh
thức đuổi ra thì phạm Đột-kiết-la”.

Lúc đó ở những chỗ như chỗ đại tiểu tiện, chỗ lấy nước, chỗ
rửa chân… Lục quần
Tỳ-kheo đều theo thứ lớp Thượng tòa mà bảo họ
đứng dậy đuổi đi để
giành chỗ khiến sanh náo loạn, các Tỳ-kheo đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo: “Từ nay ở những chỗ như chỗ đại tiểu
tiện… không được theo thứ lớp bảo đứng dậy đuổi đi, nếu làm thế thì
phạm Đột-kiết-la”.
Những vật của Tăng như giẻ lau chân, nồi, muỗng,
chậu, bồn, bình cho đến
dao cạo tóc, nhíp, dao cắt móng tay, vải trải
giường, kim khâu, lư
hương, ống kim… Lục quần Tỳ-kheo đều theo thứ lớp
bậc Thượng tòa mà đoạt
lấy để dùng trước khiến sanh tranh cải náo loạn, các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật bảo: “Vật của Tăng nếu có người lấy
dùng trước rồi thì
người đến sau phải đợi họ dùng xong mới được lấy,
không được đoạt lấy
từ người khác, nếu đoạt lấy thì phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó trưởng lão
Tất-lân-già-bà-ta bịnh đau mũi,
 thầy thuốc bảo dùng thuốc nhỏ vào mũi,
 trưởng lão dùng ngón tay hoặc dùng cọng lông chấm thuốc để nhỏ,
 không vào trong được nên bịnh nặng thêm,
bạch Phật, Phật bảo nên
dùng ống tre, ống tre lớn nên làm nhỏ lại, khi nhỏ thuốc đều đổ ra ngoài, không vào trong mũi được,
Phật bảo: “Không nên lớn quá,
cũng không nên nhỏ quá, nên làm khoảng chừng một
ba la hoặc nữa Ba-la”.

Lúc đó Lục quần Tỳ-kheo vào nhà tắm nói với nhau: “Người
này lau cho người kia…”,
các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật bảo: “Vào trong
nhà tắm không được
nói người này lau cho người kia…, nếu nói như thế
thì phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó có Tỳ-kheo cùng bạch y rửa trong nhà tắm, thấy
Tỳ-kheo hạ tòa và
Sa-di đang lau cho
Thượng tòa, bạch y liền
nói: “Chỉ lau chỗ đó
thôi ư, nên lau thêm những chỗ như vậy, như vậy”,
các Tỳ-kheo nghe rồi trong
lòng không vui, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không
được cùng bạch y rửa trong nhà tắm, ai như thế
thì phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó có một Ưu-bà-tắc bịnh, muốn vào nhà tắm rửa, Phật bảo nên
bạch Tỳ-kheo, đến bạch thì
Tỳ-kheo không cho,
Phật bảo:
“Nếu Tỳ-kheo biết Ưu-bà-tắc này tốt, miệng không nói lỗi
thì cho vào”. Lúc đó
có Tỳ-kheo lau cho bạch y trong nhà tắm, Phật
bảo: “Không được làm
thế, nếu làm thì phạm Đột-kiết-la”.
Ở nước
A-la-tỳ khi chia ngọa cụ, có nhiều khách
Tỳ-kheo đến
trễ, vì ngọa cụ ít nên
không được chia, Phật bảo: “Nên theo thứ lớp từ bậc Thượng tòa mà cho,
 ai không được thì cho lá cỏ để tự trải, mỗi người nên mặc áo lót thân”. Lúc đó Lục quần
Tỳ-kheo dùng đá bọt kỳ cọ
làm rụng lông, Phật bảo:
“Không được dùng, nếu dùng thì phạm Đột-kiết- la”.

Lúc đó ở nước Tỳ-da-ly trong vườn cây trái Am-la, trái chín
vàng rụng đầy trên đất,
Phật hỏi A-nan: “Vì sao các Tỳ-kheo không ăn
trái này”, A-nan bạch
Phật: “Trước đây Phật có chế, bốn loại vật
Tăng cho đến ba, hai, một người đều không được chia, đó là đất của Tăng,
nhà của Tăng, vườn cây của Tăng và ngọa cụ của Tăng”,
Phật bảo: “Nhưng trái cây thì được
chia”. Khi chia trái cây, có người lấy phần của hai, ba người nên có người
được nhiều, có người không được nên
sanh tranh cãi,
Phật bảo: “Từ nay trái cây không được chia, nên bảo tịnh nhơn
làm năm loại tịnh rồi thọ lấy ăn”.

Có Tỳ-kheo tranh cãi với
một Tỳ-kheo,
sau đó lại tranh cãi
với Tỳ-kheo khác rồi nắm lỗ tai của người này để đối chứng, người
này la lên, các Tỳ-kheo
đến hỏi nguyên do, đáp là Tỳ-kheo này đánh
tôi, liền hỏi có đánh
không, đáp: “Tôi không có đánh, chỉ là nắm lấy lỗ
tai để đối chứng mà
thôi, Tỳ-kheo này muốn vu báng nên mới la lên
như vậy”, đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay không được nắm
lỗ tai của người để
đối chứng, nếu làm thế thì phạm Đột-kiết-la. Nếu
có việc gì thì nên nói
với người bên cạnh là Tỳ-kheo này mắng tôi, đánh tôi”.

Lúc đó Lục quần Tỳ-kheo dụ đệ tử của người khác, các
Thượng tòa quở trách:
“Làm sao giáo hóa được đệ tử như pháp khi mà
Lục quần Tỳ-kheo dụ dẫn đi”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ-kheo: “Từ
nay không được dụ đệ tử của người khác, nếu dụ
thì phạm Đột-kiết-la ”.
Lúc đó có
Tỳ-kheo bỏ
Tăng phường đi và nói là không
trở lại nữa, trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Như vậy có gọi là xả
cương giới không?”,
Phật bảo có, lại hỏi: “Dùng vật gì
làm dùi, dao?”,
Phật bảo dùng đồng sắt làm,
lại hỏi: “Dùng vật gì làm cái đấu, cái hũ, cái
nồi?”, Phật bảo dùng
đồng sắt bùn đất để làm, lại hỏi: “Dùng vật gì làm
tháo đậu?”, Phật đáp
như trong pháp Tạp đã nói.

Tại nước Kiều-tát-la có hai cha con cùng xuất gia, người cha
đòi con cho y thực, người
con nói: “Đầu cùng xuất gia nên không có y
thực để cho”, Phật
bảo: “Nếu có thì nên cho, không có thì không nên cưỡng đòi”.

Lúc đó Lục quần Tỳ-kheo có nuôi một Sa-di ở chỗ kín mọc
lông, vì hơi trái nghịch
với thầy nên bị lột truồng sanh hổ thẹn, các
Tỳ-kheo nghe rồi trong lòng không vui, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Không nên vì một việc nhỏ mà chiết
phục Sa-di, nếu muốn chiết phục nên giữ lại y, không được
lột truồng”. Lúc đó các
Tỳ-kheo không có
vật sàng thuốc, Phật bảo
nên làm. Lúc đó cư só Cấp-cô-độc cúng nệm
cho Tăng, các Tỳ-kheo nói:
“Phật chưa cho chúng tôi thọ”, bạch Phật,
Phật bảo: “Nên thọ,
Tăng được thọ, một người cũng được thọ”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Trước đây Phật có chế dưới
chân giường cao tám ngón tay,
sao gọi là dưới chân giường cao
tám ngón tay?”,
Phật bảo: “Nếu chân giường cao chưa tới tám ngón tay thì nên
kê bục cây”. Lúc đó có
Tỳ-kheo đòi giá rồi mới
sắc thuốc cho người
uống, người này uống xong ói mữa mà chết, các
Tỳ-kheo nói:
“Thầy đã phạm Ba-la-di,
vì sao, vì thầy đòi giá rồi mới
sắc thuốc cho người
uống”, Tỳ-kheo này sanh
nghi không biết mình có phạm Ba-la-di không, đem việc này bạch Phật,
Phật hỏi: “Thầy dùng tâm gì
sắc thuốc cho
uống?”, đáp: “Vì thương
xót mà sắc thuốc cho uống”, Phật bảo: “Không
phạm, nhưng từ nay không được đòi giá trước rồi mới
sắc thuốc cho
người khác uống, nếu làm thế thì
phạm Đột-kiết-la”. Lại có
Tỳ-kheo tháp tùng với đoàn thương nhân du hành từ nước
Kiều-tát-la đến
nước Xá-vệ, giữa đường gặp giặc cướp đánh cướp nhưng không
giết người,
Tỳ-kheo lấy y phục của họ bỏ lại,
sanh nghi không biết mình có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật, Phật bảo không phạm.

Tại nước Kiều-tát-la có cái gò mã cao, bên cạnh có miếu
thờ trời mỗi khi cúng tế, người ta thường dùng
máu rưới lên gò mã này. Lúc đó các
Tỳ-kheo du hành từ nước
Kiều-tát-la đến nước
Xá-vệ ngang
qua đây liền hữu nhiễu
gò mã và tả nhiễu miếu thờ trời, người chủ đền thờ liền hỏi
nguyên do, đáp: “Tôi cho là tháp Phật hay tháp
Thanh văn”, đem việc này bạch
Phật, Phật bảo: “Không cần hữu nhiễu và tả
nhiễu, chỉ nên theo đường
mà đi”. Lại có Tỳ-kheo vào lúc thời thế mất mùa đói kém đến nhà bà con ở lại bốn, năm ngày rồi muốn trở về …
như trong pháp Tạp đã nói.
Lúc đó Lục quần
Tỳ-kheo cho người không bát thọ giới cụ
túc, trước đó Lục
quần Tỳ-kheo cùng Thập thất quần Tỳ-kheo đã tranh cải nhau, Lục quần
Tỳ-kheo tới phiên giữ
Tăng phường, còn
Thập thất quần
Tỳ-kheo tới phiên đưa thức ăn tới nên đến chỗ họ đòi lấy
bát, Tỳ-kheo không bát này liền hỏi: “Lấy bát để làm gì?”, đáp là để lấy thức ăn của thí chủ cúng đưa đến,
Tỳ-kheo này đáp là không có
bát, liền hỏi: “Thầy
không có bát mà được xuất gia sao?”, đáp là đúng
vậy, Thập thất quần
Tỳ-kheo nói: “Thầy quả là người đại trí đức, không
có bát mà được xuất
gia”, Tỳ-kheo này nghe rồi trong lòng không vui,
các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Từ nay
người không có bát không được cho xuất gia thọ giới cụ túc, nếu cho thì
phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó có hai
Tỳ-kheo tranh cãi nhau, người này viết tên của người kia trên bát rồi đem để trước cửa nhà dâm nữ, cư
só ra vào nhà này nhìn thấy bát này liền nói:
“Tỳ-kheo cũng ra vào nhà này”, các
Tỳ- kheo nghe rồi trong lòng
không vui, đem việc này bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay không được viết tên trên bát, nếu viết thì
phạm Đột-kiết-la;
tất cả các vật khác
cũng vậy, làm dấu thì không phạm”.

Lúc đó có ngoại đạo tín tâm đến chỗ Tỳ-kheo cầu xuất gia,
Tỳ- kheo hỏi có bát không, đáp là không có,
Tỳ-kheo nói:
“Phật không cho độ người
không có bát xuất gia”, người này nghe rồi liền bỏ đi,
do duyên này nên không
xuất gia nữa, các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật
bảo: “Không nên hỏi
bát trước, nên độ xuất gia rồi mới hỏi bát”.
Lúc đó cư só
Cấp-cô-độc cúng mền cho Tăng, các
Tỳ-kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi thọ”, bạch Phật,
Phật bảo: “Nên thọ,
Tăng được thọ,
một người cũng được thọ”.

Lúc đó có con trai của một cư só xuất gia, cư só này bịnh trước
khi mất có nói với bà
con rằng: “Sau khi tôi mất, tài sản đã có sẽ cho
con trai tôi”. Khi người
con trai là Tỳ-kheo trở về thăm nhà, bà con tới
nói rõ nguyên do, Tỳ-kheo
nói: “Phật chưa cho tôi thọ vật bố thí của người
sau khi chết”, liền đem việc này bạch Phật, Phật
bảo: “Nếu vì bạch
y thì được tùy ý thọ”.
Lúc đó các Tỳ-kheo du hành trong vòng hai
tháng, một Tỳ-kheo quen
biết với Lục quần Tỳ-kheo liền đem y gởi cho
Lục quần Tỳ-kheo để đi
du hành… như trong pháp Tạp đã nói.
Lúc đó
Tỳ-kheo-ni trợ giúp Điều đạt nói với bạch y: Tôi cùng ông tác hợp hôn nhân, các cư
só trách: “Cô là người xuất gia
sao lại nói
cùng tôi tác hợp hôn
nhân”, bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay Tỳ-kheo-ni không đuợc nói với bạch y là cùng tác hợp hôn nhân, nếu nói thế thì
phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó có một
Tỳ-kheo trước có hứa đưa cho cư
só tiền y, chưa kịp

đưa thì qua
đời, cư só này đến đòi, Phật bảo: “Nếu đòi
thì lấy của tăng đưa cho họ”. Lại có
Tỳ-kheo lấy vải của người mà chưa đưa tiền thì
qua đời, cư só này đến
đòi, các Tỳ-kheo nói: “Sao lúc còn sống không
đến đòi”, Phật bảo:
“Nếu vải còn thì đưa trả vải lại, nếu không còn thì
bán y bát của người
chết mà trả lại tiền vải”.

Lúc đó Lục quần Tỳ-kheo cắt tóc, lấy hoa làm lễ kết bái với
ba- ïch y bị các cư só chê
trách, Phật bảo: “Từ nay không được cắt tóc,
lấy hoa làm lễ kết bái
với bạch y, nếu làm thế thì phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó có một Tỳ-kheo
quen biết với Lục quần Tỳ-kheo, đem bát của
một Tỳ-kheo khác gởi cho
Lục quần Tỳ-kheo, giữa đường làm bể bát
này. Tỳ-kheo chủ của bát đó gặp Lục quần
Tỳ-kheo suy nghó:
“Ta không nên tự nói hay là
nên đòi đền tiền nhiều”, nghó rồi nó rằng:
“Tỳ-kheo tên
đã gởi bát của tôi cho
thầy, giữa đường thầy đã làm bể
bát”, Lục quần Tỳ-kheo
liền nói: “Bát của thầy không bể mà là bể bát của tôi, giờ thầy phải đền lại cho tôi”,
Tỳ-kheo này không biết làm
sao
liền bạch Phật,
Phật bảo: “Nếu vì lòng tốt mang giúp, lỡ bị bể thì không
nên đòi bồi thường”.
Lúc đó có Tỳ-kheo dùng bát chưa nung thọ thực,
khi bát rớt xuống nhơ
nhớp phát sanh, Phật bảo nên nung bát. Có
Tỳ-kheo để bát trên
đất, chung quanh để phân bò đốt để nung, bát liền bể,
Phật bảo nên làm lò nung bát, làm lò xong, khi nung bát liền bể nát,
Phật bảo nên để bát trong
tro, bát bị phủ tro nên dơ, Phật bảo nên dùng đá
chêm ở dưới, khi chêm đá không che ngăn chung quanh nên gió luồn vào,
trên bát hiện những lằn
nhăn, Phật bảo nên che kín chung quanh.
Lúc đó
Cấp-cô-độc đến chỗ Phật đảnh lễ rồi bạch Phật:
“Thế tôn, trong thời gian Phật du hành giáo hóa, con muốn thấy Phật hiện tiền nên xin Phật lưu lại ít vật để con được
cúng dường”, Phật liền đưa cho ít tóc và móng tay,
Cấp-cô-độc lại bạch: “Xin cho con xây tháp thờ tóc
và móng tay”,
Phật cho xây, lại bạch: “Xin cho con được họa vẽ lên
tháp”, Phật bảo: “Trừ vẽ hình tượng nam nữ giao hợp, các hình tượng
đều được vẽ”. Lúc đó có người làm lọng cúng dường tháp nhưng không có chỗ
để, Phật bảo nên đóng
cọc trụ. Lúc đó cửa tháp không có cánh cửa nên
bò nai, khỉ… vào trong
tháp, Phật bảo nên làm cánh cửa. Lại xin Phật
cho làm lan can trước cửa
tháp, Phật cho làm; lại xin Phật cho làm chỗ
để hoa, Phật cho làm, lại
cho làm dây treo hoa chung quanh tháp. Lại có cư
só xin Phật cho làm vòng châu ma ni hay tràng hoa cúng dường tháp, Phật cho làm; lại xin Phật cho làm hầm
trong tháp,
Phật cho làm; lại xin Phật cho làm cột trụ, cho đến dùng đất đỏ với vôi trắng và họa vẽ
để trang nghiêm trên cột
trụ, Phật đều cho làm.
Lúc đó
Cấp-cô-độc bạch Phật: “Thế tôn, nếu hình tượng thân
Phật không cho làm thì xin cho con làm hình tượng
Bồ tát”, Phật cho làm;
lại xin cho làm cờ phướn
dẫn đi trước, Phật cho làm; lại xin Phật cho
xây ụ đất để tượng
sư tử trước tháp và làm lan can chung quanh tượng,
Phật đều cho làm; lại xin Phật cho đúc tượng
sư tử bằng đồng và cột cờ
phướn trên tượng, Phật đều cho làm. Lại xin Phật cho dùng hương hoa kỹ
nhác cúng dường, Phật
cũng cho làm. Lại xin Phật cho dùng nước thơm dầu thơm rưới lên đất tháp,
Phật cho dùng. Lại xin Phật cho làm chỗ để
đèn, để hoa… Phật đều cho làm.

Lúc đó bà con của Cấp-cô-độc sai người mang mâm hương hoa, anh lạc đến, cư
só
suy nghó: “Nếu Phật cho mang hương hoa anh lạc
này dẫn đi trước thì
tốt”, bạch Phật, Phật cho, như thế cho đến xin Phật
cho bưng lư hương, tấu kỹ nhạc dẫn đi trước Phật
đều cho làm. Lại xin
Phật cho tập họp đại
chúng để cúng dường y thực, như thế cho đến xin
Phật cho mở hội Ban xà
vu sắt, mở hội sáu năm, mở hội từ ngày 1sáu
tháng giêng cho đến ngày
mười lăm tháng hai và mở hội trong chùa để cúng
dường, Phật đều cho làm.

Lúc đó các Tỳ-kheo không theo thứ lớp vào, ngồi, ăn, đứng
dậy và đi ra, có vị vào
trước, có vị đang lúc dọn đưa thức ăn mới vào, có vị vào lúc đang ăn, lại có vị vào lúc đã ăn xong, Phật bảo nên báo giờ.
Khi báo giờ, ở xa không nghe được, Phật bảo nên đánh kiền chùy; ở xa
cũng không nghe được,
Phật bảo nên đánh trống; trống để dưới đất đánh, ở xa cũng không nghe được,
 Phật bảo nên để trống trên giá đánh; vẫn không nghe xa được, Phật bảo nên đễ trên chỗ cao. Khi để trên chỗ
cao đánh, khắp nơi đều
được nghe nên khi đại chúng nhóm họp, mọi
người đều tụ đến
cúng dường rất nhiều tài vật cho tháp, cho Tăng tứ
phương, vật thực và y
vật nên chia. Lúc đó các Tỳ-kheo không phân biệt được vật nào là của tháp, vật nào là của tăng
bốn phương, vật nào để ăn, vật nào nên chia. Phật bảo nên
sai một
Tỳ-kheo đứng nơi đó xem xét
để phân biệt được,
không có lẫn lộn. Lúc đó trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi
Phật: “Thế tôn, bốn
loại vật của tháp, vật của Tăng bốn phương, vật để ăn, vật nên chia có được dùng lẫn lộn nhau
hay không?”,
Phật bảo: “Không được, vật của
tháp không được dùng cho tăng bốn phương, dùng để
ăn và chia; vật của Tăng bốn phương cũng không được dùng để ăn, chia
và dùng cho tháp; vật để
ăn cũng không được chia, dùng cho tháp và
cho Tăng bốn phương; vật
nên chia thì tùy Tăng thọ dụng”.

Một Pháp:
Khi nói một lời xong liền gọi là xả giới.
Sao gọi là nói một lời

xong liền gọi
là xả giới?: Như nói xả Phật, hoặc nói xả Pháp, xả tăng cho đến nói xả
Hòa thượng, A-xà-lê, đồng
Hòa thượng, đồng
A-xà- lê, xả Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni cũng như vậy.

Khi nói tôi là bạch y, là Sa-di, không phải Tỳ-kheo…, khi nói
một lời này liền gọi là xả giới.

Nếu Tỳ-kheo quen
biết nhiều, có thế lực lớn, nói ra lời gì mọi người đều tín thọ, được nhiều người biết đến, có thể cung cấp cho
Tăng. Nếu người này phi
pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp; phi luật
nói là luật, luật nói là phi luật; không phạm nói là phạm, phạm nói là
không phạm; khinh nói là
trọng, trọng nói là khinh; hữu tàn nói là vô tàn, vô tàn nói là hữu tàn; pháp thường làm nói là không phải pháp thường
làm; phi thuyết nói là
thuyết, thuyết nói là phi thuyết thì người này mắc tội lớn.

Nếu Tỳ-kheo quen
biết nhiều, có thế lực lớn, nói ra lời gì mọi người đều tín thọ, được nhiều người biết đến, có thể cung cấp cho
Tăng. Tỳ-kheo này phi pháp
nói là phi pháp, pháp nói là pháp, phi luật nói
là phi luật, luật nói là
luật, phạm nói là phạm, không phạm nói là không phạm, tội khinh nói là khinh,
 tội trọng nói là trọng, tội vô tàn nói là vô tàn, tội hữu tàn nói là hữu tàn, pháp thường
sở hành nói là
pháp thường
sở hành, pháp không phải thường
sở hành nói không phải
là pháp thường sở
hành, thuyết nói là thuyết, phi thuyết nói là phi
thuyết thì sẽ được công đức lớn.

Nếu Tỳ-kheo quen
biết nhiều, có thế lực lớn, nói ra lời gì mọi người đều tín thọ, được nhiều người biết đến, có thể cung cấp cho
Tăng. Nếu người này phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp… cho đến thuyết nói là
phi thuyết, thì người này không thể tự lợi lợi tha, không
thể làm lợi ích cho
nhiều người, không thể thương xót chúng sanh,
không thể làm lợi ích
an lạc cho trời người.

Nếu Tỳ-kheo quen
biết nhiều, có thế lực lớn, nói ra lời gì mọi người đều tín thọ, được nhiều người biết đến, có thể cung cấp cho
Tăng. Nếu người này phi pháp nói là phi pháp, pháp nói là pháp… cho đến thuyết nói là thuyết, thì người này có thể tự lợi lợi tha, có thể làm lợi ích cho
nhiều người, có thể thương xót
chúng sanh, có thể làm lợi ích
an lạc cho trời người.

Nếu Tỳ-kheo quen
biết nhiều, có thế lực lớn, nói ra lời gì mọi người đều tín thọ, được nhiều người biết đến, có thể cung cấp cho
Tăng. Nếu người này phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp… cho đến
thuyết nói là
phi thuyết, thì người này có tội, có phạm, có hối, những việc đã làm do tâm phiền não nên
sanh tâm hối là không thanh
tịnh, không giải thoát,
làm tổn giảm không có tăng trưởng, tự hổ thẹn,
thối thất, bị mọi người
khinh chê vì người này tạo các tội nghiệp.

Nếu Tỳ-kheo quen
biết nhiều, có thế lực lớn, nói ra lời gì mọi người đều tín thọ, được nhiều người biết đến, có thể cung cấp cho
Tăng. Nếu người này phi pháp nói là phi pháp, pháp nói là pháp… cho
đến thuyết nói là
thuyết, thì người này không có tội, không có phạm,
không có hối, những việc đã làm không do tâm phiền não nên không
sanh tâm hối là
thanh tịnh,
giải thoát, không làm tổn giảm, được tăng
trưởng, được mọi
người khen ngợi vì người này tạo các thiện nghiệp.
Như lai ra đời,
hiện pháp Tỳ-ni không phải nói giới một lần, mà là nói dần dần. Như lai ra đời, hiện pháp
Tỳ-ni không phải phá một
lần, mà là phá dần dần.

Nếu Tỳ-kheo quen
biết nhiều, có thế lực lớn, nói ra lời gì mọi người đều tín thọ, được nhiều người biết đến, có thể cung cấp cho
Tăng. Nếu ở trong hiện
pháp Tỳ-ni của Như lai, khởi tưởng khác; ở trong
văn tự lại làm câu văn tương tợ, ngăn che pháp,
không tùy thuận pháp, lời họ nói ra không rõ ràng, thì đây là hạng người biên địa thấp hèn,
không có ích cho đời,
không có hạnh nam tử.

Nếu Tỳ-kheo quen
biết nhiều, có thế lực lớn, nói ra lời gì mọi người đều tín thọ, được nhiều người biết đến, có thể cung cấp cho
Tăng. Nếu ở trong hiện pháp Tỳ-ni của
Như lai, không khởi
tưởng khác;
ở trong văn tự lại
không làm câu văn tương tợ, không ngăn che pháp,
tùy thuận pháp, lời họ nói ra rõ ràng, thì đây không phải là hạng người
biên địa thấp hèn, có
ích cho đời, có hạnh nam tử.
Phật tại
nước Thích-ca, Bà-đại ái đạo đến chỗ Phật bạch
rằng: “Thế tôn, xin trụ ở đời một kiếp”,
Phật nói: “Bà không nên tán
thán Như lai như vậy, lời
tán thán này không phải là lời tốt lành. Bà
không nên dùng lời này
tán thán Như lai, vì đây không phải là pháp tán thán Như lai”.
Có một pháp khiến chánh pháp diệt vong, mai một; đó là
phá Tăng. Có một pháp
khiến chánh pháp không bị diệt vong, mai một;
đó là hòa hợp Tăng.
Có một pháp khiến chánh pháp diệt vong, mai một; đó là
đấu tranh. Như thế tranh
cải, mắng chửi nhau, nói xấu lẫn nhau đều khiến cho chánh pháp diệt vong, mai một.
 Có một pháp khiến chánh pháp không bị diệt vong, mai một; đó là không đấu tranh. Như thế không
tranh cải, không mắng chửi nhau, không nói xấu lẫn nhau đều
khiến cho chánh pháp không
bị diệt vong, mai một.

Có một pháp khiến chánh pháp diệt vong, mai một; đó là tham. Như thế đa dục, không biết đủ,
 ác dục, ác kiến đều khiến cho chánh pháp bị diệt vong, mai một. Có một pháp khiến chánh pháp không
bị diệt vong, mai một; đó là
không tham. Như thế thiểu dục, tri túc,
không ác dục, không ác kiến đều khiến cho chánh pháp không bị
diệt vong, mai một.

Tùy địa phương nào có Tỳ-kheo đấu tranh, tranh cãi, mắng chửi nhau,
 nói xấu lẫn nhau thì địa phương đó không nên nghe nói đến huống chi là nhớ nghó. Tùy địa phương nào có
Tỳ-kheo đấu tranh, tranh cãi, mắng chửi nhau, nói xấu lẫn nhau thì địa phương đó không nên nhớ
nghó huống chi là đi đến.
Tùy địa phương nào có Tỳ-kheo không đấu
tranh, không tranh cãi,
không mắng chửi nhau, không nói xấu lẫn nhau thì địa phương đó nên nghe nói đến; không những nên nghe nói đến mà
còn nhớ nghó đến; không
những nhớ nghó đến mà còn đi đến đó.

Tùy địa phương nào có Tỳ-kheo đấu tranh, tranh cãi, mắng chửi nhau, nói xấu lẫn nhau thì thật biết địa phương đó đã xả ba pháp và
thọ ba pháp. Xả ba pháp là xả ngăn dục giác, xả ngăn
sân giác, xả ngăn
tật đố giác. Thọ ba
pháp là thọ dục giác, thọ sân giác, thọ tật đố
giác. Tùy địa phương nào có
Tỳ-kheo không đấu tranh, không tranh cãi,
không mắng chửi nhau,
không nói xấu lẫn nhau thì thật biết địa phương đó
đã xả ba pháp và thọ
ba pháp. Xả ba pháp là xả dục giác, xả sân giác, xả tật đố giác. Thọ ba pháp là thọ ngăn dục giác, thọ ngăn
sân giác,
thọ ngăn tật đố giác.

Tùy địa phương nào có Tỳ-kheo đấu tranh, tranh cãi, mắng chửi nhau, nói xấu lẫn nhau thì thật biết địa phương đó đã xả ba pháp và
thọ ba pháp. Xả ba pháp là xả ngăn dục tưởng, xả ngăn
sân tưởng, xả ngăn tật đố tưởng. Thọ ba pháp là thọ dục tưởng, thọ
sân tưởng, thọ tật
đố tưởng. Tùy địa
phương nào có Tỳ-kheo không đấu tranh, không tranh cãi, không mắng chửi nhau, không nói xấu lẫn nhau thì thật biết
địa phương đó đã xả
ba pháp và thọ ba pháp. Xả ba pháp là xả dục
tưởng, xả sân tưởng,
xả tật đố tưởng. Thọ ba pháp là thọ ngăn dục tưởng,
thọ ngăn sân tưởng,
thọ ngăn tật đố tưởng.

Tùy địa phương nào có Tỳ-kheo đấu tranh, tranh cãi, mắng chửi nhau, nói xấu lẫn nhau thì thật biết địa phương đó đã xả ba pháp và
thọ ba pháp. Xả ba pháp là xả ngăn dục
giới (cõi), xả ngăn
sân giới, xả ngăn tật đố giới. Thọ ba pháp là thọ dục giới, thọ
sân giới, thọ tật đố giới. Tùy địa phương nào có
Tỳ-kheo không đấu tranh, không tranh cãi, không mắng chửi nhau,
 không nói xấu lẫn nhau thì thật biết địa phương đó đã xả ba pháp và thọ ba pháp. Xả ba pháp là xả dục giới, xả
sân
giới, xả tật đố giới.
Thọ ba pháp là thọ ngăn dục giới, thọ ngăn sân
giới, thọ ngăn tật đố giới.
Hai Pháp:

Có hai pháp mà kẻ vô trí phạm tội, đó là không tự thấy lỗi
mình và không sám hối
tội này. Có hai pháp mà người có trí phạm tội, đó
là tự thấy tội và có
thể như pháp sám hối tội này.

Có hai loại phạm là phạm khinh và phạm trọng.
Có hai loại phạm là phạm tội Hữu tàn và phạm tội
Vô tàn. Có hai loại phạm là phạm tội có thể đối trước người khác
sám hối và phạm
tội có thể tâm niệm sám hối.

Có hai loại chúng là chúng như pháp và chúng phi pháp. Lại có hai loại chúng là chúng
trược (đục, dơ không thanh tịnh) và
chúng thanh tịnh.
Có hai loại Tăng là
Tăng khổ trụ, không phải lạc trụ,
thường phạm tội, không tùy thuận giáo mà tùy thuận ác pháp; và
Tăng lạc trụ,
không phải khổ trụ,
không thường phạm tội, tùy thuận giáo, không tùy thuận ác pháp.
Có hai hạng người vô trí là nên hối lỗi mà không hối lỗi và không nên hối lỗi lại hối lỗi. Có hai hạng người có trí là nên hối lỗi liền hối
lỗi và không nên hối
lỗi thì không hối.

Có hai hạng người vô trí là có phạm và có che giấu. Có hai hạng người có trí là không phạm và không che giấu. Người vô trí che
giấu thì có hai quả báo
là địa ngục và ngạ quỷ; người có trí không che
giấu thì có hai quả báo
là cõi trời, người. Phật bảo; “Lời ta nói ra vì không tín thọ nên che giấu; nếu che giấu thì không
lìa sanh, già, bịnh, chết,
ưu bi khổ não. Ngược
lại, lời ta nói ra nếu tín thọ thì không che giấu;
nếu không che giấu thì sẽ
lìa sanh, già, bịnh, chết, ưu bi khổ não”.

Có hai loại thiện là biết phạm và biết sám hối.

Có hai loại thanh tịnh là giới thanh tịnh và kiến thanh tịnh.

Có hai loại thấy phi pháp: Phi pháp thấy là pháp và pháp thấy
là phi pháp. Có hai loại thấy như pháp: Phi pháp thấy là phi pháp và
pháp thấy là pháp.

Có hai loại Tỳ-ni là Tỳ-ni tham dục và Tỳ-ni sân nhuế; lại có
hai loại Tỳ-ni là Tỳ-ni Tỳ-kheo và Tỳ-ni Tỳ-kheo-ni;
lại có hai loại
Tỳ-ni là Tỳ-ni phổ biến
và Tỳ-ni không phổ biến.

Có hai pháp mà người quen biết nhiều có lỗi, đó là phi pháp cho là pháp và pháp cho là phi pháp. Có hai pháp mà người quen biết
nhiều không có lỗi, đó
là phi pháp cho là pháp và pháp cho là pháp.

Có hai pháp mà người đoán sự (xử đoán sự việc) có lỗi, đó là phi pháp xử đoán là pháp, pháp xử đoán là phi pháp. Có hai pháp mà người đoán
sự không có lỗi, đó là phi pháp xử đoán là phi pháp và
pháp xử đoán là pháp.

Có hai loại nói có lỗi, đó là phi pháp nói là pháp và pháp nói
là phi pháp. Có hai loại
nói không có lỗi, đó là phi pháp nói là phi
pháp và pháp nói là pháp.

Có hai loại người giáo hóa có lỗi, đó là phi pháp dạy là pháp và pháp dạy là phi pháp. Có hai loại người giáo hóa không có lỗi, đó là
phi pháp dạy là phi pháp
và pháp dạy là pháp.

Có hai pháp khiến chánh pháp diệt vong, mai một; đó là
Tỳ-kheo nghi pháp và nghi
Tỳ-ni. Có hai pháp khiến chánh pháp không bị diệt vong, mai một; đó là
Tỳ-kheo không nghi pháp và không nghi
Tỳ-ni. Lại có hai pháp
khiến chánh pháp diệt vong, mai một; đó là
Tỳ-kheo dạy phi pháp cho
người khác và dạy phi Tỳ-ni cho người khác. Lại có hai pháp khiến chánh pháp không bị diệt vong, mai một; đó là
Tỳ-kheo dạy người khác
như pháp và dạy người khác như Tỳ-ni.
Có hai việc mà Phật ngăn dứt việc ăn
biệt chúng, đó là làm lợi
ích cho đàn việt, không
để cho các ác Tỳ-kheo được thế lực và chúng
tăng được thanh tịnh an lạc.

Có hai việc mà Phật cho làm yết ma Khổ thiết, đó là khiến kẻ
ác không được thế lực và người thanh tịnh được
thế lực. Như thế cho
làm các loại yết ma như
yết ma Y chỉ, yết ma Khu xuất, yết ma Hạ ý,
yết ma Bất kiến tẫn, yết
ma Bất tác tẫn, yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn, yết ma Biệt trụ,
Ma-na-đỏa, Bổn nhật trị, yết ma Xuất tội đều là khiến
cho kẻ ác không được
thế lực và người thanh tịnh được thế lực.
Có hai pháp đấu tranh: Phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi
pháp. Như thế tranh cãi,
mắng chửi, nói xấu nhau; nếu không dùng pháp và Tỳ-ni để trừ diệt thì
Tăng sẽ bị phá,
Tăng phiền não, Tăng chia
rẽ, Tăng khác biệt.

Có hai pháp không đấu tranh: Phi pháp nói là phi pháp, pháp
nói là pháp. Như thế không tranh cãi, không mắng chửi, không nói
xấu nhau; nếu dùng pháp
và Tỳ-ni thì Tăng sẽ không bị phá, Tăng
không phiền não, Tăng
không chia rẽ, Tăng khác biệt.
Có hai việc nên Phật dạy làm
Hòa thượng, đó là hiện tại được
thanh tịnh giới và vị lai được phạm hạnh lâu dài. Cũng như vậy
A-xà-lê giáo giới
Tỳ-ni, nói hoặc ngăn Ba-la-đề-mộc-xoa, Tự tứ hoặc ngăn
Tự tứ, làm chứng tội
của người, khiến người nhớ tội… làm các loại yết ma cho đệ tử cọng hành, đệ tử cận hành
và Sa-di, trong hiện tại được
thanh tịnh giới và vị lai
được phạm hạnh lâu dài.
Có hai việc nên Phật nói
Hiện tiền Tỳ-ni, đó là hiện tại
được thanh tịnh giới và
vị lai được phạm hạnh lâu dài. Cũng như vậy nói
Ức niệm Tỳ-ni,
Bất si Tỳ-ni,
Tự ngôn Tỳ-ni,
Thật mích Tỳ-ni, Đa
mích Tỳ-ni, Bố thảo
Tỳ-ni, trong hiện tại được thanh tịnh giới và vị lai
được phạm hạnh lâu dài.

Có hai loại hủy báng Phật, đó là phi pháp nói là pháp, pháp
nói là phi pháp. Có hai
loại không hủy báng Phật, đó là phi pháp nói là
phi pháp, pháp nói là pháp.

Có hai loại nêu ra lỗi Phật, đó là phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp. Có hai loại không nêu ra lỗi Phật, đó là phi pháp nói là
phi pháp, pháp nói là pháp.

Có hai loại không theo lời Phật dạy, đó là phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp. Có hai loại thuận theo lời
Phật dạy, đó là phi
pháp nói là phi pháp,
pháp nói là pháp.
Có hai loại không
theo Tỳ-ni, đó là phi pháp nói là pháp,
pháp nói là phi pháp. Có
hai loại thuận theo Tỳ-ni: Phi pháp nói là phi
pháp, pháp nói là pháp.
Có hai loại tội: Phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp.
Có hai loại không tội: Phi
pháp nói là phi pháp, pháp nói là pháp.
Có hai loại vứt bỏ (khí): Tự mình bỏ những vật cần dùng và
chúng Tăng như pháp hòa
hợp tác pháp bảo vứt bỏ. Có hai loại không vứt
bỏ: Tự mình không vứt
bỏ và Tăng như pháp hòa hợp tác pháp bảo vứt
bỏ mà không vứt bỏ.
Có hai loại không ở chung: Tự mình phạm tội Bất cọng trụ và Tăng như pháp hòa hợp tác pháp không cho ở chung. Có hai loại
ở chung: Tự mình làm
hạnh ở chung và Tăng như pháp hòa hợp tác
pháp cho ở chung.

Có hai loại ở chung có lỗi: Tự mình phạm tội Bất cọng trụ mà ở chung và Tăng như pháp hòa hợp tác pháp không cho ở chung mà
ở chung. Có hai loại ở
chung không có lỗi: Tự mình làm hạnh ở chung
và Tăng như pháp hòa
hợp tác pháp cho ở chung.

Có hai loại tổn: Tự mình làm tổn và Tăng như pháp hòa hợp
tác pháp làm cho tổn. Có
hai loại không tổn: Tự không làm tổn mình và

Tăng như pháp
hòa hợp tác pháp làm cho không tổn .
Có hai loại người cuồng nên cho yết
ma si, đó là người có nhớ nghó và người lúc nhớ nghó, lúc không nhớ nghó. Có hai loại cuồng
từ căn bản, có hai loại cuồng do chú thuật, có hai loại cuồng do
uống thuốc, có hai loại
cuồng do tâm, có hai loại cuồng do thống khổ.
Có hai loại bạch pháp hộ trì thế gian là có hổ và thẹn.
Nếu hai bạch pháp này không hộ trì thế gian thì không phân biệt cha mẹ,
anh em, chị em…, tức là
phá pháp làm người giống như bò dê gà chó….
Nếu hai bạch pháp này hộ trì thế gian thì phân biệt được cha mẹ, anh em,
chị em…, tức là không
phá pháp làm người, không phải là bò dê gà
chó…. Người không có
hổ thẹn mà có bạch pháp nơi tâm thì không có lý
đó; tâm không có bạch
pháp thì chỉ có sanh tử, không có giải thoát.
Người có hổ thẹn thì
có bạch pháp nơi tâm; tâm có bạch pháp thì tâm
thanh tịnh, không có sanh
tử, được giải thoát, không thọ thân sau (hậu hữu).

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 49</卷>
TỲ NI TĂNG NHẤT

Ba Pháp

Có ba loại yết ma nhiếp hết các yết ma: Đơn bạch yết ma,
bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma.

Có ba hạng người nhất định đọa vào địa ngục:

Một là người
dùng pháp Ba-la-di không căn cứ vu bàng
Tỳ-kheo phạm hạnh thanh tịnh .
Hai là người
sanh ác tà kiến nói rằng: “Ở trong các dục
không tội”, nên người
này dấn sâu vào phóng dật, buông lung theo ba dục.
Ba là người xuất gia làm
Tỳ-kheo lại phạm giới phá giới, bên trong thối nát hiển hiện ra bên ngoài; không phải
Sa-môn mà tự
nói là Sa-môn, không
phải phạm hạnh mà nói là phạm hạnh. Lúc đó
Phật muốn làm rõ nghóa này nên nói kệ:

“Nói dối đọa địa ngục, Và phạm tội trọng khác,

Người này ác, không thiện, Đời sau thọ tội báo.

Luận về người thế gian, Búa sanh từ trong miệng, Trở
lại tự chém thân, Đều do lời nói ác.
Đáng
chê lại khen ngợi, Đáng khen ngợi lại chê, Lỗi từ
miệng nên suy,
Bị suy, không thọ lạc.

Như bị mất tài vật, Suy này vẫn còn ít,
Ác
khẩu nói người thiện,

Suy này lại nặng hơn. Địa ngục Ni-phù-la, Kiếp số có
mười vạn, Địa ngục A-phù-đà, Ba mươi sáu và
năm. Tâm ác nói lời ác,

Khinh chê bậc Thánh nhân, Mạng chung ắt phải đọa, Trong
địa ngục như vậy”.

Có ba loại làm chứng tội, đó là thấy, nghe và nghi làm chứng tội.
Có ba pháp:
Một là ca hát trong Tỳ-ni như pháp khóc, hai là cười hở răng trong Tỳ-ni như
pháp cuồng, ba là lắc cánh tay múa trong
Tỳ-ni như pháp con nít.
Như lai có ba loại không cần thủ hộ, không thể biết, không
thể thấy, đó là thân
hành, khẩu hành và ý hành của Như lai thanh tịnh.

Thế gian có ba loại giặc lớn (đại tặc) không ai bằng được,
sống lâu càng tạo tội
lớn, người không thể bắt được:

Một là loại giặc trụ nơi hoang dã, nơi rừng cây rậm rạp.

Hai là loại giặc trụ nơi hiểm trở có sông nước quanh co.

Ba là loại giặc dựa vào sức mạnh.

Tỳ-kheo xấu ác cũng có ba loại như vậy, sống lâu tuổi cao
càng tạo tội lớn mà
Tăng không thể diệt tẫn được:

Một là loại giặc trụ nơi hoang dã, tức là người
xuất gia làm
Tỳ- kheo lại phám giới phá giới, bên trong thối nát
hiển hiện ra bên ngoài; không phải
Sa-môn mà tự nói
là Sa-môn, không phải phạm hạnh mà
nói là phạm hạnh.

Hai là loại giặc trụ nơi hiểm trở, tức là người sanh tà kiến, nói
không thật, thấy và nói rằng: “Không có bố thí, không tin nhân quả, không tin thiện ác, không có cha mẹ ở thế gian, không
có A-la-hán, không
có Tu-đà-hoàn, không
có Tư-đà-hàm, không
có A-na-hàm, không
có đời này, không có đời sau, không có pháp chứng đắc”.

Ba là loại giặc dực vào sức mạnh, tức là người
dực vào thế lực
và sự hiểu biết mà nói.

Thế gian lại có ba loại giặc lớn (đại tặc) không ai bằng được,
sống lâu càng tạo tội
lớn, người không thể bắt được: hai loại giặc đầu
giống như trên, loại giặc thứ ba là loại giặc dựa vào tài vật, tức là người có nhiều tài vật,
ruộng vườn, nhà cửa, tôi tớ… . Người này nghó rằng:
“Nếu ai thuận theo ta thì
ta sẽ cho tài vật”. Tỳ-kheo xấu ác cũng có ba loại

như vậy, sống
lâu tuổi cao càng tạo tội lớn mà Tăng không thễ diệt
tẫn được: Hai loại
Tỳ-kheo xấu ác thứ nhất và thứ hai giống như trên,
loại thứ ba dựa vào
tài vật, tức là Tỳ-kheo có được nhiều bố thí về y thực, ngọa cụ và các vật cần dùng khác. Người này nghó rằng: “Nếu ai
thuận theo ta thì ta sẽ cho tài vật”.
Thế gian có lại ba loại giặc lớn (đại tặc) không ai bằng được,
sống lâu càng tạo tội
lớn, người không thể bắt được: Hai loại giặc đầu
giống như trên, loại giặc thứ ba là loại giặc dựa vào thế lực, tức là dực
vào thế lực của vua
quan. Người này nghó rằng: “Nếu ai thuận theo ta thì ta sẽ trợ giúp”.

Tỳ-kheo xấu ác cũng có ba loại như vậy, sống lâu tuổi cao
càng tạo tội lớn mà
Tăng không thễ diệt tẫn được: Hai loại Tỳ-kheo xấu
ác thứ nhất và thứ
hai giống như trên, loại thứ ba là loại Tỳ-kheo xấu ác dựa vào thế lực, tức là
Tỳ-kheo sống dựa vào việc
tụng kinh, luật,
luận. Người này nghó
rằng: “Nếu ai thuận theo ta thì ta sẽ trợ giúp”.

Thế gian lại
có ba loại đại tặc:

Một là loại đại tặc làm chủ một
trăm người, ở trước một trăm
người, được một trăm người cung kính vây quanh…
cho đến được năm
trăm người cung kính vây quanh, mà còn vào trong
thành ấp tụ lạc leo
tường khoét vách, chặn đường cướp của giết người.

Hai là loại đại tặc trong Tăng như Tỳ-kheo lấy thức ăn uống, tài
vật cho đến hoa quả trong vườn rừng của Tứ phương
Tăng đem bán để
tự sống hoặc đem cho bạch y quen biết.

Ba là loại đại tặc trong Tăng như Tỳ-kheo vì chút ăn uống, lợi dưỡng
cúng dường, tự thân không chứng được
Thánh pháp hơn người
mà cố ý vọng ngữ, tự nói là đã chứng.

Trong ba loại
đại tặc này thì hai loại trên chỉ gọi là tiểu giặc,
loại thứ ba mới là đại
tặc nguy hiểm nhất đối với trời người, ma Phạm,
Sa- môn, Bà-la-môn trong
thế gian. Vì sao, vì chút ăn uống, tự thân
không có chứng Thánh
pháp hơn người mà cố ý vọng ngữ tự nói là đã chứng. Nếu đem
so với hai loại giặc trên thì gọi là đại giặc nguy hiểm
nhất. Phật liền nói kệ:

“Tỳ-kheo chưa đắc đạo, Tự nói là đắc đạo,
Đại
tặc trong trời người Người phá giới cực ác,
Người si này thân hoại, Sẽ đọa vào địa ngục”.

Bốn Pháp

Có Bốn hạng Hòa thượng:

Một là Hòa thượng cho pháp mà không cho y thực: Đệ tử nên ở
bên cạnh hạng Hòa thượng này.

Hai là Hòa thượng cho y thực mà không cho pháp: Đệ tử không
nên nương ở chung với hạng Hòa thượng này.

Ba là Hòa thượng vừa cho pháp, vừa cho y thực: Đệ tử nên
suốt đời nương ở.

Bốn là Hòa thượng không cho pháp cũng không cho y thực: Đệ
tử không nên nương ở, ngay trong đêm tối cũng
nên bỏ đi. Đối với
A- xà-lê cũng giống như vậy.

Có bốn hạng người thường thường phạm tội và thường thường
sám hối, đó là người
không hổ thẹn, người khinh giới, người không có
tâm sợ hãi và người ngu si.

Thế gian có bốn hạng người thấy phạm tội sanh tâm sợ hãi:

Một là hạng người mặc áo đen chạy vội đến chỗ mọi người nói rằng: “Tôi đã phạm tội ác, không tốt, đáng hổ thẹn, tùy mọi người thích gì, tôi
sẽ làm theo điều đó”, mọi người liền quở trách đuổi ra, một người
có trí thấy vậy liền nói rằng: “Người này đã
phạm tội ác, không tốt. Ta nên răn lấy mình và dạy bảo người khác chớ làm nghiệp ác như vậy
nữa”. Như thế nếu Tỳ-kheo ở trong
Ba-la-đề-đề-xá-ni sanh lòng sợ hãi
thì nên biết rằng: “Điều chưa phạm thì không nên
phạm, nếu đã phạm thì nên mau như pháp
sám hối tội”. Đây là hạng người thứ nhất thấy
tội sanh sợ hãi.

Hai là hạng người mặc áo đen cầm gậy để trên vai, chạy vội
đến chỗ mọi người nói rằng: “Tôi đã phạm
tội ác, không tốt, đáng hổ
thẹn, tùy mọi người thích gì, tôi sẽ làm theo
điều đó”, mọi người liền lấy cây gậy đó đánh đuổi ra, một người có trí thấy vậy liền nói rằng: “Người này đã phạm tội ác, không tốt. Ta nên răn lấy mình và dạy bảo
người khác chớ làm nghiệp ác như vậy nữa”.
Như thế nếu Tỳ-kheo ở trong
Ba-dật-đề sanh lòng
sợ hãi thì nên biết rằng: “Điều chưa phạm thì không nên phạm, nếu đã phạm thì nên mau như pháp
sám hối tội”. Đây
là hạng người thứ hai thấy tội sanh sợ hãi .

Ba là hạng người mặc áo đen cầm cái chày
sắt để trên vai, chạy
vội đến chỗ mọi người nói rằng: “Tôi đã
phạm tội ác, không tốt, đáng hổ thẹn, tùy mọi người thích gì, tôi
sẽ làm theo điều đó”, mọi người
liền cầm cái chày đó đánh và cầm dao đe dọa
đuổi ra ngoài cửa thành
phía Tây, một người có trí thấy vậy liền nói
rằng: “Người này đã phạm
tội ác,
không tốt. Ta nên răn lấy mình và dạy bảo người khác chớ làm nghiệp ác như vậy nữa”. Như thế nếu Tỳ-kheo ở trong
Tăng-già-bà-thi- sa sanh
lòng sợ hãi thì nên biết rằng: “Điều chưa phạm
thì không nên phạm, nếu đã phạm thì nên mau như pháp
sám hối tội”. Đây là
hạng người thứ ba thấy
tội sanh sợ hãi .

Bốn là cũng như người chuyên bắt giặc, bắt được
tên giặc thật,
trói ngược hai tay lại rồi đánh trống dẫn đi tuần
hành ra cửa thành phía Nam, cho ngồi dưới cây nêu rồi chặt đầu người này. Một người có trí
thấy vậy liền nói rằng: “Người này đã phạm
đại tội vì làm nghiệp ác,
không tốt. Ta nên răn lấy mình và dạy bảo người
khác chớ làm nghiệp ác như vậy nữa”. Như thế nếu Tỳ-kheo ở trong
Ba-la-di sanh lòng
sợ hãi
thì nên biết rằng: “Điều chưa phạm thì không nên
phạm, nếu đã phạm
thì nên mau như pháp sám hối tội”. Đây là hạng
người thứ tư thấy
tội sanh sợ hãi .

Có bốn loại yết ma:

Một là phi pháp biệt chúng yết ma: Loại này không gọi là tác yết
ma, chớ làm, nếu làm cũng không gọi là làm, nên ngăn, nên bỏ.

Hai là phi pháp hòa hợp chúng yết ma: Loại này cũng không gọi
là tác yết ma, chớ làm, nếu làm cũng không gọi
là làm, nên ngăn, nên bỏ.

Ba là như pháp biệt chúng yết ma: Loại này tuy như pháp nhưng
biệt chúng làm nên cũng không gọi là làm, nên ngăn, nên bỏ.

Bốn là như pháp hòa hợp chúng yết ma: Loại này mới gọi là tác
yết ma, nên làm, không nên ngăn, không nên bỏ.

Có bốn hạng người là người thô, người dơ
bẩn (trược), người
ở giữa (trung gian) và
người thượng thượng.

Trong Tăng cũng có bốn hạng người xử đoán việc:

Một là người xử đoán việc không có hổ thẹn, không giỏi luận
nghị, không khéo dùng câu văn. Đây là hạng người thô thứ nhất, hạng
người này không có người thân cận, không nên cùng nói chuyện. Đối
với người xử đoán việc như vậy nên chê trách,
nên diệt tẫn, vì đây là
hạng người không tốt, có thể làm cho người khác mê loạn ưu sầu,
sanh
tâm hối. Vì sao, vì người xử đoán này ở trong
Tăng xử đoán việc thì sẽ khiến cho trong Tăng chưa khởi việc tranh cải liền
sanh khởi; việc tranh
cải đã khởi sẽ không thể dứt diệt được.

Hai là người xử đoán việc không có hổ thẹn nhưng giỏi nghị luận
và khéo dùng câu văn. Đây là hạng người dơ
bẩn (trược) thứ hai, hạng người này có người thân cận, có thể cùng
nói chuyện. Nhưng đối với

người xử
đoán việc như vậy nên chê trách, nên diệt tẫn, vì
đây cũng là hạng người không tốt, có thể làm
cho người khác mê loạn ưu sầu,
sanh tâm hối. Vì sao, vì
người xử đoán này ở trong Tăng xử đoán việc
thì sẽ khiến cho trong Tăng chưa khởi việc tranh cải liền
sanh khởi; việc
tranh cải đã khởi sẽ
không thể dứt diệt được.

Ba là người xử đoán việc có hổ thẹn nhưng không giỏi nghị luận,
không khéo dùng câu văn. Đây là hạng người ở
giữa (trung gian), hạng
người này không có người thân cận, khó thể
cùng nói chuyện. Đối với
người xử đoán việc như vậy nên dạy họ về nghị
luận và văn chương.

Bốn là người xử đoán việc có hổ thẹn,
 giỏi nghị luận và khéo dùng câu văn.
 Đây là hạng người thượng thượng thứ tư,
 hạng người này có người thân cận, nên cùng
nói chuyện. Đối với nười xử đoán việc như
vậy nên khen ngợi ca tụng, vì sao, vì người này ở
trong Tăng xử đoán việc thì
sẽ khiến cho trong Tăng chưa khởi việc tranh cãi
sẽ không khởi
lên, nếu đã khởi lên thì sẽ được dứt diệt.

Có bốn loại nghóa:

Một là loại nghóa phi pháp, phân biệt người khác, không có tra
cứu, khi tra cứu thì không thọ nhận. Loại nghóa này
có ba lỗi, trong đây
phi pháp là có lỗi; phân biệt người khác là có
lỗi; không có tra cứu, khi
tra cứu thì không thọ nhận là có lỗi.

Hai là loại nghóa phi pháp, không phân biệt người khác, có tra
cứu, khi tra cứu thì thọ nhận. Loại nghóa này chỉ
có một lỗi, trong đây
phi pháp là có lỗi, không phân biệt… khi tra cứu
thì thọ nhận là không lỗi.

Ba là loại nghóa như pháp, phân biệt người khác,
không có tra cứu, khi tra cứu không thọ nhận.
Loại nghóa này có hai lỗi, trong đây như pháp là không lỗi; phân biệt người khác… khi tra cứu không thọ
nhân có hai lỗi như trên.

Bốn là loại nghóa như pháp, không phân biệt người
khác, có tra cứu, khi tra cứu thì thọ nhận.
Loại nghóa này đều không có lỗi, giải
thích như trên.

Có bốn hạnh mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể diệt tránh, đó
là ái, sân,
sợ
và si. Có bốn hạnh mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có
thể diệt tránh, đó là
không ái, không sân, không sợ, không si.

Có bốn hạnh mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể diệt tránh:

Một là không khéo quán nghóa, không khéo thọ lấy nghóa.
Hai là không nên khen ngợi mà lại khen ngợi; nên khen
ngợi mà lại
không khen ngợi.

Ba là không nên làm cho thanh tịnh mà lại làm cho thanh tịnh;
nên làm cho thanh tịnh mà lại không làm cho thanh tịnh.

Bốn là không nên cung kính mà lại cung kính; nên cung kính mà
lại không cung kính.

Có bốn hạnh mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh:

Một là khéo quán nghóa, khéo thọ lấy nghóa.

Hai là không nên khen ngợi thì không khen ngợi; nên khen
ngợi thì khen ngợi.

Ba là không nên làm cho thanh tịnh thì không làm cho
thanh tịnh;
nên làm cho thanh tịnh thì làm cho thanh tịnh.

Bốn là không nên cung kính thì không cung kính; nên cung
kính thì cung kính.

Có bốn hạnh mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể diệt tránh:

Một là không khéo quán nghóa, không khéo thọ lấy nghóa.

Hai là dựa vào thế lực mà nói.

Ba là không xin phép người mà liền nêu ra tội của người.

Bốn là trước đã có tâm hiềm trách, tâm hối hận, có thấy hiềm
trách, có thấy hối hận.

Có bốn hạnh mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh:

Một là khéo quán nghóa, khéo thọ lấy nghóa.

Hai sai là dựa vào thế lực mà nói.

Ba là xin phép người cho rồi mới nêu ra tội của người.

Bốn là trước không có tâm hiềm trách, tâm hối hận,
không có thấy hiềm trách, không có thấy hối hận.

Có bốn hạnh Tỳ-kheo làm Thác lại tra có tội, đó là ái, sân,
sợ
và si. Có bốn hạnh
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không có tội, đó là
không ái, không sân, không sợ và không si.

Có bốn hạnh Tỳ-kheo làm Thác lại tra có tội:

Một là không khéo quán nghóa.

Hai là không khéo thọ lấy nghóa.

Ba là không nên khen ngợi mà lại khen ngợi; nên khen ngợi mà
lại không khen ngợi.

Bốn là không nên làm cho thanh tịnh mà lại làm cho thanh
tịnh; nên làm cho thanh tịnh mà lại không làm cho thanh tịnh.

Có bốn hạnh Tỳ-kheo làm Thác lại tra không có tội:

Một là khéo quán nghóa.

Hai là khéo thọ lấy nghóa.

Ba là không nên khen ngợi thì không khen ngợi; nên khen ngợi

thì khen ngợi.

Bốn là không nên làm cho thanh tịnh thì không làm cho thanh
tịnh; nên làm cho thanh tịnh thì làm cho thanh tịnh.

Có bốn hạnh Tỳ-kheo làm Thác lại tra có tội:

Một là không khéo quán nghóa, không khéo thọ lấy nghóa.

Hai là dựa vào thế lực mà nói.

Ba là không xin phép người mà liền nêu ra tội của người.

Bốn là trước đã có tâm hiềm trách, tâm hối hận, có thấy hiềm
trách, có thấy hối hận.

Có bốn hạnh Tỳ-kheo làm Thác lại tra không có tội:

Một là khéo quán nghóa, khéo thọ lấy nghóa.

Hai là không dựa vào thế lực mà nói.

Ba là xin phép người cho rồi mới nêu ra tội của người.

Bốn là trước không có tâm hiềm trách, không có tâm
hối hận, không có thấy hiềm trách, không có thấy hối hận.

Năm Pháp

Phật Bà-già-bà tại nước Thích ca, Tỳ-kheo-ni Đại ái đạo đến chỗ Phật đảnh lễ rồi
bạch Phật: “Thế tôn, xin nói
sơ lược về pháp, phi
pháp; Tỳ-ni, phi Tỳ-ni để
tôi biết được là pháp, là Tỳ-ni, là Phật pháp”, Phật bảo:
“Cù-Đàm-di, nếu biết pháp này tùy thuận dục, không tùy
thuận vô dục; tùy thuận lỗi, không tùy thuận không lỗi; tùy thuận tăng
trưởng, không tùy thuận
không tăng trưởng, một mực không chuyển; tùy
thu- ận phiền não không
lìa thì bà nhất định phải biết đây là phi pháp,
phi Tỳ-ni, phi Phật pháp.
Cù-Đàm-di, nếu biết pháp này không tùy
thuận dục mà tùy thuận
vô dục; không tùy thuận lỗi mà tùy thuận không lỗi; không tùy thuận tăng trưởng mà tùy thuận không
tăng trưởng; không tùy thuận phiền não thì bà nhất định phải biết đây là pháp, là Tỳ-ni,
là Phật pháp.
Lại nữa Cù-Đàm-di, nếu biết pháp này tùy
thuận tham, không tùy thuận
không tham; tùy thuận không nhàm lìa, không tùy thuận
nhàm lìa; tùy thuận đa
dục, không tùy thuận thiểu dục; tùy thuận không
biết đủ, không tùy
thuận biết đủ; tùy thuận khó nuôi dưỡng, không tùy
thu- ận dễ nuôi dưỡng
thì bà nhất định biết đây là phi pháp, phi Tỳ-ni,
phi Phật pháp. Cù-Đàm-di, nếu biết pháp này không tùy thuận tham mà tùy thuận
không tham; không tùy thuận không nhàm lìa mà tùy
thuận nhàm lìa; không tùy thuận đa dục mà tùy thuận thiểu dục; không tùy
thuận không biết đủ mà
tùy thuận biết đủ; không tùy thuận khó nuôi dưỡng mà tùy thuận dễ nuôi dưỡng thì bà nhất định biết đây là pháp, là
Tỳ-ni, là Phật pháp ”.

Lúc đó trưởng lão Ưu-ba-ly đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi bạch
Phật: “Thế tôn, có mấy
pháp khiến chánh pháp diệt vong, mai một?”,
Phật bảo: Có năm pháp
khiến chánh pháp diệt vong, mai một:

Một là Tỳ-kheo không mong muốn.

Hai là độn căn, dù có đọc tụng nghóa câu cũng không thể thọ trì,
cũng không thể giải cho nguời hiểu.

Ba là không thể khiến cho người thọ học có oai nghi cung kính.

Bốn là dù có nói pháp cũng không thể dạy như pháp.

Năm là cãi cọ với nhau, không ở nơi A-lan-nhã cũng không
yêu thích nơi này.

Này Ưu-ba-ly,
lại có năm pháp khiến chánh pháp không bị
diệt vong, mai một:

Một là Tỳ-kheo có mong muốn.

Hai là lợi căn, có thể đọc tụng nghóa câu, có thể
thọ trì, có thể
giải cho nguời hiểu.

Ba là có thể khiến cho người thọ học có oai nghi cung kính.

Bốn là nói pháp và có thể dạy như pháp.

Năm là không cãi cọ với nhau, ở nơi A-lan-nhã và yêu thích nơi
này”.

Lại có năm pháp khiến chánh pháp diệt vong, mai một:

Một là Tỳ-kheo không dạy theo pháp mà dạy theo phi pháp.

Hai là không theo pháp nhẫn mà theo pháp không nhẫn.

Ba là không kính Thượng tòa, không có oai nghi.

Bốn là Thượng tòa không dùng pháp để dạy bảo.

Năm là khi
Thượng tòa nói pháp lại
sầu não khiến cho người học

sau không được thọ
học kinh, luật, luận.
Sau khi
Thượng tòa qua
đời, Tỳ-kheo buông lung
tập nhiễm phi pháp, mất pháp lành.

Lại có năm pháp khiến chánh pháp không bị diệt vong, mai một:

Một là Tỳ-kheo dạy theo pháp, không dạy theo phi pháp.

Hai là theo pháp nhẫn, không theo pháp không nhẫn.

Ba là tôn kính Thượng tòa và có oai nghi.

Bốn là Thượng tòa dùng pháp để dạy bảo.

Năm là khi
Thượng tòa nói pháp không có
sầu não khiến cho người học
sau được thọ
học kinh, luật, luận.
Sau khi
Thượng tòa qua đời,
Tỳ-kheo không buông lung, tu tập pháp lành.

Lúc đó trưởng lão
Nan-đề đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi bạch
Phật: “Thế tôn, khi chánh pháp diệt vào thời
Tượng pháp có mấy phi
pháp hiện hữu ở
đời?”, Phật bảo: Có năm phi pháp hiện hữu ở đời:
Một là có
Tỳ-kheo được chút pháp Chỉ nơi tâm liền cho là
đã được Thánh pháp.

Hai là có bạch y
sanh lên cõi trời còn người xuất gia lại đọa
vào ác đạo.

Ba là có người bỏ gia nghiệp thế gian xuất gia lại phá giới.

Bốn là có kẻ phá giới lại được nhiều người trợ giúp, còn người
trì giới lại không có người trợ giúp.

Năm là chúng xuất gia không ai là không bị mắng, cho đến
A- la-hán cũng bị mắng.

Đây là năm phi pháp hiện hữu ở đời vào thời
Tượng pháp, khi chánh pháp diệt.

Sau đó có
Tỳ-kheo hỏi lại việc này,
Phật bảo Ưu-ba-ly: “Vị lai
sẽ có năm hạng người
đáng sợ hãi mà hiện tại chưa có, nên biết rõ để
tìm cách trừ diệt:

Một là
sẽ có
Tỳ-kheo không tu thân, không tu giới, không tu tâm,
không tu trí lại độ cho người khác xuất gia thọ
giới; nên không thể dạy
họ tu thân, tu giới, tu tâm, tu trí. Bản thân chưa
điều phục lại độ người khác cho xuất gia thọ giới, nên không thể dạy cho họ tu thân, tu giới, tu
tâm, tu trí. Người này ở trong Phật pháp có lỗi,
ở trong Tỳ-ni có lỗi.

Hai và Ba là sẽ có Tỳ-kheo không tu thân, không tu giới, không
tu tâm, không tu trí lại cho người khác y chỉ và
nuôi Sa-di; nên không thể dạy họ tu thân, tu giới, tu tâm, tu trí. Bản thân chưa điều phục lại
cho người khác y chỉ và nuôi Sa-di, nên không thể
dạy cho họ tu thân,
tu giới, tu tâm, tu trí. Người này ở trong Phật
pháp có lỗi, ở trong
Tỳ-ni có lỗi.

Bốn là
sẽ có
Tỳ-kheo không tu thân, không tu giới, không tu tâm, không tu trí lại cho
Sa-di và tịnh nhơn ở gần.
Không biết ba tướng: Đào đất, chặt cây và dùng nước tưới; người này ở trong Phật pháp là có
lỗi, ở trong Tỳ-ni là có lỗi.

Năm là
sẽ có
Tỳ-kheo không tu thân, không tu giới, không tu tâm, không tu trí lại cùng đọc
tụng kinh, luật, luận; đem
phần trước,
phần sau để vào giữa, đem phần giữa để ở
trước hoặc ở sau; hiện tiền
không thấy được bạch pháp, không biết phạm hay không phạm.
Người này ở trong Phật pháp có lỗi, ở trong Tỳ-ni có lỗi”.

Lại nữa, vị lai
sẽ có năm hạng người đáng
sợ hãi mà hiện tại
chưa có, nên biết rõ để
tìm cách trừ diệt:

Một là
sẽ có
Tỳ-kheo không tu thân, không tu giới, không tu
tâm, không tu trí lại không mong muốn, độn căn, dù
có đọc tụng nghóa

câu cũng
không thể chánh thọ (trọ trì đúng).

Hai là
sẽ có
Tỳ-kheo không tu thân, không tu giới, không tu tâm, không tu trí lại gần
gũi Tỳ-kheo-ni, phạm vào tội trọng, xả giới hoàn tục.

Ba là sẽ có Tỳ-kheo không tu thân, không tu giới,
không tu tâm,
không tu trí lại không tín thọ những lời Phật
dạy trong kinh như ba môn giải thoát là không vô tướng, vô nguyện; cho đến các pháp thâm yếu
như mười hai nhân duyên…; dù có tín thọ cũng
không thông suốt. Cho nên khi nói về Phật pháp thì họ không có tâm yêu thích, mà lại thích
pháp thế tục, thích làm văn thơ trau chuốt, tin theo
điều mà thế gian ưa thích. Vì vậy những lời Phật dạy trong kinh như ba môn giải thoát là
không vô tướng, vô nguyện; cho đến các pháp
thâm yếu như mười hai
nhân duyên… sẽ bị diệt.

Bốn và năm là
sẽ có
Tỳ-kheo không tu thân, không tu giới,
không tu tâm, không tu trí lại vì y thực mà bỏ nơi
A-lan-nhã, đi tìm cầu khắp nơi, do tìm cầu nên bị nhiễu loạn.

Lúc đó
Tỳ-kheo Ca-la ưa đến những nơi không nên đến, cùng
nói chuyện với đồng nữ
lớn tuổi, quả phụ, người nữ có chồng, dâm nữ
và Tỳ-kheo-ni. Phật bảo:
“Tỳ-kheo có năm chỗ không nên đến, đó là
chỗ đồng nữ lớn tuổi,
chỗ quả phụ, chỗ người nữ có chồng, chỗ dâm nữ
và chỗ Tỳ-kheo-ni.
Nếu Tỳ-kheo nên năm chỗ này
sẽ khiến mọi
người nghi là làm việc
phi phạm hạnh. Lại có năm chỗ không nên đến, đó
là nhà của giặc, nhà
của Chiên-đà-la, nhà đồ tễ, nhà dâm nữ và nhà
bán rượu. Nếu Tỳ-kheo
đến năm chỗ này sẽ khiến mọi người nghi là làm việc ác”.

Tỳ-kheo có năm pháp nên biết là
Tỳ-kheo xấu ác, như đứa
trẻ không thể nói lời
hay, không có hạnh nam tử; đó là dục, sân, sợ,
si và không tiêu hóa
sự
cúng dường. Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa- di-ni xấu ác cũng có
năm pháp như thế.

Tỳ-kheo có năm pháp nên biết là
Tỳ-kheo có tội, có lỗi;
đó là dục, sân, sợ,
si và không tiêu hóa
sự
cúng dường. Tỳ-kheo-ni, Thức- xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni cũng có năm pháp như trên nên biết
là có tội, có lỗi.

Có năm loại phi Tỳ-ni, đó là phạm Ba-la-di, phạm
Tăng-già-bà- thi-sa, phạm
Ba-dật-đề, phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni, phạm
Đột-kiết-la. Ngược với
trên thì gọi là năm loại Tỳ-ni.
Có năm loại trần không thọ mà được ăn, đó là thực trần (thức
ăn), cốc trần (ngũ cốc),
thủy trần (nước), y trần (y phục) và nhất thiết trần

(các loại vật thực khác).
Có năm cách thọ nhận, đó là thọ nhận từ tay đưa trao, thọ
nhận từ trên y, thọ
nhận từ rương tráp, thọ nhận từ vật đựng, thọ
nhận từ trên đất.

Có năm cách tự ngôn (tự thú) phi pháp:

Một là, do vua khủng bố mà tự nói (tự thú).

Hai là, do giặc khủng bố mà tự nói.

Ba là, do người xử đoán khủng bố mà tự nói .

Bốn là, do ác thú khủng bố mà tự nói.

Năm là, tự dối mình mà nói.

Có năm cách thấy lỗi hối lỗi phi pháp:

Một là, đối trước người hành Biệt trụ mà hối lỗi.

Hai là, đối trước người phạm Bất cọng trụ mà hối lỗi.

Ba là, đối trước người chưa thọ đại giới mà hối lỗi.

Bốn là, phạm tội Vô tàn mà hối lỗi.

Năm là, thấy tội Vô tàn này mà hối lỗi.

Ngược với năm cách trên là năm cách thấy lỗi hối lỗi như
pháp. Có năm hạng A-xà-lê, đó là A-xà-lê xuất
gia, A-xà-lê giáo thọ,

A-xà-lê yết ma, A-xà-lê y chỉ và A-xà-lê thọ pháp.

Có năm hạng đệ tử, đó là đệ tử xuất gia, đệ tử giáo thọ, đệ tử
yết ma, đệ tử y chỉ, đệ tử thọ pháp.

Năm hạng đệ tử này nên khéo cung kính năm hạng A-xà-lê
trên, nếukhông cung kính thì phạm lỗi.

Có năm cách bố tát, đó là nói Giới kinh bố tát, tâm niệm bố
tát, một mình tại trú
xứ bố tát, thanh tịnh bố tát và tự tứ bố tát.
Lúc đó có
Tỳ-kheo không xin phép người cho mà liền cử tội
người khiến nhớ nghó,
Tỳ-kheo bị cử
hiềm trách, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không
xin phép người trước thì không được cử tội
người khiến nhớ nghó.
Nếu cử tội khiến nhớ nghó thì phạm Đột-kiết-la”.

Lúc đó người có tội ở trong Tăng không có cung kính, không nói lời cung kính,
Phật bảo: “Các Tỳ-kheo nên bảo người này trụ trong
năm pháp là từ chỗ
đứng dậy, trịch bày vai hữu, cởi giày dép, quỳ
gối, chắp tay trước Tăng”. Nếu người cử tội
không cung kính cũng nên trụ
trong năm pháp kể trên.

Lúc đó các Tỳ-kheo không biết xin phép người cho cử tội như
thế nào, bạch Phật, Phật
bảo: “Có năm cách, nên nói với người kia
rằng: Nay tôi nói tội
của thầy, hoặc tôi chỉ tội của thầy, hoặc tôi cử tội
thầy, hoặc tôi khiến cho
thầy nhớ nghó, xin thầy cho phép tôi”. Các Tỳ-kheo lại không biết cho phép cử tội như thế nào,
Phật bảo: “Có năm cách, nên trả lời rằng: Thầy hãy nói tội tôi, hoặc thầy hãy chỉ tội tôi,
 hoặc thầy hãy cử tội tôi, hoặc hãy khiến cho tôi nhớ nghó, tôi cho phép thầy”. Các
Tỳ-kheo lại không biết hiện tiền cho phép cử tội như thế nào,
Phật bảo: “Có năm
cách, nên hỏi lại rằng: Tại sao thầy cử tội tôi, dựa trên thấy hay nghe hay nghi, hoặc là thân phạm hay
khẩu phạm?.
Lại có năm cách: Thầy cử tội tôi về tội
Ba-la-di hay
Tăng-già-bà-thi-sa hay
Ba-dật- đề hay
Ba-la-đề-đề-xá-ni hay Đột-kiết-la?. Lại có năm cách: Thầy
cử tội tôi về tội ác
khẩu Đột-kiết-la hay Thâu-lan-giá Đột-kiết-la hay
Tỳ- ni Đột-kiết-la hay thuộc về Chúng học pháp hay thuộc về oai nghi?.
Lại có năm cách: Thầy
cử tội tôi về việc gì, thuộc Hữu tàn hay Vô tàn,
hay Hữu tàn Vô tàn,
phạm trong tụ lạc hay phạm nơi A-lan-nhã”.
Lúc đó người bị cử tội hiện tiền
sanh
sợ hãi, Tăng nên hiện tiền
an ủi có năm cách: Hoặc
nói chớ sợ, hoặc nói chớ kinh hãi, hoặc nói
chớ che giấu, hoặc nói
chớ tránh né, hoặc nói chớ theo phe đảng mà
không phạm nói là phạm,
hoặc nói chớ theo phe đảng mà phạm nói là không phạm. Lại có năm cách an ủi: Hoặc nói tôi không nói hung dữ, hoặc
nói nếu tôi không nghe
thọ việc không đầy đủ thì cũng không trực tiếp cử tội, hoặc nói tôi không nghe thọ lời bất định, hoặc nói tôi
sẽ hỏi thầy
ba lần. Khi an ủi như vậy
mà người bị cử tội trả lời khác thì như Phật
dạy nên dùng năm cách gạn hỏi:

Một là nếu trả lời khác hay im lặng đều nên ghi nhớ.

Hai là nói tôi có phạm tội gì để xúc não người khác

Ba là nếu không thấy tội thì nên cho yết ma Bất kiến tẫn.

Bốn là nếu thấy tội mà không chịu sám tội thì nên cho yết
ma Bất tác tẫn .

Năm là nếu không xả ác tà kiến thì nên cho yết ma Bất xả ác
tà kiến tẫn.

Lại có năm pháp nên cứu xét:

Một là đáng cho khổ thiết thì nên cho yết ma Khổ thiết .

Hai là đáng cho y chỉ thì nên cho yết ma Y chỉ .

Ba là đáng đuổi ra thì nên cho yết ma Khu xuất .

Bốn là đáng cho hạ ý thì nên cho yết ma Hạ ý .

Năm là đáng cho tìm tướng tội thì nên cho yết ma
Mích tội tướng.
Phật bảo Ưu-ba-ly: “Trên là cách xin phép cử tội
và an ủi người có hổ thẹn; nếu là người không hổ thẹn cũng nên biết cách xin phép cử tội và
nên biết cách cho phép người cử tội mình. Lại
nữa, không nên trợ giúp
cho người phi pháp mà nên trợ giúp cho người như pháp ”.

Tỳ-kheo cử tội người khác phi pháp có năm:

Một là dựa vào việc không thật, không dựa vào sự thật.

Hai là phi thời cử tội, không phải đúng thời.

Ba là dùng lời thô ác, không dùng lời mềm mỏng.

Bốn là có tâm sân hận, không phải tâm từ.

Năm là vì không lợi ích, không vì làm lợi ích.

Nếu phi pháp cử tội với năm việc trên thì
sẽ
sanh tâm hối,
nên đoạn trừ; ngược lại nếu như pháp cử tội thì không
sanh
tâm hối, cũng có năm:

Một là dựa vào sự thật, không dựa vào việc không thật.

Hai là đúng thời cử tội, không phải phi thời.

Ba là dùng lời thiện, không dùng lời bất thiện.

Bốn là với tâm từ, không phải tâm sân hận.

Năm là vì làm lợi ích, không phải không lợi ích.

Có năm cách quở trách, đó là trách,
không trách, hỏi, răn
nhắc (ước sắc) và dạy
bảo (giáo). Trách là như nói chớ dâm, chớ trộm,
chớ sát sanh…; không trách là như nói không dâm,
không trộm, không
sát sanh…; hỏi là như
hỏi có làm việc dâm không, có trộm cắp không…; răn nhắc là như nói nếu dâm dục (trộm cắp,
sát
sanh…)
sẽ bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh; dạy bảo là như nói không nên dâm dục,
không nên trộm cắp…

Lại có năm cách quở trách, đó là trách, không trách, hỏi,
hiển lỗi của người khác và kích lệ
người khác. Ba cách quở trách đầu giống
như trên, hiển lỗi của
người khác là như người phạm tội nói tôi không
làm việc dâm (trộm cắp,
sát sanh…) mà là người khác, tùy nói bao nhiêu
thì phạm Đột-kiết-la bấy
nhiêu. Khích lệ người khác là như nói tôi
không có làm việc dâm,
không có trộm cắp, không có sát sanh…
Có năm cách điều phục, đó là cho khổ thiết, cho y chỉ, cho
khu xuất, cho hạ ý và cho bất kiến tẫn.
Có năm việc cử tội, đó là kiến cử (dựa
trên thấy), văn cử (dựa
trên nghe), nghi cử (dựa
trên nghi), dựa trên thân phạm cử, dựa trên
khẩu phạm cử tội.
Lại có năm việc cử tội:
Thuộc tội Ba-la-di, thuộc tội
Tăng-già- bà-thi-sa, thuộc
tội Ba-dật-đề, thuộc tội Ba-la-đề-đề-xá-ni và
thuộc tội Đột-kiết-la.

Lại có năm việc cử tội: Thuộc tội ác khẩu Đột-kiết-la, thuộc
tội Thâu-lan-giá
Đột-kiết-la, thuộc tội Tỳ-ni Đột-kiết-la, thuộc tội
Chúng học pháp
Đột-kiết-la và thuộc tội oai nghi Đột-kiết-la.

Người trì luật có năm lợi ích:

Một là giới thân kiên cố.

Hai là người khác không thể dạy bảo mình.

Ba là lúc nói Giới kinh không có nạn sợ gì.

Bốn là có thể trừ nghi cho người khác.

Năm là có thể kiến lập chánh pháp.

Người trì luật lại có năm lợi ích, đó là biết phạm, biết
không phạm, biết tội
khinh, biết tội trọng và giỏi tụng giới.
Người trì luật lại có năm lợi ích, đó là biết pháp xuất gia,
biết yết ma, biết oai nghi,
biết y chỉ, biết pháp chướng đạo và pháp
không chướng đạo.

Có năm việc mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể diệt tránh, đó là phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp, phi Tỳ-ni nói là
Tỳ-ni, Tỳ-ni nói là phi Tỳ-ni và phạm nói là
không phạm. Ngược với năm việc trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể
diệt tránh. Lại có năm việc mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể
diệt tránh, đó là không phạm nói
là phạm, phạm nói là
không phạm, phạm khinh nói là trọng, phạm
trọng nói là khinh và
phạm Hữu tàn nói là Vô tàn. Ngược với năm việc
trên thì Tỳ-kheo làm Thác
lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm việc mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể diệt tránh, đó là phạm Hữu tàn nói là
Vô tàn, phạm Vô tàn nói la
Hữu tàn, Thượng sở hành nói là không phải
Thường sở hành, không phải
Thường sở hành nói là thường
sở hành và năm là đấu tranh nói xấu lẫn nhau.
Ngược với năm việc trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm việc mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh, đó là không thông
suốt Tỳ-ni, không phân biệt được nghóa
câu tương tợ, không khéo nói giới, không thể làm cho người có nghi gần
gũi và năm là không
thể kiến lập chánh pháp. Ngược với năm việc trên
thì Tỳ-kheo làm Thác lại
tra có thể diệt tránh.
Lại có năm việc mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể
diệt tránh, đó là phá
giới, phá kiến, không thể như pháp cầu diệt việc tranh cãi, không thể thông đạt kinh và luận tương ưng, và năm là không phân biệt đuợc nghóa câu tương ưng. Ngược với năm việc trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra
có thể diệt tránh.
Lại có năm việc mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là không thể hòa hợp chúng.

Hai là không thể thọ lấy ý của hai chúng.

Ba là không thể ngăn dứt việc tranh cãi của hai bên.

Bốn là không thể quyết đoán tội.

Năm là pháp đã thọ không thể nói theo thứ lớp.

Ngược với năm việc trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm việc mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là không khéo thọ lấy việc tranh cãi.

Hai là không biết rõ được nhân duyên phát sanh tranh cãi.

Ba là không khéo hòa giải việc tranh cãi.

Bốn là không khéo diệt trừ việc tranh cãi.

Năm là việc tranh cãi đã dứt diệt lại không thể khiến chúng
không phát khởi trở lại.

Ngược với năm việc trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm việc mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể
diệt tránh, đó là ái,
sân, sợ, si và năm là không khéo diệt tránh.
Ngược với năm việc trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm việc mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là không phân biệt được nghóa câu tương tợ.

Hai là không nên khen ngợi mà lại khen ngợi .

Ba là nên khen ngợi mà lại không khen ngợi.

Bốn là không nên làm cho thanh tịnh mà lại làm cho thanh
tịnh; nên làm cho thanh tịnh mà lại không làm cho thanh tịnh.

Năm là không nên cung kính mà lại cung kính; nên cung kính mà
lại không cung kính.

Ngược với năm việc trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm việc mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là không khéo phân biệt nghóa câu.

Hai là ở trong Tăng dựa vào thế lực mà nói.

Ba là không xin phép người mà liền cử tội người.

Bốn là đối với người khác có chê trách, dù sám
hối rồi vẫn chê trách.

Năm là do có chê trách mà nói tội của người nên không thể ngăn
dứt việc tranh cãi.

Ngược với năm việc trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Người trông coi việc phân chia thức ăn (tri thực) có năm việc, nếu trước chưa
sai thì không
nên sai, nếu đã
sai rồi thì nên để đó.
Năm việc đó là ái, sân,
sợ, si và không biết là được hay không được.
Ngược với năm việc trên thì người
Tri thực này, nếu Tăng chưa
sai thì
nên sai,
nếu đã sai rồi thì không nên để đó.

Người trông coi việc phân chia thức ăn (tri thực) lại có năm
việc, nếu trước chưa sai
thì không nên sai, nếu đã sai rồi thì không nên răn nhắc. Năm việc đó
là ái, sân, sợ,
si và không biết là được hay
không được. Ngược với
năm việc trên thì người Tri thực này, nếu Tăng
chưa sai thì nên sai, nếu
đã sai rồi thì nên răn nhắc.

Người trông coi việc phân chia thức ăn (tri thực) lại có năm việc, nếu trước chưa
sai thì không
nên sai, nếu đã
sai rồi thì nên bỏ.
Năm việc đó là ái, sân,
sợ, si và không biết là được hay không được.
Ngược với năm việc trên thì người
Tri thực này, nếu Tăng chưa
sai thì
nên sai,
nếu đã sai rồi thì không nên bỏ.

Như thế nên bỏ hay không nên bỏ, nên quở trách hay không
nên quở trách, nên cử tội hay không nên cử tội, nên hủy hay không nên
hủy, sanh nghi hối hay không
sanh nghi hối, có phạm hay không phạm, có việc hay không có việc, có phiền não hay không phiền não,
 xúc não người hay không xúc não người, đổi khác hay không đổi khác, nóng
hay không nóng, ái ngữ
hay không ái ngữ, có tổn hay không tổn, thẹn với Hiền thánh hay được
Hiền thánh khen, hướng đến ác đạo hay
không hướng đến ác
đạo, xuống địa ngục hay lên cõi trời, sanh tử lâu xa hay không lâu xa, trụ
sanh tử hay vào Niết bàn đều giống như
Tăng sai người tri thực, Tăng
sai mười ba hạng người cũng như vậy.

Có năm việc khó diệt tránh:

Một là không cầu Tăng xử đoán.

Hai là không thuận theo lời Phật dạy.

Ba là không bạch như pháp .

Bốn là tâm tranh cãi của hai bên không dứt.

Năm là đã phạm lại không cầu thanh tịnh.

Ngược với năm việc trên thì việc tranh cãi dễ dứt diệt. Có
năm việc không nên thọ lấy việc tranh cãi:

Một là tâm tranh cãi không dứt.

Hai là dựa vào thế lực của quan.

Ba là dựa vào thế lực của bạch y.
đoán.

Bốn là không nương theo Tăng.

Năm là không nương theo Tỳ-kheo làm Thác lại tra .

Ngược với năm việc trên thì nên thọ lấy việc tranh cãi để xử

Tỳ-kheo làm Thác lại tra thọ lấy việc tranh cãi để xử đoán có năm

việc nên tự
quán sát mình và người rồi mới thọ lấy việc
tranh cãi này để xử đoán:

Một là giới thanh tịnh.

Hai là nghe nhiều biết rộng kinh pháp.

Ba là quán
sát trong Tăng có nhiều người
trì kinh, luật, luận;
hoặc trong Tăng có nhiều Thượng tòa, Tỳ-kheo làm Thác lại tra, trung hạ tòa, hai chúng như pháp hòa hợp; hoặc trong Tăng có nhiều người trì
giới cho đến không phá giới nhỏ.

Bốn là nương vào kinh để tìm cách dứt trừ việc tranh cãi.

Năm là vì làm lợi ích cho chúng
sanh được an lạc, thương xót thế
gian làm nhân duyên sanh cõi trời người.

Có năm việc mà Tỳ-kheo cùng tranh cãi khó dứt tranh cãi:

Một là dựa vào quan.

Hai là dựa vào bạch y.

Ba là cố ý xúc não Thượng tòa .

Bốn là cho bạch y y thực chứ không cho pháp.

Năm là không cầu như pháp dứt tranh cãi. Ngược với
năm việc trên thì dễ dứt tranh cãi. Lại có năm
pháp khó dứt tranh cãi:

Một là hai bên đều dùng sức mạnh thọ lấy việc tranh cãi.

Hai là không khéo thọ lấy việc tranh cãi.

Ba là không khéo thọ lấy việc dứt tranh cãi.

Bốn là không khéo thọ lấy nghóa của việc tranh cãi.

Năm là Tỳ-kheo tranh cãi không kính Tỳ-kheo làm Thác lại tra
và Tỳ-kheo thượng, trung hạ tòa.

Ngược với năm pháp trên thì dễ dứt tranh cãi.

Lại có năm pháp không nên thọ lấy việc tranh cãi:

Một là dựa vào quan.

Hai là dựa vào bạch y.

Ba là cố ý xúc não Thượng tòa .

Bốn là cho bạch y y thực chứ không cho pháp.

Năm là không cầu như pháp dứt tranh cãi.

Ngược với năm pháp trên thì nên thọ lấy việc tranh cãi.

Lại có năm pháp không nên thọ lấy việc tranh cãi:

Một là hai bên đều dùng sức mạnh thọ lấy việc tranh cãi. Hai
là không khéo thọ lấy việc tranh cãi.

Ba là không khéo thọ lấy việc dứt tranh cãi.

Bốn là không
khéo thọ lấy nghóa của việc tranh cãi.
Năm là
Tỳ-kheo tranh cãi không kính
Tỳ-kheo làm Thác lại tra
và Tỳ-kheo thượng, trung hạ tòa.

Lại có năm pháp mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể
diệt tránh:

Một là không giỏi tụng luật.

Hai là không
nói được nghóa câu tương tợ.

Ba là Tỳ-kheo
tranh cãi chấp chặt việc đã phạm, giống như vòng móc xích.

Bốn là chưa đủ năm tuổi hạ cần y chỉ người khác. Năm là
không hiểu rõ mười trực.
Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có
thể diệt tránh.

Tỳ-kheo làm Thác lại tra khi thọ lấy việc tranh cãi để xử
đoán, nên quán năm việc:

Một là trong
đây ai thanh tịnh trì giới đến trước. Hai là ai có
trí huệ nghe nhiều, giỏi tụng A-hàm. Ba là ai đối
với thầy như pháp.

Bốn là ai tin Phật Pháp Tăng.

Năm là ai không khinh giới Phật đã chế.

Lại nữa khi Tỳ-kheo tranh cãi đến chỗ Tỳ-kheo làm Thác lại tra cầu xử đoán việc tranh cãi,
Tỳ-kheo làm Thác lại tra nên quán năm việc rồi mới thọ lấy việc tranh cãi này để xử đoán. Năm việc đó là:
Một và hai giống như trên.

Ba là ai có việc nên quở trách.

Bốn là người
tranh cãi đối với Tỳ-kheo làm Thác lại tra trước
đó có chê trách gì không.

Năm là có thể thọ lấy việc tranh cãi này rồi như pháp như
Tỳ-ni diệt tránh không.



LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 50</卷>
PHÁP TĂNG NHẤT

Năm Pháp (Tiếp Theo)

Có năm pháp mà phe đảng có thể phát khởi việc tranh cãi
trong Tăng, khi phát khởi
việc tranh cãi sẽ gây nhiều não loạn, làm giảm tổn trời người:

Một là Tỳ-kheo tranh cãi dùng phi pháp răn dạy.

Hai là có học thuyết của phe đảng.

Ba là khinh thường Tỳ-kheo đọc tụng kinh.

Bốn là ngăn người thuyết giới.

Năm là trợ giúp tranh cãi, nói xấu lẫn nhau.

Ngược với năm pháp trên thì phe đảng không thể phát khởi
việc tranh cãi trong Tăng,
do không thể phát khởi việc tranh cãi nên
không gây não loạn và
làm lợi ích cho trời người.

Có năm pháp của người cử tội có hổ thẹn, không thể trả
lời theo thứ lớp:

Một là có hổ thẹn, không thể trả lời theo thứ lớp.

Hai là khi Thượng tòa hỏi, không thể trả lời theo thứ lớp.

Ba là khi bị hỏi
sanh
sợ nên nghe hỏi việc này lại đáp việc
khác.

Bốn là dựa vào phe đảng mà khinh thường Thượng tòa .

Năm là phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp.

Lại có năm pháp của người cử tội dù bị nạn vấn vẫn có thể trả lời

theo thứ lớp:

Một là bị nạn vấn, có thể trả lời theo thứ lớp.

Hai là khi Thượng tòa hỏi có thể trả lời theo thứ lớp.

Ba là lúc bị hỏi không sợ, hỏi và đáp không khác nhau.

Bốn là không dựa vào phe đảng mà khinh Thượng tòa .

Năm là phi pháp nói là phi pháp, pháp nói là pháp.

Lại có năm pháp của người cử tội, không thể đáp thứ lớp:

Một là không biết rõ nghóa câu.

Hai là trước đã có chê trách người thọ nhận xử đoán nguồn gốc
tranh cãi của hai bên, hoặc nguồn gốc tranh cãi của Sa-di và bạch y.

Ba là nhờ người khác cử tội mà không biết nghóa câu.

Bốn là nói không nhất định.

Năm là không biết chỗ trụ của ba việc thấy nghe nghi .

Ngược với năm điều trên thì người cử tội dù bị nạn vấn, vẫn
có thể trả lời theo thứ lớp.
Có năm pháp thành tựu yết ma, đó là hiện
tiền thành, gởi
dục thành, đồng kiến
thành, từ Ưu-bà-tắc tín tâm nghe thành và năm là
tác yết ma xong, im lặng thành.

Có năm pháp cọng yếu:

Một là xin phép cho cử tội rồi mà không cử.

Hai là việc này nên từ chỗ này mà nói cọng yêu.

Ba là việc này nên từ chỗ kia mà nói cọng yêu.

Bốn là việc này nên tùy theo chỗ mà nói cọng yếu.

Năm là tùy việc đã phạm mà vui vẻ chỉ tội cho người, nói tội rồi
như ngựa dữ khó điều phục, nhổ cọc mang theo dây cương chạy đi.

Có năm pháp mà
Tỳ-kheo muốn cầu nghóa, khi nghe nghóa
từ người khác nên
khéo phân biệt nghóa:

Một là thật hay không phải là thật.

Hai là đúng thời hay không đúng thời.

Ba là tợ nghóa hay không tợ nghóa.

Bốn là ở trong nghóa này có phát khởi đấu tranh, nói xấu nhau khiến
Tăng bị phá, Tăng bị xúc não,
Tăng chia rẽ, Tăng biến
khác không.

Năm là ở trong nghóa này không có phát khởi đấu tranh, nói xấu
nhau, Tăng không bị phá, Tăng không bị xúc não,
Tăng không chia rẽ,
Tăng không biến khác.

Tỳ-kheo có năm pháp khiến Tăng không thanh tịnh, đó là nói
lỗi của Phật, Pháp, Tăng
và giới; năm là không theo oai nghi.

Ngược với năm pháp trên thì Tỳ-kheo khiến Tăng thanh tịnh. Có
năm pháp mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể diệt tránh:

Một là không nói đúng như nguồn gốc của sự việc.

Hai là nói theo hứng thú.

Ba là nói theo người khác.

Bốn là lời nói ra không tương ưng nghóa câu.

Năm là dùng nghóa câu không tương ưng mà nói.

Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có
thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là không cân nhắc mà nghe thọ lời người nói.

Hai là nghe thọ lời người khác nói không đầy đủ.

Ba là nghe thọ lời người khác nói theo hứng thú.

Bốn là nghe thọ lời người khác nói bất định.

Năm là không hỏi lại ba lần.

Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có
thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là lời mình nói mà không hiểu nghóa.

Hai là lời người khác nói cũng không hiểu nghóa.

Ba là không thể khiến người khác hiểu điều mình đã nói.

Bốn là nói lặp lại làm nhiễu loạn và quên mất nghóa câu.

Năm là không biết nghóa câu của kinh.

Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có
thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là không được sai mà tự nói.

Hai là việc chưa thành mà nói trước.

Ba là không biết được điều mà chúng hò hợp đã nói.

Bốn là xúc não người khác.

Năm là nói lặp lại làm nhiễu loạn người nghe.

Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có
thể diệt tránh.
Có năm pháp thành tựu mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra trì luật
không được sai mà được tự nói:

Một là bậc Thượng tòa hay đồng bậc Thượng tòa.

Hai là người thuyết giới hay đồng bậc người thuyết giới.

Ba là quán thấy phe đảng có thế lực.

Bốn là bạch Tăng.

Năm là muốn quở trách Thượng tòa.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra trì luật không được

sai mà được tự nói:

Một là Tỳ-kheo tranh cãi phá giới, khinh giới.

Hai là Tỳ-kheo tranh cãi không có oai nghi như trè con vô trí.

Ba là Tỳ-kheo tranh cãi không biết rộng về luật.

Bốn là Tỳ-kheo tranh cãi thích làm việc phi pháp, không có hổ
thẹn.

Năm là Tỳ-kheo tranh cãi kết phe đảng không có hổ
thẹn. Tỳ-kheo Thượng tòa có năm pháp nên quở trách:

Một là phá giới, khinh giới.

Hai là không có oai nghi như trẻ con vô trí.

Ba là không biết rộng về luật.

Bốn là thích làm việc phi pháp.

Năm là kết phe đảng phi pháp.

Tỳ-kheo Thượng tòa lại có năm pháp nên quở trách:

Một là sanh ác tà kiến.

Hai là do sanh ác kiến nên sanh tà kiến điên đảo.

Ba là thích nói phi pháp, phi thời và không thật.

Bốn là ở trong chánh pháp tùy hứng mà nói.

Năm là không có hổ thẹn, kết phe đảng không có hổ thẹn.

Tỳ-kheo xử đoán việc trong Tăng, khi đến trong Tăng xử đoán,

trước phải
trụ năm pháp mới đến trong Tăng:

Một là cung kính, cởi giày dép đi vào.

Hai là trịch bày vai hữu, không che đầu, cung kính, cởi giày
dép đi vào.

Ba là trịch bày vai hữu, không hở ngực, cung kính, cởi giày
dép đi vào.

Bốn là trịch bày vai hữu, không lật ngược y sang hai bên, cung
kính, cởi giày dép đi vào.

Năm là trịch bày vai hữu, không được quấn y phủ hai bên, cung kính đi vào, biết hổ thẹn, khen chê không
biến sắc, khởi tâm từ, tâm
thiện, không nói chuyện thế gian. Khi tới tòa ngồi
nên sanh tâm thiện, tâm cung kính.

Có năm loại đại tặc, đó là giặc cướp lấy, giặc trộm lấy, giặc
gạt lấy, giặc vu khống
lấy và giặc nhận của người gởi rồi lấy luôn.

Có năm cách lấy vật của người, đó là cướp lấy, trộm lấy,
gạt lấy, vu khống lấy, dựa vào pháp mà lấy.

Có năm hạng người không nên cho phép cử tội:

Một là người không biết hổ thẹn.

Hai là người không biết sợ.

Ba là người trước đã có chê trách.

Bốn là người ít trí.

Năm là người muốn bỏ pháp Tỳ-kheo .

Có năm loại thí không có phước, đó là cho người nữ, cho đồ
chơi (hí cụ), cho hình
tượng nam nữ giao hội và năm là cho lời phi pháp.

Lại có năm loại thí không có phước, đó là cho binh khí, cho
dao, cho thuốc độc, cho bò
dữ và năm là cho bằng cách bảo người làm việc gì đó.

Có năm trường hợp tự nói là A-la-hán thì mắc tội:

Một là tâm không cuồng mà nói.

Hai là tâm không loạn mà nói.

Ba là không bị đau đớn mà nói.

Bốn là không thật chứng mà nói với người chưa thọ đại giới.

Năm là không phải là kẻ Tăng thương mạn mà nói.

Ngược với năm trường hợp trên thì tự nói là
A-la-hán không có mắc tội.

Lại có năm trường hợp tự nói là A-la-hán thì mắc tội: Bốn trường hợp đầu giống như trên, năm là không
sợ mà nói. Ngược với năm
trường hợp này thì tự
nói là A-la-hán không có mắc tội.

Lại có năm trường hợp không tự nói là A-la-hán mà mắc tội:
một là làm hình tướng,
hai là làm tướng khác lạ, ba là oai nghi khác lạ, bốn là trước đã bảo người khác nói và năm là lấy tên người khác nói.
Ngược với năm trường
hợp này thì không mắc tội không tự nói là A-la-hán .

Lại có năm trường hợp không tự nói là A-la-hán mà mắc tội:
Bốn trường hợp đầu
giống như trên, năm là trước đã bảo người ở chỗ
khuất nói. Ngược với
năm trường hợp này thì không mắc tội không tự
nói là A-la-hán .

Tỳ-kheo Hỷ
vọng đến nhà bạch y thường thường phạm năm
việc:

Một là phạm phi thời vào nhà.

Hai là phạm một mình cùng người nữ ở chỗ khuất.

Ba là phạm ngồi cùng người nữ nơi nhà ăn (tức là nhà mà người

nữ này có
chồng yêu thương)

Bốn là phạm ăn nhiều lần (thường thường ăn)

Năm là phạm nói pháp cho người nữ, không có tịnh nhơn bên
cạnh.

Có năm cách chiết phục, đó là không sai làm, không nói chuyện,

không ngó
ngàng đến, không dạy bảo và năm là không cho có
việc gì để làm.
Có năm loại tương tợ, đó là tương tợ
Thế tôn, tương tợ Pháp,
tương tợ Tăng, tương tợ Giới và năm là tương tợ
Tỳ-kheo làm Thác lại
tra. Ngược với năm loại
trên là năm loại không tương tợ.

Có năm việc phạm Tăng-già-bà-thi-sa:

Một là người nữ có mạng căn.

Hai là thọ lấy tướng người nữ.

Ba là sanh tâm dục.

Bốn là muốn làm việc phi phạm hạnh.

Năm là xúc chạm chỗ kín.

Lại có năm việc phạm Tăng-già-bà-thi-sa:

Một là người nữ khởi tưởng người nữ.

Hai là khởi tưởng sanh tâm dục.

Ba là muốn làm việc phi phạm hạnh.

Bốn là xúc chạm chỗ kín.

Năm là hai thân xúc chạm nhau.

Có năm loại đại tặc hiếm có trên thế gian: Ba loại đại tặc
đầu giống như trong ba pháp đã nói.
Bốn là người xuất gia làm
Tỳ-kheo lại phạm giới phá giới,
bên trong thối nát hiển
hiện ra bên ngoài; không phải Sa-môn mà tự nói
là Sa-môn, không phải
phạm hạnh mà nói là phạm hạnh. Đây là loại đại tặc thứ tư.
Năm là hạng người đối với những lời Phật đã nói hoặc
Thanh văn nói, hoặc tiên nhơn
nói, hoặc chư thiên nói, hoặc hóa nhơn nói, sau
khi nghe được từ người
khác liền nói là tôi nói. Nếu có ai hỏi người
trì giới này đắc quả Tu-đà-hoàn phải không, thì
đáp là đúng như vậy, hoặc
im lặng chấp nhận. Đây
là loại đại tặc thứ năm.
Có năm loại do ăn mà
sanh tội:
Như ăn, nuốt, đòi, lấy và
mang ra khỏi giới.

Lại có năm loại do oai nghi mà sanh tội: Như đến, đi, đứng,
ngồi, đại tiểu tiện.
Lại có năm loại do người mà
sanh tội:
Như người nữ, bất
năng nam, người có hai
căn, người thuộc ngoại đạo, người chưa thọ đại
giới. Lại có năm loại do người mà sanh tội: Như
người bị khổ thiết (trị phạt), người đang hành y chỉ, người bị tẫn, người đang hành
Hạ ý, người

bị tóm tướng tội .

Lại có năm loại do người mà sanh tội: Như người bị Bất kiến tẫn,
người bị
Bất tác tẫn, người bị Ác tà bất trừ tẫn, người bị Biệt trụ và
năm là người phạm Bất cọng trụ.
Lại có năm loại do người mà
sanh tội: Như người bị
Biệt trụ, người hành
Biệt trụ xong, người bị tẫn, người là Tặc trụ xen lẫn trong
Tăng và năm là người làm
ô nhục Tỳ-kheo-ni.

Có năm hạng người không nên cho phép cử tội:

Một là người đang hành Biệt trụ.

Hai là người đã hành Biệt trụ xong.

Ba là người đang hành Ma-na-đỏa .

Bốn là người đã hành Ma-na-đỏa xong.

Năm là người bị tẫn.

Lại có năm hạng người không nên cho phép cử tội, đó là
người bị khổ thiết (trị
phạt), người đang hành y chỉ, người bị tẫn, người
đang hành Hạ ý và năm
là người bị tìm tướng tội.
Lại có năm hạng người không nên cho phép cử tội, đó là
như người bị Bất kiến
tẫn, người bị Bất tác tẫn, người bị Ác tà bất trừ
tẫn, người bị Biệt trụ
và năm là người phạm Bất cọng trụ.
Lại có năm hạng người không nên cho phép cử tội, đó là
người không có hổ thẹn, người không
biết sợ, người trước đó có chê
trách, người ít trí, người khủng bố.

Năm hạng người không nên cho phép cử tội kể trên cũng không nên cọng yếu, không nên cho phép ngăn
thuyết giới, không nên cho phép ngăn
Tự tứ, không nên cho phép ngăn giáo giới. Nếu cho phép
cử tội, cọng yếu, cho
phép ngăn thuyết giới, tự tứ và giáo giới thì mắc tội.

Tỳ-kheo muốn
cử tội người khác phải tự trụ trong năm pháp
mới được cử tội người khác:

Một là thân thanh tịnh.

Hai là khẩu thanh tịnh.

Ba là từ trước đến nay thanh tịnh.

Bốn là nghe nhiều biết rộng, thông suốt A-hàm.

Năm là không đến trong tụ lạc xấu ác.

Phật bảo Ưu-ba-ly: “Vì sao Tỳ-kheo phải tự trụ trong năm pháp này trước rồi mới cử tội
người khác, vì nếu
sau này có
Tỳ-kheo nói rằng: “Thân thầy không thanh tịnh
sao lại cử tội
người khác”, vì thế thân phải thanh tịnh trước mới được cử tội
người khác. Bốn pháp
sau cũng giống như vậy”.

Tỳ-kheo có năm pháp không nên sai giữ vật: Một là không biết chỗ, hai là không biết giá, ba là không biết thọ nhận, bốn là không biết

số, năm là
hay quên. Ngược với năm pháp trên thì nên sai giữ vật.

Tỳ-kheo có năm pháp không nên
sai giữ y: Một là không biết
chỗ, hai là không biết
giá, ba là không biết thọ nhận, bốn là không biết
số, năm là hay quên.
Ngược với năm pháp trên thì nên sai giữ y.

Tỳ-kheo có năm pháp không nên sai chia y: Một là không biết
y, hai là không biết màu
sắc y, ba là không biết giá y, bốn là không
biết số, năm là không
biết là cho hay không cho. Ngược với năm pháp
trên thì nên sai chia y.
Lại có năm pháp không nên
sai chia y, đó
là ái, sân, sợ,
si
và không biết đã chia
hay chưa chia. Ngược với năm pháp này thì nên sai chia y.
Có năm nạn bố tát, đó là nạn vua, nạn giặc, nạn đồng bậc
vua, nạn người, nạn thú dữ.

Có năm trường hợp dời ngày bố tát:

Một là chuyển dời từ A-lan-nhã đến Tăng phường.

Hai là chuyển dời từ Tăng phường đến A-lan-nhã.

Ba là vua ra lịnh.

Bốn là giặc ra lịnh.

Năm là Tăng bị phá vì làm hòa hợp.

Tỳ-kheo phá giới thường đến nhà người có năm lỗi đó là dạy người khác phi pháp, phi Tỳ-ni, dạy người có oai nghi xấu,
sanh tà
kiến và dạy người khác
nghe điều phi pháp.

Ngược lại Tỳ-kheo không phá giới khi đến nhà người có năm lợi ích đó là dạy người khác như pháp, như Tỳ-ni, dạy người có oai nghi
tốt, sanh chánh kiến và
dạy người khác nghe chánh pháp.

Tỳ-kheo phá giới đến nhà người lại có năm lỗi:

Một là dạy người thân nghiệp bất thiện.

Hai là dạy người khẩu nghiệp bất thiện.

Ba là dạy người gần ác tri thức.

Bốn là dạy người sanh tà kiến.

Năm là dạy nghe điều phi pháp.

Tỳ-kheo không
phá giới đến nhà người có năm lợi ích ngược
với năm lỗi kể trên.

Tỳ-kheo có năm chỗ không nên đi đến, đó là chỗ đồng nữ,
chỗ quả phụ, chỗ người
nữ có chồng, chỗ dâm nữ và chỗ Tỳ-kheo-ni.
Nếu đi đến năm chỗ này thì Tăng có thể cho yết ma
Khổ thiết, yết ma
Y chỉ, yết ma Khu xuất, yết
ma Hạ ý, yết ma Mích tội tướng; hoặc
Tăng không cho xả yết ma
Khổ thiết… cho đến không cho xả yết ma Mích tội tướng .
Lại có năm chỗ
Tỳ-kheo không nên đi đến, đó là chỗ đồng
nữ, chỗ quả phụ, chỗ
dâm nữ, chỗ ngoại đạo, chỗ huỳnh môn. Nếu đi
đến năm chỗ này Tăng
có thể cho yết ma Khổ thiết… cho đến yết ma
Mích tội tướng; hoặc
Tăng không cho xả yết ma Khổ thiết… cho đến
không cho xả yết ma Mích
tội tướng cũng giống như vậy.
Đệ tử cọng
hành có năm pháp, Hòa thượng nên chiết phục, đó là đối với
Hòa thượng
không thương,
không kính, không biết hổ, không biết thẹn và thích đến chỗ không nên đến. Nếu đệ tử cọng hành có
năm pháp ngược với
năm pháp trên thì Hòa thượng không nên chiết
phục, nếu chiết phục thì mắc tội.
Đệ tử cọng
hành có năm pháp, Hòa thượng không nên thọ đệ
tử hối lỗi, đó là đối với
Hòa thượng
không thương,
không kính, không
biết hổ, không biết thẹn
và năm là không cho Hòa thượng pháp và y thực. Nếu đệ tử cọng hành có năm pháp ngược với năm pháp trên thì
Hòa thượng nên thọ đệ
tử cọng hành hối lỗi, nếu không thọ thì mắc tội.
Có năm hạng người không nên vì nói Tỳ-ni: Một là hỏi để thử,
hai là không nghi mà hỏi,
ba là không phải vì hối lỗi đã phạm mà hỏi, bốn là gạn hỏi, năm là không lãnh thọ mà hỏi. Ngược với năm pháp trên
thì nên vì nói Tỳ-ni.

Có năm pháp mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể diệt tránh: Một là dựa vào thế lực mà nói, hai là không
sợ khó nói, ba là
sợ mà
nói, bốn là kinh hãi mà
nói, năm là không lợi căn mà nói. Ngược với
năm pháp trên thì Tỳ-kheo
làm Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể
diệt tránh, đó là nói
lớn, nói không thân thiện, nói hay thay đổi, nói
không tương ưng với pháp. Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm
Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh, đó là nói hay quên, không xét kỹ mà nói, tánh ác mà nói, nói
lúc sân, nói để thử.
Ngược với năm pháp trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại
tra có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể
diệt tránh, đó là nói
lời chê bai, nói lời cấm tiệt, nói lời châm chích, không nói ra lời thiện, nói ra lời lầm lỗi. Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra
có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể
diệt tránh, đó là nói
lời không đầy đủ, nói lời che giấu, nói lén, nói lời xen

tạp, bị mắng
nói lời chiết phục. Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra
có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể
diệt tránh, đó là nói
lời không chân thật, nói lời hư dối, nói lời hay thay đổi, nói không đúng lúc, nói mà không giữ lời. Ngược với năm pháp trên
thì Tỳ-kheo làm Thác lại
tra có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là nói lời muốn cử tội người khác.

Hai là nói lời cử tội người khác.

Ba là nói lời khinh chê người khác.

Bốn là nói lời quở trách.

Năm là nói lời
hiềm trách. Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh: Một là nói lời phá chúng, hai là nói lời muốn phá chúng,
 ba là nói lời phá nghóa, bốn là nói lời ưa thích phá, năm là nói lời cầu danh.
Ngược với năm pháp
trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể
diệt tránh, đó là nói
lời ái, nói lời sân, nói lời sợ, nói lời si
và năm là nói lời mà người nghe không tín thọ. Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là nói lời không cung kính.

Hai là đi vào không cung kính mà nói.

Ba là mang giày dép không cung kính mà nói.

Bốn là phủ vai hữu không cung kính mà nói.

Năm là che phủ đầu không cung kính mà nói. Ngược với năm
pháp trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là không thông suốt kinh mà nói.

Hai là không thông suốt luật mà nói.

Ba là không khéo biết nghóa tranh cãi mà nói.

Bốn là không khéo biết nhân duyên phát khởi tranh cải mà nói.

Năm là không khéo biết nghóa của diệt tránh mà nói. Ngược với
năm pháp trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là dựa vào sức của thân mà nói.

Hai là dựa vào sức của miệng mà nói.

Ba là nói lới không phải là Kinh.

Bốn là nó lời phi pháp.

Năm là nói lời phi luật. Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là không được khuyên mà nói.

Hai là không được sai mà nói.

Ba là không bạch chúng mà nói.

Bốn là không quán sát mà nói.

Năm là không sợ khó nói mà nói. Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là nói lời an ủi thương xót.

Hai là thọ sự an ủi thương xót mà nói.

Ba là có tính toán mà nói.

Bốn là vì lợi mà nói.

Năm là nói dựa theo ý người. Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ- kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là dùng nghóa bất thiện mà nói.

Hai là dùng câu bất thiện mà nói.

Ba là nên nói trước mà lại nói sau.

Bốn là nên nói sau mà lại nói trước.

Năm là nên nói lời này lại nói lời kia. Ngược với năm pháp trên
thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể
diệt tránh, đó là ít
trí huệ, ít tụng A-hàm. Không thông suốt A-hàm,
không thọ học A-hàm và
năm là không biết nghóa câu của A-hàm. Ngược
với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh, đó là vì tranh chấp mà nói, vì phá hoại mà nói,
 vì chấp thủ mà nói, vì nói xấu nhau mà nói và vì tranh cãi mà nói. Ngược với năm
pháp trên thì Tỳ-kheo làm
Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là nói lời trái với thề nguyền.

Hai là không hỏi mà nói.

Ba là không hỏi ba lần mà nói.

Bốn là người không biết nói mà nói.

Năm là người không biết tranh luận mà nói. Ngược với năm
pháp trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là quên A-hàm mà nói.

Hai là nói không đúng câu văn.

Ba là bỏ sót mất A-hàm mà nói.

Bốn là không thông suốt A-hàm mà nói.

Năm là không cung kính lãnh thọ
A-hàm mà nói. Ngược với năm
pháp trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là nói lặp lại lời của chúng.

Hai là đem lời của chúng ra nói.

Ba là nói khác lạ

Bốn là vì lợi mà nói.

Năm là cầu người khác nói. Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ- kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là chúng nói hối lỗi liền nói tội của họ ra.

Hai là khiến người không sân liền nổi sân.

Ba là khiến người đã sân không dừng lại sân.

Bốn là lời nói ra như gió thoảng khiến người không tín thọ.

Năm là ý nghóa của lời nói ra không hợp với
kinh Tỳ-sa-da.
Ngược với năm pháp trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Phật bảo Ưu-ba-ly: “Tỳ-kheo hạ tòa muốn đến trước Thượng tòa hối lỗi thì nên trụ trong năm pháp rồi mới hối lỗi, đó là từ chỗ
ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu, cởi giày dép, quỳ gối, chắp tay bạch
Thượng tòa ba lần: “Xin như pháp
sám hối”. Như thế gởi dục thanh tịnh, thọ Tự tứ

hay xuất tội
cũng giống như vậy”.

Có năm pháp mà người cử tội không được cử tội người khác:

Một là thân không thanh tịnh

Hai là khẩu không thanh tịnh.

Ba là ít trí huệ.

Bốn là không thông suốt A-hàm.

Năm là thích đến chỗ không nên đến. Ngược với năm pháp trên
thì người cử tội được cử tội người khác.

Có năm pháp mà
Tỳ-kheo đủ mười tuổi hạ được nuôi đệ tử và
cho thọ đại giới:

Một là đã thọ đại giới đủ mười hạ.

Hai là hoặc hơn mười tuổi hạ.

Ba là trì giới có trí huệ.

Bốn là có thể dứt nghi cho đệ tử.

Năm là có thể phá ác tà kiến cho đệ tử.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo đủ mười tuổi hạ được nuôi đệ tử
và cho thọ đại giới:

Một là có thể dạy trì giới.

Hai là có thể dạy Tỳ-ni.

Ba là có thể dạy A-tỳ-đàm.

Bốn là nếu đệ tử ở phương khác không thích, có thể tự dẫn về
hay nhờ người khác dẫn về.

Năm là đệ tử bị bịnh có thể chăm sóc hay nhờ người khác chăm

sóc.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo đủ mười tuổi hạ được nuôi đệ tử và

cho thọ đại
giới là tự mình có đủ tín, giới, thí, huệ và
đa văn; lại có
thể khiến đệ tử tùy
nhập trụ trong tín, giới, thí, huệ và đa văn.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo đủ mười tuổi hạ được nuôi đệ tử và cho thọ đại giới là tự mình có thể trụ trong giới vô học, định vô học,
huệ vô học, giải thoát và giải thoát tri kiến vô học; lại có thể khiến cho đệ
tử cũng trụ trong giới,
định, huệ, giải thoát và giải thoát tri kiến vô học.

Nếu Tỳ-kheo đủ mười tuổi hạ không có đủ năm pháp kể trên mà nuôi đệ tử và cho thọ đại giới thì mắc tội; nếu đủ năm pháp kể trên cũng được cho người y chỉ và chứa
nuôi Sa-di; nếu không đủ năm pháp
kể trên mà cho người y
chỉ và chứa nuôi Sa-di thì mắc tội.

Sáu Pháp

Có sáu nguồn gốc tranh cãi, đó là
sân hận không nói, tánh
ác muốn hại, thAm-lam ganh
ghét, dua nịnh quanh co, không biết hổ thẹn

và sáu là ác dục tà kiến.

Có sáu hạng
người dạy bảo nên tùy thuận, không nên trái nghịch, đó là
Hòa thượng, A-xà-lê,
chúng Tăng, vua, đồng bậc vua và
sáu
là Tỳ-kheo làm Thác lại tra.

Có sáu loại yết ma, đó là đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma,
Tăng yết ma,
Tỳ-kheo làm Thác lại tra yết ma và
sáu
là thuyết giới yết ma.

Có sáu pháp học, đó là
Tăng thượng giới, tăng thượng ý,
tăng thượng trí, tăng thượng oai nghi, tăng thượng Tỳ-ni và
sáu là tăng
thượng Ba-la-đề-mộc-xoa.

Có sáu
loại thỉnh, đó là
thỉnh Tăng, thỉnh
chúng nhơn, thỉnh
người, thỉnh bát, thỉnh y
và sáu là thỉnh thực.

Có sáu pháp không đầy đủ, đó
là giới, kiến, mạng, oai nghi
không đầy đủ, tự mình không đầy dủ và
sáu là người khác không đầy
đủ. Ngược với trên
thì gọi là sáu pháp đầy đủ.

Lúc đó trưởng lão Ưu-ba-ly đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi bạch
Phật: “Thế tôn, xin nói
sơ lược pháp yếu cho con biết thế nào là pháp, là
luật là lời Phật dạy”,
Phật bảo: “Này Ưu-ba-ly, nếu biết pháp này tùy
thu- ận dục, không tùy
thuận vô dục; tùy thuận không hòa hợp, không tùy thuận hòa hợp, tùy thuận lỗi, không tùy thuận không lỗi; tùy
thuận tăng trưởng, không tùy thuận không
tăng trưởng, một mực không
chuyển; tùy thuận phiền não không lìa thì thầy nhất định phải biết đây
là phi pháp, phi Tỳ-ni, phi
Phật pháp. Nếu biết pháp này không tùy thuận dục mà tùy thuận vô dục; tùy thuận hòa hợp, không tùy thuận lỗi
mà tùy thuận không lỗi;
không tùy thuận tăng trưởng mà tùy thuận
không tăng trưởng; không tùy thuận phiền não thì thầy nhất định phải biết
đây là pháp, là Tỳ-ni,
là Phật pháp. Lại nữa, nếu biết pháp này tùy
thuận tham, không tùy
thuận không tham; tùy thuận không nhàm lìa, không tùy thuận nhàm lìa; tùy thuận đa dục, không tùy thuận thiểu dục; tùy thuận không biết đủ, không tùy thuận biết đủ; tùy thuận ác tà
kiến, không tùy thuận ác
tà kiến thì thầy nhất định biết đây là phi pháp,
phi Tỳ-ni, phi Phật pháp.
Nếu biết pháp này không tùy thuận tham mà tùy thuận
không tham; không tùy thuận không nhàm lìa mà tùy
thuận nhàm lìa; không tùy thuận đa dục mà tùy thuận thiểu dục; không tùy
thuận không biết đủ mà
tùy thuận biết đủ; không tùy thuận ác tà kiến mà
tùy thuận không ác tà
kiến thì thầy nhất định biết đây là pháp, là Tỳ-ni,
là Phật pháp ”. Giống
như trưởng lão Ưu-ba-ly, trưởng lão A-na-luật,
Tỳ- kheo-ni Đại ái đạo,
Kế xá Cù-Đàm-di… cũng đã hỏi Phật như vậy.

Có sáu pháp hiện tiền, đó là Tăng,
chúng nhơn, nhơn,
Hòa thượng, A-xà-lê và giới hiện tiền.

Có sáu cách
lấy, đó là cướp lấy, trộm lấy, gạt lấy, vu khống
lấy, nhận của người
gởi rồi lấy luôn, như pháp mà lấy.

Có sáu pháp hòa nhiếp:

Một là dựa trên tu thân từ để khuyên các vị phạm hạnh với lòng
tôn trọng, kính yêu, tư duy, nhiếp thủ, phát khởi
tinh tấn và hướng
đến Niết bàn.

Hai là dựa trên tu khẩu từ… như trên.

Ba là dựa trên tu ý từ… như trên.

Bốn là như pháp được bố thí y bát và các vật khác, đem bố thí
cho các vị phạm hạnh với lòng tôn trọng, kính yêu… như trên.

Năm là hộ giới không cho
thiếu sót,
không phạm, không thối thất, thanh tịnh đầy đủ được
Phật khen ngợi, có thể thọ trì hết và khuyên
các vị phạm hạnh… như trên.

sáu là với chánh kiến đã được có thể hiển bày pháp yếu để
khuyên các vị phạm hạnh… như trên.

Bảy Pháp
Có bảy tài,
đó là tín, giới, văn, thí, huệ, tàm và quý.
Có bảy lực,
đó là tín, tinh tấn, tàm, quý, niệm, định và huệ
lực. Có bảy pháp chỉ tránh, đó là hiện tiền, tự
ngôn, ức niệm, bất si,
mích tội
tướng, đa mích và bố thảo chỉ tránh.
Có bảy loại y, đó là y gai, y
Sô ma, y
Sa noa, y
Kiều thi da, y
Súy di la, y Khâm bà la và y kiếp bối.

Có bảy nội chúng, đó là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.

Có bảy pháp khiến chánh pháp diệt vong, mai một, đó là không có lòng tin,
lười biếng, không biết hổ, không biết thẹn, hay quên,
không có định và ít trí huệ.

Có bảy pháp không phải là chánh pháp, đó là không kính
pháp, không kính nghóa,
không kính thời, không biết đủ, không tự kính
mình, không kính chúng,
không phân biệt người. Ngược với bảy pháp này
thì gọi là bảy chánh pháp.

Trì luật có bảy đức:

Một là có thể trì nội Tạng của Phật.

Hai là có thể đoạn trừ tranh cãi (diệt tránh).

Ba là do trì giới nên ở vị trí trên các ngoại đạo.

Bốn là do trì luật nên không ai có thể gạn hỏi.

Năm là do trì luật nên không gạn hỏi người khác.

Sáu là ở trong chúng nói giới không có sợ gì.

Bảy là có thể đoạn nghi khiến chánh pháp trụ lâu.

Có bảy Phật đại trì luật: Một là Phật Tỳ-bà-thi, hai là Phật Thi- khí, ba là
Phật Tùy-diếp, bốn là
Phật Câu-lưu-tôn, năm là
Phật Câu-na- hàm-Mâu-ni, sáu
là Phật Ca-diếp, bảy là Phật Thích-ca-mâu-ni .

Tám Pháp
Có tám chúng đó
là Sát-đế-lî, Bà-la-môn,
cư só, Sa-môn,
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc và chúng Ưu-bà-di.

Có tám pháp có thể chứng quả Niết bàn, đó là chánh kiến, chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng, chánh
phương tiện, chánh
niệm và chánh định.
Có tám pháp được thí, đó là giới (cõi) được thí, y chỉ được thí, chế hạn được thí, nhân duyên được thí,
Tăng được thí, Hiện tiền được thí,
an cư được thí và tám
là chỉ thị (chỉ định) được thí.
Do tám việc nên xả
y Ca-hi-na, đó là khi ba y đã đủ, khi
y may thành, khi đi, khi nghe, khi mất y, khi khởi tâm không trở về, khi
quá thời hạn, khi cùng Tăng xả.

Có tám loại guốc không nên cất chứa, đó là guốc gỗ, guốc
Đa-la, guốc Ba-la-xá, guốc
tre, guốc lá cây, guốc Văn-nhã, guốc ba-ba, guốc Khâm-bà-la.

Có tám loại theo thế pháp, đó là lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ và lạc.
Có tám nạn,
đó là nạn vua, nạn giặc, nạn lửa, nạn nước, nạn
thú dữ, nạn rồng, nạn
người, nạn phi nhơn.

Có Tỳ-kheo khi đang hành Biệt trụ thì xả giới,
sau đó xin thọ
giới lại, thọ giới rồi
bạch các Tỳ-kheo: “Trong khi con đang hành Biệt trụ, xả giới rồi xin thọ giới lại, nay con phải
làm sao”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Vốn đang hành
Biệt trụ thì nên cho hành Biệt
trụ, không nên tác pháp cho lại nữa. Giống
như trường hợp xả
giới, các trường hợp khác như nói tôi là Sa-di … cho đến người bị
Bất kiến tẫn, người bị
Bất tác tẫn, người bị Ác tà bất trừ
tẫn cũng như vậy”.

Có Tỳ-kheo hành Biệt trụ xong liền xả giới,
sau đó xin thọ giới lại, thọ giới rồi bạch
các Tỳ-kheo: “Con hành Biệt trụ xong liền xả giới, nay xin thọ giới lại, con phài làm thế nào”, các
Tỳ-kheo đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Nếu đã hành Biệt trụ xong thì nên bảo theo tăng xin cho pháp
hành Ma-na-đỏa. Giống như trường hợp xả giới,
các trường hợp khác như nói tôi là
Sa-di… cho đến người bị Bất kiến
tẫn, người bị Bất tác
tẫn, người bị Ác tà bất trừ tẫn cũng như vậy”.

Có Tỳ-kheo đang hành Ma-na-đỏa thì xả giới, sau đó xin thọ giới lại, thọ giới rồi bách
các Tỳ-kheo: “Trong khi con đang hành
Ma-na- đỏa thì xả giới, nay xin thọ giới lại, con phải
làm sao”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Vốn đang hành
Ma-na-đỏa thì nên
hành Ma-na-đỏa, không nên tác pháp cho lại nữa.
Giống như trường hợp xả
giới, các trường hợp khác như nói tôi là Sa-di… cho đến người bị
Bất kiến tẫn, người bị
Bất tác tẫn, người bị Ác tà bất trừ
tẫn cũng như vậy”.

Có Tỳ-kheo hành
Ma-na-đỏa xong liền xả giới,
sau đó xin thọ
giới lại, thọ giới rồi
bạch các Tỳ-kheo: “Con hành Ma-na-đỏa xong liền
xả giới, nay xin thọ giới
lại, con phải làm thế nào”, các Tỳ-kheo đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo các Tỳ-kheo: “Nếu đã hành Ma-na-đỏa
cong thì nên bảo theo Tăng
xin cho xuất tội. Giống như trường hợp xả giới, các trường hợp khác như nói tôi là
Sa-di … cho đến người bị
Bất kiến tẫn, người bị Bất
tác tẫn, người bị Ác tà bất trừ tẫn cũng như vậy”.

Chín Pháp

Có chín loại não hại:

Một là người này đã xâm hại, tổn hại tôi.

Hai là người này sẽ xâm hại, tổn hại tôi.

Ba là người này đang xâm hại, tổn hại tôi.

Bốn là người này đã làm lợi ích cho oan gia của tôi.

Năm là người này sẽ làm lợi ích cho oan gia của tôi.

Sáu là người này đang làm lợi ích cho oan gia của tôi.

Bảy là người này đã xâm hại, tổn hại đến bà con tôi.

Tám là người này sẽ xâm hại, tổn hại đến bà con tôi.

Chín là người này đang xâm hại, tổn hại đến bà con tôi.

Chín pháp này
khiến họ sanh não nên gọi là cửu não. Ngược lại, nếu nghó rằng:
“Tại sao không khiến cho người này không xâm hại,
tổn hại đến tôi mà
làm lợi ích cho tôi”, nghó như thế thì xả được phiền não; hoặc nghó rằng:
“Tại sao không khiến cho người này làm lợi ích cho
oan gia của tôi”, nghó như
thế thì xả được phiền não; hoặc nghó rằng:
“Tại sao không khiến cho người này không xâm hại, tổn hại đến bà con
tôi”, nghó như thế thì
xả được phiền não. Đó gọi là chín pháp xả não.

Mười Pháp
Có mười pháp khiến chánh pháp diệt vong mai một, đó là phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp, phi Tỳ-ni nói là Tỳ-ni, Tỳ-ni nói
là phi Tỳ-ni,
không phạm nói là phạm, phạm nói là không phạm,
khinh mà nói là trọng,
trọng mà nói là khinh, Vô tàn mà nói là Hữu tàn,
Hữu tàn mà nói là Vô tàn.

Ngược với mười pháp trên thì gọi là mười pháp không khiến
cho chánh pháp diệt vong, mai một.

Có mười pháp gọi là Thượng tòa:

Một là người có chỗ ở, không sợ, không ai có thể ngăn.

Hai là người đã dứt phiền não, quen
biết nhiều, có tiếng tăm, có
thể khiến người khác sanh tâm tịnh.

Ba là người có biện tài đầy đủ, không ai thắng được.

Bốn là người có thể nói pháp không trệ ngại, nghóa thú rõ ràng
khiến người nghe tín thọ.

Năm là người khéo hay thư thả khi đi vào nhà người.

Sáu là người có thể nói pháp thâm diệu cho bạch y.

Bảy là người khéo phân biệt các đạo.

Tám là người khéo khuyên người khác hành bố thí, trai giới.

Chín là người có thể khuyên người khác bỏ ác theo thiện.

Mười là người tự có đủ bốn đế, được hiện pháp an lạc, không
có gì thiếu sót.

Tỳ-kheo làm Ô-hồi-cưu-la có mười pháp này thì Tăng không nên

sai: đầu.

Một là không biết nguồn gốc việc tranh cãi và chỗ qua lại ban

Hai là không biết tranh cãi.

Ba là không khéo phân biệt việc tranh cãi.

Bốn là không biết được nhân duyên phát sanh tranh cãi.

Năm là không biết nghóa của việc tranh cãi.

Sáu là không khéo diệt tránh.

Bảy là không thể làm cho việc tranh cãi đã dứt diệt không phát

khởi trở lại.

Tám là giới không thanh tịnh.

Chín là không có đa văn.

Mười là ít trí huệ.

Ngược với mười pháp trên thì Tăng nên sai làm Ô-hồi-cưu-la.
Phật tại
nước Bà-già, trong tụ lạc
Na-lệ-bàn có một Ưu-bà-tắc
với tâm tin ưa thanh tịnh
xây cất một phòng xá cúng riêng cho trưởng
lão La-vân. La-vân thọ
rồi liền đi du hành hai tháng, Ưu-bà-tắc này thấy vậy liền đem phòng xá này cúng cho
Tăng bốn phương. Du hành hai

tháng xong trở về,
La-vân mới biết Ưu-bà-tắc đã đem phòng xá này cúng cho
Tăng bốn phương, liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đem việc trên bạch
Phật rồi nói: “Thế tôn, nay con phải
làm sao”,
Phật bảo: “Thầy nên đến hỏi
Ưu-bà-tắc đó rằng: “Tôi không có điều gì xúc
phạm ông chứ, hay là ông thấy tôi làm điều không phải
hạnh Sa-môn, hay là
thân khẩu tôi đã tạo
tội lỗi gì?”. La-vân vâng lời Phật dạy đến hỏi
Ưu-bà- tắc y như vậy,
Ưu-bà-tắc nói: “Đại đức không có điều gì xúc phạm
tôi, tôi cũng không thấy
đại đức làm điều gì không phải hạnh Sa-môn, thân khẩu cũng không tạo tội lỗi gì”, lúc đó
La-vân nói pháp chỉ dạy
cho Ưu-bà-tắc được lợi
hỉ rồi ra về, đến chỗ Phật bạch lại đầy đủ việc
trên. Phaật do việc này
nhóm Tỳ-kheo tăng rồi bảo các Tỳ-kheo: Có mười cách thí phi pháp, mười cách thọ phi pháp và mười cách dùng
phi pháp, đó là:

Một là đã cúng thí cho Tăng này rồi lại chuyển qua cúng thí
cho Tăng khác, đây gọi là cúng thí phi pháp, thọ
phi pháp và dùng phi pháp.

Hai là đã cúng thí cho Ni tăng này rồi lại chuyển qua cúng thí cho
Ni tăng khác, đây gọi là cúng thí phi pháp, thọ phi pháp và
dùng phi pháp.

Ba là đã cúng thí cho ba hoặc hai, một Tỳ-kheo này lại chuyển qua cúng thí cho ba hoặc hai, một
Tỳ-kheo khác; hoặc chuyển qua cúng thí cho Tăng. Đây gọi là cúng thí phi pháp, thọ phi pháp và dùng phi pháp.

Bốn là đã cúng thí cho ba hoặc hai, một
Sa-di này lại chuyển qua cúng thí cho ba hoặc hai, một
Sa-di khác; hoặc chuyển qua cúng thí cho
Tăng. Đây gọi là cúng thí phi pháp, thọ phi pháp
và dùng phi pháp.

Năm là đã cúng thí cho ba hoặc hai, một
Tỳ-kheo-ni này lại chuyển qua cúng thí cho ba hoặc hai, một
Tỳ-kheo-ni khác; hoặc chuyển qua cúng thí cho Tăng. Đây gọi là cúng thí phi pháp, thọ phi pháp
và dùng phi pháp.

Sáu là đã cúng thí cho ba hoặc hai, một
Thức-xoa-ma-na này lại
chuyển qua cúng thí cho ba hoặc hai, một Thức-xoa-ma-na khác; hoặc chuyển qua cúng thí cho Tăng. Đây gọi là cúng thí phi pháp, thọ phi
pháp và dùng phi pháp.

Bảy là đã cúng thí cho ba hoặc hai, một Sa-di-ni này lại
chuyển qua cúng thí cho ba hoặc hai, một Sa-di-ni khác;
hoặc chuyển qua cúng thí cho Tăng. Đây gọi là cúng thí phi pháp, thọ phi pháp và dùng phi pháp.

Tám là đã thí cho ba hoặc hai, một súc sanh này lại chuyển qua
thí cho ba hoặc hai, một súc sanh khác; đây gọi là
thí phi pháp, thọ phi
pháp và dùng phi pháp.

Chín là đã cúng thí cho
Tỳ-kheo tăng lại chuyển qua cúng thí cho
Tỳ-kheo-ni tăng; hoặc đã cúng thí cho Tỳ-kheo-ni tăng lại chuyển qua
cúng thí cho Tỳ-kheo tăng. Đây gọi là cúng thí phi
pháp, thọ phi pháp
và dùng phi pháp.

Mười là nếu Tăng bị phá làm hai bộ, đã cúng thí cho bộ tăng này lại chuyển qua cúng thí cho bộ
Tăng khác; đây gọi là cúng thí phi pháp,
thọ phi pháp và dùng phi pháp.

Cúng thí trước thì gọi là cúng thí như pháp, cúng thí
sau là cúng
thí phi pháp. Như vua là
đàn việt chủ đất, chủ phòng xá chỉ được trông
coi gìn giữ, không được đoạt của nơi này đem thí
cho một nơi khác”.

--------------------

THÊM MƯỜI PHÁP TĂNG NHẤT

Một Pháp:

Có một pháp Phá sẽ đọa trong ác đạo, đó là Phá tăng.
Có một pháp
Phạm sẽ đọa trong ác đạo do thân
nghiệp làm, đó
là làm thân Phật bị thương chảy máu.

Có một pháp Phạm sẽ đọa trong ác đạo do khẩu nghiệp làm,
đó là hủy báng Phật.
Có một pháp
Phạm sẽ đọa trong ác đạo, đó là ý niệm
làm biệt chúng.
Có một pháp
Phạm sẽ đọa trong ác đạo, đó là nói hai lưỡi xúi
giục người khác phá Tăng.

Có một pháp Phạm sẽ đọa trong ác đạo, đó là gạn hỏi Tăng.
Phi pháp khởi tưởng là
phi pháp, do thấy phi pháp nên phá Tăng; phi pháp khởi tưởng là pháp, do thấy phi pháp nên phá Tăng; phi pháp khởi
tưởng là pháp và nghi nên phá Tăng.
Có một pháp
Phạm sẽ đọa trong ác đạo do
sát
sanh khởi, đó
là giết A-la-hán.

Có một pháp Phạm sẽ đọa trong ác đạo do trộm cắp khởi, đó
là trộm vật của Phật và Tăng.
Có một pháp
Phạm sẽ đọa trong ác đạo do dâm dục khởi, đó
là phạm bất tịnh đối
với Tỳ-kheo-ni và A-la-hán.
Có một pháp
Phạm sẽ đọa trong ác đạo từ vọng ngữ khởi, đó là
tự nói mình được pháp hơn người.

Hai Pháp

Có hai loại phạm là bất thiện và vô ký. Lại có hai loại phạm là thân và khẩu.

Lại có hai loại phạm là phương tiện và phi phương tiện. Lại
có hai loại phạm là đùa cợt và không đùa cợt.

Lại có hai loại phạm là đồng và không đồng. Có hai pháp
đồng phạm là khinh và trọng.

Có hai pháp đồng phạm là Hữu tàn và Vô tàn. Có hai pháp
không đồng phạm là khinh và trọng.

Có hai pháp không đồng phạm là Hữu tàn và Vô tàn.

Có hai pháp sám không đồng là đối thú sám và tâm niệm sám.
Có hai loại phạm là hữu hạn và vô hạn.

Có hai loại phạm là xứ và phương hướng.

Có hai loại phạm là có thể đếm số và không thể đếm số.
Có hai loại phạm là lúc ra và lúc sắp ra.

Có hai loại phạm là lúc vào và lúc sắp vào. Có hai loại phạm
là lúc khởi và lúc sắp khởi. Có hai loại phạm
là đúng thời và phi thời.

Có hai loại phạm là đọa và không đọa.

Có hai loại phạm là Thâu-lan-giá và tương ưng với bạch y. Có
hai loại phạm là trọng phá và trọng không phá.

Có hai loại phạm là Hữu tàn và Vô tàn. Có hai loại phạm là khinh và trọng.
Có hai loại phạm là người bị cử tội có phạm và người cử
tội có phạm.
Có hai loại phạm là phạm thuộc về đối thú
sám và phạm
thuộc về tâm niệm sám.
Có hai loại phạm là phạm thuộc về trọng giới và phạm
không thuộc về trọng giới.

Có hai loại phạm là phạm về bạch và phạm về không bạch. Có
hai loại phạm là tạm thời và trọn đời.

Có hai loại phạm là phạm về có tội và phạm về không có
tội. Tỳ-kheo-ni có hai loại đồng phạm là trọng và khinh.

Lại có hai loại đồng phạm là Hữu tàn và Vô tàn. Lại có
hai loại không đồng phạm là khinh và trọng.

Lại có hai loại không đồng phạm là Hữ tàn và Vô tàn.

Lại có hai loại sám không đồng là đối thú sám và tâm niệm
sám. Lại có hai loại phạm là ra khỏi giới và sắp ra khỏi giới.

Lại có hai loại phạm là tự khen ngợi và không tự khen ngợi.
Lại có hai loại phạm là lúc đứng dạây và lúc ngồi.

Lại có hai loại phạm là lúc ngủ và lúc không ngủ.

Lại có hai loại phạm là phạm về nói và phạm về im lặng. Lại
có hai loại phạm là cố ý và không cố ý.

Có hai loại si là si vô tri và si phóng dật.

Có hai loại che giấu là che giấu vô tri và che giấu phóng dật.
Có hai hạng người nên cho
Biệt trú, có hai hạng người nên
cho Ma-na-đỏa, có hai hạng
người nên cho Bổn nhật trị, có hai hạng
người nên cho xuất tội.
Đó là Tỳ-kheo và không phải Tỳ-kheo .

Có hai hạng người đoán sự trong Tăng là được Tăng sai và
không được Tăng sai.

Có hai loại đoán sự là được yết ma và không được yết ma.

Người đoán sự có hai công đức là được ý chúng và có thể
không sợ xử đoán việc.

Có hai hạng người đoán sự là có hổ thẹn và không hổ thẹn.

Có hai hạng người đoán sự là có riêng tư và không riêng tư,
nếu xử phi pháp thì có
riêng tư, nếu xử như pháp thì không có riêng tư.
Có hai hạng người đoán
sự là tự trực tiếp nghe được hay nghe
qua từ người khác.

Có hai hạng người đoán sự là tự đuổi hay bảo người đuổi.
Có hai hạng người đoán sự là tranh cãi hay không tranh cãi.

Có hai hạng người đoán sự là thông suốt A-hàm hay không
thông suốt A-hàm.

Có hai hạng người đoán sự là khéo phân biệt A-hàm hay
không khéo phân biệt A-hàm.

Có hai hạng người đoán sự là nói lời rõ ràng và nói lời không rõ
ràng.
vội. nhắc.

Có hai hạng người đoán sự là khéo nói và không khéo nói.
Có hai hạng người đoán sự là gạn hỏi và không gạn hỏi.

Có hai hạng người đoán sự là tanh nóng vội và tánh không nóng

Có hai hạng người đoán sự là tự biết và không tự biết.

Có hai hạng người đoán sự là biết cân nhắc và không biết cân

Có hai hạng người đoán sự là theo chúng và không theo chúng.

Có hai hạng người đoán sự là tự khen và không tự khen.

Có hai hạng người đoán sự là có thể diệt tránh và không thể diệt
tránh.

Có hai hạng người đoán sự là người nói lời mềm mỏng và
người nói lời thô sẵn.
Có hai hạng người đoán
sự là người trì giới và người không
trì giới, cho đến nên
quở trách và không nên quở trách, nên cử và
không nên cử, nên cung
kính và không nên cung kính cũng như vậy.
Có hai hạng người vô trí là phá giới và phá kiến; ngược lại thì
gọi là hai hạng người có trí.

Có hai loại phạm là phạm về giới và phạm về kiến. Nếu giới
và kiến đầy đủ thì
gọi là không phạm.

Có hai loại Khổ thiết là bị yết ma phạt hành khổ thiết hay
Tăng hòa hợp cho yết ma
Khổ thiết. hai loại
Y chỉ, hai loại
Khu xuất, hai
loại Hạ ý cũng giống như vậy.

Có hai hạng người thanh tịnh là có bạch và không bạch sám hối hay phát lồ.

Nếu Tăng tranh cãi thì việc tranh cãi nên giao lại cho
Tăng xử đoán hoặc giao lại
cho ba, hai, một người xử đoán; Tăng nên nhận
để xử đoán và diệt
tránh, cho đến ba, hai, một người cũng nên nhận để
xử đoán và diệt tránh.

Có hai cách tra xét phi pháp là phi pháp cho là pháp, pháp cho là
phi pháp. Ngược lại thì gọi là tra xét như pháp.

Có hai cách phạt là không sai làm và không dạy bảo.

Ba Pháp
Có ba loại yết ma nhiếp hết tất cả yết ma, đó là đơn bạch yết
ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma.

Có ba loại Tỳ-ni là tham dục, sân hận và ngu si. Ngược lại thì
gọi là không phải Tỳ-ni.

Có ba việc nên làm ở chỗ khuất là đại, tiểu tiện và xỉa răng.

Có ba loại phạm là tham dục, sân hận và ngu si.

Có ba hạng người ở riêng là người phạm, người không phạm và người tự nói.
Có ba bậc được thế gian cúng dường và tôn kính là Như lai
chí chơn đẳng chánh giác,
Lậu tận A-la-hán và Chuyển luân thánh vương. Có ba loại hoa, ba
loại hương, ba loại kỹ nhạc, ba loại
phướn lọng,

ba loại lụa để cúng dường.

Có ba loại đồng ý của bậc thượng, trung và hạ:
Một là bậc thượng đồng ý thì đáng được cả ba bậc thượng trung
hạ đồng ý; nếu được
cả ba sự đồng ý này thì tốt và nên lấy cả ba
sự đồng ý này.
Hai là bậc trung dồng ý thì đáng được hai bậc trung hạ đồng ý,
nếu được hai sự đồng
ý này thì tốt và nên lấy hai sự đồng ý này; không
nên đòi hỏi sự đồng
ý của bậc thượng, nếu đòi hỏi là không tốt.
Ba là bậc hạ đồng ý thì đáng được
sự đồng ý của bậc hạ, nếu
được sự đồng ý này thì tốt và nên lấy
sự đồng ý này; không nên đói hỏi
sự đồng ý của hai bậc
trên, nếu đòi hỏi là không tốt.
Có ba pháp biết là biết phạm, biết không phạm và biết giới đã
chế.

Bốn Pháp
Có bốn loại tránh là đấu tránh, vô căn tránh, phạm tránh và thường

sở hành tránh.

Có bốn loại dược: Thời dược, thời phần dược, thất nhật
dược và tận hình dược

Có bốn chúng là Sát-đế-lî, Bà-la-môn, Ưu-bà-tắc và
Ưu-bà-di. Có bốn chúng trời là
Tứ thiên vương, chúng Ma, Đao lợi thiên và
Phạm thiên vương.
Có bốn loại chúng là chúng được dạy bảo, chúng không được
dạy bảo, chúng ô trược
và chúng thanh tịnh.
Có bốn loại bi là thương xót làm lợi ích, không não hại và
trụ trong chánh pháp.

Có bốn pháp nên dứt là tham dục, sân hận, ngu si và tà kiến.
Có bốn việc nên Như lai thiết lập giáo pháp là vì lợi ích, vì nơi chốn, vì
thời đại và vì người.

Có bốn việc nên Như lai chế giới là phạm, không phạm, trọng và khinh.
Có bốn loại điều phục là cho khổ thiết, cho y chỉ, cho khu
xuất và cho hạ ý.

Có bốn loại dược nên quan sát là loại dược tịnh lẫn với loại
dược bất tịnh, loại
dược bất tịnh lẫn với loại dược tịnh, loại
dược tịnh lẫn
với loại dược tịnh và
loại dược bất tịnh lẫn với loại dược bất tịnh.

Có bốn việc tranh cãi là việc đấu tranh, việc tranh cãi do
không căn cứ, việc tranh cãi về phạm tội và việc tranh cãi về việc
nên làm thường ngày.

Có bốn việc hoặc quở trách hoặc mắng hoặc nói khác lạ hoặc im lặng.

Như lại dựa trên bốn cảnh giới mà chế giới, đó là cảnh giới thần
túc, cảnh
giới trí, cảnh giới pháp và cảnh giới người.



<卷>QUYỂN 51</卷>
THÊM MƯỜI PHÁP TĂNG NHẤT (Tiếp Theo)

Năm Pháp

Có năm việc Tăng nên cho yết ma Hạ ý, đó là nói lỗi của
Phật, Pháp, Tăng, giới
và làm việc không đúng oai nghi.
Lại có năm việc Tăng nên cho yết ma Hạ ý, đó là mắng
Tỳ-kheo, nói xấu Tỳ-kheo,
nêu ra lỗi của tỳ-kheo, khắp nơi nói lỗi của
tỳ-kheo và năm là khiến
cho Tỳ-kheo không được cúng thí và mất chỗ ở.

Lại có năm việc Tăng nên cho yết ma Hạ ý, đó là mắng bạch y, nói xấu bạch y, nếu ra lỗi của bạch y, khắp nơi nói lỗi của bạch y
và năm là khiến cho bạch
y không được lợi và mất chỗ ở.

Lại có năm việc Tăng nên cho yết ma Hạ ý:

Một là Tỳ-kheo dùng lời nói hai lưỡi để tranh cãi, đem việc
của tỳ-kheo này đến nói
với Tỳ-kheo khác.
Hai là
Tỳ-kheo dùng lời nói hai lưỡi, đem việc của bạch y này
đến nói với bạch y khác.
Ba là
Tỳ-kheo dùng lời nói hai lưỡi đem việc của tỳ-kheo
đến nói với bạch y.
Bốn là
Tỳ-kheo dùng lời nói hai lưỡi đem việc của bạch y đến
nói với Tỳ-kheo .

Năm là dùng lời thế tục để mắng.
Có năm việc,
đó là hình tướng, sanh chủng, làm, phạm và năm là bịnh.
Lại có năm việc, đó là
hình tướng,
sanh tướng, tạo nhiều phiền
não, làm
pháp thế gian và năm là mắng.

Có năm loại da không nên chứa, đó là da Sư tử, da hổ, da báo,
da rái cá và năm là da chồn.
Lại có năm loại da không nên chứa, đó là da voi, da ngựa, da
chó, da dã can và năm là da nai đen.

Có năm loại y phấn tảo không nên chứa cất, đó là y hỏa thiêu, y bò nhai, y chuột gặm, y của người nữ mới lấy chồng và năm là
y của sản phụ.

Có năm việc Tỳ-kheo không nên thọ, đó là nói lời vô nghóa, nói lời phi pháp, nói lời phi luật, nói lời không thương xót và năm là nói
lời không phải răn dạy.
Có năm loại xử phân, đó là xử phân
giới (cõi), xử phân thí,
xử phân đạo kính hành,
xử phân giới (cõi), xử phân kiến.

Có năm loại thần sắc không được cất chứa, đó là thuần đỏ,
thuần xanh, thuần sắc uất
kim, thuần vàng lam, thuần sắc Mạn đề tra.
Có năm loại đại
sắc không nên cất chứa, đó là
sắc
Khung già, sắc Kiềm-xà,
sắc-lô-da-na, sắc Tha-lệ-đa, sắc Ha-lê-đà-la.

Có năm pháp mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra không thể diệt tránh: Một là không thấy nói thấy, hai là không nghe nói nghe, ba là không
nhớ nói nhớ, bốn là không biết nói biết, năm là phi pháp nói là pháp.
Ngược với năm pháp
trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh, đó là tùy ái,
tùy sân,
tùy si, tùy
sợ và phi pháp nói là pháp.
Ngược với năm pháp
trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà Tỳ-kheo làm Thác lại tra có phạm: Một
là không thấy nói thấy,
hai là không nghe nói nghe, ba là không nhớ nói nhớ, bốn là không biết nói biết, năm là phi pháp nói là pháp.
Ngược với năm pháp trên thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không có phạm.

Lại có năm pháp Tỳ-kheo làm Thác lại tra có phạm, đó là tùy
ái, tùy sân,
tùy si, tùy
sợ và phi pháp nói là pháp. Ngược với năm pháp
trên thì Tỳ-kheo làm Thác
lại tra không phạm.
Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là không khéo biết tranh cãi.

Hai là không khéo biết trú xứ của tranh cãi.

Ba là không khéo phân biệt việc tranh cãi.

Bốn là không biết nhân duyên để diệt tránh.

Năm là không biết phát khởi trở lại
sau khi diệt
tránh xong.
Ngược với năm pháp trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Lại có năm pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra không
thể diệt tránh:

Một là không khéo biết kinh.

Hai là không khéo biết luật.

Ba là không khéo biết tranh cãi.

Bốn là không khéo biết trú xứ của tranh cãi.

Năm là không khéo phân biệt việc tranh cãi. Ngược với năm
pháp trên thì Tỳ-kheo làm Thác lại tra có thể diệt tránh.

Có năm pháp mà
Tỳ-kheo đủ năm tuổi hạ không y chỉ người
khác, đó là biết phạm,
biết không phạm, biết khinh, biết trọng và thông suốt giới luật.

Có năm pháp cho là đồng ý mà lấy: Một là thân thiết, hai là
còn sống, ba là hiện
tiền, bốn là lấy rồi sau sẽ nói cho biết, năm là lấy
rồi nghó họ sẽ hoan hỉ.

Có năm nhân duyên nên Phật đi xem xét phòng xá:

Một là vì muốn đoạn dứt Tỳ-kheo nói việc thế tục.

Hai là vì muốn liệu lý ngọa cụ mà không có người liệu lý.

Ba là liệu lý xong xuôi thì được an ổn.

Bốn là vì thăm bịnh Tỳ-kheo bịnh.

Năm là vì muốn chế giới.

Có năm việc nên Như lai tuy biết mà vẫn hỏi:

Một là vì muốn làm duyên khởi.

Hai là vì muốn chế giới.

Ba là vì phân biệt nghóa và câu.

Bốn là vì tương tợ với câu văn trong kinh
Năm là vì muốn chúng sanh đời sau tự hiểu.

Kinh hành có
năm điều lợi ích, đó là mạnh khỏe, có sức,
không bịnh, tiêu hóa thức
ăn và ý được kiên cố.

Kinh hành lại có năm điều lợi, đó là đi được (luyện bắp
chân), giải lao, trừ gió,
trừ nóng lạnh và ý được kiên cố.

Có năm việc phát lồ phi pháp:

Một là đối trước người Biệt trụ.

Hai là đối trước người phạm bất cọng trụ.

Ba là đối trước chúng chưa thọ đại giới.

Bốn là phạm tội Vô tàn.

Năm là không thấy tội này mà phát lồ.

Ngược với năm pháp trên gọi là phát lồ như pháp. Có năm
việc làm yết ma Khổ thiết phi pháp:

Một là phi pháp phi luật.

Hai là nên ngăn, nên bỏ đó.

Ba là không có việc, không hiện tiền mà làm.

Bốn là không có người cử tội, không khiến người kia nhớ nghó. pháp.

Năm là không hỏi ba lần mà làm.

Ngược với năm việc trên thì gọi là làm yết ma Khổ thiết như

Có năm pháp gọi là Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt, đó là thấy nói

thấy, nghe
nói nghe, nhớ nói nhớ, biết nói biết và năm là
pháp nói là pháp.

Lại có năm pháp gọi là Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt, đó là
không tùy ái, không
tùy sân, không
tùy si, không tùy
sợ và năm là pháp
nói là pháp.

Lại có năm pháp gọi là Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt:

Một là khéo phân biệt thọ lấy sự việc.

Hai là người không lỗi thì không nói là có lỗi.

Ba là người có lỗi thì nói là có lỗi.

Bốn là bên người không thanh tịnh thì
sanh không
thanh tịnh,
bên người thanh tịnh thì sanh thanh tịnh.

Năm là pháp nói là pháp.

Lại có năm pháp gọi là Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt:

Một là khéo phân biệt sự việc, không dựa vào thế lực.

Hai là khi đoán
sự
trong Tăng, xin phép cho rồi mới cử tội người

khác.

Ba là không có riêng tư thọ sự hối lỗi.

Bốn là không có riêng tư thấy lỗi của người, cũng không riêng

tư nói lỗi của người.

Năm là pháp nói là pháp.

Lại có năm pháp gọi là Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt:

Một là khéo thọ lấy việc tranh cãi.

Hai là khéo biết trú xứ của tranh cãi.

Ba là khéo phân biệt việc tranh cãi.

Bốn là khéo biết diệt tránh rồi sẽ không phát khởi trở lại.

Năm là pháp nói là pháp.

Lại có năm pháp gọi là Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt:

Một là khéo biết kinh.

Hai là khéo biết luật.

Ba là khéo biết tranh cãi.

Bốn là khéo biết trú xứ của tranh cãi.

Năm là pháp nói là pháp.

Lại có năm pháp gọi là Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt:

Một là thọ đại giới đủ mười hạ hay hơn mười hạ.

Hai là trì giới.

Ba là đa văn.

Bốn là như pháp đoạn nghi cho chính mình và cho người khác.

Năm là khéo đoạn trừ tà kiến cho mình và cho người
khác. Lại có năm pháp gọi là Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt:

Một là có thể dạy trì giới.

Hai là có thể dạy Tỳ-ni.

Ba là có thể dạy A-tỳ-đàm.

Bốn là nếu đệ tử ở phương khác không thích, có thể tự dẫn về
hay nhờ người khác dẫn về.

Năm là đệ tử bị bịnh có thể chăm sóc hay nhờ
người khác chăm

sóc.
Lại có năm pháp gọi là
Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt, đó là tự
mình có đủ
tín, giới, thí, huệ và đa văn; lại có thể khiến người khác
tùy nhập trụ trong tín,
giới, thí, huệ và đa văn.
Lại có năm pháp gọi là
Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt, đó là tự
mình có thể trụ trong
giới vô học, định vô học, huệ vô học, giải
thoát và giải thoát tri kiến vô học; lại có thể khiến cho người khác cũng trụ
trong giới, định, huệ,
giải thoát và giải thoát tri kiến vô học.
Lại có năm pháp gọi là
Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt, đó là
biết phạm, biết không
phạm, biết khinh, biết trọng và thông suốt giới luật.
Lại có năm pháp gọi là
Tỳ-kheo làm Thác lại tra tốt, đó là
biết xuất gia, biết yết
ma, biết giáo thọ, biết y chỉ và biết chướng đạo
hay không chướng đạo.

Sáu pháp và bảy pháp giống như trên đã nói.

Tám Pháp

Có tám loại bát không được cất chứa, đó là bát vàng, bát bạc,
bát lưu ly, bát pha lê,
bát đồng, bát bạch lạp, bát gỗ và bát đá.

Chín Pháp

Phật bảo Ưu-ba-ly: “Một Tỳ-kheo không thể phá Tăng, hai,
ba, bốn cho đến chín
Tỳ-kheo thanh tịnh đồng kiến mới có thể phá
Tăng. Một Tỳ-kheo-ni,
một Thức-xoa-ma-na,
một Sa-di,
một Sa-di-ni,
một Xuất gia, một Xuất
gia ni cho đến chín đều không thể phá Tăng.
Phải có chín Tỳ-kheo thanh
tịnh đồng kiến mới có thể phá Tăng”.

Có chín loại
phạm, đó là phạm tội Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa,
Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la, ác
khẩu Đột-kiết-la,
Thâu- lan-giá Đột-kiết-la,
Tỳ-ni Đột-kiết-la và phạm oai nghi Đột-kiết-la .

Có chín pháp
thối thất, đó là giới, kiến, mạng, oai nghi, tự mình,

người khác, tri thức (bạn
quen biết), vật tư
sanh thối thất và
sanh tử
thối thất. Ngược với
chín pháp trên thì gọi là chín pháp không thối thất.
Có chín pháp mà
Tỳ-kheo làm Thác lại tra nên quán
sát
khi xử đoán, đó là người nói, người tranh cãi, oai nghi, chỗ qua lại, bà con,
bạn quen biết, thân khẩu hành, quán
sát từ trước đến nay và chín là quán
sát nói xấu nhau như thế
nào, nên nghe họ nói và nghe từ người khác nói.

Có chín pháp
quán sát lời của người kia nói:

Một là xét xem có đấu tranh hay không đấu tranh.

Hai là xét xem có tranh cãi hay không tranh cãi.

Ba là xét xem có giữ cho nhau hay không.

Bốn là xét xem có nói xấu nhau hay không.

Năm là xét xem có phạm giới hay không.

Sáu là xét xem có phạm kiến hay không.

Bảy là xét xem có phạm mạng hay không.

Tám là xét về lời nói

Chín là xét lại những lời người khác nói.

Lúc đó trưởng
lão Ưu-ba-ly, trưởng lão
A-na-luật đến hỏi
Phật về pháp yếu để biết
thế nào là Pháp, là luật, là lời Phật dạy. Phật trả
lời như trước đã nói.

Có chín pháp
y chỉ: Nếu thiện nam tử y chỉ vào lòng tin, bỏ
pháp bất thiện, chọn lấy
pháp thiện. Đó gọi là bỏ bất thiện
lấy thiện; giới, văn, thí và trí cũng giống như vậy. Khi đã trụ trong năm pháp này thì
sẽ chứng được bốn
pháp là pháp nhẫn, tùy nhẫn, lạc nhẫn và khí xả nhẫn.
Có ngoại đạo tên là
Bà-ha-thọ-hòa đến chỗ Phật thăm hỏi
rồi bạch Phật: “Sa-môn
Cù-đàm, trước kia Ngài ở dưới gốc cây
Ca-hòa-la bên
sông
Ni-liên thiền tại
nước Ưu-lâu-tần-loa, chứng được quả
A-nậu- đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Sau đó không lâu, tôi nghe
Ngài nói rằng: Bậc Lậu tận
A-la-hán không trở lại sanh tử và không làm năm việc là không
sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục, không cố ý nói dối và không uống rượu. Tôi nghe rồi liền tín thọ”,
Phật bảo: “Trước đây ta đã nói và nay cũng nói như vậy, bậc Lậu tận
A-la-hán không trở lại
sanh
tử và không làm chín
việc là không sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục, không cố ý nói dối, không uống rượu, không tùy ái, không tùy
sân, không tùy si, và
không tùy sợ”. Lại có ngoại đạo tên là Sa-đà đến chỗ Phật thăm hỏi rồi cũng nói giống như ngoại đạo
Bà-ha-thọ-hòa và
Phật cũng đáp giống như trên.

Mười Pháp
Có mười loại ngữ, đó là
Kinh ngữ, Luật ngữ, Luận ngữ, Hòa thượng

ngữ, A-xà-lê
ngữ, Giới ngữ, Y ngữ, Bát ngữ, Thực ngữ và Dược ngữ.

Có mười nguyện, đó là Kinh nguyện, Luật nguyện, Luận
nguyện, Hòa
thượng nguyện,
A-xà-lê nguyện,
Giới nguyện,
Y nguyện, Bát nguyện, Thực nguyện và Dược nguyện.

Có mười pháp yết ma, đó là đó là đơn bạch yết ma, bạch
nhị yết ma, bạch tứ yết ma,
Tăng yết ma,
Tỳ-kheo làm Thác lại tra yết
ma, thuyết giới yết ma,
yết ma phi pháp, yết ma như pháp, biệt chúng
yết ma và mười là hòa
hợp chúng yết ma.

Có mười pháp trị, đó là cho khổ thiết, cho y chỉ, cho khu xuất
và cho hạ ý, cho Bất
kiến tẫn, cho Bất tác tẫn, cho Ác tà bất trừ tẫn,
cho Biệt trụ, cho Ma-na-đỏa
và mười là cho Bổn nhật trị.
Lại có mười pháp quở mắng, đó là cho khổ thiết, cho y chỉ,
cho khu xuất và cho hạ ý,
cho Bất kiến tẫn, cho Bất tác tẫn, cho Ác tà
bất trừ tẫn, cho Biệt
trụ, cho Ma-na-đỏa và mười là cho Bổn nhật trị.

Có mười pháp ngăn thọ giới, đó là phạm biên tội, vốn là bạch
y, bất năng nam, ô nhục
Tỳ-kheo-ni, người việt tế, tặc trụ, người giết
cha, giết mẹ, giết
A-la-hán, người ác tâm làm cho Phật bị thương.

Có mười nạn, đó là nạn vua, nạn giặc, nạn lửa, nạn nước, nạn
thú dữ, nạn rồng, nạn
người, nạn phi nhơn, nạn liên quan tới mạng sống
và nạn phạm hạnh.

Có mười loại phi Tỳ-ni, đó là mười bất thiện nghiệp. Có
mười loại Tỳ-ni, đó là mười thiện nghiệp.

Lại Có mười phi Tỳ-ni, đó là mười tà.

Lại Có mười Tỳ-ni, đó là mười trực của bậc Vô học.
Có mười hạng người không có chí, đó là người hành
Biệt trụ, người hành Biệt
trụ xong, người hành Ma-na-đỏa, người hành
Ma-na- đỏa xong, người bị
khổ thiết (trị phạt), người đang hành y chỉ, người
bị tẫn xuất, người đang
hành Hạ ý, người bị Bất kiến tẫn, người bị Bất tác tẫn.

Có mười loại ngăn thuyết giới phi pháp:

Một là không phạm Ba-la-di, không nêu ra việc Ba-la-di .

Hai là không khinh trách Tăng, không nêu ra việc khinh
trách Tăng.

Ba là không xả giới, không nêu ra việc xả giới.

Bốn là tùy thuận việc Tăng như pháp.

Năm là không phá giới.

Sáu là không phá kiến.

Bảy là không thấy.

Tám là không nghe.

Mười là không nghi.

Ngược với mười việc trên thì gọi là ngăn thuyết giới như
pháp. Có mười lợi nên Như lai kết giới:

Một là nhiếp thủ Tăng,

Hai là khéo nhiếp phục,

Ba là khiến Tăng được an lạc trụ,

Bốn là chiết phục người có tâm cống cao,

Năm là khiến người tàm quý được an lạc,

Sáu là khiến người không tin được tịnh tín,

Bảy là khiến người đã tin được tăng trưởng,

Tám là ngăn phiền não lậu hoặc đời này,

Chín là đoạn nghiệp ác đời sau,

Mười là khiến phạm hạnh trụ lâu

Do mười lợi này nên Như lai chế giới, nói kinh, nói luận; nói
tụng kinh, luật, luận; nói
trì kinh, luật, luận; nói nhiếp kinh, luật, luận;
bảo Hòa thượng và
A-xà-lê nên dạy oai nghi cho đệ tử cọng hành và đệ
tử cận hành; nói Tỳ-ni,
nói Ba-la-đề-mộc-xoa, nói thuyết
Ba-la-đề-mộc- xoa, nói
ngăn thuyết giới, nói thọ tứ tứ, nói ngăn tự tứ, nói gởi dục,
nói thọ dục, nói trì
dục, nói thuyết dục, nói lấy dục; nói gởi thanh tịnh, nói thọ
thanh tịnh, nói trì
thanh tịnh, nói thuyết
thanh tịnh, nói
lấy thanh tịnh; nói gởi dục
thanh tịnh, nói thọ dục
thanh tịnh, nói nói trì
dục thanh tịnh, nói thuyết dục
thanh tịnh, nói lấy dục
thanh tịnh; nói y chỉ, nói cho y chỉ, nói thọ y chỉ, nói xả y chỉ; nói
chiết phục, nói khu xuất, nói hối
lỗi, nói thọ hối lỗi;
nói các pháp yết ma như đơn bạch yết ma, bạch nhị
yết ma, bạch tứ yết ma,
yết ma Khổ thiết, yết ma Y chỉ, yết ma Khu xuất, yết ma Hạ ý, yết ma
Bất kiến tẫn, yết ma
Bất tác tẫn, yết ma Bất xả
ác tà kiến, yết ma
Biệt trụ, yết
ma Ma-na-đỏa, yết ma
Bổn nhật trị, yết
ma Xuất tội, yết ma Mích
tội tướng… khiến cho người chưa điều phục được
điều phục đều là vì mười lợi ích kể trên.

---------------------

TƯỚNG TĂNG NHẤT
Hỏi: Việc đã
phạm nên nói bạch hay không nên nói bạch? Đáp:
Phạm thì nên nói bạch.

Hỏi: Phạm nên nói là Sắc hay là Phi sắc? Đáp: Phạm thì nên nói là Sắc.

Hỏi: Phạm nên nói là Khả kiến hay là Bất khả kiến?

Ấm?

Giới? Đáp: Phạm
thì nên nói là Khả kiến.

Hỏi: Phạm nên nói là Căn số hay là Phi căn số? Đáp: Phạm
nên nói là Căn số.

Hỏi: Phạm nên nói là Hữu lậu hay là Vô lậu? Đáp: Phạm
nên nói là Hữu lậu.

Hỏi: Phạm nên nói là Hữu vi hay là Vô vi? Đáp: Phạm nên nói là Hữu vi.

Hỏi: Phạm nên nói là thế gian hay là xuất thế gian? Đáp:
Phạm nên nói là thế gian. Hỏi: Phạm nên nói là nhiếp thuộc Ấm hay không nhiếp thuộc
Đáp: Phạm
nên nói là nhiếp thuộc Ấm. Hỏi: Phạm nên nói là nhiếp thuộc Giới hay không nhiếp thuộc
Đáp là
nhiếp thuộc Giới.

Hỏi: Phạm nên nói là thọ hay không thọ? Đáp: Nên nói là thọ. Hỏi: Phạm nên nói là bốn đại tạo hay không phải bốn đại tạo?,

đáp là bốn đại tạo.

Hỏi: Phạm nên nói là Tương hay Phi tưởng? Đáp: Nên nói là Tưởng.

Hỏi: Phạm nên nói là tâm loạn hay không phải tâm loạn? Đáp là tâm loạn.

Hỏi: Phạm nên nói là nhiễm hay không nhiễm. Đáp: Có cả nhiễm và
không nhiễm. Nhiễm là cố ý phạm giới
Phật đã chế; Không
nhiễm là không cố ý phạm giới.

Hỏi: Phạm nên nói là Tạp hay là Phi tạp? Đáp: Nên nói là Tạp.

Hỏi: Phạm nên nói là Hữu dục hay là Vô dục? Đáp: Nên nói là Hữu dục.

Hỏi: Phạm nên nói là có dính mắc hay không có dính mắc? Đáp là có dính mắc.

Hỏi: Phạm nên nói là Hữu đối hay là Vô đối? Đáp: Nên nói là Hữu đối.

Hỏi: Phạm nên nói là Hữu tâm hay là Vô tâm? Đáp: Nên nói là Hữu tâm.

Hỏi: Phạm nên nói là Hữu báo hay là Vô báo? Đáp: Nên nó là Hữu báo.

Hỏi: Phạm nên nói là nghiệp hay không phải nghiệp? Đáp: Nên nói là nghiệp.

Hỏi: Phạm nên nói là từ ngoài vào hay là từ trong vào? Đáp là từ trong vào.

Hỏi: Phạm nên nói là quá khứ, vị lai hay hiện tại?
Đáp: Có cả
ba, quá khứ là việc đã phạm rồi nên đối trước
người khác phát lồ sám
hối; vị lai là việc chưa phạm, ắt sẽ phạm; hiện tại
là hiện tiền phạm.

Hỏi: Phạm nên nói là thiện, bất thiện hay vô ký?
Đáp: Nên
nói là bất thiện và vô ký, bất thiện là cố ý phạm
giới Phật đã chế; vô
ký là không cố ý phạm giới.

Hỏi: Phạm nên nói là Dục giới, Sắc giới hay Vô sắc giới? Đáp là Dục giới.

Hỏi: Phạm nên nó là Học hay là Vô học?
Đáp: Không
phải Học, cũng không phải Vô học.

Hỏi: Phạm nên nói là Kiến đế đoạn hay là Tư duy đoạn? Đáp là tư duy đoạn. Hỏi: Có trường hợp làm việc này thì phạm và làm việc này
mà không phạm không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo không thọ y
Ca-hi-na mà chứa y dư,
thường thường ăn, ăn
biệt chúng, không bạch mà vào tụ lạc, không mặc
Tăng- già-lê mà vào tụ lạc, thì gọi là phạm. Ngược lại nếu
Tỳ-kheo thọ y Ca-hi-na thì được chứa y dư, thường thường ăn, ăn
biệt chúng,
không bạch mà vào tụ
lạc, không mặc Tăng-già-lê mà vào tụ lạc, đều không phạm.

Hỏi: Có trường hợp người làm yết ma có phạm và có người
làm mà không phạm không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo cho một Tỳ-kheo yết ma Bất kiến tẫn,
yết ma Bất tác tẫn hoặc
yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn. Tỳ-kheo này tự thấy tội, đến xin xả yết ma liền ở ngoài giới cho xả yết ma;
sau đó
cùng Tỳ-kheo này
cọng sự, cùng ở chung và giáo thọ.
Tỳ-kheo khác
thấy nói rằng: “Tăng đã cho
Tỳ-kheo này yết ma
Bất kiến tẫn…, thầy
chớ nên cùng cọng sự…”,
đáp là người này đã thấy tội và đã cho xả yết
ma, liền hỏi là xả yết
ma ở đâu, đáp là ở ngoài giới. Trường hợp cho xả
yết ma này là bất thiện
xả, là phi pháp xả nên người làm yết ma có
phạm. Ngược lại nếu ở
trong giới cho xả yết ma tẫn thì gọi là thiện xả, là
như pháp xả và người
làm yết ma không phạm.

Hỏi: Có trường hợp phạm mà biết phạm và phạm mà không biết

phạm không? Đáp: Có, biết phạm là biết thể của năm loại phạm; không
biết phạm là không biết
thể của năm loại phạm, tuy không biết vẫn gọi là phạm.

Hỏi: Có trường hợp tự biết phạm có tội và người khác biết
phạm có tội không? Đáp: Có, tự biết phạm có tội là biết thể của năm loại phạm;
người khác biết phạm
có tội là Ưu-bà-tắc đáng tin chứng biết .

Hỏi: Có trường hợp phạm mà nhớ phạm và phạm mà không
nhớ phạm không? Đáp: Có, nhớ phạm là nhớ được thể của năm loại phạm;
không nhớ phạm là không
nhớ được thể của năm loại phạm.

Hỏi: Có trường hợp phạm mà hiện tiền phạm và không hiện
tiền phạm không? Đáp: Có,
hiện tiền phạm là hiện có tội đã phạm; không hiện
tiền phạm là hiện chưa
phạm nhưng ắt sẽ phạm.

Có loại phạm
Bất cọng trụ, phạm đủ loại Bất cọng trụ, phạm đủ loại Bất cọng trụ và không phải
Bất cọng trụ; đó là trường hợp bị
bất kiến tẫn, bất tác
tẫn, ác tà bất trừ tẫn, tâm cuồng, tâm loạn,
tâm thống khổ.
Có loại tác yết ma cho không được ở chung, đủ loại tác yết ma cho không được ở chung, đủ loại tác yết ma cho không được ở chung và không phải không được ở chung; đó là trường hợp tác yết ma cho
bất kiến tẫn, bất tác
tẫn, ác tà bất trừ tẫn, tâm cuồng, tâm loạn,
tâm thống khổ.

Có loại biết
phạm không được ở chung, đủ loại biết phạm không được ở chung, đủ loại biết phạm không được ở chung và không
phải không được ở
chung; đó là trường hợp bị bất kiến tẫn, bất
tác tẫn, ác
tà bất trừ tẫn, tâm
cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.

Có loại không biết phạm không được ở chung, đủ loại
không biết phạm không được ở chung, đủ loại không biết phạm không được ở chung và không phải không được ở chung; đó là trường hợp bị bất kiến tẫn,
bất tác tẫn, ác tà bất
trừ tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.
Có loại tự nói phạm không được ở chung, đủ loại tự nói phạm không được ở chung, đủ loại tự nói phạm không được ở chung và
không phải không được
ở chung; đó là trường hợp bị bất kiến tẫn, bất tác
tẫn, ác tà bất trừ
tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.

Có loại người khác nói phạm không được ở chung, đủ loại người
khác nói phạm không được ở chung, đủ loại người khác nói phạm
không được ở chung và
không phải không được ở chung; đó là trường hợp bị bất kiến tẫn, bất tác tẫn, ác tà bất trừ tẫn, tâm cuồng,
tâm loạn, tâm thống khổ.

Có loại nhớ phạm không được ở chung, đủ loại nhớ phạm không được ở chung, đủ loại nhớ phạm không được ở chung và không
phải không được ở
chung; đó là trường hợp bị bất kiến tẫn, bất
tác tẫn, ác
tà bất trừ tẫn, tâm
cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.

Có loại không nhớ phạm không được ở chung, đủ loại không nhớ phạm không được ở chung,
 đủ loại không nhớ phạm không được ở chung và không phải không được ở chung; đó là trường hợp bị bất kiến tẫn,
bất tác tẫn, ác tà bất
trừ tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.
Có loại hiện tiền phạm không được ở chung, đủ loại hiện
tiền phạm không được
ở chung, đủ loại hiện tiền phạm không được ở chung và không phải không được ở chung; đó là trường hợp bị bất kiến tẫn,
bất tác tẫn, ác tà bất
trừ tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.
Có loại không hiện tiền phạm không được ở chung, đủ loại không hiện tiền phạm không được ở chung, đủ loại không hiện tiền
phạm không được ở
chung và không phải không được ở chung; đó là
trường hợp bị bất kiến
tẫn, bất tác tẫn, ác tà bất trừ tẫn, tâm cuồng, tâm
loạn, tâm thống khổ.
Có loại phạm thuộc Tăng làm yết ma chỉ
có ba, hai, một người;
đó là trường hợp
Tăng làm yết ma cho bất kiến tẫn, bất tác tẫn, ác tà
bất trừ tẫn, tâm cuồng,
tâm loạn, tâm thống khổ.
Có trường hợp người biết Tăng làm yết ma chỉ
có ba, hai,
một người; đó là
trường hợp Tăng làm yết ma cho bất kiến tẫn, bất tác
tẫn, ác tà bất trừ
tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.

Có trường hợp người không biết Tăng làm yết ma chỉ có ba,
hai, một người; đó là
trường hợp Tăng làm yết ma cho bất kiến tẫn, bất
tác tẫn, ác tà bất trừ
tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.

Có trường hợp tự nói Tăng làm yết ma chỉ có ba, hai, một người; đó là trường hợp Tăng làm yết ma cho bất kiến tẫn, bất tác tẫn, ác
tà bất trừ tẫn, tâm
cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.

Có trường hợp không tự nói Tăng làm yết ma chỉ có ba, hai,
một người; đó là
trường hợp Tăng làm yết ma cho bất kiến tẫn, bất tác
tẫn, ác tà bất trừ
tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.
Có trường hợp người nhớ Tăng làm yết ma chỉ
có ba, hai,
một người; đó là
trường hợp Tăng làm yết ma cho bất kiến tẫn, bất tác tẫn,
ác tà bất
trừ tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.

Có trường hợp người không nhớ Tăng làm yết ma chỉ có ba,
hai, một người; đó là
trường hợp Tăng làm yết ma cho bất kiến tẫn, bất
tác tẫn, ác tà bất trừ
tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.
Có trường hợp hiện tiền Tăng làm yết ma chỉ
có ba, hai,
một người; đó là
trường hợp Tăng làm yết ma cho bất kiến tẫn, bất tác
tẫn, ác tà bất trừ
tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.

Có trường hợp không hiện tiền T8ang làm yết ma chỉ có ba,
hai, một người; đó là
trường hợp Tăng làm yết ma cho bất kiến tẫn, bất
tác tẫn, ác tà bất trừ
tẫn, tâm cuồng, tâm loạn, tâm thống khổ.

Có bốn loại yết ma điều phục là cho khổ thiết, cho y chỉ, cho khu
xuất và cho hạ ý. Hỏi: Có trường hợp từ việc này tự nói phá Tăng thì người chưa
thọ giới không được
thọ giới, nếu đã thọ rồi thì nên diệt tẫn; và tự nói phá Tăng mà người chưa thọ giới vẫn được thọ giới; người đã thọ rồi
vẫn không diệt tẫn hay không? Đáp: Có,
nếu phi pháp khởi tưởng là phi pháp khi tác pháp
thấy phá Tăng, thì người
chưa thọ giới không được thọ; người đã thọ rồi
nên diệt tẫn. Ngược
lại nếu khởi tưởng là pháp thì người thọ giới vẫn
được thọ, người đã
thọ rồi vẫn không diệt tẫn. Hỏi: Có trường hợp từ việc này tự nói là Tặc trụ thì người chưa thọ giới không được thọ giới, nếu đã thọ rồi thì nên diệt tẫn và tự nói là
Tặc trụ mà người chưa
thọ giới vẫn được thọ giới, nếu đã thọ rồi vẫn
không diệt tẫn hay không? Đáp: Có,
nếu đã hai, ba lần nghe bố tát thì người này, nếu chưa thọ giới thì không được thọ giới,
 nếu đã thọ rồi thì nên diệt tẫn; nếu một lần bố tát có nghe hay không nghe thì người này, nếu chưa thọ giới
vẫn được thọ giới,
nếu đã thọ rồi vẫn không diệt tẫn.

Hỏi: Có trường hợp từ việc này tự nói là làm ô nhục
Tỳ-kheo-ni thì người chưa
thọ giới không được thọ giới, nếu đã thọ rồi thì nên diệt tẫn và tự nói là làm ô nhục
Tỳ-kheo-ni mà người chưa thọ giới vẫn
được thọ giới, nếu
đã thọ rồi vẫn không diệt tẫn hay không? Đáp: Có, nếu vì dâm dục mà làm ô nhục
Tỳ-kheo-ni thì
người này, nếu chưa thọ
giới không được thọ giới, nếu đã thọ rồi thì nên
diệt tẫn. Nếu là dùng
thân xúc chạm làm ô nhục Tỳ-kheo-ni thì người
này, nếu chưa thọ giới
vẫn được thọ giới, nếu đã thọ rồi vẫn không diệt tẫn.

Hỏi: Có trường hợp từ việc này tự nói là tôi giết cha mẹ thì
người chưa thọ giới
không được thọ giới, nếu đã thọ rồi thì nên
diệt tẫn và tự
nói là tôi giết cha mẹ mà người chưa thọ giới vẫn được thọ giới, nếu
đã thọ rồi vẫn không
diệt tẫn hay không? Đáp: Có, nếu biết đây là cha mẹ, không có tưởng người
khác, không phải ngộ sát
thì người này, nếu chưa thọ giới thì không được thọ giới, nếu đã thọ rồi thì nên diệt tẫn. Ngược lại nếu
không biết, tưởng là người khác mà ngộ
sát thì người này, nếu chưa thọ giới vẫn được
thọ giới, nếu đã thọ
rồi vẫn không diệt tẫn.

Hỏi: Có phải
tâm thiện, tâm bất thiện và tâm vô ký giết cha
mẹ đều phạm Ba-la-di và
tội nghịch hay không?
Đáp: Phải,
nếu cha mẹ bị bịnh chịu khổ não nên khởi tâm giết
để được lìa khổ não,
đây gọi là tâm thiện giết cha mẹ mà phạm
Ba-la-di và tội nghịch. Nếu vì tài lợi mà khởi tâm giết cha mẹ thì đây là tâm bất thiện giết cha mẹ phạm
Ba-la-di và
tội nghịch. Nếu làm phương tiện để giết rồi đi ngủ, khi ngủ cha mẹ chết thì đây là tâm vô ký giết cha
mẹ phạm Ba-la-di và tội nghịch.

Hỏi: Có trường hợp dùng tâm thiện, tâm bất thiện và tâm vô
ký giết cha mẹ mà không
phạm Ba-la-di và tội nghịch hay không? Đáp: Có, nếu cha mẹ bị bịnh nặng, cung dưỡng cơm cháo…
các món ăn ngon, cha mẹ
ăn xong liền mạng chung. Đây là tâm thiện
giết cha mẹ mà không
phạm Ba-la-di, cũng không phạm tội nghịch.
Trường hợp đặt bẫy để giết
súc vật nhưng cha mẹ lại
sa bẫy, nhân đây mà
chết; đây là tâm bất
thiện giết cha mẹ mà không phạm Ba-la-di cũng không phạm
tội nghịch.
Trường hợp bắn vào cây, vào vách, vào bia mà
lại trúng nhằm cha mẹ,
nhân đây mà chết; đây là tâm vô ký giết cha
mẹ không phạm Ba-la-di
cũng không phạm tội nghịch.

Giống như trường hợp giết cha mẹ, giết A-la-hán cũng như vậy.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cọng sự không vào trong Tăng
cũng không gởi dục mà
ở trong giới làm tất cả các yết ma mà không
phạm hay không?

Đáp: Có, Như
lai chí chơn đẳng chánh giác trước đây có nói
với Mục-liên rằng: “Từ
nay các thầy tự nói Ba-la-đề-mộc-xoa, ta sẽ
không đến nói
Ba-la-đề-mộc-xoa nữa”.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo không nghe năm loại thuyết giới
mà được bố tát hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo ở một mình thì được Hỏi: Như lời Phật dạy là ở trước người chưa thọ đại giới thì không được
thuyết giới, có trường hợp ở trước người chưa thọ đại giới mà
được thuyết giới hay không? Đáp: Có, như trước đây ta có nói trừ các quyến thuộc của vua
Ba- tư-nặc, được ở
trước vua thuyết giới để khiến cho tâm vua thanh tịnh.

Hỏi: đối với phàm phu, trong ba tâm là tâm thiện phạm hay
tâm bất thiện phạm hay
tâm vô ký phạm? Đáp:
Cả ba tâm, tâm thiện phạm là như
Tỳ-kheo mới thọ giới chưa biết giới tướng nên tự tay nhổ cỏ
trước tháp, tự làm
sạch cỏ
chỗ kinh hành, tự hái
hoa…; tâm bất thiện phạm là như Tỳ-kheo cố ý
phạm giới mà Phật đã
kết; tâm vô ký phạm là nếu không cố ý phạm giới.

Hỏi: Đối với A-la-hán, trong ba tâm là tâm thiện phạm, hay
tâm bất thiện phạm hay
tâm vô ký phạm?
Đáp: Bậc
A-la-hán nếu có phạm lỗi gì đều là do tâm vô ký.
Hỏi: Vì sao?

Đáp: Vì bậc
A-la-hán lúc không nhớ có chứa y dư, thường
thường ăn, ăn biệt
chúng, không bạch mà vào tụ lạc, không mặc
Tăng-già-lê mà vào tụ lạc; hoặc lúc ngủ bị người khác khiêng để trên giường
cao rộng lớn, hoặc khiêng để trên giường có người nữ; hoặc lúc chưa ngủ thì người chưa thọ đại giới ra
khỏi phòng, nhưng khi đang ngủ thì trở lại
vào trong phòng nên khi
thức dậy liền hối lỗi. Vì thế nên nói bậc
A-la-hán phạm lỗi gì đều là do tâm vô ký. Hỏi: Có trường hợp Tăng bị phá vì
Tăng phiền não và
Tăng phiền não vì Tăng bị phá không?

Đáp: Có bốn
trường hợp, Tăng bị phá không phải vì Tăng phiền
não là nếu Tăng bị phá mà không thủ (thọ lấy),
không quán mười
bốn việc phá Tăng; Tăng
phiền não không phải vì tăng bị phá là Tăng
tuy thủ và quán mười
bốn việc phá Tăng mà Tăng không bị phá; Tăng bị phá vì
Tăng phiền não là Tăng bị phá do thủ và quán mười bốn
việc phá Tăng; không phải vì Tăng bị phá cũng không phải vì
Tăng phiền não
là trừ ba trường hợp trên.

Hỏi: Có trường hợp Tăng bị phá vì Tăng tranh cãi và Tăng
tranh cãi vì Tăng bị phá không?

Đáp: Có bốn
trường hợp, Tăng bị phá không phải vì Tăng tranh
cãi là nếu Tăng bị phá mà việc Tăng không khác,
được cúng thí không khác, giới
không khác;
Tăng tranh cãi không phải vì Tăng bị phá
là tuy việc Tăng khác,
được cúng thí khác, giới khác nhưng Tăng
không bị phá; Tăng bị
phá vì Tăng tranh cãi là nếu tăng bị phá mà việc
Tăng khác, được cúng
thí khác và giới cũng khác; không phải vì Tăng bị
phá cũng không phải vì
Tăng tranh cãi là trừ ba trường hợp trên.

Hỏi: Có trường hợp Tăng bị phá vì Tăng chia rẽ và Tăng chia rẽ
vì Tăng bị phá không? Đáp: Có bốn
trường hợp, Tăng bị phá không phải vì
Tăng chia rẽ là nếu Tăng bị
phá mà việc Tăng không khác, được cúng thí
không khác, giới không
khác; Tăng chia rẽ không phải vì Tăng bị phá là tuy việc
Tăng khác, được cúng thí khác, giới khác nhưng
Tăng không bị phá; Tăng bị phá vì Tăng chia rẽ là nếu Tăng bị phá mà việc
Tăng khác, được cúng
thí khác, giới cũng khác; không phải vì Tăng bị
phá cũng không phải vì
Tăng chia rẽ là trừ ba trường hợp trên.

Hỏi: Có trường hợp Phá tăng thì thọ mạng một kiếp và thọ
mạng một kiếp là do phá
Tăng không?
Đáp: Có bốn
trường hợp, không phải Phá tăng thì thọ mạng một kiếp là nếu khởi tưởng là pháp mà
Phá tăng; Thọ mạng một kiếp không phải do Phá tăng là như các long
vương Y-la, Ma-na-tư, Ca-lưu-già-la, Nan-đà, Bạt-nan-đà, Ca-tỳ-la, A-nhiếp-ba-la,
Diêm-la-vương tuy thọ
mạng một kiếp nhưng không
phải do Phá tăng; Phá tăng thì thọ mạng một kiếp là như Điều đạt phá Tăng; không phải do phá
Tăng cũng không phải thọ mạng
một kiếp là trừ ba trường hợp trên.

Hỏi: Có trường hợp Phá tăng thì thọ báo một kiếp và thọ báo
một kiếp là do Phá tăng không? Đáp: Có bốn
trường hợp, không phải Phá tăng thì thọ báo
một kiếp là nếu khởi
tưởng là pháp mà Phá tăng; Thọ báo một kiếp
không phải do Phá tăng
là như các long vương Y-la, Ma-na-tư,
Ca-lưu-già-la, Nan-đà,
Bạt-nan-đà, Ca-tỳ-la, A-nhiếp-ba-la, Diêm-la-vương tuy
thọ báo một kiếp nhưng
không phải do Phá tăng; Phá tăng thì thọ báo một kiếp là như Điều đạt phá Tăng; không phải do phá Tăng cũng
không phải thọ báo một
kiếp là trừ ba trường hợp trên. Hỏi: Có trường hợp Phá tăng là vì tà kiến và hễ tà kiến là
Phá tăng không?

Đáp: Có bốn
trường hợp, Phá tăng không phải vì tà kiến như
khởi tưởng là pháp mà
Phá tăng; không phải hễ tà kiến là Phá tăng như
Lục sư ngoại đạo tuy tà
kiến nhưng không Phá tăng; Phá tăng là vì tà
kiến như Điều đạt khởi
tà kiến mà Phá tăng; không phải Phá tăng vì tà
kiến cũng không phải hễ tà kiến là Phá tăng là
trừ ba trường hợp trên.

Hỏi: Có trường hợp Phá tăng là vì vô minh và hễ vô minh là
Phá tăng không? Đáp: Có bốn
trường hợp, Phá tăng không phải vì vô minh như khởi tưởng là pháp mà
Phá tăng; không phải hễ vô minh là Phá tăng như người giết cha me,
giết A-la-hán, làm thân Phật bị thương chảy máu tuy

vô minh nhưng
không Phá tăng; Phá tăng là vì vô minh như Điều
đạt; không phải Phá
tăng là vì vô minh cũng không phải hễ vô minh là
Phá tăng là trừ ba trường hợp trên.

Hỏi: Tỳ-kheo
có thể khởi việc phá Tăng hay Tỳ-kheo-ni… có
thể khởi việc phá Tăng? Đáp:
Tỳ-kheo có thể khởi việc phá Tăng, không phải
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na…
có thể khởi việc phá Tăng.

Hỏi: Phá tăng phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Thâu-lan-giá .

Hỏi: Tội Phá
tăng nên sám như thế nào? Đáp: Nên sám tội
Thâu-lan-giá

Hỏi: Có trường hợp người thọ việc (như tri sự) là người
phạm Bất cọng trụ và người phạm Bất cọng trụ
là người thọ việc không? Đáp: Có bốn
trường hợp, người thọ việc không phải là người
phạm Bất cọng trụ là
nếu thọ việc và có năm pháp thì không phạm Bất
cọng trụ; người phạm
Bất cọng trụ không phải là người thọ việc là trong
bốn Ba-la-di có tùy phạm
một việc, nhưng không thọ việc, không có năm pháp; người thọ việc là người phạm Bất cọng trụ là người thọ việc và
có năm pháp mà tùy
phạm một việc trong bốn Ba-la-di; không phải người
thọ việc là người phạm Bất cọng trụ cũng không
phải người phạm
Bất cọng trụ là người
thọ việc là trừ ba trường hợp trên.

Trường hợp người bị Bất cọng trụ là người phạm đủ loại
Bất cọng trụ và người phạm đủ loại Bất cọng trụ không phải là người bị
Bất cọng trụ, đó là trường hợp người bị bất kiến tẫn, bất tác tẫn, ác tà bất
trừ tẫn, tâm cuồng, tâm
loạn, tâm thống khổ; hoặc quở trách chính là
chiết phục, chiết phục
cũng là quở trách.

Hỏi: Sao gọi
là yết ma, sao gọi là việc yết ma?
Đáp: Phạm
là nhân của yết ma, chỗ phát khởi sự việc cũng là
yết ma; hối lỗi là việc yết ma. Hỏi:
Sao gọi là
y Ca-hi-na,
sao gọi là thọ
y Ca-hi-na,
sao gọi
là xả y Ca-hi-na?
Đáp: Tên
gọi là y Ca-hi-na, có thể khởi chín tâm gọi là thọ
y Ca- hi-na, có tám việc nên gọi là xả y Ca-hi-na .

Hỏi: Có trường hợp phi Tỳ-kheo (Tỳ-kheo-ni) phạm mà
Tỳ-kheo được thoát và
Tỳ-kheo phạm mà phi Tỳ-kheo được thoát không? Đáp:
Trường hợp phi
Tỳ-kheo phạm mà
Tỳ-kheo được thoát là nếu
Tỳ-kheo-ni phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa không đồng (bất cọng) mà chuyển căn làm
Tỳ-kheo thì tội này được diệt.
Trường hợp Tỳ-kheo
phạm mà phi
Tỳ-kheo được thoát là nếu Tỳ-kheo phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa không
đồng (bất cọng) mà chuyển căn làm Tỳ-kheo-ni thì
tội này được diệt.

Hỏi: Có trường hợp không biết phạm mà hối lỗi và biết phạm
mà không hối lỗi không?

Đáp: Trường
hợp không biết phạm mà hối lỗi là như Tỳ-kheo
lúc ngủ bị người khác khiêng để trên giường cao
rộng lớn, hoặc khiêng
để trên giường có
người nữ; hoặc lúc chưa ngủ thì người chưa thọ đại
giới ra khỏi phòng, nhưng
khi đang ngủ thì trở lại vào trong phòng nên khi thức dậy liền hối lỗi.
Trường hợp biết phạm mà không hối lỗi là
như Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, lúc đáng tác pháp yết ma cho
xuất tội, vừa nghe bạch
liền ngủ cho đến khi yết ma xong. Hỏi: Có trường hợp khi ngủ phạm, khi thức dậy hối và khi
thức phạm, khi ngủ hối không. Đáp:
Trường hợp khi ngủ phạm, khi thức dậy hối giống như trường hợp không biết phạm mà hối lỗi; trường hợp khi thức phạm, khi ngủ
hối cũng giống như trên. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nói một phương tiện mà phạm ba
tội Ba-la-di không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo cọng yếu rằng:
“Thầy thấy tôi trộm
vật quý trọng ,
giết người và
biết tôi đã nói
đắc quả A-la-hán”, đây
gọi là nói một phương tiện mà phạm ba tội Ba-la- di. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo-ni nói một phương tiện mà phạm
bốn tội Ba-la-di không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni nói với Tỳ-kheo-ni cọng yếu rằng:
“Cô thấy tôi trộm vật quý trọng
, giết
người
, biết tôi đã nói
đắc quả A-la-hán và
biết tôi tùy thuận trợ giúp Tỳ-kheo bị tẫn”, đây gọi
là nói một phương tiện
mà phạm bốn tội Ba-la-di. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo ngồi một chỗ mà phạm năm loại
giới thể không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo đọa vào việc ăn uống thì phạm
Đột-kiết- la, trong nhà
học gia tự tay thọ lấy thức ăn thì phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni, không có tịnh nhơn bên cạnh mà thuết pháp cho người nữ quá năm,
sáu lời thì phạm
Ba-dật-đề; nói lời thô với người nữ thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa, nói
được pháp hơn người thì phạm Ba-la-di. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dùng một phương tiện mà phạm
trăm ngàn tội hoặc hơn
nữa hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo ngồi trong đại chúng, dùng một nắm đậu hay một nắm cát rãi lên đại chúng, tùy cát này rơi trúng người khác
bao nhiêu thì theo đó phạm tội bấy nhiêu. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dùng tâm trộm lấy cắp vật quý
trọng của người mà
không phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu y bát ở trên đất kéo đi chưa rời khỏi chỗ cũ thì
phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Có trường hợp trộm lấy ba tiền vàng mà phạm Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, đó
là lúc tiền vàng đắc giá (lên giá cao)

Hỏi: Có trường hợp trộm lấy năm tiền vàng mà không phạm
Ba- la-di hay không?

Đáp: Có, đó
là lúc tiền vàng mất giá (hạ giá) Hỏi: Có trường hợp lấy ít liền phạm và lấy ít mà không
phạm không? Đáp: Có,
nếu lấy ít lông dê đen thì phạm còn lấy ít lông dê
xấu thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp lấy nhiều liền phạm và lấy nhiều mà
không phạm không? Đáp: Có, nếu lấy nhiều lông dê đen quá lượng liền phạm, còn
lấy nhiều lông dê xấu lại không phạm. Hỏi: Có trường hợp may y đúng lượng lại phạm và may y
đúng lượng thì không
phạm hay không? Đáp: Có,
nếu may y theo kích lượng của Phật thì phạm, còn
may y theo kích lượng của
mình thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp nhuộm y thì phạm và nhuộm y không
phạm hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo được vải mới, khi nhuộm không dùng
ba màu làm cho hoại sắc
thì phạm, nếu dùng ba màu làm cho hoại sắc thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà người chưa nhập
Sơ thiền
(cho đến nhị, tam, tứ
thiền) liền phạm Tăng-già-bà-thi-sa và nhập Sơ
thiền (cho đến nhị, tam,
tứ thiền) lại phạm Tăng-già-bà-thi-sa? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo sai
Tỳ-kheo làm phòng xá,
sau đó nhập
Sơ thiền (cho đến nhị,
tam, tứ thiền), trong thới gian nhập thiền, người
kia làm xong phòng xá thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa .

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo-ni không phạm tội gì cho đến
Đột- kiết-la mà không
phải là Tỳ-kheo-ni hay không?

Đáp: Có, đó
là người chuyển căn. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo không phạm tội gì cho đến
Đột-kiết- la mà không
phải là Tỳ-kheo hay không?

Đáp: Có, đó
là người chuyển căn Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở bên y ngay trong phòng mà lại
phá an cư, mất y và tự
trái lời hay không?

Đáp: Có, như trước đã nói. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo giết
Tỳ-kheo không phải là
cha, cũng không phải
A-la-hán mà lại phạm Ba-la-di thuộc tội nghịch hay không?

Đáp: Có, đó
là người mẹ xuất gia thọ giới chuyển căn. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo-ni giết
Tỳ-kheo-ni không phải
là mẹ, cũng không phải
A-la-hán mà lại phạm Ba-la-di thuộc tội
nghịch hay không?

Đáp: Có, đó
là người cha xuất gia thọ giới chuyển căn.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo-ni do người khác nói mà phạm
Ba- la-di hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni tùy thuận Tỳ-kheo bị tẫn, ni Tăng
can ba lần mà không chịu bỏ.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo do người khác nói mà phạm
Tăng- già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo muốn phá Tăng, tùy thuận việc phá
Tăng, Ô-tha-gia và nói
lời chống trái, Tăng can ba lần mà không chịu bỏ.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo do người khác nói mà phạm
Ba-dật- đề hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo ác tà kiến, Tăng can ba lần mà không chịu bỏ.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo do người khác nói mà phạm Ba-la-
đề-đề-xá-ni hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni ở trong nhà bạch y chỉ vẻ cho
Tỳ-kheo được thức ăn,
Tỳ-kheo không quở mà ăn. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo do người khác nói mà phạm
Đột- kiết-la hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo trong lúc nghe thuyết giới, nghe hỏi
thanh tịnh ba lần mà không
phát lồ với người khác.

Hỏi: Như Phật
đã dạy là Tỳ-kheo-ni nếu xả giới thì không được thọ giới trở lại, có trường hợp
Tỳ-kheo-ni xả giới rồi cho thọ giới trở
lại mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni xả giới rồi chuyển căn làm người
nam, cho thọ giới trở
lại thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp thân khẩu không phạm mà không phải là
Tỳ- kheo-ni hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni thấy Tỳ-kheo-ni khác phạm tội
trọng, che giấu cho đến
sáng hôm sau thì phạm Ba-la-di. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo phạm bốn loại tội, không phát lồ
sám hối mà lại không
phạm hay không?

Đáp: Có, đó
là người chuyển căn.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo giết người mà không phạm
Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, đó là ngộ sát.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo-ni không hành dâm mà lại phạm
tội hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni thấy Tỳ-kheo-ni khác phạm việc
dâm, che giấu cho đến
sáng hôm sau thì phạm Ba-la-di. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-la-di và cũng từ
việc này lại phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni phạm thân xúc chạm nhau là
Ba-la-di, Tỳ-kheo phạm thân
xúc chạm nhau lại là Tăng-già-bà-thi-sa . Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-la-di và cũng từ
việc này lại phạm
Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni thấy Tỳ-kheo-ni khác phạm tội trọng, che giấu cho đến
sáng hôm
sau thì
phạm Ba-la-di;
Tỳ-kheo che giấu
lại phạm Ba-dật-đề. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-la-di và cũng từ
việc này lại phạm
Đột-kiết-la hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni tùy thuận Tỳ-kheo bị tẫn, ni Tăng can ba lần mà không chịu bỏ thì
phạm Ba-la-di;
Tỳ-kheo tùy thuận lại
phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Tăng-già-bà-thi-sa
và cũng từ việc này
lại phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo phạm thân xúc chạm nhau là
Tăng-già-bà- thi-sa;
Tỳ-kheo-ni thân xúc chạm nhau lại là Ba-la-di.

Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Tăng-già-bà-thi-sa
và cũng từ việc này
lại phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo cố ý làm xuất tịnh thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa;
Tỳ-kheo-ni cố ý xuất tinh lại phạm Ba-dật-đề. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-dật-đề và cũng
từ việc này lại phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo đòi thức ăn ngon thì phạm Ba-dật-đề;
Tỳ- kheo-ni đòi thức ăn
ngon lại phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-dật-đề và cũng
từ việc này lại phạm
Đột-kiết-la hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni đại tiểu tiện trên cỏ tươi thì phạm
Ba- dật-đề; Tỳ-kheo lại
phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni
và cũng từ việc này
lại phạm Đột-kiết-la hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo ở trong nhà học gia tự tay thọ lấy thức
ăn thì phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni; Tỳ-kheo-ni lại phạm Đột-kiết-la .

Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm Vô tàn và cũng từ
việc này lại phạm Hữu
tàn hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo-ni phạm bốn
Ba-la-di không đồng
(bất cọng) là Vô tàn,
Tỳ-kheo lại là Hữu tàn. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-la-di và cũng từ
việc này lại không phạm
Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni thân xúc chạm nam tử thì phạm Ba-la- di,
Tỳ-kheo thân xúc chạm người nữ lại không
phạm Ba-la-di;
Tỳ-kheo- ni che giấu tội trọng của tỳ-kheo-ni khác thì
phạm Ba-la-di,
Tỳ-kheo che giấu tội trọng của tỳ-kheo khác lại không
phạm Ba-la-di;
Tỳ-kheo- ni tùy thuận
Tỳ-kheo bị tẫn thì
phạm Ba-la-di,
Tỳ-kheo tùy thuận
lại không phạm Ba-la-di.

Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Tăng-già-bà-thi-sa
và cũng từ việc này
lại không phạm Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo thân xúc chạm thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa,
Tỳ-kheo-ni lại không phạm Tăng-già-bà-thi-sa; Tỳ-kheo cố
ý làm xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, Tỳ-kheo-ni lại không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; Tỳ-kheo-ni dựa vào thế lực mà
nói người thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa, Tỳ-kheo lại
không phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-dật-đề và cũng
từ việc này lại không
phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
Tỳ-kheo-ni cố ý làm xuất tinh thì phạm Ba-dật-đề,
Tỳ- kheo lại không
phạm Ba-dật-đề;
Tỳ-kheo đòi thức ăn ngon
thì phạm Ba-dật-đề,
Tỳ-kheo-ni lại không phạm Ba-dật-đề; Tỳ-kheo-ni đại
tiểu tiện trên cỏ tươi
thì phạm Ba-dật-đề, Tỳ-kheo lại không phạm Ba-dật- đề. Hỏi: Có trường hợp khi được thoát tội lại phạm và khi phạm tội
lại được thoát tội hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, khi được cho yết ma Xuất tội là được thoát tội lại phạm tội mang giày da, phủ hai vai,
bịt đầu, chặt cỏ cây…
Nếu Tỳ-kheo khi phạm tội Ô-tha-gia mà chuyển
căn thì được thoát tội.

Hỏi: Có trường hợp vừa có xả vừa có kết hay không?
Đáp: Có, nếu xả giới để kết giới tụ lạc.

Lại hỏi: Nếu
đi thì đi đâu?, đáp là đi trong giới.

Hỏi: Nếu muốn luận bàn Tỳ-ni thì nên cầu từ chỗ nào?
Đáp: Nên
cầu từ trong giới pháp của tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni;
hoặc cầu từ trong bảy
pháp, tám pháp tăng nhất; hoặc cầu từ trong đồng và không đồng. Hỏi:
Trường hợp vô căn có
thể chuyển, không vào
Phật pháp, không thủ diệt,
rốt cuộc không thủ diệt là ai? Đáp: Đó là hóa nhơn. Lại hỏi giết hóa nhơn phạm tội gì, đáp
là Thâu-lan-giá, lại hỏi
sám tội gì, đáp là sám tội Thâu-lan-giá.



LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 52</卷>
TỤNG THỨ CHÍN ƯU BA LY VẤN PHÁP

Hỏi Việc Dâm Trong Bốn Ba-La-Di:

Phật tại
nước Tỳ-da-ly, trưởng lão Ưu-ba-ly đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi bạch Phật:
“Thế tôn, nếu Tỳ-kheo dùng chú thuật tự tạo ra
hình súc
sanh để hành dâm thì có phạm
Ba-la-di hay không?”,
Phật bảo: “Nếu tự nhớ nghó
mình là Tỳ-kheo thì phạm Ba-la-di, nếu không
nhớ thì phạm
Thâu-lan-giá”. Lại hỏi: “Thế tôn, nếu hai Tỳ-kheo dùng chú thuật tự tạo ra hình
súc
sanh để cùng hành dâm thì có phạm
Ba-la-di hay không?”, Phật bảo:
“Nếu tự nhớ nghó mình là Tỳ-kheo thì phạm Ba-la-
di, nếu không nhớ thì phạm Thâu-lan-giá”.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy hành dâm với nữ phi nhơn thì phạm
Ba- la-di, sao gọi là nữ phi nhơn?

Đáp: Nếu có
thể nắm bắt được thì gọi là phi nhơn. Lại hỏi:
Hành dâm trong miệng tới mức độ nào thì phạm Ba-la-
di?
Đáp: Vào
quá răng thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu thân người nữ bị chặt làm hai,
Tỳ-kheo nối lại rồi

cùng hành
dâm thì có phạm Ba-la-di không?

Đáp: Phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu người nữ bị chặt đầu,
Tỳ-kheo hành dâm
trong miệng, có phạm
Ba-la-di không?

Đáp: là phạm.

Lại hỏi: Nếu người nữ bị chặt đầu,
Tỳ-kheo hành dâm ở
đường tiểu tiện, có
phạm Ba-la-di không?

Đáp: là phạm. Lại hỏi:
Nếu hành dâm ở nơi thân phần khác, có phạm Ba-la-di
không? Đáp:
Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá; nếu xuất
tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Lại hỏi: Nếu
hành dâm ở nơi môi ngoài răng thì phạm tội gì?. Đáp:
Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá; nếu xuất
tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, người nữ mới chết thân chưa hoại
mà cùng hành dâm thì
phạm Ba-la-di, sao gọi là thân đã bị hoại?

Đáp: Nếu nữ
căn thối rửa hoặc khô hoặc bị côn trùng đục
khoét, Tỳ-kheo hành dâm
thì không phạm Ba-la-di, chỉ phạm
Thâu-lan-giá; nếu xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Ngược với trên thì gọi
là chưa hoại, Tỳ-kheo
hành dâm thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Tỳ-kheo hành dâm trong thịt chín, có phạm
Ba-la-di không? Đáp:
Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá; nếu xuất
tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo một mình vào trong nhà trống
mà phạm Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, như
Tỳ-kheo Lam bà na và Tỳ-kheo Nhược tích.

Lại hỏi: Nếu người nữ thân bị tét nút,
Tỳ-kheo làm cho dính lại
rồi cùng hành dâm, có
phạm Ba-la-di không? Đáp:
Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá; nếu xuất
tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa .

Lại hỏi: Như Phật đã dạy,
Tỳ-kheo bọc nam căn rồi hành dâm vào trong ba đường cũng
phạm Ba-la-di, có trường hợp bọc nam căn khi
vào mà không phạm
Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu dùng vải dày, da dày, bao cao su bọc nam căn, khi vào không
phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá; nếu xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo hành dâm mà không phạm
Ba- la-di hay không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc hành dâm
mà lại phạm Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, đó
là Dữ học Sa-di (tức là Sa-di học hối)

Hỏi Việc Trộm Cắp Trong Bốn Ba-La-Di

Phật tại thành Vương xá, trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn,
nếu
Tỳ-kheo đối với hai bộ chúng tám
mươi người, thân ở trong
số chúng nói hay lấy thẻ thì phạm tội gì?”,
Phật bảo: “Lấy thẻ thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu nói tôi ở trong
số chúng thì phạm
Ba-dật-đề cố ý vọng ngữ”.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo đối với vật không phải tiền cũng
không phải là y vật,
dùng tâm trộm cắp đem dời chỗ khác, có phạm
Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, như
trường hợp đánh xu bồ chơi quay số mà dùng
tâm trộm quay chuyển răng.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo đến nói với giặc cướp:
“Hãy đến lấy,
tôi biết chỗ cất vật”,
nhưng Tỳ-kheo thật không biết chỗ cất vật thì
phạm tội gì? Đáp:
Phạm Ba-dật-đề cố ý vọng ngữ, nếu biết giặc không
thể lấy được vật mà
nói như thế thì phạm Đột-kiết-la. Nếu chỉ cho giặc
lấy được năm tiền hay
vật trị giá năm tiền vào tay thì phạm Ba-la-di .

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo qua cửa ải có vật đáng đóng thuế mà
không đóng thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Ba-la-di, nếu thương nhân nói với Tỳ-kheo: “Cho
tôi gởi vật này qua”,
nếu Tỳ-kheo cho gởi, qua được cửa ải, vật này phải đóng thuế năm tiền hay vật trị giá năm tiền thì
phạm Ba-la-di.
Nếu thương nhân nói với
Tỳ-kheo: “Cho tôi gởi vật này qua, tiền phải đóng
thuế sẽ cho Tỳ-kheo một nữa”, Tỳ-kheo cho gởi vật
qua, vật này phải đóng thuế năm tiền hay vật trị giá năm tiền thì
phạm Ba-la-di.
Nếu thương nhân nói với
Tỳ-kheo: “Cho tôi gởi vật này qua, tiền phải đóng thuế
sẽ cho thầy hết”,
Tỳ-kheo cho gởi vật qua, vật này phải đóng
thuế năm tiền hay vật trị
giá năm tiền thì phạm Ba-la-di. Nếu thương
nhân đến cửa ải phải
đóng thuế, Tỳ-kheo lại chỉ đường khác cho đi qua
mà không phải đóng
thuế, vật này phải đóng thuế năm tiền hay vật trị giá năm tiền thì
phạm Ba-la-di; nếu chưa đến của ải mà chỉ đường khác cho đi thì
Tỳ-kheo phạm Thâu-lan-giá, vì đã đoạn mất tiền thu
thuế của quan.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo qua cửa ải có vật phải đóng
thuế cho đến năm tiền
mà không phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu người khác lén bỏ vào trong túi y, Tỳ-kheo không biết thì
không phạm; nếu biết mà vẫn mang qua, vật này khó đếm được thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu không thể đếm được thì
phạm Ba-la-di, nếu qua chỗ không phải là chỗ quan thuế thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu là
chỗ quan thuế thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Có sáu cách lấy vật của người khác, đó là khổ thiết lấy, khinh mạn lấy, dùng tên người khác để lấy, xúc phạm mà lấy,
nhận người gởi rồi
lấy luôn và lấy lợi tức. Trong sáu cách lấy này, cách
nào phạm Ba-la-di? Đáp:
Trừ lợi tức, năm cách lấy kia đều
phạm Ba-la-di, nếu lấy
đủ năm tiền thì phạm
Ba-la-di, không đủ thì Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Lấy
trộm xá lợi Phật thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá, nếu với tâm cung kính nghó rằng:
“Xá lợi Phật cũng là
thầy ta”, do tâm thanh tịnh lấy nên không phạm.

Lại hỏi: Lấy
trộm kinh thì phạm tội gì?

Đáp: Tùy trị
giá bao nhiêu mà kết phạm, nếu trị giá chưa tới
năm tiền thì phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu
trộm lấy vật cúng dường trong chùa, tháp thì
phạm tội gì? Đáp: Nếu vật cúng dường này có người giữ thì tùy trị giá bao
nhiêu mà kết phạm, nếu
trị giá chưa tới năm tiền thì phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo thường ra vào nhà đàn việt, nói với vợ cư
só rằng: “Chồng cô đã
hứa cho tôi vật như vậy, như vậy” thì phạm tội gì? Đáp: Nếu dối nói là người chồng nói thì phạm
Ba-dật-đề cố
ý vọng ngữ, nếu được vật trị giá năm tiền vào tay thì
phạm Ba-la-di;
chưa tới năm tiền thì
phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu bốn
Tỳ-kheo dùng tâm trộm cắp đến chỗ tối có
y cùng lấy trộm, có phạm
Ba-la-di không? Đáp:
Chỉ phạm Thâu-lan-giá, nếu cùng chia thì tùy trị giá
bao nhiêu mà kết phạm,
nếu trị giá chưa tới năm tiền thì phạm
Thâu-lan- giá. Nếu trên
cây cọc có y vật, dùng tâm trộm cắp lấy rời khỏi chỗ ban đầu thì
phạm Ba-la-di, lúc đang chọn lựa để lấy thì phạm
Thâu-lan-giá, chọn lựa xong lấy được năm tiền hay vật trị giá năm tiền vào tay
thì phạm Ba-la-di. Nếu mang
cả cây cọc đi thì phạm Thâu-lan-giá, khi
lấy y vật rời khỏi cây
cọc thì phạm Ba-la-di. Trên giá y có y vật cũng như vậy.

Nếu Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác rằng: “Thầy có biết cư
só

có vật quý trọng như vậy như
vậy không?”, đáp là biết,
Tỳ-kheo này bảo đến lấy trộm
mang về, Tỳ-kheo kia nghe lời đến lấy trộm vật
rời khỏi chỗ ban đầu
thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Có trường hợp lấy những vật không quý trọng mà
phạm Ba-la-di không? Đáp: Có,
nếu những vật không quý trọng này họp lại trị giá năm

tiền thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo với tâm trộm cắp mang vật
quý trọng di chuyển nhiều
nơi mà lại không phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo với tâm trộm cắp mang vật quý trọng
của Hòa thượng,
A-xà-lê mà
sanh tâm nghi không biết vật này là của kia có hay không phải là của kia có; nếu vật này là thật của kia có thì
Tỳ-kheo lấy trộm phạm
Ba-la-di, nếu không phải là của kia có thì Tỳ-kheo
lấy trộm phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy dùng tâm trộm cắp lấy năm tiền hay
vật trị giá năm tiền
vào tay thì phạm Ba-la-di, sao gọi là năm tiền?. Đáp: năm tiền tức là năm đại tiền, một đại tiền trị giá mười
sáu tiểu
tiền. Nếu là người chưa
thọ giới cụ túc khởi tâm trộm cắp mà lấy năm
tiền, lấy rời khỏi chỗ
cũ thì phạm Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc chưa
xong mà lấy rời khỏi
chỗ cũ cũng phạm Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc xong mà lấy rời khỏi chỗ cũ thì
phạm Ba-la-di; nếu người thọ giới cụ túc khởi tâm trộm cắp lấy nhưng lấy rời khỏi chỗ cũ không đủ năm tiền thì
phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Như Phật
đã dạy có hai truờng hợp trộm lấy đất: Một là nói với nhau mà lấy, hai là nêu tướng mà lấy. Nếu nói với nhau được
thắng mà lấy thì có
phạm Ba-la-di không? Đáp:
Không được thắng mà lấy thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu
không được thắng mà
lại làm tướng để được đất, đất này trị giá năm tiền
thì phạm Ba-la-di; phòng nhà cũng như vậy.
Nếu Tỳ-kheo lay cây cho
rụng quả, trái cây rụng
tùy trị giá bao nhiêu mà kết phạm.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo lấy vật của người ở cõi
Câu-da-ni chừng bao nhiêu thì phạm
Ba-la-di? Đáp: Nếu vật trị giá năm tiền trở lên thì
phạm Ba-la-di, ở cõi
Phất vu đãi cũng như vậy.

Lại hỏi: Nếu lấy vật ở cõi Uất đơn việt chừng bao nhiêu thì
phạm Ba-la-di? Đáp: Vì người ở cõi kia vô ngã, không có
sở thuộc
nên không phạm.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo lấy đồ
sắt đồ đồng tùy tính giá mà
kết phạm, có trường
hợp lấy trộm ba tiền đồng mà phạm Ba-la-di không? Đáp: Có,
nếu lúc đó tiền đồng đắc giá

Lại hỏi: Có trường hợp trộm năm tiền đồng mà không phạm
Ba- la-di không? Đáp: Có,
nếu lúc đó tiền đồng mất giá.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo phá kho thóc để lấy thóc thì phạm tội gì?
Đáp: Tùy tính theo thời giá mà kết phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo lấy nhiều vật mà không
phạm Ba-la-di không? Đáp: Có,
nếu lấy vật của chúng chưa chia, nếu trộm đồ gỗ thì tùy tính giá mà kết phạm.
Tỳ-kheo trộm lấy nước cũng vậy, nếu khơi
nguồn nước để lấy
trộm nước cũng tính theo giá mà kết phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo trì giới thanh tịnh sợ tội,
không cho mà lấy ngàn
tiền mà không phạm Ba-la-di không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo khởi tưởng là vật của mình, hoặc cho là đồng ý mà lấy, hoặc lấy dùng tạm, hoặc biết vật không có
sở
thuộc, hoặc điên cuồng
tâm loạn và mắc bịnh hoang tưởng sai lầm thì
không phạm. Nếu cư só để
ngàn tiền ở một chỗ, Tỳ-kheo có tâm trộm
phương tiện muốn lấy, cư
só nói: “Tiền này con mang đến cúng cho thầy”,
Tỳ- kheo nghe lời này rồi
nhận lấy thì phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Có trường hợp lấy năm tiền rời khỏi chỗ cũ mà
không phạm Ba-la-di không? Đáp: Có, nếu một lần lấy một tiền rời khỏi chỗ cũ, không
phải một lần lấy đủ
năm tiền thì không phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu
số đông người có năm loại vật báu hoặc tợ vật báu chôn giấu trong đất,
Tỳ-kheo dùng
sức chú thuật hoặc dùng cỏ thuốc để phá hoại hoặc làm cho
biến sắc, phá hoại lợi ích của người khác
như vậy thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá

Nếu đàn việt thỉnh Tăng thọ thực, Tỳ-kheo theo thứ lớp chưa
tới mình mà nói là tới
phiên tôi nên đi, thì phạm Ba-dật-đề cố ý vọng
ngữ, nếu sai sứ hay đưa
tin, đưa thư thì phạm Đột-kiết-la, được thức ăn
tùy tính theo giá mà kết phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dời vật quý trọng của người
khác rời khỏi chỗ cũ
mà không phạm Ba-la-di không? Đáp: Có, nếu y vật của người khác để trên đất, kéo dời đi chưa
ra khỏi giới thì không
phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá. Áo của
cư só ở chỗ Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo có tâm trộm phương tiện làm tướng nói là
y của tôi thì phạm Ba-dật-đề cố ý vọng ngữ. Nếu
cư só nói: “Y này của tôi, nếu thầy muốn thì tôi
sẽ cho”,
Tỳ-kheo nhận lấy thì
phạm Thâu- lan-giá.

Nếu Tỳ-kheo xi đồng thành
sắc vàng để qua cửa ải thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu
quan thuế hỏi có vật gì không, tuy có vật mà nói là
không thì
phạm Ba-dật-đề cố ý vọng ngữ. Nếu Tỳ-kheo vay mượn vật của
người khác,
sau đó lại nói là không có thì phạm
Ba-dật-đề cố
ý vọng ngữ.
Nếu Tỳ-kheo nhận vật của người gởi,
sau đó lại nói là không có nhận thì phạm
Ba-dật-đề cố ý vọng ngữ, tùy theo tiền đã lấy hay
vật đã lấy đều tính
theo thời giá mà kết phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo lấy nhiều vật mà không
phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu vật tuy nhiều nhưng trị giá chưa tới năm tiền
thì không phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu số đông người nuôi voi ngựa trâu dê…, những
con vật này đem lại lợi
ích cho họ, nếu Tỳ-kheo thả cho chúng đi thì
phạm Thâu-lan-giá. Nếu
Tỳ-kheo có tâm trộm cắp biến hình làm
Tỳ-kheo-ni lấy rời khỏi
chỗ cũ thì phạm Ba-la-di; nếu Tỳ-kheo-ni có tâm trộm
cắp biến hình làm Tỳ-kheo lấy rời khỏi chỗ cũ
cũng phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo trộm lấy vật quý trọng của
người khác mà không
phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc trộm vật
quý trọng của người mà
lại phạm Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, đó
là Dữ học Sa-di (tức là Sa-di học hối)

Hỏi Việc Giết Hại Trong Bốn Ba-La-Di

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo dùng chú thuật biến hình làm súc sanh
để giết người, có
phạm Ba-la-di không? Đáp: Nếu tự nhớ nghó mình là
Tỳ-kheo thì
phạm Ba-la-di,
nếu không nhớ nghó thì
phạm Thâu-lan-giá .

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo giết mẹ mà được đại
phước, không phạm tội hay không? Đáp: Có, Ái gọi là mẹ, nếu
Tỳ-kheo giết thì được đại
phước, không phạm tội.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo giết cha mà được đại
phước, không phạm tội hay không? Đáp: Có, Hữu lậu gọi là cha, nếu
Tỳ-kheo giết thì được đại
phước, không phạm tội

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo làm phương tiện để giết mẹ nhưng lại giết chết người không phải là mẹ,
Tỳ-kheo này có phạm
Ba-la-di và
tội nghịch không?
Đáp: Không
phạm, chỉ phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo làm phương tiện để giết người nhưng
lại giết chết người mẹ
mình, Tỳ-kheo này có phạm Ba-la-di và tội nghịch không? Đáp:
Không phạm, chỉ
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo làm phương tiện để giết
người nhưng lại giết chết phi nhân thì phạm Thâu- lan-giá; nếu làm phương tiện giết phi nhân mà lại giết chết người
thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo làm phương tiện để giết
A-la-hán nhưng
lại giết chết người
không phải là A-la-hán, Tỳ-kheo này có phạm
Ba-la-di và tội nghịch không?
Đáp: Không
phạm, chỉ phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo làm phương tiện để giết người thường
nhưng lại giết chết vị
A-la-hán, Tỳ-kheo này có phạm Ba-la-di và tội
nghịch không?
Đáp: Không
phạm, chỉ phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo đối với vị thật là
A-la-hán khởi tưởng
không phải là A-la-hán
mà sanh tâm giết, Tỳ-kheo này có phạm Ba-la-di
và tội nghịch không? Đáp: Có,
phạm Ba-la-di và tội nghịch.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo đối với vị không phải thật là A-la-hán
khởi tưởng là A-la-hán
mà sanh tâm giết, Tỳ-kheo này có phạm Ba-la-di và
tội nghịch không?
Đáp: Chỉ
phạm Ba-la-di, không phạm tội nghịch.

Lại hỏi: Có người nữ bỏ Gia-la lạ, người nữ khác lấy lại để
dùng, sau đó sanh con thì
người nào là mẹ?

Đáp: Người nữ trước là mẹ.

Lại hỏi: Nếu người con này
sau muốn xuất gia nên xin phép
người mẹ nào?

Đáp: Nên xin
phép người mẹ sau.

Lại hỏi: Nếu
người con Tỳ-kheo này giết mẹ, giết người mẹ
nào thì phạm Ba-la-di và
tội nghịch?
Đáp: Giết
người mẹ trước thì phạm Ba-la-di và tội nghịch.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo làm cho người
sảy thai mà
không phạm Ba-la-di không? Đáp: Có,
nếu người đó mang thai súc sanh.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm cho súc sanh sảy thai mà lại
phạm Ba-la-di không? Đáp: Có,
nếu súc sanh đó mang thai người.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo muốn giết cha me, làm phương tiện để
giết rồi tự gieo mình
xuống hầm sâu, Tỳ-kheo này có phạm Ba-la-di và
tội nghịch hay không?

Đáp: Nếu cha
mẹ chết trước, Tỳ-kheo chết sau thì Tỳ-kheo
phạm Ba-la-di và
tội nghịch; nếu
Tỳ-kheo chết trước, cha mẹ chết
sau thì
Tỳ- kheo phạm Thâu-lan-giá.
Trường hợp làm phương tiện để giết rồi
cầm dao tự sát cũng như vậy.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm cho cha mẹ chết mà
không phạm Ba-la-di và tội
nghịch không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo bịnh, cha mẹ đến thăm, Tỳ-kheo đi
kinh hành té ngã trên
mình cha mẹ làm cho cha mẹ chết, trường hợp này
thì không phạm.
Nếu Tỳ-kheo bịnh, cha mẹ đến dìu đỡ về nhà,
Tỳ-kheo đi khập khểnh nên té
ngã trên mình cha mẹ làm cho cha mẹ chết,
trường hợp này cũng
không phạm. Nếu Tỳ-kheo muốn giết cha mẹ, sanh tâm nghi không biết có phải là cha mẹ hay không, khi tâm định biết rõ là cha mẹ mà giết thì phạm
Ba-la-di và
tội nghịch.
Nếu Tỳ-kheo muốn giết người,
sanh tâm nghi không biết là người hay phi nhân, khi tâm
định biết rõ là người
mà giết thì phạm Ba-la-di.
Có người bắt được giặc, dẫn đi giết, giặc bỏ chạy. Người này dùng thế lực của quan hay của tụ lạc truy tìm đuổi bắt, lúc đó
Tỳ-kheo ngược đường đi đến,
người đuổi bắt hỏi Tỳ-kheo có thấy giặc không, nếu
Tỳ- kheo đối với tên giặc này trước đây có oán hận mà chỉ chỗ giặc
trốn, do nguyên nhân này
giặc bị bắtt và bị giết chết thì Tỳ-kheo phạm
Ba- la-di. Nếu là một đám
giặc chạy trốn, Tỳ-kheo chỉ chỗ, tên giặc bị
bắt và bị giết không
phải là người mà Tỳ-kheo oán hận thì Tỳ-kheo
phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu thật là mẹ,
Tỳ-kheo khởi tưởng không phải là mẹ
để giết thì có phạm
Ba-la-di và tôïi nghịch không?
Đáp: Phạm
Ba-la-di và tội nghịch.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo giết người mà không phạm
Ba- la-di không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo tự
sát thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo vì đùa giỡn mà làm cho người khác chết thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu là người chưa thọ giới cụ túc khởi phương tiện muốn giết người mà giết người thì
phạm Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc chưa xong mà giết người cũng
phạm Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc xong mà giết người thì
phạm Ba-la-di; nếu người
thọ giới cụ túc khởi tâm muốn giết người thì
phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo giết người mà không phạm
Ba- la-di hay không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc giết người
mà lại phạm Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, đó
là Dữ học Sa-di (tức là Sa-di học hối)

Hỏi Việc Vọng Ngữ Trong Bốn Ba-La-Di

Lại hỏi: Bên
đại vọng ngữ, phạm khinh trọng như thế nào? Đáp: Nếu
Tỳ-kheo nói: “Tôi thối thất
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na- hàm, A-la-hán”, do
chưa được mà nói là thối thất nên phạm
Thâu-lan- giá, nếu nói
là tôi đắc quả thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi đắc quả
Tu-đà-hoàn cho
đến quả A-la-hán”, có
người gạn hỏi, liến nói là tôi không đắc thì
Tỳ-kheo phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói là tôi thối thất quả
A-la-hán hay
quả A-na-hàm thì phạm tội gì?
Đáp: Nếu
không đắc quả mà nói thối thất thì phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói là
tôi đắc quả dưới, thối thất quả trên thì phạm Ba-la-di .

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nói: “Tôi là Học nhân (bậc Hữu học)”, có người gạn hỏi: “Học nhân như thế nào?”, đáp rằng:
“Tôi đa văn,
lợi căn, đọc tụng
thông suốt, ngồi thiền không ai hơn. Pháp của tỳ-kheo
là nên học tất cả thiện pháp nên gọi là Học
nhân”, thì Tỳ-kheo này
phạm tội gì? Đáp:
Phạm Thâu-lan-giá, nếu nói tôi đắc pháp Vô lâu học nên
gọi là Học nhân thì phạm Ba-la-di .

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi là Vô học nhân (bậc vô học)”,
có người hỏi: “Vô
học như thế nào?”, đáp rằng: “Tôi không còn học
nữa, tôi đa văn lợi
căn, đọc tụng thông suốt và ngồi thiền nên gọi
là Vô học nhân”, Tỳ-kheo này phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói tôi không học pháp Vô lậu
học nữa nên gọi là Vô
học nhân thì phạm Ba-la-di .

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi không
sở hữu”, nếu có nguời hỏi: “Vô
sở hữu như
thế nào?”, đáp: “Tôi không có y bát, thời dược,
thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược… nên gọi là vô
sở hữu”,
Tỳ- kheo này phạm tội gì? Đáp:
Phạm Thâu-lan-giá, nếu nói tôi không tham dục,
sân hận và

ngu si nên
gọi là vô sở hữu thì phạm Ba-la-di .

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói: “Thân của tôi là thân
sau cùng”,
có nguời hỏi:
“Sao gọi là thân
sau cùng”, đáp: “Thân của tôi trong
quá khứ đã trải qua vô
số sanh tử, đây là thân sau cùng nên nói là thân
sau cùng”, Tỳ-kheo này
phạm tội gì? Đáp:
Phạm Thâu-lan-giá, nếu nói thân phần này hết thì
không còn thọ thân sau
nữa nên gọi là thân sau cùng thì phạm Ba-la-di .

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo: “Thầy nên gọi tôi là
Tu- đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán”, bị gạn hỏi liền nói là
tôi không phải thì
Tỳ-kheo này phạm tội gì?

Đáp: Phạm Thâu-lan-giá .

Lại hỏi: Nếu
có người nói với Tỳ-kheo: “Có nười nói thầy là
Tu- đà-hoàn… A-la-hán”,
đáp: “Ai nói lời đó, tôi không phải
Tu-đà-hoàn… A-la-hán”,
thì Tỳ-kheo này phạm tội gì?

Đáp: Phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nói: “Tôi chứng quả Tu-đà-hoàn trong núi Kỳ-xà-quật, chứng quả
Tư-đà-hàm ở núi
Tỳ bà La-bà, chứng quả
A- na-hàm ở núi
Tát-bà-Sa-la và chứng quả
A-la-hán ở núi
Tát-bát-na- cầu-ha”, có
người gạn hỏi: “Vì nhân duyên gì thầy nói chứng quả
Tu- đà-hoàn trong núi
Kỳ-xà-quật…?”, đáp: “Do tôi ở trong núi đọc
tụng tư duy, tinh tấn tu tập cầu quả
Tu-đà-hoàn… nên nói như vậy”,
Tỳ-kheo này phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói tôi ở trong núi Kỳ-xà-quật
tu tập chứng được quả
Tu-đà-hoàn… nên nói như vậy, thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Có người hỏi Tỳ-kheo: “Thầy có đắc quả không?”, lúc đó
Tỳ-kheo trong tay đang cầm
quả Am-bà, Chiêm-bà,
Bà-la-đầu… nên nói là tôi được
quả, thì Tỳ-kheo này phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nói: “Nhà đàn việt
thỉnh Tỳ-kheo
tùy ý thọ thực phải
là bậc Tu-đà-hoàn… A-la-hán”, có người hỏi
Tỳ-kheo đó là ai, đáp: “Là tôi, nhưng tôi không phải
Tu-đà-hoàn… A-la-hán”,
thì Tỳ-kheo này phạm tội gì?

Đáp: Phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nói: “Nhà đàn việt
trải tòa ngồi
trang nghiêm chỉ dành cho
bậc Tu-đà-hoàn… A-la-hán đến ngồi, tôi theo
thứ lớp cũng đã ngồi
trên tòa ấy, nhưng tôi không phải là Tu-đà-hoàn…
A- la-hán”, thì Tỳ-kheo
này phạm tội gì?, đáp là phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Có người hỏi Tỳ-kheo: “Những vật cần dùng hằng ngày
như y phục,
ẩm thực, thuốc thang, ngọa cụ… thầy có được từ đâu?,
đáp: “Tôi thọ từ nhà đàn việt ,
vì đàn việt này nói rằng ai đắc quả
Tu- đà-hoàn…
A-la-hán thì đến thọ lấy, tôi tuy đến lấy nhưng tôi không
phải là Tu-đà-hoàn…
A-la-hán”, thì Tỳ-kheo này phạm tội gì?

Đáp: Phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nói: “Tôi không sợ không sống, không sợ tiếng xấu, không
sợ chết, không
sợ cõi ác, không
sợ đại chúng năm
loại sợ này”, thì
Tỳ-kheo này phạm tội gì? Đáp:
Phạm Thâu-lan-giá, nếu nói tôi đã đoạn dứt năm loại
sợ
này thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi đã đoạn hết
kiết sử, dục
phược và cái triền”,
có người hỏi: “Đoạn dứt như thế nào?”, đáp: “Trong quá khứ, tôi đã làm cho
kiết sử, dục phược và cái triền bại hoại hết rồi”,
thì Tỳ-kheo này phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói tôi đã đoạn dứt hết kiết sử,
dục phược và cái triền
không còn nữa, thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nói: “Điều mà vị Thánh đệ tử đạt được,
tôi cũng đạt được”,
có người hỏi: “Thầy đạt được gì?”, đáp:
“Tôi đọc tụng thông suốt, vấn nạn, ngồi thiền tư duy không
lười biếng, đây là điều
mà tôi đạt được”,
thì Tỳ-kheo này phạm tội gì? Đáp:
Phạm Thâu-lan-giá, nếu nói tôi đã đắc pháp mà vị
Thánh đệ tử đã đắc thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nói: “Tôi tu tập năm căn, năm lực và
bảy giác ý”, có người hỏi tu tập như
thế nào, đáp: “Tôi đọc tụng thông
suốt, vấn nạn, ngồi thiền tư duy không
lười biếng, đây là điều mà tôi tu
tập”, thì Tỳ-kheo này
phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói tôi đã được năm căn, năm
lực và bảy giác ý thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo hư dối nói đã được Thánh
pháp mà không phạm
Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo muốn nói quả
Tu-đà-hoàn mà nói
lộn quả Tư-đà-hàm…
muốn nói quả A-na-hàm mà nói lộn quả A-la-hán
thì không phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói: “Hôm nay tôi không nhập
định thế gian”, có người hỏi hôm qua thì thế nào, đáp là hôm qua cũng
không nhập, thì Tỳ-kheo
này phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói tôi là
đại sư, có người hỏi đại
sư như thế nào, đáp:
“Tôi vì người thuyết pháp giáo hóa, làm việc
của bậc đại
sư nên gọi là đại sư”,
thì Tỳ-kheo này phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói vì tôi nói pháp của đại sư
nên gọi là đại sư thì phạm Ba-la-di

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo nói tôi là Phật, có người hỏi
Phật như thế nào, đáp: “Vì tôi biết ba bất thiện căn, mười bất thiện đạo là không
nên làm, nên gọi là
Phật”, thì Tỳ-kheo này phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói là vì biết Phật pháp nên gọi
là Phật thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói tôi là đệ tử của
Phật Tỳ bà thi, có người hỏi như thế nào là đệ tử của
Phật Tỳ-bà-thi, đáp: “Nếu ai quy y
Phật Thích-ca-mâu-ni tức
là quy y Phật Tỳ-bà-thi, Phật Thi khi, Phật Tùy diếp,
Phật Câu-lưu-tôn,
Phật Câu-na-hàm Mâu ni, và
Phật Ca-diếp”,
thì Tỳ-kheo này phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói do có túc mạng thần thông
biết được thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Có người hỏi Tỳ-kheo: “Thầy đắc được quả gì?”, lúc
đó trong tay Tỳ-kheo đang
cầm quả Am-la, Ba-na-tát, Diêm phù… liền
nói là được quả, thì
Tỳ-kheo này phạm tội gì? Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói rõ
việc của quả chứng thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo viết thư nói tôi là Tu-đà-hoàn…
A-la-hán rồi đến nói
với Tỳ-kheo: “Tuy trong thư tôi nói đã đắc quả, nhưng tôi thật chưa
chứng quả”, thì
Tỳ-kheo này phạm tội gì?, đáp là
phạm Thâu- lan-giá.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo hư dối nói là được Thánh
pháp mà không phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc hư dối nói
là được Thánh pháp,
lại phạm Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, đó
là Dữ học Sa-di (tức là Sa-di học hối)

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo một mình vào trong nhà trống
mà phạm bốn tội Ba-la-di hay không? Đáp: Có, như
Tỳ-kheo Lam-bà-na và
Tỳ-kheo Nhược-tích làm việc dâm dục phạm
dâm, ăn trộm thì trước đã làm phương tiện rồi
mới vào nhà lấy trộm,
giết người thì trước cũng đã làm nhân duyên rôi
mới vào phòng giết và
nói dối thì tự nói mình là A-la-hán, phạm tất cả
bốn tội đều ở trong phòng này.

Hỏi Mười Ba Việc Của Tăng-Già-Bà-Thi-Sa

Phật tại nước Xá-vệ, trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật Hỏi:
Như Phật đã dạy cố ý xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, nếu
Tỳ-kheo trong khi ngủ, tay vọc nam căn, tỉnh dậy xuất tinh thì
phạm tội gì?
Đáp: Nếu
tỉnh dậy không động tay vọc nữa thì không phạm, nếu còn động tay thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu lúc thức động tay vọc
nam căn, khi ngủ mới xuất
tinh thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo
động tay nắm bóp nam căn
cố ý làm xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu
giữa chừng sanh tâm hối ngừng lại thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu là người chưa thọ giới cụ túc động tay vọc nam căn, xuất tinh thì
phạm Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc chưa xong mà xuất tinh cũng
phạm Đột- kiết-la; khi thọ giới cụ túc xong mà xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi- sa.

Lại hỏi: Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không nhớ ngày
tháng thì nên tính từ
ngày nào để trị tội?
Đáp: Nên
tính từ ngày thọ giới cụ túc để trị.

Hỏi: Có trường hợp phi Tỳ-kheo (Tỳ-kheo-ni) phạm mà
Tỳ-kheo được thoát,
Tỳ-kheo phạm mà phi Tỳ-kheo được thoát không và
người nào phạm tội thì
người đó được thoát tội hay không? Đáp: Có,
trường hợp phi Tỳ-kheo phạm mà Tỳ-kheo được
thoát là nếu Tỳ-kheo-ni
phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa không đồng (bất cọng) mà chuyển căn làm
Tỳ-kheo thì tội này được diệt.
Trường hợp
Tỳ-kheo phạm mà phi
Tỳ-kheo được thoát là nếu Tỳ-kheo phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa không
đồng (bất cọng) mà chuyển căn làm Tỳ-kheo-ni thì
tội này được diệt.
Trường hợp người nào phạm tội thì người đó được
thoát tội là nếu Tỳ-kheo
phạm Tăng-già-bà-thi-sa mà như pháp trị thì được diệt tội,
Tỳ-kheo-ni phạm Tăng-già-bà-thi-sa mà như pháp trị
thì được diệt tội. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cố ý xuất tinh mà không phạm
Tăng- già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có,
nếu chưa kết giới mà làm việc này.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cố ý xuất tinh mà không
phạm Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc cố ý xuất
tinh mà lại phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hay không?

Đáp: Có, đó
là Dữ học Sa-di (tức là Sa-di học hối)

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy xúc phạm hân nữ thì phạm
Tăng-già- bà-thi-sa, có trường hợp
Tỳ-kheo xúc chạm thân nữ mà không
phạm Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có,
nếu người nữ đó thân căn hư hoại, Tỳ-kheo xúc
chạm thì phạm
Thâu-lan-giá, hoặc Tỳ-kheo thân căn hư hoại mà xúc
chạm thân nữ thì phạm
Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo hẹn với người nữ, nghi
không biết có phải là
người nữ không, nếu thật là nữ mà xúc chạm thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa; hoặc nghi không biết là người hay phi nhơn, nếu thật là người nữ mà xúc chạm thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ- kheo dùng
móng tay, răng, lông, chỗ không có thịt để xúc chạm
thân nữ thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo yêu thương người nữ này mà xúc chạm người nữ khác thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu xúc chạm
thân người nữ có hai
căn thì phạm Thâu-lan-giá, nếu xúc chạm người nữ
bất năng cũng phạm
Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo xúc chạm thân người nam
thì phạm Thâu-lan-giá, nếu
Tỳ-kheo vừa xúc chạm người nữ mà
người nữ chuyển căn
thành người nam thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu
Tỳ-kheo vừa xúc chạm người nữ liền chuyển căn
thành Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni xúc chạm thân nữ thì
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo vừa xúc chạm người nam mà người nam chuyển căn thành nữ,
Tỳ-kheo xúc chạm thân nữ thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ-kheo vừa xúc chạm người nam liền chuyển căn
thành Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni xúc chạm thân người nam thì
phạm Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo-ni vừa xúc chạm
người nam mà người nam
chuyển căn thành người nữ, Tỳ-kheo-ni xúc
chạm người nữ thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo-ni vừa xúc chạm
người nam liền chuyển
căn thành Tỳ-kheo, Tỳ-kheo xúc chạm thân nam
thì phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo-ni xúc chạm thân nữ mà người nữ
lại chuyển căn thành nam,
Tỳ-kheo-ni xúc chạm thân nam thì phạm
Ba- la-di. Nếu Tỳ-kheo-ni
xúc chạm thân người nữ liền chuyển căn
thành Tỳ-kheo, Tỳ-kheo xúc
chạm thân nữ thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa .

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo xúc chạm thân người nữ
mà không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có, nếu vì lạnh, vì nóng, vì ấm, không có tâm nhiễm
thì không phạm. Nếu xúc
chạm người nữ bất năng thì phạm
Thâu-lan-giá, xúc chạm
người nữ nhập diệt tận định thì phạm
Thâu-lan-giá. Lại nữ, nếu vì cứu nạn như cứu lửa, cứu nước, cứu đao binh, cứu ác
thú… thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nói lời thô với người nữ mà không
phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có,
nếu vì người khác mà nói lời thô, hoặc sai người,
hoặc bản tánh nói thô
hoặc viết thư hoặc hiện tướng thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu nói
lời thô với người nữ bất năng, người nữ có
hai đường hợp một, người nữ nhập diệt tận định
thì phạm Thâu-lan-giá .

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đối trước người nữ tự khen ngợi
để được cúng dường
thân mà không phạm Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có, nếu vì người khác mà tự khen mình, hoặc
sai người, hoặc viết thư hoặc hiện tướng thì
phạm Thâu-lan-giá. Nếu tự khen ngợi
mình với người nữ bất
năng, người nữ có hai đường hợp một, người nữ
nhập diệt tận định để
mong được cúng dường thân thì phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu mai mối việc nam nữ phối hợp rồi, khi thành
Tỳ- kheo lại đến trợ
giúp thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Thâu-lan-giá. Nếu cư só muốn hẹn với người nữ
nên nhờ Tỳ-kheo nói
giúp, Tỳ-kheo đến nói với người nữ, người nữ
không nhân lời, Tỳ-kheo
trở lại nói cho cư só biết thì Tỳ-kheo phạm Thâu-lan- giá.
Nếu Tỳ-kheo nhận lời của người giàu
sang đến nói với
người nghèo hèn, hoặc nhận lời của người nghèo hèn đến nói với người giàu
sang thì phạm Thâu-lan-giá.
Nếu nhận lời của người giàu sang đến nói
với người giàu sang,
hoặc nhận lời của người nghèo hèn đến nói với
người nghèo hèn thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Lại hỏi:
Chừng mức độ nào thì gọi là người giàu sang? Đáp: Cho đến nói ba lần khiến quan thọ dụng thì gọi là giàu
sang. Nếu
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác: “Thầy mua người nữ, hoặc nói hãy mua người này” thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu mua rồi, việc hợp
ngẫu thành thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu người nữ này mang thai
nam, người nữ kia mang
thai nữ, Tỳ-kheo mai mối cho họ đính ước nhau
thì phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo đem lời của chủ nhân chuyển nói
cho người khác, cho đến
ba người thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo từ bên
sứ giả nhận lời rồi chuyển nói cho
người khác,
sau đó trở lại nói
cho chủ nhân biết thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ-kheo mai mối cho người nam bất năng, người nữ bất năng, người nữ có hai đường hợp
một và thạch nữ thì
phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo làm mai mối mà không
phạm Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có, nếu nữ là người, nam-là phi nhân hoặc
nam-là người,
nữ là phi nhân, hoặc cả
hai đều là phi nhân, Tỳ-kheo làm mai mối cho
họ thì phạm Thâu-lan-giá.
Nếu cư só hẹn với nguời nữ rồi hỏi Tỳ-kheo là
người nữ đang ở đâu, đáp là ở bên ngoài tường thì
Tỳ-kheo phạm
Thâu- lan-giá. Nếu Tỳ-kheo
với tâm tỉnh táo nhận lời, khi đến người kia
nói với tâm cuồng loạn
thì phạm Thâu-lan-giá; nếu tâm cuồng loạn
nhận lời, đến người
kia nói với tâm tỉnh táo thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Có
cư só đến
trong chúng tăng nói rằng: “Các thầy nói với cư
só để
họ gả con
gái hoặc chị em gái cho con tôi”, một Tỳ-kheo nhận lời
đến nói với cư só kia
thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa; nếu chúng tăng sai
một Tỳ-kheo đến nói giúp cho cư
só thì chúng tăng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Có hai cư
só là bạn thâm giao, vợ của hai người đều mang thai,
người này nói với
người kia: “Nếu vợ tôi sanh trai, vợ anh sanh gái thì anh
gả con gái cho con trai tôi;
ngược lại nếu vợ tôi sanh gái, vợ anh sanh
trai thì tôi sẽ gả con
gái cho con trai của anh”. Vợ người này sanh con
trai, người con trai này
lớn lên cha mẹ đều qua đời, gia đình trở nên
nghèo khó; vợ của người
bạn sanh con gái, gia đình giàu có thấy vậy liền bội ước không chịu gả con gái cho. Người con trai này đến nói với
Tỳ-kheo thường lui tới
nhà rằng: “Xin thầy đến nói với người con gái kia
rằng: Khi cô chưa sanh ra,
hai bên cha mẹ đã đính ước, nay thấy tôi gia
cảnh sa
sút nghèo khó nên bội ước không chịu gả cô cho tôi, nhưng cô
không nên như vậy, cô
hãy đến với tôi”, nếu Tỳ-kheo nhận lời đến nói,
người nữ này nghe rồi
liền đến hòa hợp với người nam này. Lúc đó
Tỳ-kheo sanh nghi không biết mình có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hay không, đem việc này bạch Phật, Phật bảo
không phạm, chỉ phạm
Thâu-lan- giá. Nếu Tỳ-kheo
nhận lời người nam dến nói với người nữ mà
người nAm-lại chuyển căn thành nữ,
Tỳ-kheo mai mối cho hai người nữ
thì phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo nhận lời người nữ đến nói với
người nam mà người nữ
lại chuyền căn thành nam, Tỳ-kheo mai mối cho
hai người nam thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo nhận lời mai mối
rồi lại chuyển căn thành
Tỳ-kheo-ni cũng phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ-kheo-ni nhận lời người nam dến nói với người nữ mà người
nAm-lại chuyển căn thành nữ,
Tỳ-kheo-ni mai mối cho hai người nữ thì
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo-ni nhận lời người nữ đến nói với người nam mà người nữ lại chuyền căn thành nam,
Tỳ-kheo-ni mai mối cho
hai người nam thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo-ni nhận lời mai
mối rồi lại chuyển căn
thành Tỳ-kheo cũng phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu là người chưa thọ giới cụ túc nhận lời mai mối, rồi đến nói với
người kia thì phạm
Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc chưa xong mà đến nói
với người kia cũng phạm
Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc xong mà đến
nói với người kia thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa; nếu Tỳ-kheo làm cho cha
mẹ hòa hợp
lại thì phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo làm mai mối mà không
phạm Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc làm mai
mối mà lại phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hay không?

Đáp: Có, đó
là Dữ học Sa-di (tức là Sa-di học hối)

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, nếu
Tỳ-kheo xin làm phòng xá
cho mình thì nên làm đúng
lượng, có trường hợp Tỳ-kheo xin làm phòng
xá cho mình mà không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có,
nếu theo chúng tăng xin đất, không xin làm phòng mà lại làm phòng trên đất đó thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu xin làm phòng
mà không xin đất thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo tự xin làm phòng mà không
phạm Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có, nếu người khác làm chưa xong,
sau đó
Tỳ-kheo làm
tiếp cho xong thì phạm
Thâu-lan-giá, hoặc Tỳ-kheo làm phòng chưa
xong mà xả giới thì phạm Thâu-lan-giá . Lại hỏi:
Khoảng chừng bao nhiêu thì gọi là phòng? Đáp:
Trong phòng chứa đủ bốn oai nghi đi đứng nằm ngồi của
một người thì gọi là
phòng, giới nhà lớn cũng vậy.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy,
Tỳ-kheo dùng pháp
Ba-la-di không căn cứ vu báng
Tỳ-kheo thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, có trường hợp
Tỳ- kheo dùng pháp Ba-la-di
không căn cứ vu báng mà không phạm Tăng-
già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có, nếu viết thư hay
sai
sứ hay
hiện tướng, hoặc vu báng người trước đã phá giới, tặc trụ, người trước nay vốn là bạch y,
người bị tẫn, người phạm Bất cọng trụ hay đủ loại
Bất cọng trụ, người
điên cuồng, tâm loạn,
người tâm bịnh hoại. Vì sao, vì những người này
tâm không an ổn. Nếu
Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo là tôi phạm dâm,
Tỳ-kheo này nghe rồi liền đem việc không căn cứ vu báng là
phạm sát, trộm
cắp, nói dối thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo là tôi phạm trộm,
Tỳ-kheo này nghe rồi liền đem việc không căn cứ vu báng là
phạm dâm, sát, vọng thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ- kheo nói với Tỳ-kheo
là tôi phạm tội giết người, Tỳ-kheo này nghe rồi liền đem việc không căn cứ vu báng là
phạm dâm, trộm, vọng thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo là tôi phạm đại vọng ngữ,
Tỳ-kheo này nghe rồi liền đem việc không căn cứ vu báng
là phạm dâm, sát, trộm thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ-kheo đem
pháp Ba-la-di không căn cứ vu báng
Tỳ-kheo-ni cũng phạm
Tăng-già-bà- thi-sa.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo-ni đem pháp Ba-la-di không căn cứ vu báng cho
Tỳ-kheo-ni mà không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có,
giống như trường hợp của tỳ-kheo ở trên, cho đến
câu nếu Tỳ-kheo-ni đem
pháp Ba-la-di không căn cứ vu báng cho
Tỳ-kheo cũng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; Tỳ-kheo (Tỳ-kheo-ni) đem pháp
Ba- la-di không căn cứ vu báng
cho Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni đều phạm Đột-kiết-la;
Thức-xoa-ma-na đem pháp
Ba-la-di không căn cứ
vu báng Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni đều
phạm Đột-kiết-la; Sa-di
đem pháp Ba-la-di không căn cứ vu báng cho
Sa-di, Sa-di-ni, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na đều phạm
Đột-kiết-la; Sa-di-ni đem pháp
Ba-la-di không căn cứ vu báng
cho Sa-di-ni,
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo đem tội ngũ nghịch không căn cứ vu báng cho
Tỳ-kheo như pháp thì phạm tội;
nếu vu báng tội giết cha, giết mẹ, giết A-la-hán thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu vu báng tội ác tâm làm
Phật bị thương chảy máu thì phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo đem tội ngũ nghịch không căn cứ vu
báng Tỳ-kheo không như
pháp thì có phạm tội không? Đáp: Có,
nếu vu báng người trước đã phá giới, hoặc tặc trụ
hoặc trước nay vốn là
bạch y hoặc viết thư hay sai sứ hay hiện tướng, hoặc vu báng người bị tẫn, người phạm Bất cọng trụ hay đủ loại Bất cọng trụ, người
điên cuồng, tâm loạn, người tâm bịnh hoại.
Vì sao, vì những người này tâm không an ổn.
Nếu Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo là tôi giết mẹ,
Tỳ- kheo này nghe rồi liền đem tội ngũ nghịch không căn cứ vu báng
là giết cha, giết
A-la-hán thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu vu báng
tội ác tâm làm Phật bị
thương chảy máu, phá Tăng thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo là tôi giết cha,
Tỳ-kheo này nghe rồi
liền đem tội ngũ nghịch
không căn cứ vu báng là giết mẹ, giết A-la-hán thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu vu báng tội ác tâm làm
Phật bị thương chảy máu, phá
Tăng thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo nói với
Tỳ- kheo là tôi
giết A-la-hán,
Tỳ-kheo này nghe rồi liền đem tội ngũ
nghịch không căn cứ vu báng là giết cha, giết mẹ thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu
vu báng tội ác tâm làm Phật bị thương chảy máu,
phá Tăng thì

phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo là tôi phá
Tăng, Tỳ-kheo này nghe rồi liền đem tội ngũ nghịch không căn cứ vu
báng là giết cha, giết
mẹ, giết A-la-hán thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa; nếu
vu báng tội ác tâm làm
Phật bị thương chảy máu thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo là tôi với ác tâm làm Phật bị
thương chảy máu,
Tỳ-kheo này nghe rồi liền đem tội ngũ nghịch không căn cứ
vu báng là giết cha, giết
mẹ, giết A-la-hán thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu
vu báng tội phá Tăng thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu
Tỳ-kheo-ni đem tội ngũ nghịch không căn cứ vu báng
Tỳ-kheo-ni như pháp thì phạm
tội; nếu vu báng tội
giết cha, giết mẹ, giết A-la-hán thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa; nếu
vu báng tội ác tâm làm Phật bị thương chảy máu, phá
Tăng thì phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo-ni đem tôi ngũ nghịch không căn cứ
vu báng cho Tỳ-kheo-ni không
như pháp thì có phạm tội không? Đáp: Có,
giống như trường hợp của tỳ-kheo ở trên cho đến câu nếu
Tỳ-kheo đem tôi ngũ nghịch không căn cứ vu báng cho
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo-ni đem
tội ngũ nghịch không căn cứ vu báng cho Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni đều
phạm Đột-kiết-la;
Thức-xoa-ma-na đem tội ngũ
nghịch không căn cứ vu
báng Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo-ni đều phạm
Đột-kiết-la; Sa-di đem tội ngũ nghịch không căn cứ vu báng
cho Sa-di, Sa-di-ni, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na
đều phạm Đột-kiết-la;
Sa-di-ni đem tội ngũ nghịch không căn cứ vu
báng cho Sa-di-ni, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo đem việc không căn cứ vu báng lá phá hết giới thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu vu báng là phá bốn giới trọng thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Lấy chút tội thuộc trong Ba-la-di không căn cứ
vu báng cũng giống như vậy.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy các Tỳ-kheo nên dịu dàng khuyên
can trước, nếu các
Tỳ-kheo không dịu dàng khuyên can trước mà liền
bạch tứ yết ma can ngăn thì có như pháp hay không?
Đáp: Nếu
liền tác pháp can ngăn như vậy thì người tác pháp
yết ma phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Nếu
chưa bạch tứ yết ma mà đuổi đi ra thì có được gọi
là đuổi hay không?
Đáp: Được
gọi là đuổi nhưng người tác pháp yết ma phạm Đột- kiết-la .

Lại hỏi: Nếu
chưa dịu dàng khuyên can ba lần, liền ở trong giới
biệt thỉnh
người làm yết ma thì có đắc yết ma không?
Đáp: Đắc
yết ma nhưng người tác pháp yết ma phạm
Thâu-lan- giá vì làm nhân duyên phá Tăng; nếu chúng tăng biết thì chúng
tăng phạm tội. Nếu chưa
làm yết ma Xuất tội mà Tỳ-kheo phạm tội lại nêu tội của
các Tỳ-kheo, nói là tùy ái,
tùy sân,
tùy sợ, tùy
si thì
Tỳ-kheo này phạm Đột-kiết-la . Lại hỏi:
Người này có nên can ngăn không? Đáp: Không nên can.

Lại hỏi: Nếu
can thì có như pháp không? Đáp: Không như pháp.

Nếu được làm yết ma Xuất tội rồi, Tỳ-kheo này nêu tội của các Tỳ-kheo, nói là tùy ái,
tùy sân,
tùy sợ, tùy
si thì
Tỳ-kheo này
phạm Thâu-lan-giá . Lại hỏi:
Người này có nên can ngăn không? Đáp: nên can.

Lại hỏi: Nếu
can thì có như pháp không? Đáp: như pháp.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, nếu các Tỳ-kheo không cử tội,
không khiến nhớ nghó mà
Tỳ-kheo phạm tội tự thân làm việc không cùng
nói chuyện thì phạm
Đột-kiết-la, Tỳ-kheo này có nên khuyên can không?

Đáp: Không nên can.

Lại hỏi: Nếu
can thì có thành khuyên can không? Đáp: Không thành.

Lại hỏi: Nếu
các Tỳ-kheo cử tội, khiến nhớ nghó, Tỳ-kheo phạm tội tự thân làm việc không cùng nói chuyện thì
phạm Thâu-lan-giá,
Tỳ- kheo này có nên
khuyên can không?

Đáp: nên can.

Lại hỏi: Nếu
can thì có thành khuyên can không? Đáp: Thành.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo phạm tội ở dưới đất, người tác pháp yết
ma ở trên cao thì có
được yết ma can ngăn không?
Đáp: Không được

Lại hỏi: Tỳ-kheo phạm tội ở trên cao, người tác pháp yết ma
ở dưới đất thì có
được yết ma can ngăn không?
Đáp: Không được Lại hỏi:
Tỳ-kheo phạm tội ở trong giới, người tác pháp yết ma
ở ngoài giới thì có
được yết ma can ngăn không?

Đáp: Không được. Lại hỏi:
Tỳ-kheo phạm tội ở ngoài giới, người tác pháp yết ma
ở trong giới thì có
được yết ma can ngăn không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Nếu
cả hai đều ở trong giới thì có được yết ma can
ngăn không?

Đáp: là được.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở trong bốn trú xứ can ngăn,
được can ngăn mà không
phạm hay không? Đáp: Có, nếu có cây gỗ hay giường chõng nối liền bốn giới
lại, Tỳ-kheo ngồi trên
đó yết ma can ngăn thì được can ngăn cả bốn nơi.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo ở một nơi mà can ngăn đủ bốn nơi thì
có được như pháp không?

Đáp: Nếu có
cây gỗ hay giường chõng nối liền bốn giới lại,
Tỳ- kheo ngồi trên đó
yết ma can ngăn đủ bốn nơi được như pháp.

Lại hỏi: Có trường hợp một người ở một nơi yết ma can ngăn
bốn người ở bốn nơi,
mỗi mỗi người đều được can ngăn mà lại không
phạm hay không? Đáp: Có, nếu có cây gỗ hay giường chõng nối liền bốn giới lại,
Tỳ- kheo ngồi trên đó
một lúc có thể dùng một yết ma như pháp can
ngăn bốn người ở bốn
nơi, khiến cho mỗi mỗi người đều được can ngăn.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 53</卷>
ƯU
BA LY VẤN PHÁP (Tiếp Theo)

Hỏi Về Hai Pháp Bất Định

Hỏi: Nếu Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy Tỳ-kheo
phạm việc dâm, tùy giới
đã phá liền đến bạch các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo
có nên theo lời Ưu-bà-di
đáng tin này mà trị tội Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Nên
theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi: Có
nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp: Nên cho

Lại hỏi: Nếu
có hai Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ), một
người thấy Tỳ-kheo phạm
việc dâm, một người thấy Tỳ-kheo trộm cắp, tùy giới đã phá liền đến bạch
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo có nên theo lời
hai Ưu-bà-di đáng tin này
mà trị tội Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Nên
theo lời hai Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi:
Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp: Nên cho

Lại hỏi: Nếu
Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy Tỳ-kheo
khi đi đường cùng người
nữ làm việc dâm, liền đến bạch các Tỳ-kheo,
các Tỳ-kheo có nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị tội
Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi:
Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp:
Không nên cho, nên hỏi Ưu-bà-di đáng tin này: “Lúc đó còn có Ưu-bà-di đáng tin nào cùng thấy
hay không?”, nếu đáp có thì
nên hỏi người kia, nếu
người kia cũng nói giống như lời Ưu-bà-di đáng tin thứ nhất thì nên theo như lời hai Ưu-bà-di này mà trị tội và cho
Tỳ-kheo đó yết ma
Thật tội tướng. Nếu người thứ hai nói không giống như
lời của người thứ
nhất, như nói: “Tôi chỉ thấy đứng ngồi làm việc dâm chứ không thấy đi”, lúc đó các
Tỳ-kheo nên gạn hỏi lại
Tỳ-kheo đó rồi như

lời Tỳ-kheo
đó nói mà trị tội.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy
Tỳ-kheo cùng người nữ
Sát-đế-lî làm việc dâm, liền đến bạch
các Tỳ-kheo,
các Tỳ-kheo có nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị tội
Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi:
Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp:
Không nên cho, nên hỏi Ưu-bà-di đáng tin này: “Lúc đó còn có Ưu-bà-di đáng tin nào cùng thấy
hay không?”, nếu đáp có thì nên
hỏi người kia, nếu người
kia cũng nói giống như lời Ưu-bà-di đáng tin thứ nhất thì nên theo như lời hai Ưu-bà-di này mà trị tội và cho
Tỳ-kheo đó yết ma Thật tội
tướng. Nếu người thứ hai nói không giống như lời của người thứ nhất, như nói: “Tôi chỉ thấy
Tỳ-kheo làm việc dâm với
người nữ Bà-la-môn, người nữ
Tỳ xá, Thủ-đà-la; chứ không thấy với người
nử Sát-đế-lî”, lúc
đó các Tỳ-kheo nên gạn hỏi lại Tỳ-kheo đó rồi như
lời Tỳ-kheo đó nói mà trị tội.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy
Tỳ-kheo cùng người nữ
sắc da trắng làm việc dâm, liền đến bạch các
Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo có
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị tội
Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi:
Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp:
Không nên cho, nên hỏi Ưu-bà-di đáng tin này: “Lúc đó còn có Ưu-bà-di đáng tin nào cùng thấy
hay không?”, nếu đáp có thì
nên hỏi người kia, nếu
người kia cũng nói giống như lời Ưu-bà-di đáng tin thứ nhất thì nên theo như lời hai Ưu-bà-di này mà trị tội và cho
Tỳ-kheo đó yết ma
Thật tội tướng. Nếu người thứ hai nói không giống như
lời của người thứ
nhất, như nói: “Tôi chỉ thấy Tỳ-kheo cùng người nữ
sắc da đen, sắc da vàng
làm việc dâm, chứ không thấy cùng người nữ
sắc da trắng”, lúc đó
các Tỳ-kheo nên gạn hỏi lại Tỳ-kheo đó rồi như
lời Tỳ-kheo đó nói mà trị tội.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy
Tỳ-kheo cùng người nữ
cao lớn làm việc dâm, liền đến bạch các Tỳ-kheo,
các Tỳ-kheo có nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị tội
Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi:
Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp:
Không nên cho, nên hỏi Ưu-bà-di đáng tin này: “Lúc đó còn
có Ưu-bà-di đáng tin nào cùng thấy
hay không?”, nếu đáp có thì
nên hỏi người kia, nếu
người kia cũng nói giống như lời Ưu-bà-di đáng tin thứ nhất thì nên theo như lời hai Ưu-bà-di này mà trị tội và cho
Tỳ-kheo đó yết ma
Thật tội tướng. Nếu người thứ hai nói không giống như
lời của người thứ
nhất, như nói: “Tôi chỉ thấy Tỳ-kheo cùng người
nữ lùn thấp, trung bình làm việc dâm, chứ không thấy cùng người nữ cao
lớn”, lúc đó các
Tỳ-kheo nên gạn hỏi lại Tỳ-kheo đó rồi như lời
Tỳ-kheo đó nói mà trị tội.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy
Tỳ-kheo cùng người nữ hành dâm nơi đường tiểu tiện, liền đến bạch các
Tỳ- kheo, các Tỳ-kheo có
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị tội
Tỳ- kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi:
Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp:
Không nên cho, nên hỏi Ưu-bà-di đáng tin này: “Lúc đó còn có Ưu-bà-di đáng tin nào cùng thấy
hay không?”, nếu đáp có thì
nên hỏi người kia, nếu
người kia cũng nói giống như lời Ưu-bà-di đáng tin thứ nhất thì nên theo như lời hai Ưu-bà-di này mà trị tội và cho
Tỳ-kheo đó yết ma
Thật tội tướng. Nếu người thứ hai nói không giống như lời của người thứ nhất, như nói: “Tôi chỉ thấy
Tỳ-kheo cùng người nữ hành dâm nơi đường đại tiện và
trong miệng, chứ không thấy cùng hành dâm nơi đường
tiểu tiện”, lúc đó các
Tỳ-kheo nên gạn hỏi lại
Tỳ-kheo đó
rồi như lời Tỳ-kheo đó nói mà trị tội.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy
Tỳ-kheo cùng người nữ hành dâm nơi miệng, liền đến bạch
các Tỳ-kheo,
các Tỳ-kheo có nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị tội
Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi:
Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp:
Không nên cho, nên hỏi Ưu-bà-di đáng tin này: “Lúc đó còn có Ưu-bà-di đáng tin nào cùng thấy
hay không?”, nếu đáp có thì
nên hỏi người kia, nếu
người kia cũng nói giống như lời Ưu-bà-di đáng tin thứ nhất thì nên theo như lời hai Ưu-bà-di này mà trị tội và cho
Tỳ-kheo đó yết ma
Thật tội tướng. Nếu người thứ hai nói không giống như lời của người thứ nhất, như nói: “Tôi chỉ thấy
Tỳ-kheo cùng người nữ
hành dâm nơi đường đại
tiểu tiện, chứ không thấy cùng người nữ hành
dâm nơi miệng”, lúc đó
các Tỳ-kheo nên gạn hỏi lại Tỳ-kheo đó rồi như
lời Tỳ-kheo đó nói mà trị tội.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di đáng tin thấy
Tỳ-kheo phi thời
ăn thạch mật, cho là ăn thịt, liền đến bạch
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo có nên
theo lời của Ưu-bà-di
đáng tin này mà trị tội Tỳ-kheo đó không?
Đáp: Không nên

Lại hỏi: Có nên cho yết ma Thật tội tướng không?
Đáp: Nên
gạn hỏi lại Tỳ-kheo này, nếu Tỳ-kheo nói là tôi
không ăn thịt, mà là ăn thạch mật, thì nên nghe
theo lời Tỳ-kheo này nói.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di đáng tin thấy
Tỳ-kheo phi thời ăn tô, cho là ăn cháo lúa mạch, liền đến bạch
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo có nên
theo lời của Ưu-bà-di
đáng tin này mà trị tội Tỳ-kheo đó không?
Đáp: Không nên

Lại hỏi: Có nên cho yết ma Thật tội tướng không?
Đáp: Nên
gạn hỏi lại Tỳ-kheo này, nếu Tỳ-kheo nói là tôi
không ăn cháo lúa mạch, mà là ăn tô, thì nên
nghe theo lời Tỳ-kheo này nói. Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di
đáng tin thấy Tỳ-kheo phi thời uống
nước thạch mật, cho là
ăn cháo, liền đến bạch các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo có

nên theo lời
của Ưu-bà-di đáng tin này mà trị tội Tỳ-kheo đó không?
Đáp: Không nên

Lại hỏi: Có nên cho yết ma Thật tội tướng không?
Đáp: Nên
gạn hỏi lại Tỳ-kheo này, nếu Tỳ-kheo nói là tôi
không ăn cháo, mà là uống nước thạch mật, thì nên nghe theo lời
Tỳ-kheo này nói.

Lại hỏi: Nếu
Ưu-bà-di đáng tin thấy Tỳ-kheo xuất tinh ở giữa đùi với người nữ, cho là đang hành dâm dục, liền đến bạch các
Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo có
nên theo lời của Ưu-bà-di đáng tin này mà trị tội
Tỳ- kheo đó không?
Đáp: Không nên

Lại hỏi: Có nên cho yết ma Thật tội tướng không?
Đáp: Nên
gạn hỏi lại Tỳ-kheo này, nếu Tỳ-kheo nói là tôi
không phạm chánh dâm, mà là xuất tinh ở giữa
đùi, thì nên nghe theo lời
Tỳ- kheo này nói.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo cùng người nữ đi đường, có hai
Ưu-bà-di đáng tin đi phía
sau, một người thấy Tỳ-kheo xúc chạm thân người
nữ, cho là hành dâm,
liền đến bạch các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo có nên
theo lời của Ưu-bà-di
đáng tin này mà trị tội Tỳ-kheo đó không? Đáp:
Không nên, nên hỏi lại người thứ hai, nếu nói trái
ngược nhau thì không nên
tin theo lời kia nói

Lại hỏi: Có nên cho yết ma Thật tội tướng không?
Đáp: Nên
gạn hỏi lại Tỳ-kheo này và nghe theo lời Tỳ-kheo này tự thú.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy
Tỳ-kheo phạm giới nào trong bốn phẩm
giới sau, liền đến bạch
các Tỳ-kheo,
các Tỳ-kheo có nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị tội
Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Nên
theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi: Có
nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp: Nên cho.

Lại hỏi: Nếu hai Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ), một
người thấy Tỳ-kheo xuất
tinh, một người thấy Tỳ-kheo xúc chạm thân
người nữ, liền đến
bạch các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo có nên theo lời
Ưu-bà-di đáng tin này mà
trị tội Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Nên
theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi: Có
nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp: Nên cho.

Lại hỏi: Nếu
Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy Tỳ-kheo
khi đi cố ý xuất tinh,
liền đến bạch các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo có nên
theo lời Ưu-bà-di đáng
tin này mà trị tội Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi:
Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp:
Không nên cho, nên hỏi Ưu-bà-di đáng tin này: “Lúc đó còn có Ưu-bà-di đáng tin nào cùng thấy
hay không?”, nếu đáp có thì
nên hỏi người kia, nếu
người kia cũng nói giống như lời Ưu-bà-di đáng tin thứ nhất thì nên theo như lời hai Ưu-bà-di này mà trị tội và cho
Tỳ-kheo đó yết ma
Thật tội tướng. Nếu người thứ hai nói không giống như
lời của người thứ
nhất, như nói: “Tôi chỉ thấy khi đứng ngồi xuất tinh,
chứ không thấy khi đi”,
lúc đó các Tỳ-kheo nên gạn hỏi lại Tỳ-kheo đó
rồi như lời Tỳ-kheo đó nói mà trị tội.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy
Tỳ-kheo xúc chạm thân
người nữ Sát-đế-lî, liền đến bạch các Tỳ-kheo, các
Tỳ- kheo có nên theo lời
Ưu-bà-di đáng tin này mà trị tội Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi:
Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp:
Không nên cho, nên hỏi Ưu-bà-di đáng tin này:
“Lúc đó còn có Ưu-bà-di đáng tin nào cùng thấy
hay không?”, nếu đáp có
thì nên hỏi người kia,
nếu người kia cũng nói giống như lời Ưu-bà-di đáng

tin thứ nhất
thì nên theo như lời hai Ưu-bà-di này mà trị tội và cho
Tỳ- kheo đó yết ma Thật
tội tướng. Nếu người thứ hai nói không giống như
lời của người thứ nhất, như nói: “Tôi chỉ thấy
Tỳ-kheo xúc chạm người nữ Bà-la-môn,
Tỳ xá, Thủ-đà-la, chứ không thấy xúc chạm người
nữ Sát-đế-lî”, lúc
đó các Tỳ-kheo nên gạn hỏi lại Tỳ-kheo đó rồi như
lời Tỳ-kheo đó nói mà trị tội.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy
Tỳ-kheo xúc chạm người nữ da trắng, liền đến bạch
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo có nên theo lời Ưu-bà-di
đáng tin này mà trị tội Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị. Lại
hỏi: Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp:
Không nên cho, nên hỏi Ưu-bà-di đáng tin này: “Lúc đó còn có Ưu-bà-di đáng tin nào cùng thấy
hay không?”, nếu đáp có thì
nên hỏi người kia, nếu
người kia cũng nói giống như lời Ưu-bà-di đáng tin thứ nhất thì nên theo như lời hai Ưu-bà-di này mà trị tội và cho
Tỳ-kheo đó yết ma
Thật tội tướng. Nếu người thứ hai nói không giống như
lời của người thứ
nhất, như nói: “Tôi chỉ thấy Tỳ-kheo xúc chạm
người nữ da đen, da vàng; chứ không thấy xúc chạm
người nữ da trắng”, lúc đó các
Tỳ-kheo nên gạn hỏi lại
Tỳ-kheo đó rồi như lời
Tỳ-kheo đó
nói mà trị tội.

Lại hỏi: Nếu Ưu-bà-di nói lời đáng tin (tín ngữ) thấy
Tỳ-kheo xúc chạm thân người nữ cao lớn, liền đến bạch
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo có nên theo lời Ưu-bà-di
đáng tin này mà trị tội Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên theo lời Ưu-bà-di đáng tin này mà trị Lại hỏi:
Có nên cho yết ma Thật tội tướng không? Đáp:
Không nên cho, nên hỏi Ưu-bà-di đáng tin này: “Lúc đó còn có Ưu-bà-di đáng tin nào cùng thấy
hay không?”, nếu đáp có thì
nên hỏi người kia, nếu
người kia cũng nói giống như lời Ưu-bà-di đáng tin thứ nhất thì nên theo như lời hai Ưu-bà-di này mà trị tội và cho
Tỳ-kheo đó yết ma
Thật tội tướng. Nếu người thứ hai nói không giống như
lời của người thứ
nhất, như nói: “Tôi chỉ thấy Tỳ-kheo xúc chạm
người nữ lùn thấp, trung bình; chứ không thấy xúc
chạm người nữ cao lớn”,
lúc đó các Tỳ-kheo nên
gạn hỏi lại Tỳ-kheo đó rồi như lời Tỳ-kheo đó nói mà trị tội.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo cùng người nữ đi
trên đường, có hai
Ưu-bà- di đi phía sau, một
người thấy Tỳ-kheo khi đi xúc chạm thân người nữ, liền đến bạch
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo có nên theo lời Ưu-bà-di
đáng tin này mà trị tội
Tỳ-kheo đó hay không?
Đáp: Không
nên tin theo lời người này, nên hỏi lại người thứ
hai, nếu nói trái ngược
nhau thì không nên nghe theo

Lại hỏi: Có nên cho yết ma Thật tội tướng không?
Đáp: Không
nên cho, nên gạn hỏi Tỳ-kheo rồi theo lời
Tỳ-kheo đó tự nói mà trị.

Hỏi Về Ba Mươi Pháp Xả Đọa

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo có nhiều y phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề
hoặc bị cháy, bị mục
nát, hư hoại hoặc bị trùng cắn, thì nên xả hay không?
Đáp: Không
nên xả, Tỳ-kheo này chỉ nên như pháp diệt tội. Lại
hỏi: Nếu có đoạn vải dư rách thì nên xả hay không?
Đáp: Không
nên xả, chỉ nên như pháp diệt tội.

Lại hỏi: Nếu
y có chiều dọc tịnh, chiều ngang bất tịnh hoặc
chiều ngang tịnh, chiều dọc
bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất tịnh là
dệt bằng lông lạc đà,
lông bò, lông dê đực và dệt tạp; y như vậy có
nên xả hay không?

Đáp: Không nên xả.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo được y dư năm ngày thì bị điên cuồng,
tâm loạn, tâm bịnh hoại
thì nên tính số mười ngày như thế nào?, đáp là
tính từ ngày được tự tâm (hết bịnh)

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo chứa y dư trọn đời mà
không phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu được y dư chưa đủ mười ngày liền qua đời.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo chứa y dư quá mười ngày
một đêm hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo vẫn còn hy vọng được y, ngày thứ
mười được y mà không
đem cho người, không tác tịnh và không thọ trì,
qua đến ngày thứ mười
một, khi trời sáng là quá mười ngày một đêm.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo thọ y của chúng tăng mà lìa y ngủ đêm
thì nên xả hay không?
Đáp: Không
nên xả, chỉ nên như pháp diệt tội.

Lại hỏi: Nếu
y ở trong giới, Tỳ-kheo ở ngoài giới đến sáng
hôm sau thì Tỳ-kheo này
có phạm lìa y ngủ đêm hay không?, đáp là
phạm lìa y ngủ đêm.

Lại hỏi: Nếu
y ở dưới đất, Tỳ-kheo ở trên cao đến sáng hôm
sau thì Tỳ-kheo này có
phạm lìa y ngủ đêm hay không?

Đáp là phạm lìa y ngủ đêm.

Lại hỏi: Nếu
y ở trên cao, Tỳ-kheo ở dưới đất đến sáng hôm
sau

thì Tỳ-kheo
này có phạm lìa y ngủ đêm hay không?, đáp là phạm
lìa y ngủ đêm.

Lại hỏi: Nếu chưa tác pháp yết ma không lìa y thì cách gần
xa khoảng bao nhiêu thì gọi
là không lìa y?
Đáp: Từ
tường vách, hàng rào trở lại là Tỳ-kheo không lìa ba
y, dữ học Sa-di (học hối
Sa-di) không lìa ba y; Tỳ-kheo-ni không lìa
năm y và dữ học Sa-di-ni
(học hối Sa-di-ni) không lìa năm y. Lại hỏi:
Được một tháng để cắt may y, sao gọi là được
một tháng để cắt may y cho đến một tháng được chứa?
Đáp: Tác tịnh y Lại hỏi:
Lượng y lớn nhỏ là bao nhiêu? Đáp: Cho đến che được ba phần thân. Nếu y có chiều dọc
tịnh, chiều ngang bất tịnh
hoặc chiều ngang tịnh, chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh thì gọi là y bất tịnh. Bất tịnh là dệt bằng lông lạc
đà, lông bò, lông dê
đực và dệt tạp. Y như vậy không được chứa cho đến một tháng.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nhờ
Tỳ-kheo-ni không phải bà
con giặt nhuộm đập y cũ
mà không phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo tự có giặt trước một ít rồi nhờ giặt lại, tự có nhuộm trước một ít rồi nhờ nhuộm lại, tự có đập trước một ít rồi nhờ
đập lại. Nếu giặt không
gọi là giặt thì bằng với không giặt, phạm Đột-kiết- la; nếu nhuộm không gọi là nhuộm thì bằng với
không nhuộm,
phạm Đột-kiết-la; nếu đập không gọi là đập thì bằng với không đập,
phạm Đột-kiết-la. Nếu lần lượt nhờ giặt, hoặc
sai sứ, viết thư, hiện tướng hoặc vì
người khác, hoặc y của chúng tăng hoặc y phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, hoặc y tác
tịnh thì đều phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo mặc y
sạch vào nhà bạch y mà
lại phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo mặc y sạch vào nhà bạch y mà dính phải phân bò hay bùn rồi nhờ
Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt giùm thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu y có chiều dọc tịnh, chiều ngang
bất tịnh hoặc chiều ngang
tịnh, chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất tịnh là dệt bằng lông lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp, thì
Tỳ- kheo này phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo nhờ Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt y cũ mà
Tỳ-kheo-ni lại chuyển căn thành
Tỳ-kheo thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
Tỳ-kheo nhờ Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt y
cũ mà Tỳ-kheo chuyển căn
thành Tỳ-kheo-ni thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nhờ
Tỳ-kheo-ni không phải bà con
giặt nhuộm
đập y cũ mà không phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc nhờ
Tỳ-kheo- ni không phải bà
con giặt nhuộm đập y cũ mà lại phạm Ni-tát-kỳ
Ba- dật-đề hay không?

Đáp: Có, đó
là Dữ học Sa-di (tức là Sa-di học hối)

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo đến cư só, vợ cư só không phài bà con xin y mà không phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu
cư só là bất năng nam, vợ cư
só là bất năng nữ hoặc cư
só là người có hai
căn, vợ cư só là người
có hai đường hợp một; Tỳ-kheo đến những người
này xin y thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc đến cư só,
vợ cư só không phải bà
con xin y mà lại phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không?

Đáp: Có, đó
là dữ học Sa-di (học hối Sa-di). Nếu y có chiều dọc tịnh, chiều ngang bất tịnh hoặc chiều
ngang tịnh, chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất tịnh là dệt bằng lông lạc đà, lông bò,
lông dê đực và dệt
tạp; Tỳ-kheo xin những y này thì phạm Đột-kiết-la, xin lông mịn
cũng Đột-kiết-la, xin tơ
sợi
cũng Đột-kiết-la. Nếu là
người chưa thọ giới cụ
túc đến cư só không phải bà con xin, được y thì
phạm Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc chưa xong xin mà được y cũng
phạm Đột-kiết-la; khi thọ
giới cụ túc xong xin mà được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo đến
cư só, vợ cư
só không phải bà con xin y mà chuyển căn
thành Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo-ni đến
cư só, vợ cư
só không phải bà con xin y mà chuyển căn
thành Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo đối với người không phải bà con mà khởi tưởng là bà con để xin mà không phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo vì lo liệu giá tiền y, Tỳ-kheo khởi
tưởng là bà con để
xin, được y thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo-ni, Thức- xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni vì lo liệu giá tiền y;
Tỳ-kheo khởi tưởng là bà con để xin, được y thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu nhiều cư
só vì
lo liệu giá tiền y,
Tỳ-kheo khởi tưởng là bà con để xin, được y thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu
là người chưa thọ giới cụ túc đến cư só không phải
bà con để xin, được y
thì phạm Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc chưa xong mà được y cũng
phạm Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc xong đến cư
só
không phải bà con để xin, được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề;
nếu khởi tưởng là bà
con để xin, được y thì phạm Đột-kiết-la. Nếu giá tiền y thuộc về phi nhân như
trời rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca- lầu-la…; hoặc thuộc người trước đã phá giới, tặc trụ, người trước nay vốn là bạch y, người bị tẫn, người phạm
Bất cọng trụ, người điên
cuồng tâm loạn, tâm bịnh
hoại và các ngoại đạo khởi tưởng là bà con để
xin thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo xin y hoài cho đến quá
sáu
lần mà không phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu giá tiền y thuộc về người mà gởi ở bên các phi
nhân như trời, rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la…, đến xin
hoài cho đến quá sáu
lần thì phạm Đột-kiết-la. Nếu giá tiền y thuộc về
phi nhân như trời rồng,
Dạ-xoa… mà gởi ở bên người, đến xin hoài cho đến quá
sáu lần thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu giá tiền y thuộc ngoại đạo mà
gởi ở bên người, đến
xin hoài quá sáu lần cũng phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dùng Kiều thi da làm phu cụ
mới mà không phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu Kiều thi da mục hoặc là
Kiếp bối, hoặc là
Bát thạch lộ mộ, hoặc là Đột đột lộ, hoặc chiều dọc tịnh, chiều ngang bất tịnh hoặc chiều
ngang tịnh, chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất tịnh là dệt bằng lông lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp, thì phạm
Đột-kiết- la. Nếu phu cụ
làm giảm bớt kích lượng thì phạm Đột-kiết-la; nếu làm bằng lượng y của Phật thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo dùng lông dê thuần đen làm
phu cụ mới mà không
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu lông dê mục hoặc chiều dọc tịnh, chiều ngang
bất tịnh hoặc chiều ngang
tịnh, chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất tịnh là dệt bằng lông lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp,
thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu phu cụ làm giảm bớt kích lượng thì phạm
Đột- kiết-la; nếu làm
bằng lượng y của Phật thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dùng hai phần lông dê thuần
đen, ba phần lông dê
trắng và bốn phần lông dê xấu để làm phu cụ mới
mà không phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu chiều dọc tịnh, chiều ngang bất tịnh hoặc
chiều ngang tịnh, chiều dọc
bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất tịnh là dệt bằng lông lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp thì phạm
Đột-kiết- la. Nếu phu cụ
làm giảm bớt kích lượng thì phạm Đột-kiết-la; nếu
làm bằng lượng y của
Phật thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo trong
sáu năm xả phu cụ cũ hoặc không xả mà làm phu cụ mới, lại không phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu có người làm trước nhưng chưa thành, Tỳ-kheo
làm tiếp cho thành thì
phạm Đột-kiết-la; nếu làm chưa xong liền phản giới hoàn tục thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu chiều dọc tịnh, chiều ngang bất
tịnh hoặc chiều ngang tịnh,
chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh.
Bất tịnh là dệt bằng
lông lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo mang lông dê đen đi quá ba
do tuần mà không phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu mang bay qua thì không phạm, hoặc cho hóa nhân mang qua thì
phạm Đột-kiết-la, nếu
Tỳ-kheo biết là hóa nhân
thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nhờ Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt nhuộm và đập lông dê mà không phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo tự có giặt trước một ít rồi nhờ giặt lại, tự có nhuộm trước một ít rồi nhờ nhuộm lại, tự có đập trước một ít rồi nhờ
đập lại. Nếu giặt không
gọi là giặt thì bằng với không giặt, phạm Đột-kiết- la; nếu nhuộm không gọi là nhuộm thì bằng với
không nhuộm,
phạm Đột-kiết-la; nếu đập không gọi là đập thì bằng với không đập,
phạm Đột-kiết-la. Nếu lần lượt nhờ giặt, hoặc
sai sứ, viết thư, hiện tướng hoặc vì
người khác, hoặc là lông dê của chúng tăng hoặc là lông dê phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề,
hoặc là lông dê đã tác tịnh thì đều phạm
Đột-kiết-la. Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo tự
tay lấy tiền mà không phạm

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu lấy tợ tiền thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo tự tay lấy tiền mua bán đủ thứ
mà không phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu lấy tợ tiền mua bán thì phạm Đột-kiết-la; cùng các phi nhân như trời rồng,
Dạ-xoa… mua bán thì
phạm Đột-kiết-la; cùng người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại hoặc bà con mua bán
thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu là người chưa thọ giới cụ túc mua bán và được thì
phạm Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc chưa xong mà được cũng
phạm Đột-kiết-la; khi thọ giới cụ túc xong mà được thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề; nếu người
thọ giới cụ túc mua bán và được thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề,
tất cả trường hợp mua bán khác cũng như vậy.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo chứa bát dư trọn đời mà
không phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu được bát dư chưa đủ mười ngày liền qua đời.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo được bát dư năm ngày thì bị điên
cuồng, tâm loạn, tâm bịnh
hoại thì nên tính số mười ngày như thế nào?

Đáp là tính
từ ngày được tự tâm (hết bịnh).

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo chứa lâu bát dư mà không
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu người khác mang bát đến cho, nhưng đã rất lâu mới đến được.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo chứa bát dư quá một đêm
mà phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo ngay ngày được bát dư liền chuyển
căn thành Tỳ-kheo-ni.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo-ni chứa bát dư mười đêm
mà không phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni ngay ngày được bát dư liền chuyển
căn thành Tỳ-kheo.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo có nhiều bát phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề,
tất cả bát này nên ở
trong Tăng hành bát phải không? Đáp:
Không nên, chỉ một bát ở trong Tăng hành bát mà
thôi, những bát còn lại
tùy ý cho người quen biết.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo có bát chưa tới năm lằn răng
nứt, cầu xin bát mới
mà không phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu xin bát mới là
bát sành, bát
sắt trắng hoặc
sai
sứ, viết thư, hiện
tướng, hoặc xin bát cho người khác thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu theo ngoại đạo xin bát cũng
phạm Đột-kiết-la; nếu bát chưa
tới năm lằn răng nứt
mà dùng vật của mình để mua đổi bát khác thì
phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo xin tơ mịn, lông mịn thì phạm tội gì?,
đáp là Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo xin tơ rồi bảo thợ dệt không
phải bà con dệt thành y
mà không phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu y có chiều dọc tịnh, chiều ngang bất tịnh hoặc
chiều ngang tịnh, chiều dọc
bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất tịnh là
dệt bằng lông lạc đà,
lông bò, lông dê đực và dệt tạp, thì phạm Đột-kiết- la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nơi người không phải bà con khởi
tưởng là
đồng ý mà khuyên hùn tiền mua y, lại không phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu cư só là bất năng nam hoặc người có hai căn và
vợ cư só là bất năng
nữ hoặc là người có hai đường hợp một, khởi tưởng
là đồng ý mà khuyên
hùn tiền mua y thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cho
Tỳ-kheo khác y rồi,
sau vì
tức giận đoạt lấy lại
mà không phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo thọ pháp đem y cho
Tỳ-kheo không
thọ pháp hoặc Tỳ-kheo
không thọ pháp đem y cho Tỳ-kheo thọ pháp,
sau đó vì tức giận đoạt lấy lại thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu y có chiều dọc
tịnh, chiều ngang bất tịnh hoặc chiều
ngang tịnh, chiều dọc bất tịnh
hoặc cả hai đều bất
tịnh. Bất tịnh là dệt bằng lông lạc đà, lông bò, lông
dê đực và dệt tạp,
đoạt lấy lại thì phạm Đột-kiết-la. Nếu đem y cho
người trước đã phá
giới hoặc tặc trụ hoặc ngướn trước nay vốn là bạch y,
sau tức giận đoạt lấy lại thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu y này làm giảm bớt
kích lượng, tức giận
đoạt lấy lại thì phạm Đột-kiết-la; nếu làm bằng lượng
y của Phật, tức giận
đoạt lấy lại thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo đem y cho
Tỳ-kheo mà
Tỳ-kheo này chuyển căn
thành Tỳ-kheo-ni, đoạt lấy y lại thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo đem y cho
Tỳ-kheo rồi chuyển căn
thành Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni này đoạt lấy y lại từ
Tỳ-kheo thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Thọ y
Ca-hi-na xong, nhằm vào tháng thuần thì người
thọ y Ca-hi-na nên làm gì?

Đáp: Nên theo số an cư.

Lại hỏi: Thọ
y Ca-hi-na có nên như bố tát mà làm yết ma không?

Đáp là nên làm.

Lại hỏi: Thọ
y Ca-hi-na xong có nên làm yết ma xả không? Đáp là nên làm.

Lại hỏi: Khi
nào thọ y Ca-hi-na?
Đáp: Vào
cuối tháng của tháng cuối hạ. Lại hỏi: Khi nào nên xả? Đáp: Từ cuối tháng của tháng cuối hạ cho đến hết bốn
tháng đông nên xả.

Lại hỏi: Y cấp thí có được làm thời y hay không?
Đáp: Được, nếu y có chiều dọc tịnh, chiều ngang bất tịnh
hoặc chiều ngang tịnh,
chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất
tịnh là dệt bằng lông
lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp, thì không nên

đình lại để làm thời y.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo trong ba y lìa một y ngủ đêm
mà không phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu hậu an cư chưa đủ (ba tháng hậu an cư) hoặc
Tỳ- kheo A-lan-nhã, trong ba y nếu để lại một y trong phòng thuộc nội
giới, có chút nhân
duyên ra ngoài giới nói rằng sẽ trở về đây ngủ; nhưng lại có nhân duyên khác không thể trở về kịp, nên ngủ lại đêm ở ngoài
giới cho đến sáng hôm
sau thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: qua
hết mùa xuân một tháng, có trường hợp Tỳ-kheo
xin áo tắm mưa chứa quá nữa tháng mà không phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu y có chiều dọc tịnh, chiều ngang bất tịnh hoặc
chiều ngang tịnh, chiều dọc
bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất tịnh là
dệt bằng lông lạc đà,
lông bò, lông dê đực và dệt tạp, thì phạm Đột-kiết- la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo xin y hoặc vật từ mẹ mà
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu mẹ làm y hoặc vật cúng cho chúng Tăng, Tỳ-kheo hồi chuyển đem về cho mình thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nếu lấy vật này từ ngoài giới thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu hai, ba, bốn lần lấy với
tâm trộm cắp thì theo như
pháp mà kết phạm.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo phi thời thọ mía, phi thời ép, phi thời
lượt, phi thời thọ thì
phi thời được dùng không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo trong thời thọ mía, phi thời ép, phi thời
lượt, phi thời thọ thì
phi thời được dùng không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo trong thời thọ mía, trong thời ép, phi
thời lượt, phi thời
thọ thì phi thời được dùng không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo trong thời thọ mía, trong thời ép, trong
thời lượt, phi thời
thọ thì phi thời được dùng không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo trong thời thọ mía, trong thời ép, trong
thời lượt, trong thời
thọ thì phi thời được dùng không?
Đáp: Được,
nếu tất cả thời đều tịnh thì được dùng. Lạc
và hồ ma cũng như vậy.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo phi thời thọ thịt, phi thời nấu, phi thời ép,
phi thời
lượt, phi thời thọ thì phi thời được dùng không?
Đáp: Không
được, nếu tất cả thời đều tịnh thì được dùng.

Lại hỏi: Ngay
ngày thọ thời dược, thời phần dược, thất nhật
dược và tận hình dược,
để hòa hợp cùng một chỗ thì có được dùng không? Đáp: Vì hiệu lực của thời dược là chỉ được dùng
trong thời,
phi thời không được dùng.

Lại hỏi: Ngay ngày thọ thời phần dược, thất nhật dược và tận
hình dược, để hòa hợp
cùng một chỗ thì có được dùng không?

Đáp: Vì hiệu
lực của thời phần dược là chỉ được dùng trong
thời phần, qua thời phần
thì không được dùng.

Lại hỏi: Ngay
ngày thọ thất nhật dược và tận hình dược, để
hòa hợp cùng một chỗ
thì có được dùng không?

Đáp: Vì hiệu
lực của thất nhật dược là chỉ được dùng trong
vòng bảy ngày, qua bảy ngày thì không được dùng. Tận hình dược thì trọn
đời được tùy ý dùng.

Lại hỏi: Hôm qua thọ thời dược, thời phần dược, thất nhật dược
và tận hình dược, để
hòa hợp cùng một chỗ có được lấy dùng không?,
đáp là không được.

Lại hỏi: Hôm
qua thọ thời phần dược, thất nhật dược và tận
hình dược, để hòa hợp
cùng một chỗ có được lấy dùng không?

Đáp là không được.

Lại hỏi: Hôm qua thọ thất nhật dược và tận hình dược, để hòa
hợp cùng một chỗ có
được lấy dùng không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật
dược và tận hình dược
để cách đêm có được lấy dùng không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo tự lấy trước rồi mới thọ từ tịnh nhân thì
có được dùng không?

Đáp là không được.

Lại hỏi: Bốn
loại dược trên từ tay thọ, miệng thọ, Tỳ-kheo
không bịnh có được
dùng không?
Đáp: Không
được, nếu là Tỳ-kheo bịnh thì được dùng.

Hỏi Về Việc Trong Ba-Dật-Đề

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo mặc hình phục của Phạm chí đi trên đường
thì phạm tội gì?

Đáp: Phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu mặc hình phục của đại Tần,
An tức bạc, đại hình

phục của Khư
lợi ba la thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Đột-kiết-la, mặc những hình phục như thế đều
phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có người hỏi
Tỳ-kheo có thấy người cầm dù di
không, Tỳ-kheo đáp là
không thấy, vì duyên nhìn nơi chân nên nói không
thấy, thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Đột-kiết-la, cho đến cầm quạt, đi giày da, đeo
xuyến ngọc, đeo anh lạc,
đi xe, đi kiệu… cũng đều như vậy.

Lại hỏi: Có người hỏi Tỳ-kheo: “Thầy là ai”, đáp là
Tỳ-kheo-ni thì có phản giới không?
Đáp; không
có phản giới nhưng phạm Ba-dật-đề cố ý vọng
ngữ. Nếu nói tôi là Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, bạch y, ngoại đạo… cho đến nói
là trời, rồng,
Dạ-xoa… cũng không
phản giới, nhưng phạm Ba-dật-đề .

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo dùng thiên nhãn thấy, dùng thiên nhó
nghe biết tội của tỳ-kheo
khác, không xin phép cử tội mà liền nói tội ra
thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Đột-kiết-la

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo ở trước chúng tăng phá giới thì có nên
cử tội không?

Đáp: Tùy cử tội được thì cử.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo chê bai chỉ trích Tỳ-kheo
khác mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc chê bai
chỉ trích Tỳ-kheo khác mà
lại phạm Ba-dật-đề hay không?

Đáp: Có, đó
là Dữ học Sa-di (tức là Sa-di học hối). Nếu viết
thư, sai
sứ hay hiện tướng hay lần lượt chê bai chỉ trích thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo chê bai chỉ trích
Tỳ-kheo thì
phạm Ba-dật-đề; chê bai
chỉ trích Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo-ni chê bai chỉ trích Tỳ-kheo-ni thì phạm Ba-dật-đề;
chê bai chỉ trích Tỳ-kheo,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni thì phạm
Đột- kiết-la. Nếu
Thức-xoa-ma-na chê bai chỉ trích Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Sa-di chê bai chỉ
trích Sa-di, Sa-di-ni, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na
đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu Sa-di-ni chê bai chỉ trích Sa-di-ni, Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo-ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa-di đều phạm Đột-kiết-la.

Lại nữa, nếu
Tỳ-kheo nói lưỡi hai chiều gièm
phA-tỳ-kheo
thì phạm Ba-dật-đề; nói
lưỡi hai chiều gièm phA-tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa- ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo-ni nói
lưỡi hai chiều gièm
phA-tỳ-kheo-ni thì phạm Ba-dật-đề; nói lưỡi hai
chiều gièm phA-tỳ-kheo,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni thì phạm
Đột-kiết- la. Nếu
Thức-xoa-ma-na nói lưỡi hai chiều gièm pha
Thức-xoa-ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu Sa-di nói lưỡi hai chiều gièm
pha Sa-di, Sa-di-ni, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức- xoa-ma-na đều phạm
Đột-kiết-la. Nếu Sa-di-ni nói lưỡi hai chiều
gièm pha Sa-di-ni, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo ở trong giới nói hai lưỡi gièm
phA-tỳ-kheo ở ngoài giới thì
phạm Đột-kiết-la; Tỳ-kheo ở ngoài giới nói hai
lưỡi gièm phA-tỳ-kheo ở
trong giới, hoặc ở dưới đất nói hai lưỡi gièm
phA- tỳ-kheo ở trên, hoặc
ở trên nói hai lưỡi gièm phA-tỳ-kheo ở dưới
đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo ở trong giới hoặc đứng, ngồi, nằm
nói hai lưỡi gièm
phA-tỳ-kheo ở trong giới thì phạm Ba-dật-đề. Nếu
viết thư, sai sứ hay hiện
tướng hay lần lượt nói hai lưỡi gièm pha thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Nếu
sự việc đã được như pháp diệt tránh rồi, có
trường hợp Tỳ-kheo phát
khởi trở lại mà không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu việc của tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni, hoặc việc của tỳ- kheo
và Thức-xoa-ma-na, hoặc việc của tỳ-kheo
và Sa-di, hoặc
việc của tỳ-kheo và
Sa-di-ni đã được như pháp diệt tránh rồi, Tỳ-kheo
phát khởi trở lại thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp việc đã như pháp diệt tránh rồi,
Tỳ-kheo phát khởi trở
lại mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp việc đã như pháp diệt tránh rồi,
người không thọ giới
cụ túc phát khởi trở lại mà phạm Ba-dật-đề hay
không? Đáp: Có, đó là Dữ học Sa-di (tức là
Sa-di học hối). Nếu viết thư,

sai sứ hay
hiện tướng hay lần lượt phát khởi trở lại sự
việc đã như
pháp diệt tránh rồi, thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, Tỳ-kheo ở trước tịnh nhân bất
năng nam nói pháp cho
người nữ quá năm, sáu lời thì phạm Đột-kiết-la.
Sao gọi là tịnh nhân bất năng nam?
Đáp: Đó là
người bất động, nếu ở trước tịnh nhân vô tri hay
đang ngủ, nói pháp cho
người nữ quá năm, sáu lời thì phạm Đột-kiết-la. Nếu
viết thư, sai
sứ hay hiện tướng hay lần lượt nói pháp cho người
nữ quá năm,
sáu lời thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu người nữ tịnh, người nam bất tịnh hoặc người nam tịnh, người nữ bất tịnh, hoặc cả hai đều bất tịnh; nếu không có người làm tịnh (tịnh nhân)mà
Tỳ-kheo nói pháp
cho người nữ nghe quá
năm, sáu lời thì phạm Đột-kiết-la; nếu có bất
năng nam-làm tịnh,
Tỳ-kheo nói pháp cho người nữ nghe quá năm,
sáu
lời thì phạm Đột-kiết-la;
nếu có bất năng nữ làm tịnh, Tỳ-kheo nói pháp cho người nữ nghe quá năm,
sáu lời thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
không có người làm tịnh
(tịnh nhân)mà Tỳ-kheo nói pháp cho người nữ có
hai căn, hoặc có hai đường
hợp một, nghe quá năm, sáu lời thì phạm Đột- kiết-la. Tỳ-kheo ở trước tịnh nhân câm hoặc điếc hoặc câm ngọng;
hoặc là trời, rồng,
Dạ-xoa… nói pháp cho người nữ quá năm,
sáu lời thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo dạy cho người chưa thọ giới
cụ túc tán tụng mà
không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu dạy cho trời rồng,
Dạ-xoa… các phi nhân tán tụng
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu dạy cho người nói cà lăm thì phạm
Đột-kiết-la; ở chỗ một
mình tụng thì phạm Đột-kiết-la. một mình tưởng không
phải là một mình, không
phải một mình tưởng là một mình, hoặc dùng ngôn ngữ ở trong nước dạy cho người ở nơi biên địa tán tụng mà người ở biên địa không hiểu được; hoặc dùng ngôn ngữ của người ở biên địa dạy cho người ở trong nước tán tụng mà người ở trong nước không hiểu được; hoặc dạy cho người câm,
người điếc, hoặc người câm điếc;
hoặc viết thư,
sai sứ,
hiện tướng, hoặc dạy cho người điên cuồng tâm loạn,
tâm bịnh hoại tán tụng
thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc dạy cho
người chưa thọ cụ túc
tán tụng mà phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, đó là dữ học
Sa-di (Sa-di học hối), nếu
Sa-di học
hối dạy cho người câm,
người điếc, hoặc người câm điếc tán tụng thì
phạm Đột-kiết-la; hoặc
dạy cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni tán tụng thì phạm Đột- kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở trước người chưa thọ giới
cụ túc nói được pháp
hơn người, nói là tôi biết như vậy, thấy như vậy,
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu ở trước trời, rồng, Dạ-xoa… các phi nhân nói được pháp hơn người thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu ở chỗ một mình nói thật được pháp hơn người thì
phạm Đột-kiết-la. một mình tưởng không phải là
một mình, không phải một
mình tưởng là một mình, hoặc dùng ngôn ngữ ở
trong nước nói cho người ở nơi biên địa mà người ở biên địa không
hiểu được; hoặc dùng
ngôn ngữ của người ở biên địa nói cho người ở
trong nước mà người ở
trong nước không hiểu được; hoặc ở trước người
câm, người điếc, hoặc người câm điếc; hoặc viết thư,
sai sứ,
hiện tướng,
hoặc ở trước người
điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, nói thật được
pháp hơn người thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đem tội thô của tỳ-kheo khác nói cho người chưa thọ giới cụ túc nghe mà không phạm
Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo đem tội thô của tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma- na, Sa-di, Sa-di-ni, nói cho người chưa thọ giới cụ túc nghe thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu đem tội thô của tỳ-kheo nói cho các phi nhân như
trời, rồng, Dạ-xoa… nghe
thì phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc đem tội thô của tỳ-kheo nói cho người chưa thọ giới cụ túc mà phạm
Ba-dật-đề không?

Đáp: Có, đó
là dữ học Sa-di (Sa-di học hối). Nếu ở trong giới
nói cho người ở ngoài
giới thì phạm Đột-kiết-la; hoặc ở ngoài giới nói cho người ở
trong giới, hoặc ở dưới đất nói cho người ở trên, hoặc ở trên nói cho người ở dưới đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu ở trong giới hoặc
đứng, ngồi, nằm nói cho
người ở trong giới thì phạm Ba-dật-đề .

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo trước đã đồng tâm cho,
sau lại
nói rằng: “Các thầy
tùy người quen biết, hồi chuyển vật Tăng đem
cho”, mà không phạm
Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu vật thí này thuộc
Tỳ-kheo-ni tăng, mà nói lời này
thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu viết thư, sai sứ hay hiện tướng hay lần lượt
nói lời này thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo khi nghe thuyết giới nói
rằng: “Cần gì nói những
giới vụn vặt này, khiến cho các Tỳ-kheo sanh
tâm nghi hối, phiền não
ưu sầu không vui rồi phản giới”, nói lời khinh
chê giới như vậy mà
không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu ở chỗ một mình khinh chê giới thì phạm
Đột-kiết-la. một mình tưởng không phải là một mình, không phải một mình tưởng
là một mình, hoặc dùng ngôn ngữ ở trong nước ở trước người ở nơi biên
địa khinh chê giới mà
người ở biên địa không hiểu được; hoặc dùng
ngôn ngữ của người ở
biên địa ở trước người ở trong nước khinh chê giới mà người ở trong nước không hiểu được; hoặc ở người câm, người điếc, hoặc người câm điếc; hoặc viết thư,
sai sứ,
hiện tướng, hoặc ở người
điên cuồng
tâm loạn, tâm bịnh hoại khinh chê giới thì phạm Đột-kiết- la.
Nếu viết thư,
sai
sứ hay hiện tướng hay lần lượt khinh chê giới
thì phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo lấy đất phủ lên rau cỏ tươi làm cho cỏ
chết thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Ba-dật-đề, nếu ăn quả nuốt hột thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nói với người khác rằng: “Hãy lay cây
cho rụng trái xuống”, thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Ba-dật-đề
Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nói với người khác rằng:
“Hãy lay cây cho rụng
trái xuống”, mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu viết thư, sai sứ hay hiện tướng hay lần lượt nói
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu hái nấm trên đất thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc nói với
người khác rằng: “Hãy lay cây cho rụng
trái xuống”, mà phạm
Ba-dật-đề không?

Đáp: Có, đó
là dữ học Sa-di (Sa-di học hối)

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm chết cỏ cây mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu hiện tướng thì
phạm Đột-kiết-la, nếu khi bay
qua làm chúng chết thì không phạm.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nói: “Hãy chặt phá cây này”, thì phạm
tội gì?, đáp là phạm
Ba-dật-đề
Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo đem bỏ hạt giống trong nước sôi hay
dưới ánh mặt trời hay
trong lửa thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Đột-kiết-la

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm chết cỏ cây mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc làm chết
cỏ cây mà phạm
Ba-dật-đề không?

Đáp: Có, đó
là dữ học Sa-di (Sa-di học hối), nếu vớt lấy bèo
nổi trên mặt nước thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo tức giận khinh trách mà
không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu tức giận khinh trách các phi nhân
như trời, rồng,
Dạ- xoa… thì
phạm Đột-kiết-la; hoặc người này trước kia đã phá giới hoặc là

Tặc trụ hoặc
trước nay vốn là bạch y thì phạm Đột-kiết-la. Nếu ở chỗ một mình tức giận khinh trách thì
phạm Đột-kiết-la. một mình
tưởng không phải là một mình, không phải một mình tưởng là một mình,
hoặc dùng ngôn ngữ ở
trong nước khinh trách người ở nơi biên địa mà
người ở biên địa
không hiểu được; hoặc dùng ngôn ngữ của người ở biên địa khinh trách người ở trong nước mà người ở trong nước không hiểu được; hoặc khinh trách người câm,
người điếc, hoặc người câm điếc;
hoặc viết thư,
sai sứ,
hiện tướng, hoặc khinh trách người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại thì
phạm Đột-kiết-la; hoặc tức giận khinh trách người
tánh thiện thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo không theo lời hỏi mà đáp,
làm xúc não người khác
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu không theo lời hỏi mà đáp, làm xúc não người
câm, người điếc, hoặc
người câm điếc thì phạm Đột-kiết-la. Trừ trường
hợp trong duyên khởi của
giới, những trường hợp khác không theo lời
hỏi mà đáp, làm xúc
não người khác thì phạm Đột-kiết-la. Nếu ở chỗ
một mình, một mình tưởng
không phải là một mình, không phải một mình tưởng là một mình, hoặc dùng ngôn ngữ ở trong nước không theo lời
hỏi mà đáp, làm xúc
não người ở nơi biên địa, mà người ở biên địa
không hiểu được; hoặc dùng ngôn ngữ của người ở biên địa không theo lời
hỏi mà đáp, làm xúc
não người ở trong nước, mà người ở trong nước
không hiểu được; hoặc viết thư,
sai sứ,
hiện tướng, hoặc làm xúc não
người điên cuồng tâm
loạn, tâm bịnh hoại, hoặc các phi nhân như trời,
rồng…; hoặc làm xúc
não người mà trước kia đã phá giới hoặc là
Tặc trụ hoặc trước nay vốn là
bạch y. thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo lấy ngọa cụ của tăng hợac
giường dây có lỗ bệ
to, hoặc lỗ bệ nhỏ hoặc mền nệm, ở trên đất trống tự
trải hay bảo người trải
để ngồi nằm; khi đi không tự cất, không bảo
người cất mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu ngọa cụ này có chiều dọc tịnh, chiều ngang
bất tịnh hoặc chiều ngang
tịnh, chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất
tịnh. Bất tịnh là dệt
bằng lông lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp;
hoặc giường dây này có
chân giường cao quá tám ngón tay của Phật, trải
ở đất trống; khi đi
không tự cất, không bảo người cất thì phạm Đột-kiết- la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo lấy ngọa cụ trong phòng
Tỳ-kheo tự trải hay bảo
người trải để ngồi nằm; khi đi không tự cất, không
bảo người cất mà
không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu phòng này của các phi nhân như trời, rồng…;
hoặc của người mà
trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ hoặc trước nay
vốn là bạch y; hoặc của
tỳ-kheo-ni; hoặc của ngoại đạo xuất gia. Tỳ-kheo lấy
ngọa cụ trong phòng tự trải hay bảo người trải để
ngồi nằm; khi
đi không tự cất, không
bảo người cất thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo vì tức giận không vui ở
trong phòng Tăng, tự kéo
lôi ra hay bảo người khác kéo lôi ra và nói:
“Hãy đi ra”, vì nhân
duyên này chứ không vì duyên gì khác mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu người bị kéo lôi ra là các phi nhân như trời,
rồng…; hoặc là Tỳ-kheo
xấu ác; hoặc là ngoại đạo xuất gia thì phạm Đột-kiết- la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo khác đã trải ngọa cụ trước ở trong
phòng Tăng, mình đến
sau lại gượng
giành trải, nghó rằng: “Nếu người kia không vui
sẽ tự bỏ đi”, vì nhân duyên này
chứ không vì duyên gì
khác mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu phòng này của các phi nhân như trời, rồng…;
hoặc của người mà
trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ hoặc trước nay vốn là bạch y; hoặc
của tỳ-kheo-ni; hoặc của ngoại đạo xuất gia.
Tỳ-kheo ở trong đó gượng giành
trải ngọa cụ thì phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo lợp nhà quá hai, ba lớp mà
không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu dùng ván lợp, hoặc dùng cỏ Ưu thi la, lông
cánh chim lợp thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp Tăng không sai, Tỳ-kheo liền đi giáo
giới Tỳ-kheo-ni mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ hoặc trước nay vốn là bạch y, hoặc người phạm
Bất cọng trụ, hoặc người phạm đủ loại
Bất cọng trụ.
Tăng không sai, liền đi giáo giới
Tỳ-kheo-ni thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp được Tăng sai, Tỳ-kheo đi giáo giới
Tỳ- kheo-ni cho đến mặt
trời lặn mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni này là người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ hoặc trước nay vốn là bạch y, hoặc người phạm
Bất cọng trụ thì chỉ
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo: “Thầy vì nhân duyên cúng dường tài lợi nên đi giáo
giới Tỳ-kheo-ni”, mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu là
Tỳ-kheo thọ pháp nói với
Tỳ-kheo không thọ pháp, hoặc
Tỳ-kheo không thọ pháp nói với
Tỳ-kheo thọ pháp thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đi cùng đường với
Tỳ-kheo-ni cho đến một tụ
lạc mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni này là người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ hoặc trước nay vốn là bạch y, hoặc là bất năng nữ,
hoặc là người bị tẫn,
người phạm Bất cọng trụ, cùng đi với người như thế
thì phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo hẹn với
Tỳ-kheo-ni đi
cùng thuyền xuôi dòng hay
ngược dòng mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
trường hợp giống như trên.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đem y cho
Tỳ-kheo-ni không phải bà con mà
không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo thọ pháp đem y cho Tỳ-kheo-ni không
thọ pháp, hoặc Tỳ-kheo
không thọ pháp đem y cho Tỳ-kheo-ni thọ pháp, Hoặc đem y cho người mà trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ hoặc trước nay vốn là bạch y, hoặc người phạm
Bất cọng trụ, người
điên cuồng tâm loạn,
tâm bịnh hoại thì phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo một mình ngồi ở chỗ khuất
với Tỳ-kheo-ni mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo-ni này trước kia đã phá giới hoặc là
Tặc trụ hoặc trước nay vốn
là bạch y, hoặc người bị tẫn, người phạm Bất cọng trụ, người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại. Ngồi ở chỗ khuất
với người như thế thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo một mình ngồi ở chỗ đất
trống với người nữ
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu người nữ này là phi nhân
như trời, rồng…, hoặc là
bất năng nữ … thì phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo biết do nhân duyên
Tỳ-kheo-ni khen ngợi mà
được thức ăn, lại không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo-ni là người mà trước kia đã phá giới hoặc
là Tặc trụ hoặc trước
nay vốn là bạch y, hoặc là người bị tẫn, người phạm Bất cọng trụ; hoặc
Nếu viết thư,
sai
sứ hay hiện tướng hay lần lượt
khen ngợi để Tỳ-kheo
được thức ăn, Tỳ-kheo nếu ăn thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo thọ pháp biết do nhân duyên
Tỳ-kheo-ni không thọ pháp, hoặc
Tỳ-kheo không thọ pháp biết do nhân duyên
Tỳ-kheo-ni thọ
pháp khen ngợi mà được
thức ăn, Tỳ-kheo ăn thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo thường thường ăn mà
không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu đàn việt thỉnh ngày mai thọ thực, khi Tỳ-kheo
đến, đàn việt nói hãy
chờ một chút đợi thức ăn đến; hoặc thường
được thỉnh tùy ý ăn. Trừ năm loại thức ăn,
thỉnh cho thức ăn khác là tịnh hay
bất tịnh hay tinh bất tịnh
lẫn lộn thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo không bịnh ở trong nhà
phước đức, ăn quá
một bữa ăn mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu nhà phước đức này thuộc của phi nhân như
trời, rồng…; hoặc của
tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni; hoặc
của bà con quen biết; hoặc
Tỳ-kheo tự làm nhà phước đức thì ở trong đó
ăn quá một bữa ăn không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo được nhà khác thỉnh tùy ý
cho thức ăn, thọ lấy
quá hai, ba bát mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu ở trong miếu thờ trời, hoặc là nhà của phi nhân
như trời, rồng…; hoặc
ở nhà đàn việt của tỳ-kheo thọ pháp, Tỳ-kheo
không thọ pháp đến thọ lấy thức ăn; hoặc ở
nhà đàn việt của tỳ-kheo
không thọ pháp,
Tỳ-kheo thọ pháp đến thọ lấy thức ăn, quá hai, ba bát
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu vào trong ngồi tùy ý ăn thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo-ni đến nhà đàn việt thọ lấy
thức ăn, quá hai, ba bát
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
trường hợp giống như trên.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo khác đã ăn
xong, không thọ pháp tàn
thực, từ chỗ ngồi đứng dậy mà nói rằng: “Thầy tùy ý ăn”, mục đích khuyên ăn là muốn làm xúc não khiến cho nghi hối,
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, trừ năm loại thức ăn, khuyên ăn thức ăn khác là tịnh
hay bất tịnh hay tinh bất
tịnh lẫn lộn thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ăn biệt chúng mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu thọ tất cả thời thì không phạm. Lại hỏi: Ở
cõi Câu-da-ni nên ăn theo thời nào? Đáp: Nếu ở trong cõi này ngủ đêm thì nên ăn theo thời
của cõi này; nếu ở cõi kia ngủ đêm thì nên ăn theo thời của cõi kia; ở
các phương khác cũng như vậy. Lại hỏi:
Thức ăn cách đêm ở cõi Câu-da-ni có được ăn
không? Đáp: Không được ăn, ở cõi Phất đề bà cũng vậy. Lại hỏi:
Thức ăn cách đêm ở cõi Uất đơn việt có được ăn không? Đáp: Ở cõi đó không có ngã
sở và
sở thuộc thì được tùy
ý ăn, không tội.

Lại hỏi: Tay và bát rửa hai, ba lần tháo đậu (xà bông) mà
vẫn không hết mùi, thì
có gọi là rửa hay không?
Đáp: Nếu
dụng tâm rửa hai, ba lần thì gọi là rửa.
Có ba hạng
Tỳ-kheo nếu cùng thức ăn nội túc (ở chỗ ngủ, bên trong có cất chứa thức ăn), đó
là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo tăng và dữ học
Sa-di (Sa-di học hối); và
bốn hạng Tỳ-kheo-ni: Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo-ni
tăng, dữ học Sa-di-ni
(Sa-di-ni học hối) và Thức-xoa-ma-na, nếu cùng
thức ăn nội túc thì
không nên ăn, nếu ăn thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo xin bình nước lấy nhầm bình tô hoặc dầu
thì có nên phá bỏ hay không?
Đáp: Không
nên, có hai loại xúc thực, nếu ăn thì không tội,
đó là Tỳ-kheo thanh tịnh trì giới lở xúc chạm và
Tỳ-kheo phá giới không
biết hổ thẹn đã xúc
chạm, vì hai loại xúc chạm này đều tịnh. Nếu
Tỳ-kheo đi trên đường
gánh mang giúp thức ăn cho Sa-di và bạch y rồi đưa
lại, Sa-di và bạch y lại
mang thức ăn trao cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo cho là đã cùng thức ăn ngủ đêm nên không thọ ăn.
Phật bảo: “Nếu Tỳ-kheo
trước không có tâm vì
mình thì được ăn”.

Lại hỏi: Nếu
nước đục có nên uống không? Đáp: Nếu trước có nghi thì không nên uống, nếu trước không
nghi thì được uống. Lại hỏi:
Tỳ-kheo thọ pháp thọ lấy thức ăn từ Tỳ-kheo không
thọ pháp thì có được ăn không? Đáp: Được ăn,
Tỳ-kheo không thọ pháp thọ lấy thức ăn từ
Tỳ- kheo thọ pháp cũng được ăn.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo xin thức ăn ngon mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu xin từ bà con quen biết thì không phạm.

Lại hỏi: Trừ nước, nếu dùng các loại nước ép khác có trùng thì
có phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, tùy trùng bị chết bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu. Lại hỏi:
Tỳ-kheo ăn thức ăn nào thì phạm vào đại tội? Đáp: Người nữ gọi người nAm-là thức ăn, nếu
Tỳ-kheo ăn thức
ăn này thì phạm vào đại tội.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo ngồi trong nhà có thức ăn (nữ
lấy nam làm thức ăn),
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu đồng nữ là chủ nhân của nhà này.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo gượng ngồi trong nhà có thức
ăn (nữ lấy nam làm thức
ăn), mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
giống như trường hợp trên.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo tự tay đưa thức ăn cho Phạm
chí lỏa hình mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu cho thức ăn tịnh hay bất tịnh hay tịnh bất tịnh
lẫn lộn thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo xem quân trận xuất hành
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu trong quân trận có tù nhân đáng chết bị giết, vì
quán vô thường nên đến
xem thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo một lúc tạo trăm ngàn tội
hoặc hơn nữa hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo tâm tức giận, tay nắm cát hay các loại
đâu rải lên đại chúng,
tùy cát đính bao nhiêu người thì phạm bấy nhiêu tội

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo phạm tội thô,
che giấu đến sáng hôm
sau mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu che giấu tội của người mà trước kia đã phá giới
hoặc là Tặc trụ hoặc
trước nay vốn là bạch y, hoặc người bị tẫn, người
phạm Bất cọng trụ thì
phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác rằng:
“Hãy cùng đi đến các nhà, tôi
sẽ bảo họ cúng dường thức ăn ngon”, nhưng khi đến nơi lại nói rằng: “Thầy hãy về đi, tôi cùng thầy ngồi nói
chuyện không vui, tôi ngồi
một mình, nói chuyện một mình vui hơn”. Mục đích đuổi về là muốn làm cho phiền não cho đến trong chốc lát, vì
nhân duyên này không vì
gì khác, lại không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo bị đuổi về là phi nhân như trời, rồng…
biến hình xuất gia làm
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo đuổi về thì phạm Đột-kiết-la;
nếu đuổi người xuất
gia phái khác cũng phạm Đột-kiết-la

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở nơi đất trống đốt vật trong
lửa mà không phạm
Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu
để tô, dầu, hồ ma, các loại đậu vào trong lửa
thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo việc Tăng như pháp gởi dục
rồi, sau đó nói lỗi mà
không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo thọ pháp gởi dục cho Tỳ-kheo không thọ pháp, hoặc
Tỳ-kheo không thọ pháp gởi dục cho
Tỳ-kheo thọ pháp,
sau
đó nói lỗi
thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo cùng người chưa thọ giới cụ túc ngủ
hai đêm, đêm thứ ba
cùng ngủ với người nữ thì có được gọi là
chuyển đêm hay không?
Đáp: Không
được, ngủ bên người nữ thì phạm Ba-dật-đề.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo cùng người chưa thọ giới cụ túc ngủ
hai đêm, đêm thứ ba
cùng ngủ với người bất năng nam thì có được gọi
là chuyển đêm hay không? Đáp:
Không được, ngủ bên người bất năng nam thì phạm
Đột- kiết-la. Như thế
ngủ bên người huỳnh môn, người có hai căn, người
bị tẫn đều phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo cùng người chưa thọ giới cụ túc
ngủ hai đêm, đêm thứ ba cùng ngủ với
Sa-di bị tẫn thì có được gọi là
chuyển đêm hay không?
Đáp: Không
được, ngủ bên Sa-di bị tẫn thì phạm Ba-dật-đề.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo cùng người chưa thọ giới cụ túc ngủ
hai đêm, đêm thứ ba
cùng ngủ với người nam biến hóa thì có được gọi
là chuyển đêm hay không?
Đáp: Được, nếu không biết là hóa nhân thì
phạm Đột-kiết-la,
nếu biết là hóa nhân thì không phạm. Lại hỏi:
Tỳ-kheo có được ngồi trên tòa ngồi bằng vàng, bạc của người và thọ dụng đồ đựng thức ăn
bằng vàng, bạc, lưu ly của
người hay không?
Đáp: Không
nên ngồi, không nên thọ dụng. Lại hỏi:
Tỳ-kheo có được ngồi trên tòa ngồi bằng vàng, bạc của trời và thọ dụng đồ đựng thức ăn
bằng vàng, bạc, lưu ly của trời hay không?

Đáp là được. Lại hỏi:
Trời rải vàng, bạc, lưu ly… trên đất, Tỳ-kheo có được
đi trên đó không?

Đáp là được.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cầm của báu mà lại phạm
Tăng- già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo cầm nữ báu thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; cầm luân báu, châu ngọc báu thì
phạm Ba-dật-đề; cầm biến hóa báu
thì phạm Đột-kiết-la,
nếu biết là biến hóa báu thi không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo mặc y nhuộm không tác tịnh
mà không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu y này có chiều dọc tịnh, chiều ngang bất tịnh hoặc chiều
ngang tịnh, chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất tịnh
là dệt bằng lông lạc
đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp. Tỳ-kheo mặc
y bất tịnh này, nhuộm mà
không tác tịnh thì phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo thường tắm rửa mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu khi trời mưa,
Tỳ-kheo đứng nơi đất trống
tắm thì không phạm.

Lại hỏi: Tỳ-kheo nếu giết thú dữ, rắn độc có phạm
Ba-dật-đề không?
Đáp: Phạm
Ba-dật-đề, giết các loại thú hiền cũng phạm
Ba-dật- đề.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cố ý làm cho người khác nghi
hối, phiền
não cho đến trong chốc lát mà không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
 nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ hoặc trước nay vốn là bạch y. Trừ việc
khi sanh, khi thọ giới cụ túc; nếu
đem việc khác ra hỏi làm
cho người sanh nghi hối thì phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dùng ngón tay chọc lét
người khác mà không
phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu người bị chọc lét đó là phi nhân như trời, rồng…
thì phạm Đột-kiết-la; nếu chọc lét người có thân căn hư hoại thì
phạm Đột- kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cùng ngủ đêm với người nữ
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu cùng người nữ ngủ đêm dưới cây hoặc trong
rứng trúc thì phạm Đột-kiết-la; nếu ngủ cùng nữ
phi nhân như trời, rồng…
thì phạm Đột-kiết-la; nếu cùng ngủ với
súc
sanh cái to lớn thì phạm
Ba- dật-đề; nếu ngủ
cùng súc sanh cái nhỏ thì phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo tự khủng bố hay bảo người
khác khủng bố Tỳ-kheo
khác mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu người bị khủng bố này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ hoặc trước nay vốn là bạch y.
Trừ sáu việc trong duyên khởi
của giới, dùng việc
khác để khủng bố Tỳ-kheo khác thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo thọ pháp khủng bố
Tỳ-kheo không thọ pháp, hoặc
Tỳ- kheo không thọ pháp
khủng bố Tỳ-kheo thọ pháp thì phạm Đột-kiết- la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo tự giấu hay bảo người khác giấu

y bát, giày
da, ống kim… của tỳ-kheo khác mà không phạm
Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu giấu y bát bị cấm thì phạm Đột-kiết-la; hoặc giấu
y bát của người mà
trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ hoặc trước
nay vốn là bạch y thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cho Tỳ-kheo khác y rồi, sau
đó không hỏi chủ mà
lấy dùng lại không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ hoặc trước nay vốn là bạch y.
Tỳ-kheo cho rồi,
sau không hỏi chủ mà
lấy dùng thì phạm Đột-kiết-la. Lại hỏi:
Tỳ-kheo nên đưa y cho ai để làm tịnh?

Đáp: Nên đưa
cho năm chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa- ma-na, Sa-di, Sa-di-ni.

Lại hỏi: Nên
đến bên ai thọ y?
Đáp: Nên
đến bên năm chúng thọ y.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đem tội
Tăng-già-bà-thi-sa
không căn cứ vu báng cho
Tỳ-kheo khác mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là bạch y.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo hẹn với người nữ đi chung
đường mà không phạm
Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu hẹn đi chung đường với nữ phi nhân như trời,
rồng…; hoặc hẹn với bất năng nữ thì
phạm Đột-kiết-la; nếu hẹn với người nữ biến hóa thì
phạm Đột-kiết-la, nếu biết là nữ biến hóa
thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo hẹn với giặc đi chung đường
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu giặc là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo hẹn cùng đi chung đường thì
phạm Đột-kiết-la; nếu hẹn với phi nhân như trời, rồng… đi
chung đường thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cho người chưa đủ hai mươi
tuổi thọ giới cụ túc
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu cho Thức-xoa-ma-na đã từng gả. Lại hỏi: Sao gọi
là đào đất?

Đáp: Là đào
đất sống chưa từng bị hủy hoại. Lại nữa,
nếu bốn tháng hạ đã trôi qua, Tỳ-kheo không bịnh đến đàn việt xin tô, được thì
phạm Ba-dật-đề, không được thì
phạm Đột- kiết-la.
Nếu xin dầu, mật,
đường phèn, gừng, muối đen mà được thì
phạm
Ba-dật-đề; không được thì phạm Đột-kiết-la. Nếu xin Ha lê
lặc, A ma lặc, Tỳ ê lặc
… mà được thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo khi nghe thuyết giới nói rằng: “Tôi chưa học giới này, tôi
sẽ hỏi các
Tỳ-kheo trì luật, trì luận”,
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu dạy pháp bất tịnh, liền nói: “Tôi không học
giới này…” thì không
phạm. Nếu Tỳ-kheo thọ pháp sai sứ nói với
Tỳ-kheo không thọ pháp
rằng: “Thầy hãy đến thọ năm pháp”, Tỳ-kheo
không thọ pháp nói: “Tôi
không thể học pháp này”thì không phạm. Nếu
Tỳ- kheo không thọ pháp
sai sứ nói với Tỳ-kheo thọ pháp: “Thầy hãy đến học với tôi để xa lìa năm pháp”,
Tỳ-kheo thọ pháp nói: “Tôi không
thể học pháp này” thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nghe trộm các
Tỳ-kheo đấu
tranh tránh tụng, nghó
rằng: “Các Tỳ-kheo này nói điều gì, tôi sẽ ghi
nhớ”, mà không phạm
Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu việc này là việc của tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni,
hoặc việc của tỳ-kheo và
Thức-xoa-ma-na, hoặc việc của tỳ-kheo và
Sa-di, hoặc việc của
tỳ-kheo và Sa-di-ni mà trộm nghe thì phạm
Đột-kiết-la; nếu sai
Tỳ-kheo khác đến nghe thì phạm Đột-kiết-la; nếu sai
Tỳ-kheo khác đến nghe rồi
về báo lại thì phạm Ba-dật-đề.

Lại hỏi: Có trường hợp việc tăng vừa mới phát, Tỳ-kheo im
lặng đứng dậy bỏ đi
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu việc Tăng vừa phát thì đứng dậy đi; ngay khi
phát liền quay trở lại
thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo không kính
sợ người khác
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu Thượng tòa nói phi pháp, phi thiện, không như
lời Phật dạy; Hạ tòa
nói: “Đây là phi pháp, phi thiện, không như lời Phật dạy”, thì
không phạm.
Nếu Hạ tòa nói là pháp, là thiện, như lời
Phật dạy; Thượng tòa
nói: “Đây là phi pháp, phi thiện, không như lời
Phật dạy”, thì phạm Đột-kiết-la. Lại hỏi:
Tỳ-kheo quá ngọ có được uống rượu đắng không? Đáp: Nếu rượu không có mùi, không men, thanh tịnh thì được uống.

Lại hỏi: Các
loại nước ép từ củ, cánh, thân, lá, hoa, quả, Tỳ-kheo
lúc nào được uống dùng?
Đáp: Tùy
thế lực của loại nước ép mà uống dùng.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo quá ngọ không bạch Tỳ-kheo
khác mà vào
tụ lạc, lại không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo cùng ở chung với
Tỳ-kheo bị tẫn,
hoặc Tỳ-kheo không thọ
pháp ở chung với Tỳ-kheo thọ pháp, hoặc
Tỳ-kheo thọ pháp ở chung
với Tỳ-kheo không thọ pháp, hoặc ở chung với người câm,
người điếc, hoặc người câm điếc. Tỳ-kheo ở chung với
những người như vậy, không bạch mà vào tụ lạc thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu bịnh hoặc bay đi thì
không phạm. Nếu Tỳ-kheo ở trong giới không
ba- ïch Tỳ-kheo ở ngoài
giới mà vào tụ lạc thì phạm Đột-kiết-la;
Tỳ-kheo ở ngoài giới
không bạch Tỳ-kheo ở trong giới, hoặc ở dưới đất
không bạch Tỳ-kheo ở
trên, hoặc ở trên không bạch Tỳ-kheo ở dưới mà
vào tụ lạc thì đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo ở trong giới hoặc đứng, ngồi, nằm không bạch Tỳ-kheo ở trong giới mà vào tụ lạc thì
phạm Ba- dật-đề.

Lại hỏi: Vào
chỗ nào không bạch Tỳ-kheo khác thì không
phạm Ba-dật-đề? Đáp: Nếu vào ba chỗ, đó là trú xứ Tăng,
A-lan-nhã và
Tăng phường ở gần tụ
lạc thì không cần bạch.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo thọ người thỉnh thực rồi, sau
bữa ăn trước đi đến
nhà khác mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
Trừ năm loại thức ăn, thọ thỉnh thức ăn khác là tịnh
hay bất tịnh hay tinh bất
tịnh lẫn lộn thì không phạm. Hoặc chỗ thỉnh
thực không đủ thức
ăn, đi đến nhà khác thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp vua dòng Sát-đế-lî quán đảnh, trời chưa sáng, chưa cất của bàu;
Tỳ-kheo vào quá ngạch cửa cung mà
không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo vào quá ngạch cửa cung của vua phi
nhân như vua trời, vua
rồng… thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo khi nghe thuyết giới nói rằng: “Nay tôi mới biết pháp này mỗi nữa tháng từ trong
Giới kinh rút ra”,
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu khi
Tỳ-kheo-ni tăng
thuyết giơi,
Tỳ-kheo nói
lời này thì phạm
Đột-kiết-la; ngược lại khi Tỳ-kheo tăng thuyết
giới, Tỳ- kheo-ni nói lời này thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo dùng xương, ngà, sừng làm
ống kim mà không phạm
Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu nhờ người làm cho người khác thì phạm
Đột-kiết-la, nếu nhờ
làm cho người khác mà cố ý lấy tự dùng thì
phạm Đột-kiết-la. Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dồn Đâu la miên làm nệm, tự

chứa hay bảo
người chứa mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu nệm được dồn Đâu la miên này có chiều dọc
tịnh, chiều ngang bất tịnh
hoặc chiều ngang tịnh, chiều dọc bất tịnh hoặc
cả hai đều bất tịnh. Bất
tịnh là dệt bằng lông lạc đà, lông bò, lông dê
đực và dệt tạp thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo làm y tắm mưa quá lượng
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu y tắm mưa này có chiều dọc tịnh, chiều ngang
bất tịnh hoặc chiều ngang
tịnh, chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất tịnh là dệt bằng lông lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp mà
quá lượng thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm y che phủ ghẻ quá lượng
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu y che phủ ghẻ này có chiều dọc tịnh, chiều
ngang bất tịnh hoặc chiều
ngang tịnh, chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều
bất tịnh. Bất tịnh là
dệt bằng lông lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt
tạp mà quá lượng thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo làm
Ni-sư-đàn quá lượng
mà không phạm Ba-dật-đề không?
Đáp: Nếu
Ni-sư-đàn này có chiều dọc tịnh, chiều ngang bất
tịnh hoặc chiều ngang tịnh,
chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh.
Bất tịnh là dệt bằng lông lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp mà
quá lượng thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm y bằng lượng y của Phật
mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu y này có chiều dọc tịnh, chiều ngang bất tịnh
hoặc chiều ngang tịnh,
chiều dọc bất tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh. Bất
tịnh là dệt bằng lông
lạc đà, lông bò, lông dê đực và dệt tạp thì
phạm Đột- kiết-la.

Hỏi Về Pháp Diệt Tránh

Lại hỏi: Nếu có tranh cãi xảy ra,
Tỳ-kheo không tù dùng một
trong bảy pháp diệt tránh
để diệt tránh thì có được gọi là diệt tránh không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo muốn đến
diệt tránh, việc chưa được quyết đoán liền qua đời thì việc này được gọi là diệt.
Hoặc tự nói: “Tôi là
Sa- di, dị đạo, không phải
Tỳ-kheo; người bị tẫn về không thấy tội,
không sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người phạm các tội
bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam, người ô

nhục Tỳ-kheo-ni, người việt tế (người phá nội
ngoại đạo), tặc trụ; người giết
cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác tâm làm cho
Phật bị thương” thì việc này được gọi là diệt.
Hoặc Tỳ-kheo này
siêng đọc
tụng kinh, siêng làm việc
phước, hoặc siêng xử đoán việc khác, hoặc đi xa, hoặc bịnh
triền miên, hoặc đến nước khác không trở về thì việc này được gọi là diệt.
Hoặc Tỳ-kheo khi mới bắt đầu diệt tránh liền qua
đời, hoặc tự nói tôi
là bạch y… cho đến câu đến nước khác không trở về
thì việc này đều được gọi là diệt.





<卷>QUYỂN 54</卷>
ƯU
BA LY VẤN PHÁP (Tiếp Theo)

Hỏi Về Pháp Thọ Giới

Lại hỏi: Khi Bạch tứ yết ma thọ giới,
Tỳ-kheo không nói tên
mấy việc thì không được
gọi là thọ giới cụ túc?
Đáp: Nếu
không nói tên của bốn việc, đó là Hòa thượng,
chúng tăng, người cầu
thọ giới và yết ma thì không gọi là thọ giới cụ túc. Lại nữa, nếu không nói tên của ba việc, đó là
chúng tăng, người cầu
thọ giới và yết ma thì
không gọi là thọ giới cụ túc. Lại nữa, nếu không nói tên của hai việc, đó là người cầu thọ giới và yết ma thì không gọi
là thọ giới cụ túc.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cho bốn người ở trong giới,
cùng một lúc thọ giới cụ túc mà được gọi là
thọ giới không? Đáp: Có,
nếu ở bốn chỗ lần lượt dởi dục thì được

Lại hỏi: Tỳ-kheo cho người ở cõi
Câu-da-ni thọ giới, người này
có được gọi là thọ
giới không? Đáp: Được gọi là thọ giới, nhưng người cho thọ giới cụ túc
thì phạm tội; cho người
ở cõi Phất Bà-đề cũng vậy.

Lại hỏi: Tỳ-kheo cho người ở cõi Uất đơn việt thọ giới, người
này có được gọi là
thọ giới không?
Đáp: Không
được, vì người ở cõi đó không có sở thuộc.

Lại hỏi: Tỳ-kheo cho người trước đã phá giới thọ giới thì
người này có đắc giới không?
Đáp: Không
đắcgiới. Cho người Tặc trụ thọ giới cũng không
đắc giới.

Lại hỏi: Tỳ-kheo cho người câm,
người điếc, hoặc người câm điếc

thọ giới thì
người này có được gọi là thọ giới không?

Đáp là không được.

Lại hỏi: Nếu
xếp đặt cho người câm, người điếc, hoặc người câm
điếc vào
trong túc số thọ giới thì có được gọi là thọ
giới không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Nếu nuôi trẻ muốn cho xuất gia thì nên hỏi người mẹ

nào?
Đáp: Nên
hỏi người mẹ nuôi dưỡng.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, nếu cha mẹ không cho phép thì không

được độ cho xuất gia thọ giới, có trường hợp cha mẹ không cho phép
mà vẫn được độ cho
xuất gia thọ giới hay không? Đáp; có,
nếu cha mẹ là súc sanh.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, người giết cha mẹ không được cho xuất gia thọ giới, nếu đã cho xuất gia thọ giới thì nên diệt tẫn.
Nếu người giết cha mẹ,
Tỳ-kheo cho xuất gia thọ giới, người này có được gọi là
thọ giới hay không? Đáp:
Có, nếu cha mẹ là súc sanh. Lại nữa, nếu tưởng khác, nhân duyên khác mà giết cha mẹ thì người này được gọi là
thọ giới, không nên tẫn.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, nếu cho người xuất gia phải hai
lần bạch Tăng, đó là
khi cạo tóc và khi xuất gia. Có trường hợp không
có hai lần bạch Tăng mà
vẫn cho xuất gia không? Đáp: Có,
nếu người này có cha mẹ là súc sanh.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, người làm ô nhục
Tỳ-kheo-ni thì không được cho xuất gia thọ giới, nếu đã cho xuất gia thọ giới thì nên diệt tẫn. Nếu
Tỳ-kheo cho người làm ô nhục
Tỳ-kheo-ni xuất gia thọ giới
thì người này có được
thọ giới không? Đáp: Có,
nếu tám người dùng tám việc làm ô nhục
Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo gọi
là bị làm ô nhục, nhưng tám người này không gọi là
làm ô nhục Tỳ-kheo-ni.
Lại nữa một người dùng tám việc làm ô nhục Tỳ- kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni gọi là bị làm ô nhục, nhưng người này không gọi
là làm ô nhục Tỳ-kheo-ni.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, người Tặc trụ không được cho
xuất gia thọ giới, nếu đã cho xuất gia thọ giới thì nên diệt tẫn.
Sao gọi là Tặc trụ? Đáp: Nếu
Tỳ-kheo ở trong bốn pháp Ba-la-di tùy phá một pháp nào,
sau đó vào trong Tăng nghe Đơn bạch yết ma, bạch nhị yết
ma, bạch tứ yết ma, bố
tát, tự tứ, yết ma cử mười bốn hạng người…
thì gọi là Tặc trụ.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, người việt tế (người phá nội ngoại
đạo) không được cho
xuất gia thọ giới, nếu đã cho xuất gia thọ giới thì
nên diệt tẫn. Sao gọi
là người việt tế?
Đáp:
Nếu Tỳ-kheo không xả giới của ngoại đạo, mang hình
tướng ngoại đạo, nói
pháp của ngoại đạo và thọ nghiệp của ngoại đạo.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, người giết
A-la-hán không được
cho xuất gia thọ giới,
nếu đã cho xuất gia thọ giới thì nên diệt tẫn.
Nếu Tỳ- kheo cho người giết
A-la-hán xuất gia thọ giới thì người này có
được thọ giới không?

Đáp: Có nếu
người giết A-la-hán mà không phạm tội nghịch.

Lại hỏi: Nếu
người cầu thọ giới ở trong giới, người cho thọ giới
ở ngoài giới; hoặc người cầu thọ giới ở
ngoài giới, người cho thọ giới
ở trong giới, hoặc người cầu thọ giới ở dưới đất, người cho thọ giới ở trên, hoặc người cầu thọ giới ở trên, người cho thọ giới ở dưới thì có được
gọi là thọ giới không?,
đáp là không được.

Lại hỏi: Nếu
người cầu thọ giới và người cho thọ giới đều ở
trong giới thì có được
gọi là thọ giới không?

Đáp: Cả hai
đều ở trong giới đứng hay ngồi đều được gọi là thọ giới.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo ở dưới đất, một người trong túc
số ở trên cao; hoặc các Tỳ-kheo ở trên cao, một người trong túc
số ở dưới đất; hoặc các Tỳ-kheo ở
trong giới, một người trong túc
số ở ngoài
giới; hoặc các Tỳ-kheo
ở ngoài giới, một người trong túc số ở trong giới
thì có được gọi là
cho thọ giới hay không?
Đáp: Không
được, nếu các Tỳ-kheo và người trong túc số đều
ở trong giới đứng hay
ngồi cho thọ giới đều được gọi là cho thọ giới.

Lại hỏi: Có một người ở trong bốn trú xứ, các
Tỳ-kheo cho
thọ giới có được gọi
là thọ giới không?

Đáp: Nếu để
giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại, các
Tỳ- kheo ở trong đó cho
thọ giới thì được gọi là thọ giới.

Lại hỏi: Có một người trong túc
số ở trong bốn trú xứ cho thọ
giới thì được gọi là
cho thọ giới không? Đáp: Nếu để giường hay ván cây nối liền bốn giới lại, người
trong túc số ở trong đó
cho thọ giới thì được gọi là cho thọ giới.
nói?

Hỏi Về Pháp Bố Tát

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo ở trước chúng tăng gởi dục, ai nên cho
Đáp: Các
Tỳ-kheo tùy ý cho nói. Lại hỏi:
Nếu Tăng phường ở gần tụ lạc thì phạm vi bao nhiêu gọi

là không mất y?

Đáp: Phạm vi
bằng bên ngoài giới tụ lạc.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo ở trong tụ lạc, trước không có
Tăng phường, cất Tăng phường
chưa kết giới thì phạm vi bao nhiêu gọi là giới?

Đáp: Phạm vi
bằng chỗ thông hành của giới tụ lạc.

Lại hỏi: Ở nơi
A-lan-nhã không có tụ lạc,
Tỳ-kheo cất
Tăng phường chưa có kết
giới thì phạm vi bao nhiêu gọi là giới? Đáp: Phạm vi chừng
một Câu-lô-xá, ở trong phạm vi này,
các Tỳ-kheo nên ở một
chỗ hòa hợp thuyết giới và tác pháp yết ma, không được bố tát riêng, yết ma riêng; nếu bố tát riêng, yết ma riêng thì tất
cả Tỳ-kheo đều phạm tội.

Lại hỏi: Người thuyết giới ở dưới đất, các Tỳ-kheo ở trên
cao; hoặc người thuyết
giới ở trên cao, các Tỳ-kheo ở dưới đất; hoặc
người thuyết giới ở
trong giới, các Tỳ-kheo ở
ngoài giới; hoặc người
thuyết giới ở
ngoài giới, các Tỳ-kheo ở trong giới thì có được gọi là bố tát không? Đáp:
Không được, nếu người thuyết giới và các
Tỳ-kheo đều
ở trong giới, đứng hay
ngồi đều được gọi là bố tát.

Lại hỏi: nếu
đêm sắp qua hết, các Tỳ-kheo mới nhớ hôm nay
là ngày bố tát thì các
Tỳ-kheo có nên thuyết giới không? Đáp:
Không nên, vì nếu có thuyết giới xong cũng không thành bố tát.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo thọ thanh tịnh của nguời khác rồi xuất giới

thì phạm tội gì?

Đáp: Phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: ai nên giáo thọ Tỳ-kheo-ni? Đáp: Cựu Tỳ-kheo.

Lại hỏi: Nếu
tăng bị phá làm hai bộ, Tỳ-kheo-ni nên đến bộ
nào thỉnh giáo thọ?
Đáp: Nên
theo bộ nào nói như pháp, nếu không có người nói
như pháp thì Tỳ-kheo làm
Thác lại tra nên ra ngoài giới giáo thọ Tỳ-kheo- ni.

Lại hỏi: Khi
các Tỳ-kheo xả giới thì giới không lìa y cũng xả hay không?

Đáp là cũng xả.

Lại hỏi: Nếu
xả giới không lìa y thì đại giới cũng xả hay
không?, đáp là không xả.

Lại hỏi: Nếu
giới trước không xả thì có được kết lại giới lớn
hay nhỏ không?

Đáp là không được.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo khi bố tát, nói Tựa giới, bốn pháp Ba-la-di
cho đến bảy pháp diệt tránh thì tất cả Tăng có
được gọi là thuyết
giới bố tát không?, đáp là được.

Lại hỏi: Như Phật dạy, có một trú xứ khi thuyết giới bố tát,
các Tỳ-kheo, phi pháp biệt
chúng, phi pháp hòa hợp chúng, như pháp
biệt chúng, như pháp hòa
hợp chúng. Sao gọi là phi pháp biệt chúng
thuyết giới?
Đáp: Các
Tỳ-kheo chia làm hai bộ, không như pháp thuyết giới,
việc nên nói thì không nói, người nên nói lại
không nói. Đây gọi là phi pháp biệt chúng thuyết giới.

Lại hỏi: Sao
gọi là như pháp biệt chúng thuyết giới? Đáp:
Các Tỳ-kheo chia làm hai bộ, như pháp
thuyết giới,
việc nên nói thì nói,
người nên nói thì nói. Đây gọi là như pháp biệt
chúng thuyết giới.

Lại hỏi: Sao
gọi là phi pháp hòa hợp chúng thuyết giới? Đáp:
Các Tỳ-kheo nhất tâm hòa hợp nhưng không như pháp
thuyết giới, việc nên
nói thì không nói, người nên nói lại không nói. Đây
gọi là phi pháp hòa hợp
chúng thuyết giới.

Lại hỏi: Sao
gọi là như pháp hòa hợp chúng thuyết giới? Đáp: Các
Tỳ-kheo nhất tâm hòa hợp ở một chỗ như pháp
thuyết giới, việc nên nói thì nói. Người nên nói thì nói. Đây gọi là như pháp hòa
hợp chúng thuyết giới.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, có một trú xứ các Tỳ-kheo không
hiểu biết chút gì, giống
như dê câm (nhu dương). Sao gọi là không hiểu biết
chút gì giống như dê câm? Đáp:
Các Tỳ-kheo không biết bố tát, không biết yết ma bố tát, không biết
thuyết giới, không biết yết ma thuyết giới và
không biết nhóm họp.

Lại hỏi: Có trường hợp Tăng sự chưa xong, Tỳ-kheo đứng dậy
bỏ đi mà không phạm
Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu bỏ đi đại tiểu tiện hoặc không rời chỗ nghe.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, người thọ dục qua đêm không nên
cùng thuyết giới bố
tát, trừ tăng chưa đứng dậy. Sao gọi là Tăng chưa đứng dậy?

Đáp: Cho đến
bốn người còn ngồi, chưa đứng dậy; ngược lại
thì gọi là đứng dậy.

Lại hỏi: Người điên cuồng, tâm loạn, tâm bịnh hoại ở trong túc
số

thuyết giới
có được gọi là thuyết giới không? Đáp:
Không được, nếu tăng chưa cho
Tỳ-kheo yết ma cuồng
si
thì không nên lìA-tỳ-kheo
này mà thuyết giới; nếu đã cho yết ma cuồng
si rồi thì Tỳ-kheo này có
mặt hay không có mặt, các Tỳ-kheo được tùy
ý thuyết giới bố tát
và tác pháp yết ma .

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo ngồi dưới đất, người ở trong túc
số ngồi trên cao
thuyết giới; hoặc các
Tỳ-kheo ngồi trên cao, người trong túc
số thuyết giới ở dưới đất; hoặc các Tỳ-kheo ở
trong giới, người trong túc
số thuyết giới ở
ngoài giới; hoặc các Tỳ-kheo ở
ngoài giới, người trong
túc số thuyết giới ở
trong giới thì có được gọi là thuyết giới không?
Đáp: không
được, nếu các Tỳ-kheo và người trong túc số
thuyết giới đều ở trong giới, đứng hay ngồi đều
được gọi là thuyết giới. Lại hỏi:
Người câm, người điếc, hoặc người câm điếc ở trong
túc số thuyết giới có
được gọi là thuyết giới không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Tỳ-kheo thọ pháp thuyết giới cho
Tỳ-kheo không
thọ pháp, hoặc Tỳ-kheo
không thọ pháp thuyết giới cho Tỳ-kheo thọ
pháp; hoặc Tỳ-kheo thọ
pháp lấy túc số Tỳ-kheo không thọ pháp để thuyết giới, hoặc
Tỳ-kheo không thọ pháp lấy túc
số
Tỳ-kheo thọ pháp
để thuyết giới thì có
được gọi là thuyết giới không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Có trường hợp một
Tỳ-kheo thuyết giới cho bốn
chỗ, được gọi là
thuyết giới mà không phạm tội không?

Đáp: Nếu để
giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại,
Tỳ-kheo ở trong đó đứng
hay ngồi thuyết giới đều được.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo trong túc số ở bốn trú xứ
thuyết giới, được gọi
là thuyết giới mà không phạm tội không?

Đáp: Nếu để
giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại,
Tỳ-kheo trong túc
số ở trong đó đứng hay ngồi thuyết giới đều được gọi là
thuyết giới mà không phạm.

Hỏi Về Pháp Tự Tứ Hỏi: Có trường hợp còn mười ngày nữa mới đến tự tứ,
Tỳ-kheo tự tứ được gọi là
tự tứ mà không phạm tội không? Đáp: Có, nếu
còn hai, ba, bốn ngày thúc ngày làm bố tát,
Tỳ-kheo xuất giới đi,
trong thời gian đó tự tứ thì không phạm.

Lại hỏi: Có trường hợp chưa đến hậu tự tứ,
Tỳ-kheo tự tứ
mà không phạm tội không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo hậu an cư thọ pháp bảy ngày xuất giới,
trong thời gian đó tự tứ; hoặc trong thời gian đó cựu
Tỳ-kheo ít nên
theo khách Tỳ-kheo tự tứ thì không phạm.

Lại hỏi: Người tự tứ ở dưới đất, các Tỳ-kheo ở trên cao; hoặc người tự tứ ở trên cao, các Tỳ-kheo ở dưới đất; hoặc người tự tứ ở
trong giới, các Tỳ-kheo ở
ngoài giới; hoặc người tự tứ ở ngoài giới, các
Tỳ- kheo ở trong giới thì
có được gọi là tự tứ không? Đáp:
Không được, nếu người tự tứ và các
Tỳ-kheo đều ở
trong giới, đứng hay ngồi
đều được gọi là tự tứ.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo ngồi dưới đất, người ở trong túc
số ngồi trên cao tự tứ; hoặc các
Tỳ-kheo ngồi trên cao, người trong túc
số tự tứ
ở dưới đất; hoặc các Tỳ-kheo ở
trong giới, người trong túc
số tự tứ
ở ngoài giới; hoặc các Tỳ-kheo ở
ngoài giới, người trong túc
số tự tứ ở trong
giới thì có được gọi
là tự tứ không? Đáp:
không được, nếu các
Tỳ-kheo và người trong túc
số tự tứ
đều ở trong giới, đứng
hay ngồi đều được gọi là tự tứ.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo ngăn Tỳ-kheo câm, người điếc, hoặc
người câm điếc tự tứ
thì có được ngăn không?

Đáp: Không được ngăn.

Lại hỏi: Người câm, người điếc, hoặc người câm điếc ngăn
các Tỳ-kheo tự tứ thì
có được ngăn không?

Đáp: Không được ngăn.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, khi tự tứ không nên đi, có Tỳ-kheo
có trú xứ, có Tỳ-kheo
không có trú xứ, có Tỳ-kheo có trú xứ và không có trú xứ. Có trường hợp
Tỳ-kheo khi tự tứ đi đến 3 chỗ này mà
không phạm tội không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo an cư nghe tin
Tỳ-kheo kia
sắp đến đấu tranh tránh loạn
Tỳ-kheo nơi này tự tứ, liền nghó: “Ta không muốn nghe biết đến việc đấu tranh tránh loạn này”, nghó rồi liền đi đến chỗ có
Tỳ- kheo có trú xứ, có
Tỳ-kheo không có trú xứ, có Tỳ-kheo có trú xứ
và không có trú xứ thì không phạm.

Nếu có Tỳ-kheo bịnh ngăn Tỳ-kheo không bịnh tứ tứ, Tăng
nên nói với Tỳ-kheo
bịnh: “Trưởng lão bịnh chớ ngăn Tỳ-kheo không
bịh tự tứ, vì sao, vì
người bịnh ít an ổn”. Nếu có Tỳ-kheo không bịnh
ngăn Tỳ-kheo bịnh tự tứ
thì Tăng nên nói với Tỳ-kheo không bịnh:
“Trưởng lão chớ ngăn
Tỳ-kheo bịnh tự tứ,
vì sao, vì người bịnh ít an ổn”.
Nếu có Tỳ-kheo bịnh sai
sứ ngăn Tỳ-kheo không bịnh tự tứ, Tăng nên nói với sứ rằng:
“Trưởng lão chớ nghe lời của tỳ-kheo bịnh ngăn
Tỳ-kheo không bịnh tự tứ,
vì sao, vì người bịnh ít an ổn”,
sứ giả này nên đến bên
người
bịnh nói: “Trưởng lão, Tăng dạy bảo thầy bịnh chớ ngăn
Tỳ-kheo không bịnh tự tứ,
vì sao, vì người bịnh ít an ổn”, nếu người bịnh nói
hãy ngăn giùm thì Tỳ-kheo
bịnh này phạm Đột-kiết-la, nếu sứ giả nghe lời người bịnh ngăn
Tỳ-kheo không bịnh tự tứ thì
sứ giả này phạm
Đột- kiết-la. Tỳ-kheo
không bịnh sai sứ ngăn Tỳ-kheo bịnh tự tứ cũng giống như vậy.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, có một trú xứ khi tự tứ biết việc
mà không biết người.
Sao gọi là việc, sao gọi là người? Đáp: Việc là chỉ cho tội, tội nhân nơi duyên mà khởi; người là
chỉ cho người phạm tội.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, Tỳ-kheo thanh tịnh được ở chung với
Tỳ-kheo đồng kiến. Sao gọi là đồng kiến?
Đáp: Các
Tỳ-kheo thấy tội Ba-la-di rồi, như điều đã thấy mà
nói; cho đến thấy tội
Tăng-già-bà-thi-sa, tội Ba-dật-đề, tội
Ba-la-đề-đề-xá- ni, tội
Đột-kiết-la đều như điều đã thấy mà nói. Đó
gọi là đồng kiến.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo ngăn
Tỳ-kheo khác tự tứ
hoặc Tỳ-kheo-ni ngăn
Tỳ-kheo-ni khác tự tứ mà không thành ngăn không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo ngăn
Tỳ-kheo khác tự tứ,
Tỳ-kheo kia chuyển căn thì ngăn
Tỳ-kheo-ni tự tứ không thành ngăn; Tỳ-kheo
ngăn Tỳ-kheo khác tự tứ mà tự mình
chuyển căn, thì
Tỳ-kheo-ni ngăn
Tỳ- kheo tự tứ không
thành ngăn. Nếu Tỳ-kheo-ni ngăn Tỳ-kheo-ni
khác tự tứ, Tỳ-kheo-ni
kia chuyển căn thì ngăn Tỳ-kheo tự tứ không
thành ngăn; Tỳ-kheo-ni
ngăn Tỳ-kheo-ni khác tự tứ mà tự mình chuyển
căn, thì Tỳ-kheo ngăn
Tỳ-kheo-ni tự tứ không thành ngăn.

Lại hỏi: Tỳ-kheo thọ pháp cùng tự tứ với
Tỳ-kheo không thọ pháp, hoặc
Tỳ-kheo không thọ pháp cùng tự tứ với
Tỳ-kheo thọ pháp thì
được gọi là tự tứ không?

Đáp: Không được. Lại hỏi:
Tỳ-kheo thọ pháp lấy túc số Tỳ-kheo không thọ pháp
để tự tứ, hoặc Tỳ-kheo không thọ pháp lấy túc
số Tỳ-kheo thọ pháp để
tự tứ, thì có được
tự tứ không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Tỳ-kheo lấy túc
số người câm,
người điếc, hoặc
người câm điếc để tự
tứ thì có được tự tứ không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Có bốn trú xứ ở trong giới cùng một lúc tự tứ thì được
gọi là tự tứ không?
Đáp: Nếu
lần lượt gởi dục thì được.

Lại hỏi: Một Tỳ-kheo ở bốn trú xứ tự tứ, được gọi là tự tứ
mà không phạm tội không?

Đáp: Nếu để
giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại thì được .

Hỏi Về Pháp An Cư

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo an cư, sanh tâm nghi hối không biết có
đắc an cư không thì người
này có được gọi là an cư không?

Đáp là được. Lại hỏi:
Người này được chia y an cư không? Đáp: Được chia.

Lại hỏi: Nếu
Ưu-bà-di muốn xuất gia, sai sứ đến bạch
Tỳ-kheo: “Đại đức hãy đến, tôi muốn xuất gia”,
Tỳ-kheo này có nên phá an cư
đi đến không?, đáp là nên đi

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo-ni trong hạ an cư nên cho Ức niệm
Tỳ-ni, Bất si Tỳ-ni, sai
sứ đến bạch Tỳ-kheo: “Đại đức hãy đến để
Tăng cho con Ức
niệm Tỳ-ni,
Bất si Tỳ-ni”,
Tỳ-kheo này có nên phá an cư đi đến không?

Đáp là nên đi.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo ở giữa đường nghe tin Tỳ-kheo-ni này
qua đời hoặc phản giới
hoàn tục, hoặc vào ngoại đạo, hoặc một trong
tám nạn xảy ra thì có
nên đi đến đó không?

Đáp: Không nên đi.

Lại hỏi: Nếu
đi đến đó thì phạm tội gì? Đáp: Phạm Đột-kiết-la

Lại hỏi: Ba tháng hạ chưa hết, các
Tỳ-kheo tẫn
Tỳ-kheo thì
người này có nên tẫn không?

Đáp là nên tẫn.

Lại hỏi: Có nên chia cho y an cư không?
Đáp: Không
nên chia. Lại nữa, nếu Tỳ-kheo còn bảy ngày nữa tự tứ, thọ pháp đêm xuất giới đi thì không tội; hoặc
còn sáu, năm, bốn,
ba, hai, một ngày nữa tự
tứ, thọ pháp đêm xuất giới đi thì không tội. Lại hỏi:
Tỳ-kheo an cư có mấy tự thệ? Đáp:
Có năm, đó là bất tự thệ, y tự thệ, thời tự thệ, an cư tự
thệ và ngữ tự thệ.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở trong phòng kia, y cũng ở
trong phòng kia mà gọi là phá an cư, cũng gọi là lìa y ngủ đêm và cũng gọi
là hoại tự thệ hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo hậu an cư, một mình vào phòng để ba y
trên giường hoặc trên giá y, không thọ pháp bảy ngày mà bay lên ở
trên cao cho đến sáng. Đó
gọi là phá an cư, cũng gọi là lìa y ngủ đêm,
cũng gọi là trái tự thệ,

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo của nhiều trú xứ cùng an cư trong một
giới, tự tứ xong liền
xả đại giới này, mỗi nơi kết lại lấy vách chùa
mình làm giới. Đàn việt thí y vật an cư, Hiện tiền
tăng nên chia thì y vật thí
này nên thuộc về ai?

Đáp: Tuy xả
đại giới nhưng y vật vẫn thuộc về Tăng an cư
trong đại giới cũ.

Lại hỏi: Nên
chia như thế nào?
Đáp: Nên
theo thứ lớp chia đều, phần thứ tư nên chia cho Sa-di .

Lại hỏi: Có trường hợp một Tỳ-kheo an cư trong bốn trú xứ
cũng được gọi là an cư không?

Đáp: Nếu để
giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại,
Tỳ-kheo ở trong đó an cư
thì được gọi là an cư

Lại hỏi: Chỗ
nào nên cho Tỳ-kheo này y vật thí an cư ? Đáp: Cả
bốn chỗ họp lại chia cho một phần.

Lại hỏi: Tỳ-kheo ở giữa hư không an cư, có được gọi là an cư không?
Đáp: Không
được, vì hư không không có giới nên tất cả
Tăng sự và các pháp yết ma
làm đều không thành.

Lại hỏi: Tỳ-kheo an cư trên thuyền bè có được gọi là an cư không?
Đáp: Nếu
thuyền bè ở trên nước hay dưới nước thì không
được, phải neo thuyền
lại một chỗ mới được an cư. Lại hỏi:
Tỳ-kheo này nên ở chỗ nào chia cho phần y vật an cư?
Đáp: Tùy an cư ở trên thuyền bè nào thì chỗ đó
nên chia y vật an cư.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo không tiền an cư, không hậu an cư thì gọi
là người thế nào?
Đáp: Là
người phá an cư, không có sở đắc gì.

Hỏi Về Pháp Dược

Lại hỏi: Tỳ-kheo để tô, dầu trong rượu thì có được uống
dùng không? Đáp: Nếu bịnh thì được uống, không bịnh thì không được
uống. Lại nữa, ngay ngày
nay thọ bốn loại dược: Thời dược, thời phần
dược, thất nhật dược
và tận hình dược hòa hợp lại một chỗ thì trước giờ ngọ

nên dùng, vì
hiệu lực của thời dược là quá ngọ không được dùng.
Nếu ngay ngày nay thọ thời
phần dược, thất nhật dược và tận hình dược
hòa hợp lại một chỗ
thì trong thời phần nên dùng, vì hiệu lực của thời phần dược là quá thời phần thì không được dùng. Nếu ngay ngày nay thọ thất nhật dược và tận hình dược hòa hợp lại một chỗ thì trong vòng bảy
ngày nên dùng, vì hiệu lực của thất nhật dược là quá bảy ngày thì không
được dùng. Nếu là tận
hình dược thì trọn đời được tùy ý lấy dùng.

Lại hỏi: Bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật
dược và tận hình dược
để cách đêm có được thọ dùng không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Tỳ-kheo nếu tự lấy trước rồi mới theo tịnh nhân thọ thì
có được dùng không?,
đáp là không được.

Lại hỏi: Bốn loại dược này nếu tay thọ, miệng thọ,
Tỳ-kheo không bịnh có được
dùng không?
Đáp: Không
được dùng, nếu bịnh thì được dùng.

Lại hỏi: Nếu
lửa ở tịnh địa, người tác tịnh ở bất tịnh địa; hoặc lửa ở bất tịnh địa, người tác tịnh ở bất tịnh địa; hoặc lửa ở bất tịnh địa, người tác tịnh ở tịnh địa lấy lửa hay ngọn lửa hay than hay tro than tác tịnh
thì có được tịnh không
và được ăn không?
Đáp: Được
tịnh nhưng không được ăn.

Lại hỏi: Nếu
lửa ở bất tịnh địa, người tác tịnh ở trên cao lấy
lửa hay ngọn lửa hay tro
than tác tịnh thì có được tịnh và được ăn không?
Đáp: Được
tịnh nhưng không được ăn; nếu lấy tro nóng rưới
lên hoặc lấy ngọn lửa
ném để làm tịnh thì được tịnh và được ăn.

Lại hỏi: Nếu
lửa ở tịnh địa, người tác tịnh ở tịnh địa lấy ngọn
lửa hay than hay tro than làm
tịnh thì có được tịnh và được ăn không?
Đáp: Được
tịnh nhưng không được ăn, nếu lấy tắt lửa làm
tịnh thì được tịnh và được ăn.

Lại hỏi: Nếu
lửa ở tịnh địa, người tác tịnh ở trên cao lấy lửa hay tro than làm tịnh thì có được tịnh và được ăn
không? Đáp: Được
tịnh nhưng không được
ăn, nếu lấy ngọn lửa ném hay tắt ngọn lửa hay
rưới tro nóng lên để
làm tịnh thì được tịnh và được ăn.

Lại hỏi: Nếu lửa ở tịnh địa, ba hòn đá ở bất tịnh địa; hoặc
môt hòn đá ở tịnh địa,
hai hòn đá kia ở bất tịnh địa; hoặc hai hòn đá ở tịnh địa, môt hòn đá kia ở bất tịnh địa thì ở trong đó nấu thức ăn, có được ăn không?
Đáp: Không
được ăn, nếu lửa ở bất tịnh địa, ba hòn đá ở tịnh
địa, ở trong đó nấu và
lấy tắt lửa làm tịnh thì được ăn.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo tự lấy lửa hay dao hay móng tay làm tịnh
thì có được tịnh và
được ăn không?
Đáp: Được
tịnh, trừ lấy lửa làm tịnh, các cách làm tịnh khác
đều được ăn.
Nếu Tỳ-kheo lấy lửa làm tịnh thì người này không được
ăn, các Tỳ-kheo khác
cũng không được ăn.

Lại hỏi: Trái cây ở bất tịnh địa, người tác tịnh ở tịnh địa; hoặc trái cây ở tịnh địa, người tác tịnh ở bất tịnh địa; nếu dùng dao, lửa hay
móng tay làm tịnh thì có
được tịnh và được ăn không?
Đáp: Được
tịnh nhưng không được ăn .

Lại hỏi: Nếu
để tô, dầu vào trong rượu nấu thì có được thọ
dùng không?

Đáp: Nếu lìa
mùi rượu thì được thọ dùng.

Lại hỏi: Sữa
voi, lạc, tô có được uống không? Đáp: Được uống.

Lại hỏi: Tám
loại nước uống phi thời có được uống không?
Đáp: Nếu
không có mùi vị rượu, không có thức ăn, thanh
tịnh thì được uống.

Lại hỏi: Thức ăn của trời quá ngọ có được ăn và có được thọ
pháp bảy ngày không?
Đáp: Được
ăn và được thọ pháp bảy ngày.

Hỏi Về Pháp Y Lại hỏi:
Người bị tẫn có được yết ma chia y không? Đáp:
Người không bị tẫn được chia.

Lại hỏi: Nên
chia y như thế nào?
Đáp: Nên
chia làm ba, đó là phần tự thọ, phần triển chuyển
chia và phần bỏ thẻ để rút thăm.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo đến cư só, vợ cư só không phải
bà con xin y mà không phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề không?
Đáp: Trừ y
ở phòng riêng, y thí trong nhà bạch y và y an cư;
nếu đến người xuất gia
không phải bà con xin y thì phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Đưa y cho một người mà bốn người đồng ý lấy thì có
được lấy không?
Đáp: Không
được lấy; nhưng nếu đưa y cho bốn người, một
người đồng ý lấy thì được lấy.

Lại hỏi: Giá
tiền y có được lấy không? Đáp: Không được lấy.

Lại hỏi: Nếu chuyển tiền này để làm y bát và những tịnh vật khác

thì có được
thọ không? Đáp: Được thọ.

Lại hỏi: Có trường hợp y thí cho Tăng,
Tỳ-kheo tự lấy đem về
cho mình lại được phước
mà không tội không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo ở một mình một chỗ, trong đó được y thí Tăng,
Tỳ-kheo khác không đến, mình tự lấy dùng thì được
phước mà không tội.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác là thí y vật cho
Tăng, nói xong liền qua đời thì vật thí cho tăng này có nên dùng yết ma
để chia không?, đáp là không nên.

Lại hỏi: Nên
chia y như thế nào?
Đáp: Nên
chia làm ba, đó là phần tự thọ, phần triển chuyển
chia và phần bỏ thẻ để
rút thăm, vì sao, vì y vật thí này không thuộc Hiện tiền tăng. Lại hỏi:
Tỳ-kheo an cư bị tẫn có được chia y không? Đáp: Không được. Lại hỏi:
Tỳ-kheo bị điếc như thế nào gọi là được y? Đáp:
Nếu khi thấy cho y mà tôi cũng được phần. Lại hỏi:
Tỳ-kheo mù như thế nào gọi là được y?
Đáp: Để y
vào tay hay để trên đầu gối, tâm nghó là tôi được
y. Lại hỏi: Nên chia y cho Sa-di như thế nào?

Đáp: Cho một
phần trong các phần của tỳ-kheo .

Hỏi Về Pháp Y Ca-Hi-Na
Lại hỏi:
Tỳ-kheo không tuổi hạ cho đến dữ học Sa-di (Sa-di học hối), người bị tẫn, người hành Biệt trụ làm y thọ làm y
Ca-hi-na có
được gọi là thọ không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo như pháp làm y hoặc nạp y đúng lượng
thì có được thọ làm y
Ca-hi-na không?
Đáp: Được.

Lại hỏi: Thọ
y Ca-hi-na có mấy lợi ích? Đáp: Có chín lợi ích, đó là được đến mười đêm,
sáu đêm, một
đêm không có nhân duyên
được cất giữ y Tăng-già-lê, không Có năm nhân duyên được cất giữ y tắm mưa, được thường thường ăn, đươc ăn
biệt chúng và hai thời
không bạch được vào tụ lạc.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo thuộc nhiều Tăng phường cùng kết
chung một giới để an cư,
thì đều được an cư không?

Đáp: Được an cư.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo nên ở chỗ nào? Đáp: Tùy ý ở

Lại hỏi: Nên
ở đâu tự tứ? Đáp: Tùy ý tự tứ.

Lại hỏi: Ở chỗ nào gọi là an cư xong? Đáp: Tùy ý ở chỗ nào cho đến
sáng. Lại hỏi: Ở chỗ
nào nên cho y vật an cư? Đáp: Tùy ở chỗ nào tự tứ thì ở chỗ đó cho y vật an cư.
Lại nữa, tùy chỗ nào an cư nhiều
ngày thì ở chỗ đó nên cho.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo thuộc nhiều Tăng phường cùng an cư
trong một giới,
sau khi tự tứ xong liền thọ
y Ca-hi-na, thì các
Tỳ-kheo này
đều được thọ y Ca-hi-na không?

Đáp; đều được thọ.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo thuộc nhiều Tăng phường cùng an cư
trong một giới, sau khi tự
tứ xong liền thọ y Ca-hi-na, thọ rồi liền xả đại
giới này, thì các
Tỳ-kheo này đều được thọ y Ca-hi-na không?, đáp
là đều được thọ.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo thuộc nhiều Tăng phường cùng an cư
trong một giới,
sau khi tự tứ xong liền thọ
y Ca-hi-na, thọ rồi liền xả đại
giới, xả đại giới rồi
sau đó xả y Ca-hi-na, thì các Tỳ-kheo này đều được
xả y Ca-hi-na không?
Đáp: Tùy
người nào xả thì xả, người nào không xả thì không xả.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo an cư xong, cùng nhiều
Tăng phường
kết chung một giới để
thọ y Ca-hi-na, thì các Tỳ-kheo này đều được thọ
y Ca-hi-na không?

Đáp: Đều được thọ.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo an cư xong, cùng nhiều
Tăng phường kết chung một giới để thọ
y Ca-hi-na, thọ rồi
sau đó xả đại giới này, thì
các Tỳ-kheo này đều
được thọ y Ca-hi-na không?, đáp là đều được thọ.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo an cư xong, cùng nhiều
Tăng phường kết chung một giới để thọ
y Ca-hi-na, thọ rồi
sau đó xả đại giới, xả
giới rồi sau đó xả y
Ca-hi-na, thì các Tỳ-kheo này đều được xả y
Ca-hi-na không?
Đáp: Tùy
người nào xả thì xả, người nào không xả thì không xả.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo thọ đàn việt thỉnh thực, sau
bữa ăn trước đi đến
nhà khác mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu chỗ thỉnh thực này ở bên ngõ hẽm, chợ búa.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo thuộc bến bên
Tăng phường, hoặc tám, chín, mười hoặc nhiều hơn cùng kết chung một giới để an cư, thì các
Tỳ-kheo này đều được
an cư không?

Đáp: Được an cư.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo nên ở chỗ nào? Đáp: Tùy ý ở

Lại hỏi: Nên
ở đâu tự tứ? Đáp: Tùy ý tự tứ.

Lại hỏi: Ở chỗ nào gọi là an cư xong? Đáp: Tùy ý ở chỗ nào cho đến
sáng. Lại hỏi: Ở chỗ
nào nên cho y vật an cư? Đáp: Tùy ở chỗ nào tự tứ thì ở chỗ đó cho y vật an cư.
Lại nữa, tùy chỗ nào an cư nhiều
ngày thì ở chỗ đó nên cho.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo thuộc bến bên
Tăng phường,
hoặc tám, chín, mười hoặc nhiều hơn, cùng kết chung một giới an cư,
sau khi tự
tứ xong liền thọ y
Ca-hi-na, thì các Tỳ-kheo này đều được thọ y
Ca-hi-na không?, đáp là được thọ.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo thuộc bến bên
Tăng phường,
hoặc tám, chín, mười hoặc nhiều hơn, cùng kết chung một giới an cư,
sau khi tự
tứ xong liền thọ y
Ca-hi-na, thọ xong liền xả đại giới này, sau đó lại xả
y Ca-hi-na, thì các Tỳ-kheo
này đều được xả không?
Đáp: Tùy
người nào xả thì xả, người nào không xả thì không xả.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo an cư xong, cùng bến bên
Tăng phường hoặc tám, chín,
mười hoặc nhiều hơn, kết chung một giới để thọ y
Ca- hi-na, thì các Tỳ-kheo
này đều được thọ y Ca-hi-na không?

Đáp là đều được thọ.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo an cư xong, cùng bến bên
Tăng phường hoặc tám, chín,
mười hoặc nhiều hơn, kết chung một giới để thọ y
Ca- hi-na, thọ rồi liền xả
đại giới này, thì các Tỳ-kheo này đều được thọ
y Ca-hi-na không?, đáp là đều được thọ.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo an cư xong, cùng bến bên
Tăng phường hoặc tám, chín,
mười hoặc nhiều hơn, kết chung một giới để thọ y Ca- hi-na, thọ rồi liền xả đại giới này,
sau đó xả
y Ca-hi-na, thì các
Tỳ-kheo này đều được
thọ y Ca-hi-na không?
Đáp: Tùy
người nào xả thì xả, người nào không xả thì không xả.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo thọ y Ca-hi-na nhằm tháng nhuần, khi
nào xả y Ca-hi-na?
Đáp: Tính
theo số ngày an cư.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo thọ y Ca-hi-na đã làm vào ngày mười bốn, các khách
Tỳ-kheo đến làm ngày mười năm. Nếu cựu
Tỳ-kheo thao khách Tỳ-kheo lấy
ngày này làm bố tát, ngày đó được y vật thí thì
nên thuộc về ai?

Đáp: Thuộc về tất cả.

Lại hỏi: Nên
chia như thế nào?
Đáp: Nên
chia đồng đều, phần thứ tư cho Sa-di.

Lại hỏi: Cựu Tỳ-kheo thọ y
Ca-hi-na rồi xuất giới,
Tỳ-kheo khách đến xả y Ca-hi-na,
nếu ngày nay được vật thì thì nên thuộc về ai?
Đáp: Thuộc
về Tỳ-kheo an cư hoặc thuộc về Tỳ-kheo hiện
tiền. Lại hỏi: Người nào thuộc về
Tỳ-kheo an cư, người nào thuộc về
Tỳ- kheo hiện tiền? Đáp: Nếu vào tháng cuối mùa hạ được vật thí thì thuộc về
Tỳ- kheo an cư, nếu vào
thời khác thì thuộc về Tỳ-kheo hiện tiền.

Lại hỏi: Sau khi thọ y
Ca-hi-na,Tăng chia làm hai bộ thì tất
cả chúng tăng này có
được gọi là thọ y Ca-hi-na không?

Đáp: Tất cả được thọ.

Lại hỏi: Sau
khi thọ y Ca-hi-na, Tăng chia làm hai bộ, một bộ
xả y Ca-hi-na thì y Ca-hi-na
này có được gọi là xả không? Đáp: Nếu xả như pháp thì gọi là xả, xả không như pháp
thì không gọi là xả.

Lại hỏi: Y bất tịnh thọ làm y Ca-hi-na có được gọi là thọ
không?, đáp là không được. Lại hỏi:
Người hậu an cư có được thọ y Ca-hi-na không? Đáp là không được.

Lại hỏi: Trú xứ thọ y
Ca-hi-na được vật thì, có trường hợp
Tỳ- kheo ở một chỗ này
tự tứ được chia không? Đáp: Có,
nếu vào tháng cuối mùa hạ thọ y Ca-hi-na, ngay
tháng cuối hạ này xả,
Tỳ-kheo ở trong đó được vật thí thì được chia.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, cho đến ở chỗ nghe được cũng gọi là
xả y Ca-hi-na, sao gọi là
chỗ nghe được?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo thọ y Ca-hi-na ở ngoài giới, nghe tiếng
Tăng xả y Ca-hi-na thì củng
gọi là xả y Ca-hi-na.

Hỏi Về Pháp Câu-Xá-Di

Lại hỏi: Nếu
tăng bị phá làm hai bộ, Tỳ-kheo-ni nên đến bộ
nào thỉnh giáo thọ?
Đáp: Nên
theo bộ nào nói như pháp, nếu không có người nói như
pháp thì
Tỳ-kheo làm Thác lại tra nên ra ngoài giới giáo thọ Tỳ-kheo- ni.

Lại hỏi: Tỳ-kheo Câu-xá-di và
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly xả giới, có
được gọi là xả không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Tỳ-kheo Tỳ-da-ly và
Tỳ-kheo Câu-xá-di xả giới, có
đuợc gọi là xả không?,
đáp là không được.

Lại hỏi: Chỗ Tỳ-kheo Câu-xá-di bố tát, hai bộ họp chung
một chỗ, Tỳ-kheo làm
Thác lại tra làm sao bố tát?
Đáp: Nên
xuất giới làm bố tát.

Lại hỏi: Nếu đàn việt nắm tay
Thượng tòa nói là thí vật cho
Tăng, thì vật thì này
nên thuộc về ai?

Đáp: Bộ nào
làm Thượng tòa thì bộ đó được vật thí.

Lại hỏi: Nếu đàn việt nắm tay đệ nhất
Thượng tòa, đệ nhị
Thượng tòa nói là thí
vật cho Tăng, thì vật thì này nên thuộc về ai? Đáp: Nếu hai
Thượng tòa này ở chung trong một bộ thì vật
thí thuộc về một bộ;
nếu hai Thượng tòa ở trong hai bộ thì vật thí thuộc về cả hai bộ.

Lại hỏi: Nên
chia như thế nào?
Đáp: Nên
chia đồng đều, phần thứ tư cho Sa-di.

Lại hỏi: Nếu Tăng sắp bị phá, người biết pháp theo thứ lớp
trải giường độc tọa,
ở giữa chừa một chỗ ngồi, Tỳ-kheo ngồi trong đó
nên tác tăng pháp yết
ma, cũng nên giáo thọ Tỳ-kheo-ni, trong đây như
thế nào gọi là thành pháp? Đáp: Nếu hai bộ tùy thuận,
Tỳ-kheo làm Thác lại tra cùng hòa hợp.

Hỏi Về Pháp Chiêm-Ba

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo ngủ, Tăng làm pháp tẫn, có được gọi là tẫn không?
Đáp: Nếu
nghe bạch rồi ngủ thì được gọi là tẫn.

Lại hỏi: Nếu chúng tăng ngủ khi tác pháp tẫn một
Tỳ-kheo thì
Tỳ- kheo này có được
gọi là tẫn không?
Đáp: Nếu
nghe bạch rồi ngủ thì được gọi là tẫn.

Lại hỏi: Nếu
khi nói lộn xộn ồn ào mà tác pháp tẫn, thì
Tỳ-kheo này có được
gọi là tẫn không? Đáp: Cho đến có bốn
Tỳ-kheo nghe
tiếng bạch, thì được gọi là tẫn. Lại hỏi:
Tỳ-kheo tặc trụ tác pháp tẫn Tỳ-kheo, người phạm
Bất cọng trụ, người hành
Biệt trú, người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại xếp vào trong
Túc số để tác pháp tẫn
Tỳ-kheo thì có được gọi là tẫn không? Đáp:
Không được, nếu tăng chưa cho
Tỳ-kheo yết ma cuồng
si
thì không nên lìA-tỳ-kheo
này mà làm bố tát và các pháp yết ma; nếu
đã cho yết ma cuồng si
rồi thì Tỳ-kheo này có mặt hay không có mặt,
các Tỳ-kheo được tùy
ý làm bố tát và tác pháp yết ma.

Lại hỏi: Có trường hợp Tăng sự chưa xong, Tỳ-kheo đứng dậy
bỏ đi mà không phạm
Ba-dật-đề không? Đáp: Có,
nếu bỏ đi đại tiểu tiện hoặc không rời chỗ nghe.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy,
Tỳ-kheo không hiện tiền thì không nên tác pháp yết ma, nếu tác pháp yết ma thì các
Tỳ-kheo phạm tội.
Có trường hợp Tỳ-kheo
không hiện tiền tác pháp yết ma mà không
phạm không? Đáp: Có, nếu Ni tăng vì
Tỳ-kheo không hiện tiền tác pháp yết
ma không lễ bái, không
cùng nói chuyện, không cúng dường.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, không tự thú thì không nên tác
pháp yết ma, có trường hợp
Tỳ-kheo không tự thú, tác pháp yết ma mà
không phạm không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo không tự thú, Ni tăng sẽ tác pháp yết
ma không lễ bái, không
cùng nói chuyện, không cúng dường. Lại hỏi:
Người tác pháp ở dưới đất, các Tỳ-kheo ở
trên cao; hoặc người tác pháp ở trên cao, các Tỳ-kheo ở dưới đất; hoặc người tác pháp ở
trong giới, các Tỳ-kheo ở
ngoài giới; hoặc người tác pháp ở ngoài
giới, các Tỳ-kheo ở
trong giới thì có được gọi là tác pháp yết ma không? Đáp:
Không được, nếu người tác pháp và các
Tỳ-kheo đều ở
trong giới, đứng hay ngồi
đều được gọi là tác pháp yết ma.

Lại hỏi: Tỳ-kheo thọ pháp tác pháp cho
Tỳ-kheo không thọ pháp, hoặc
Tỳ-kheo không thọ pháp tác pháp cho
Tỳ-kheo thọ pháp thì
có được gọi là tác
pháp yết ma không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Tỳ-kheo thọ pháp lấy túc
số
Tỳ-kheo không thọ
pháp, hoặc Tỳ-kheo không
thọ pháp lấy túc số Tỳ-kheo thọ pháp để tác
pháp yết ma thì có được
gọi là tác pháp yết ma không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Có trường hợp ở trong giới của bốn trú xứ cùng một
lúc tác pháp yết ma mà
không phạm không? Đáp: Có,
nếu ở bốn chỗ lần lượt gởi dục thì được.

Lại hỏi: Có trường hợp một Tỳ-kheo ở trong bốn trú xứ tác
pháp yết ma mà không
phạm không? Đáp: Có,
nếu để giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại.

Lại hỏi: Có trường hợp một
Tỳ-kheo xếp trong
Túc số ở trong
bốn trú xứ tác pháp
yết ma mà không phạm không? Đáp: Có,
nếu để giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại.

Hỏi Về Các Pháp Yết Ma Trị Phạt

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo tác pháp yết ma tẫn một Tỳ-kheo, các
Tỳ- kheo lại xả yết ma
này, thì có được gọi là xả không?
Đáp: Được
xả, nhưng các Tỳ-kheo phạm tội.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo ở dưới đất, Tỳ-kheo bị tẫn ở trên cao;
hoặc các Tỳ-kheo ở trên cao, Tỳ-kheo bị tẫn ở
dưới đất; hoặc các
Tỳ-kheo ở trong giới,
Tỳ-kheo bị tẫn ở
ngoài giới; hoặc các
Tỳ-kheo ở ngoài giới,
Tỳ-kheo bị tẫn ở trong giới thì có được gọi là giải yết ma bị tẫn không? Đáp:
Không được, nếu các
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo bị tẫn đều ở
trong giới, đứng hay ngồi
đều được gọi là giải yết ma bị tẫn, nhưng các
Tỳ- kheo phạm tội.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo ở trong trú xứ không có
Tỳ-kheo phạm
Tăng- già-bà-thi-sa, không
được phát lồ thì có gọi là che giấu tội không?

Đáp: Không gọi là che giấu.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, trải qua một ngày không phát lồ với
Tỳ-kheo cùng ở chung, xuất giới đi cho đến
sáng
hôm sau thì có phạm tội
phú tàng không?

Đáp: Không gọi là che giấu.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa, không đến
nói với Tỳ-kheo tặc
trụ, Tỳ-kheo bị tẫn, người hành Biệt trú, người phạm Bất cọng trụ, người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại thì có gọi là
che giấu không?

Đáp: Không gọi là che giấu.

Lại hỏi: Nếu không đến nói với người cùng ở chung là người
câm, người điếc, hoặc
người câm điếc hoặc người biên địa thì có gọi là
che giấu không?
Đáp: Không
gọi là che giấu vì người câm không nói được,
người điếc không nghe
được, người câm điếc thì không hiểu được, người
biên địa không hiểu ngôn ngữ trong nước.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo đến nói
với Tỳ-kheo-ni, cho đến
Thức-xoa- ma-na, Sa-di,
Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thì có được gọi là phát lồ không?

Đáp: Không gọi là phát lồ.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo đến hỏi Tỳ-kheo khác: “Nếu làm tội như vậy như vậy thì phạm tội gì, trị như thế nào”, không tự nói tội đã làm
thì có gọi là phát lồ không?
Đáp: Không
gọi là phát lồ

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo tùy che giấu tội, không hành biệt trụ,
không hành Ma-na-đỏa; các
Tỳ-kheo lại cho yết ma Xuất tội thì Tỳ-kheo
này có được gọi là
xuất tội hay không?
Đáp: Được
gọi là xuất tội, nhưng các Tỳ-kheo phạm tội.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo tùy che giấu tội, hành biệt trụ, không hành Ma-na-đỏa; các
Tỳ-kheo lại cho yết ma Xuất tội thì
Tỳ-kheo này
có được gọi là xuất
tội hay không?
Đáp: Được
gọi là xuất tội, nhưng các Tỳ-kheo phạm tội.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo tùy che giấu tội, hành biệt trụ,
hành Ma-na- đỏa; các
Tỳ-kheo liền cho yết ma Xuất tội thì
Tỳ-kheo này có được
gọi là xuất tội hay không?
Đáp: Được
gọi là xuất tội, các Tỳ-kheo không phạm.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo tùy che giấu tội, hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa; các
Tỳ-kheo lại cho yết ma Xuất tội thì
Tỳ-kheo này có được gọi là
xuất tội hay không?
Đáp: Được
gọi là xuất tội, nhưng các Tỳ-kheo phạm tội.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo không che giấu tội, hành sáu đêm Ma-na- đỏa; các
Tỳ-kheo liền cho yết ma Xuất tội thì
Tỳ-kheo này có được
gọi là xuất tội hay không?
Đáp: Được
gọi là xuất tội, các Tỳ-kheo không phạm.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo ở dưới đất,
Tỳ-kheo phạm tội ở trên cao; hoặc các Tỳ-kheo ở trên cao,
Tỳ-kheo phạm tội ở dưới đất; hoặc
các Tỳ-kheo ở
trong giới,
Tỳ-kheo phạm tội ở
ngoài giới; hoặc các
Tỳ-kheo ở ngoài giới,
Tỳ-kheo phạm tội ở trong giới thì có được gọi là xuất tội không?
Đáp: Không
được, nếu các Tỳ-kheo và Tỳ-kheo phạm tội đều
ở trong giới, đứng hay
ngồi đều được gọi là xuất tội.





<卷>QUYỂN 55</卷>
ƯU
BA LY VẤN PHÁP (Tiếp Theo)

Hỏi Về Pháp Thuận Hành

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo là người hành Biệt trú, cũng là người hành
Biệt trú xong, cũng là người
hành Ma-na-đỏa, cũng là
người hành Ma-na-đỏa
xong hay không?

Đáp: Có, như
Tỳ-kheo xuất tinh phạm Tăng-già-bà-thi-sa
không che giấu, theo Tăng
xin hành sáu đêm Ma-na-đỏa, Tăng cho hành
sáu đêm Ma-na-đỏa. Sau
khi hành sáu đêm Ma-na-đỏa xong, lại xuất
tinh và không che giấu nên
theo Tăng xin hành sáu đêm Ma-na-đỏa,
Tăng cho hành sáu đêm
Ma-na-đỏa. Sau khi hành sáu đêm Ma-na-đỏa
xong lại xuất tinh và che
giấu, tùy số ngày che giấu đến trong Tăng xin Biệt trụ; hành Biệt trụ xong lại xuất tinh và cũng che giấu, tội trước che
giấu một đêm, tội
sau che giấu hai đêm, tội trước đã hành biệt trụ nên gọi là người hành
Biệt trú xong, tội
sau đang hành nên gọi là người
hành Biệt trú; vì một tội nên gọi là
hành Ma-na-đỏa, vì một tội nên gọi là
hành Ma-na-đỏa xong.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, người hành Biệt trú không được
cùng người hành Biệt
trú; có trú xứ không cùng một mái che, không có
trú xứ không cùng một
mái che, chỗ có Tăng phường, chỗ không có Tăng phường. Có trường hợp người hành Biệt trú cùng người hành Biệt trú
có trú xứ không cùng
một mái che, không có trú xứ không cùng một
mái che, chỗ có Tăng
phường, chỗ không có Tăng phường mà không
phạm không? Đáp: Có,
nếu người này vốn là ngoại đạo.

Lại hỏi: Có người không tội cũng gọi là biệt trụ không? Đáp:
Nếu người này vốn là ngoại đạo.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
không theo số ngày che
giấu để theo Tăng xin biệt trụ, Tăng cũng không cho
người này hành biệt trụ tùy
số ngày che giấu; người này cũng không theo Tăng xin hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, cũng không theo
Tăng xin xuất tội, Tăng cũng không cho người này xuất tội, mà người này
vẫn được gọi là thanh tịnh hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo này chuyển căn thành Tỳ-kheo-ni.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo-ni phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không theo hai bộ Tăng xin nữa tháng
hành Ma-na-đỏa, hai bộ
Tăng cũng không cho hành nữa
tháng Ma-na-đỏa, cũng không theo hai bộ Tăng xin xuất tội, hai bộ Tăng cũng không cho yết ma
Xuất tội, mà người này vẫn được
gọi là thanh tịnh hay không? Đáp: Có nếu
Tỳ-kheo-ni này chuyển căn thành Tỳ-kheo .
Lại hỏi: Người xin xuất tội
ở dưới đất, các Tỳ-kheo ở trên cao; hoặc người
xin xuất tội ở trên cao,
các Tỳ-kheo ở dưới đất; hoặc người xin xuất tội
ở trong giới, các Tỳ-kheo ở
ngoài giới; hoặc người xin xuất tội ở
ngoài giới, các Tỳ-kheo
ở trong giới thì có được gọi là xuất tội không?
Đáp: Không
được, nếu người xin xuất tội và các Tỳ-kheo đều
ở trong giới, đứng hay
ngồi đều được gọi là xuất tội.

Lại hỏi: Có trường hợp người hành Biệt trú cùng người
hành Biệt trú, người hành Biệt trú cùng người hành
Biệt trú xong, người hành
Biệt trú cùng người
hành Ma-na-đỏa, người hành Biệt trú cùng người
hành Ma-na-đỏa xong, người hành Biệt trú cùng người phạm Bất cọng trụ có trú xứ không cùng một mái che, không có trú xứ không cùng
một mái che, nếu người hành Biệt trú xuất giới mà không có
Tỳ-kheo trú xứ cùng đi thì sẽ
mất một đêm hành Biệt trụ; hoặc nói: “Tôi không
thể hành Biệt trụ, cũng không thể hành Ma-na-đỏa”,
liền đến bạch
Tăng xin ngưng hành, chúng
tăng cho ngưng hành để lại đó chừng bao
nhiêu ngày?

Đáp: Nên cho
ngưng hành khoảng hai mươi lăm ngày.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo không phạm lại theo Tăng xin biệt trụ,
Tăng cho biệt trụ thì có
gọi là khéo cho không?
Đáp: Nếu
người này vốn là ngoại đạo.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc phạm
Tăng- già-bà-thi-sa, tùy
số ngày che giấu theo Tăng xin biệt trụ,
Tăng cho biệt trụ thì có gọi là khéo cho không.
Sau đó theo Tăng xin hành
sáu đêm Ma-na-đỏa, Tăng cho hành
Ma-na-đỏa thì có được gọi là
khéo cho không.
Sau đó theo Tăng xin xuất tội, Tăng cho xuất tội thì có gọi
là khéo cho hay không?
Đáp: Đó là
dữ học Sa-di (Sa-di học hối)

Hỏi Về Pháp Ngăn Lại hỏi:
Tỳ-kheo có được cách đêm cho phép người khác cử
tội không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Có được cách đêm ngăn thuyết giới, ngăn tự tứ và
ngăn giáo giới Tỳ-kheo-ni
không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Người ở dưới đất có được làm yết ma phú bát cho người
ở trên cao; hoặc người ở trên cao có được làm yết ma phú bát cho người
ở dưới đất; hoặc người ở trong giới có được làm yết ma phú bát cho
người ở ngoài giới;
hoặc người ở ngoài giới làm yết ma phú bát cho người
ở trong giới không?
Đáp: Không
được, nếu người làm yết ma phú bát và người
được cho đều ở trong
giới, đứng hay ngồi đều được làm yết ma phú bát.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo ngồi dưới đất, người ở trong túc
số
ngồi trên cao; hoặc các
Tỳ-kheo ngồi trên cao, người trong túc
số ở dưới đất;
hoặc các Tỳ-kheo ở trong
giới, người trong túc số ở ngoài giới; hoặc các
Tỳ- kheo ở
ngoài giới, người trong túc
số ở trong giới thì có được làm
yết ma phú bát hay không?
Đáp; không
được, nếu các Tỳ-kheo và người trong túc số đều
ở trong giới, đứng hay
ngồi đều được làm yết ma phú bát.

Lại hỏi: Người ở dưới đất có được làm yết ma ngưỡng bát cho người ở trên cao; hoặc người ở trên cao có được làm yết ma
ngưỡng bát cho người ở
dưới đất; hoặc người ở trong giới có được làm yết
ma ngưỡng bát cho người
ở ngoài giới; hoặc người ở ngoài giới làm yết
ma ngưỡng bát cho người
ở trong giới không? Đáp:
Không được, nếu người làm yết ma ngưỡng bát và
người được cho đều ở
trong giới, đứng hay ngồi đều được làm yết ma ngưỡng bát.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo ngồi dưới đất, người ở trong túc
số
ngồi trên cao; hoặc các
Tỳ-kheo ngồi trên cao, người trong túc
số ở dưới đất;
hoặc các Tỳ-kheo ở trong
giới, người trong túc số ở ngoài giới; hoặc các
Tỳ- kheo ở
ngoài giới, người trong túc
số ở trong giới thì có được làm
yết ma ngưỡng bát hay không?
Đáp; không
được, nếu các Tỳ-kheo và người trong túc số đều
ở trong giới, đứng hay
ngồi đều được làm yết ma ngưỡng bát.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, không được cách đêm cho phép
xuất tội người khác,
có Tỳ-kheo cách đêm cho phép xuất tội người khác
mà không phạm không? Đáp: Có,
nếu khi thọ tự tứ thì được, còn các thời khác thì không
được. Lại hỏi:
Nên từ chỗ nào cầu thính (xin cho phép xuất tội)?
Đáp là ở trong Tăng. Lại hỏi:
Nên từ chỗ nào cho phép? Đáp: Ở trong chúng tăng. Lại hỏi:
Nên từ chỗ nào ngăn thuyết giới? Đáp: Ở trong chúng tăng. Lại hỏi:
Nên từ chỗ nào ngăn tự tứ? Đáp: Ở trong chúng tăng. Lại hỏi:
Nên từ chỗ nào nói như pháp? Đáp: Ở trong chúng tăng Lại hỏi:
Nên từ chỗ nào như pháp đoán sự? Đáp: Ở
trong chúng tăng.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo ngăn người câm,
người điếc, hoặc người
câm điếc;
người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại thuyết giới, thì
có được gọi là ngăn không?

Đáp: Không được. Lại hỏi:
Nếu các Tỳ-kheo lấy túc số người câm, người
điếc, hoặc người câm điếc; người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại để
ngăn thuyết giới thì có
được gọi là ngăn không?

Đáp: Không được. Lại hỏi:
Tỳ-kheo thọ pháp ngăn Tỳ-kheo không thọ pháp,
hoặc Tỳ-kheo không thọ pháp ngăn
Tỳ-kheo thọ pháp thuyết giới thì có
được gọi là ngăn không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Tỳ-kheo thọ pháp lấy túc
số
Tỳ-kheo không thọ pháp, hoặc
Tỳ-kheo không thọ pháp lấy túc
số
Tỳ-kheo thọ pháp để
ngăn thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa thì có được gọi là ngăn không?

Đáp: là không được.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo ngăn bốn trú xứ thuyết giới, có được gọi
là ngăn không?
Đáp: Nếu
để giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại thì
được gọi là ngăn.

Lại hỏi: Có một người trong túc
số ngăn bốn trú xứ
thuyết giới,
có được gọi là ngăn không?
Đáp: Nếu
để giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại thì
được gọi là ngăn.

Hỏi Về Pháp Ngọa Cụ

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, người thọ pháp dù là trưởng lão cũng không được gọi là
tôn trưởng, người nói phi pháp dù là
Thượng tòa
cũng không được gọi
là tôn trưởng. Sao gọi là tôn trưởng và không phải
tôn trưởng? Đáp:
Tỳ-kheo thọ pháp nên kính lễ
Tỳ-kheo không thọ pháp;
Tỳ- kheo không thọ pháp không nên kính lễ
Tỳ-kheo thọ pháp, đó gọi là
tôn trưởng và không phải tôn trưởng.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, Tỳ-kheo an cư nơi này không nên lấy ngọa cụ ở chỗ kia. Có trường hợp
Tỳ-kheo an cư nơi này lại lấy ngọa
cụ chỗ kia mà không phạm không? Đáp: Có,
Tỳ-kheo hậu an cư hay A-lan-nhã, an cư nơi này
nhưng lấy ngọa cụ ở
chỗ kia, vì muốn đến thọ tuổi an cư thì không phạm.

Lại hỏi: Như Phật dã bảo trưởng
lão Xá-lợi-phất: “Các thầy
trước nên trù lượng
người, sau đó mới phân chia cho lấy ngọa cụ”, sao
gọi là trù lượng người? Đáp:
Thượng tòa ở mỗi bộ thanh tịnh hòa hợp, đó gọi là
trù lượng người. Lại hỏi:
Sa-di ở trong Tăng phường có được lấy ngọa cụ
không?, đáp là được lấy.

Lại hỏi: Tỳ-kheo một mình ở trong
Tăng phường có được lấy
ngọa cụ không?

Đáp là được lấy.

Lại hỏi: Hai
Tỳ-kheo ở trong Tăng phường có được lấy ngọa cụ không?

Đáp là được lấy.

Lại hỏi: bA-tỳ-kheo ở trong
Tăng phường có được lấy ngọa
cụ không? Đáp là được lấy.

Lại hỏi: Nếu
bốn Tỳ-kheo ở trong Tăng phường có nên xướng để
chia ngọa cụ không?, đáp là nên xướng

Lại hỏi: Một
Tỳ-kheo ở bốn trú xứ có được lấy ngọa cụ không?

Đáp: Nếu để
giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại thì
được lấy ngọa cụ. Lại hỏi:
Tỳ-kheo không hiện tiền có được cho ngọa cụ không? Đáp: Hoặc cho hoặc không cho, vị nào nên cho thì biết
sẽ đến,

vị nào không
nên cho thì biết sẽ không đến; lại nữa không dặn dò
thì không nên cho, nếu
dặn dò thì nên cho, cho rồi nên bảo làm thay các công việc.

Hỏi Về Pháp Diệt Tránh

Lại hỏi: Có trường hợp lấy một việc dùng pháp đa mích để
diệt tránh, được gọi
là diệt mà không phạm không?

Đáp: Có, khi
xướng chia ngọa cụ thì sự việc xảy ra.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, có hai nguyên nhân nên phá Tăng:
Một là xướng nói, hai
là lấy thẻ. Trong đây nếu Tỳ-kheo tặc trụ, người
điên cuồng tâm loạn,
tâm bịnh hoại xướng nói và phát thẻ thì có gọi là
phá Tăng không?

Đáp: Không gọi là phá Tăng.

Hỏi Về Pháp Tạp

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, ở biên địa người trì luật thứ năm
được truyền thọ giới
cụ túc. Có trường hợp mười người chỉ lấy năm
người thì được gọi là thọ giới cụ túc không?
Đáp: Được
thọ giới cụ túc, nhưng người cho thọ giới cụ túc phạm
tội. Lại hỏi:
Người điếc được vật thí như thế nào?
Đáp: nếu
người mắt thấy hay bị mù thì nên để trong tay hay để

trên đầu
gối, tâm nghó là ta được vật thí.

Lại hỏi: Nếu trên ngọa cụ có thêu hay vẽ hình tượng người
nữ, hoặc nữa có nữa
không thì có được ngồi nằm không?
Đáp: Không
được, không phạm là trừ khi bị hư hoại nhiều
hoặc trải Ni-sư-đàn ngồi.

Lại hỏi: Có được nắm đuôi trâu cái để lội qua sông không?
Đáp là không được. Lại hỏi:
Trừ trâu cái, có được nắm đuôi các súc sanh khác để
lội qua sông không? Đáp: Nếu nắm đuôi
sư tử, cọp, lang, voi,
trâu đực, lừa, ngựa thì được. Lại hỏi:
Nếu thọ nước thạch mật để cách đêm qua bảy ngày, xen
tạp thứ
khác thì có được dùng không?
Đáp: Nếu
xen tạp thứ khác thì không được dùng.

Lại hỏi: Có thuốc bất tịnh để trong dầu nấu thì có được
dùng không? Đáp:
Không được, nếu người bịnh thoa trên thân hay trên tay,
trên chân hay nhỏ vào
mũi thì không phạm.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo dùng lửa, dao, móng tay để làm tịnh
trái cây thì có được
ăn không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Nếu
cây ở trên đất tịnh, cành nhánh ở bên đất bất
tịnh, quả rơi trong đó có
được ăn không?
Đáp: Không được ăn

Lại hỏi: Nếu
cây ở trên đất tịnh, cánh nhánh cũng ở bên đất
tịnh, quả rơi trong đây
có được ăn không? Đáp: Được ăn. Từ nay các
Tỳ-kheo không nên làm yết ma kết
tịnh địa, nếu làm thì
phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Sữa
người có được uống không? Đáp:
Không được, nếu người bịnh dùng để rửa vết thương hay
bôi trên mắt thì được.

Lại hỏi: Thịt
người có được ăn không?
Đáp: Không
được ăn, nếu ăn thì phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Nếu
cố giết lấy thịt súc sanh thì có được ăn không? Đáp: Không được ăn, nếu ăn thì
phạm Đột-kiết-la. Thịt chim chóc bất
tịnh cũng không được
ăn, nếu ăn thì phạm Đột-kiết-la. Thịt chim ưng cũng không được ăn, nếu ăn thì
phạm Đột-kiết-la. Thịt chim cú mèo, thịt
ểnh ương cho đến đỉa
nước đều không được ăn, nếu ăn thì phạm Đột-kiết- la.
Ngay ngày nay thọ bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược,
thất nhật dược và tận
hình dược hòa hợp lại một chỗ thì trước giờ ngọ
nên dùng, vì hiệu lực
của thời dược là quá ngọ không được dùng.
Nếu ngay ngày nay thọ thời
phần dược, thất nhật dược và tận hình dược hòa hợp lại một chỗ thì trong thời phần nên dùng,
 vì hiệu lực của thời phần dược là quá thời phần thì không được dùng. Nếu ngay ngày nay thọ thất nhật dược và tận hình dược hòa hợp lại một chỗ thì trong vòng bảy
ngày nên dùng, vì hiệu lực của thất nhật dược là quá bảy ngày thì không
được dùng. Nếu là tận
hình dược thì trọn đời được tùy ý lấy dùng.

Lại hỏi: Có loại từ bên một vật làm bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất
nhật dược và tận hình dược không?

Đáp: Có, Cam
giá, là thời dược, nước ép trong là thời phần
dược, làm thạch mật là
thất nhật dược, đốt thành tro là tận hình dược.
Lạc là thời dược, nước ép trong là thời phần dược, làm tô là thất nhật dược,
đốt thành tro là tận
hình dược. Hồ ma là thời dược, ép làm dầu là thất
nhật dược, đốt thành
tro là tận hình dược. Thịt là thời dược, chiên lấy mở
là thất nhật dược, đốt
thành tro là tận hình dược.

Lại hỏi: Bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược nếu để cách đêm thì có dược
dùng không?, đáp
là không được

Lại hỏi: Tỳ-kheo nếu tự lấy trước rồi mới theo tịnh nhân thọ thì
có được dùng không?

Đáp là không được.

Lại hỏi: Bốn loại dược này nếu tay thọ, miệng thọ,
Tỳ-kheo không bịnh có được
dùng không?
Đáp: Không
được dùng, nếu bịnh thì được dùng.

Lại hỏi: tám
loại nước uống phi thời có được uống không?
Đáp: nếu không có mùi vị rượu, thanh tịnh thì được
uống. Lại hỏi: Có được thọ y từ người điên
cuồng không? Đáp: Nên thọ hoặc không nên thọ. Nếu biết người này có cha
mẹ, anh em, gia đình cho thì
nên thọ; nếu biết người này không có cha
mẹ, anh em, gia đình cho thì không nên thọ.

Lại hỏi: Đối
với người điên cuồng khi nào được thọ y? Đáp:
Khi trở lại được bổn tâm.

Nếu Tỳ-kheo một mình ở một trú xứ, trong đây đàn việt bố thí y vật, Hiện tiền tăng nên chia.
Tỳ-kheo này nên tâm niệm miệng nói:
“Y vật này Hiện tiền
tăng nên chia, nay y vật này thuộc về tôi, tôi được
tự thọ dùng”, nếu nói như vậy rồi thì gọi là làm yết ma,
sau đó có
Tỳ-kheo khác đến muốn lấy thì không nên cho. Nếu không nói như vậy thì
không nên lấy vật này,
lấy thì phạm Đột-kiết-la, nên chia cho Tỳ-kheo
khác, nếu không làm như
thế thì ra khỏi giới liền phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Nếu hiền giả trách phạt trẻ, đứa trẻ này mang vật đến
cho Tỳ-kheo thì có được thọ không?

Đáp: Không được thọ.

Lại hỏi: Đàn việt trước đó khi thí y vật cho
Tăng nói rằng: “Y vật này thí cho Tăng an cư
trong đây”, lúc này không phải là tháng cuối
hạ, các Tỳ-kheo cũng
không thọ y Ca-hi-na thì y vật này nên thuộc về ai?

Đáp: Lúc đó
không phải tháng cuối hạ, các Tỳ-kheo không thọ
y Ca-hi-na thì y vật này
thuộc về Tăng an cư trong đây nên chia.

Lại hỏi: Khi đàn việt thí y nói rằng: “Y này thí cho Hiện tiền
tăng trong đây”, lúc
này là tháng cuối hạ, các Tỳ-kheo thọ y Ca-hi-na thì
y này nên thuộc về ai?

Đáp: Tuy là
tháng cuối hạ, các Tỳ-kheo thọ y Ca-hi-na nhưng
y này vẫn thuộc về Hiện
tiền tăng trong đây nên chia.

Lại hỏi: Khi đàn việt thí y nói rằng: “Y này thí cho Tăng an cư trong đây từ năm ngoái cho đến mười năm”, lúc này không phải là tháng cuối hạ, các
Tỳ-kheo cũng không thọ y
Ca-hi-na thì y này
nên thuộc về ai?

Đáp: Lúc đó
không phải tháng cuối hạ, các Tỳ-kheo không thọ
y Ca-hi-na thì y vật này
thuộc về Tăng an cư trong đây từ năm ngoái cho đến
mười năm nên chia.

Lại hỏi: Khi đàn việt mang y vào trong
Tăng phường nói rằng:
“Y này thí cho Tăng an cư
trong đây, tương lai một năm, hai năm cho
đến mười năm”, lúc
này là tháng cuối hạ, các Tỳ-kheo thọ y Ca-hi-na thì
y này nên thuộc về ai? Đáp: Tuy là tháng cuối hạ, các
Tỳ-kheo thọ y
Ca-hi-na nhưng y này vẫn thuộc về Tăng an cư trong đây, tương lai một năm
cho đến mười năm.

Lại hỏi: Chủ khuyến hóa vì
Tăng sự xuất giới đi thì ai
sẽ cho
phần an cư?
Đáp: Xuất
giới ở chỗ nào thì chỗ đó nên cho phần an cư.
Lại nữa, tùy chỗ nào an cư
nhiều ngày nhất thì nên cho phần an cư. Lại hỏi:
Tỳ-kheo phá an cư có nên cho phần y không?
Đáp: Hoặc
cho hoặc không nên cho. Nên cho là nếu biết tiền
an cư hay hậu an cư hoặc ở
nhiều ngày hoặc ở nữa hạ thì nên cho;
ngược lại thì không nên cho.

Lại hỏi: Người khán bịnh xuất giới đi vì
người bịnh, khi người bịnh qua đời có nên chia y vật cho người khán bịnh
không? Đáp:
Nên cho hoặc không nên cho.
Nếu người khán bịnh thật vì người bịnh mà
xuất giới đi thì nên
cho, nếu vì việc khác mà xuất giới đi thì không nên cho.

Lại hỏi: Như
thế nào gọi là người khán bịnh? Đáp: Nếu người có thể chăm
sóc cho người bịnh đến khi lành
bịnh hay qua đời, cho uống
thuốc và ăn thức ăn tùy theo bịnh, cung cấp
đầy đủ cho người bịnh,
thân gần giúp cho người bịnh được lợi ích, có thể
lìa đau đớn, suy tổn, thì
người này gọi là người khán bịnh.

Lại hỏi: Nếu
bạch y làm người khán bịnh thì có nên chia vật
cho người khán bịnh
không?, đáp là không nên.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo-ni làm người khán bịnh thì có nên chia
vật cho người khán bịnh không?

Đáp: Không nên chia.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo khán bịnh an cư ở chỗ khác thì có nên chia
vật cho người khán bịnh không?, đáp là nên cho.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo khán bịnh hậu an cư, Tỳ-kheo bịnh tiền
an cư thì có nên chia vật
cho người khán bịnh không?

Đáp: Nên cho.

Lại hỏi: Nếu Sa-di làm người khán bịnh thì có nên chia vật cho
người khán
bịnh không?, đáp là nên cho. Lại hỏi: Nên chia cho
như thế nào? Đáp: Cho bằng phần của đại Tỳ-kheo

Lại hỏi: dữ học
Sa-di (Sa-di học hối) lúc nào thì làm tịnh thí?
Đáp: Tùy lúc nào được
thì làm tịnh thí lúc đó. Lại hỏi:
Tiền nên tịnh thí như thế nào?
Đáp: Nên
nói: “Đây là vật bất tịnh, nếu tịnh sẽ thọ”.

Lại hỏi: Một
Tỳ-kheo ở bốn trú xứ cùng một lúc an cư, được
gọi là an cư mà không
phạm không?

Đáp: Nếu để
giường hoặc ván cây nối liền bốn giới lại thì
được gọi là an cư.

Lại hỏi: Chỗ
nào nên chia phần an cư?

Đáp: Cả bốn
chỗ, mỗi chỗ cho một phần trong bốn phần, nếu
Tỳ- kheo được ít y tắm mưa, y che phủ ghẻ thì
phạm Đột-kiết-la, nếu chia
y dư thừa cho Tỳ-kheo cũng
phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo làm ba tướng: Một là xích lỏa, hai là mặc
y giác chí súy, ba là búi
tóc Khâm bà la thì phạm tội gì?

Đáp: Phạm Thâu-lan-giá .

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo trừ ba tướng này, làm các tướng khác
thì phạm tội gì?, đáp là Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, y cũ không được thọ làm y
Ca-hi-na, nếu thọ thì không
gọi là thọ, sao gọi là y cũ?
Đáp: Đã
từng thọ làm y Ca-hi-na thì gọi là y cũ.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, y mới nên thọ làm y Ca-hi-na, sao
gọi là y mới? Đáp: Chưa từng thọ làm y
Ca-hi-na thì gọi là y mới.
Tỳ-kheo được Tăng
sai làm y
Ca-hi-na nên theo thứ lớp giặt nhuộm cắt may.
Tỳ-kheo này khi giặt vải nên khởi niệm: “Ta dùng vải này may y
Ca-hi-na để thọ trì”,
khi nhuộm, đo, tính toán
kích lượng, cắt may cũng khởi niệm
giống như trên, tổng cộng
là sáu niệm, khởi đủ sáu niệm này mới gọi là khéo may
y Ca-hi-na; nếu không khởi đủ
sáu niệm này thì không gọi là
khéo may y Ca-hi-na. Lại nữa
người làm y Ca-hi-na nên khởi ba tâm:

Một là ta dùng vải này sẽ may thành y Ca-hi-na để thọ. Hai là
ta dùng vải này nay may thành y Ca-hi-na để thọ.

Ba là ta dùng
vải này may thành y Ca-hi-na để thọ xong rồi. Nếu khởi đủ ba tâm này mới gọi là khéo may
y Ca-hi-na, nếu không
khởi đủ ba tâm này thì
không gọi là khéo may y Ca-hi-na. Lại nữa nên khởi hai tâm:

Một là ta dùng vải này nay may thành y Ca-hi-na để thọ.
Hai là ta dùng vải này may thành y
Ca-hi-na để thọ xong rồi.
Nếu khởi hai tâm này
mới gọi là khéo may y Ca-hi-na, nếu không khởi
hai tâm này thì người
may y Ca-hi-na phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Nếu
thọ y cất cách đêm rồi mới thọ y Ca-hi-na thì
không được gọi là thọ
y Ca-hi-na. Sao gọi là y cất cách đêm? Đáp: Y dư
chứa quá mười đêm,
hoặc thọ y bất tịnh thì không gọi là thọ y Ca-hi-na .

Lại hỏi: Sao
gọi là y bất tịnh? Đáp: Là y có được do mong cầu.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, y Khứ lai không được thọ làm y
Ca-hi- na. Sao gọi là y khứ lai?
Đáp: Y phủ
trên mình người chết, sau khi để người chết trong
gò mã liền lấy lại y này mang về, nên gọi là y khư lai.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, dùng tịnh y thọ làm
y Ca-hi-na,
sao
gọi là tịnh y?
Đáp: Là y
được Phật cho thọ và khen ngợi thì gọi là tịnh y.

Lại hỏi: Nếu khi chưa thọ
y Ca-hi-na, Tăng chia làm hai bộ thì
bộ nào nên thọ y
Ca-hi-na?
Đáp: Bộ nào
như pháp thì nên thọ.

Lại hỏi: Nếu các
Tỳ-kheo thọ y
Ca-hi-na xong, Tăng chia làm
hai bộ thì các Tỳ-kheo có
được gọi là thọ y Ca-hi-na không?

Đáp: Đều được gọi là thọ.

Lại hỏi: Nếu trú xứ thọ y
Ca-hi-na xong, Tăng chia làm hai bộ, trong hai bộ này có các
Tỳ-kheo xả y
Ca-hi-na thì có được gọi là xả không? Đáp: Nếu như pháp xả thì gọi là xả. Người làm y
Ca-hi-na nên khởi ba tâm:

Một là ta dùng vải này sẽ may thành y Ca-hi-na để thọ. Hai là
ta dùng vải này nay may thành y Ca-hi-na để thọ.

Ba là ta dùng
vải này may thành y Ca-hi-na để thọ xong rồi. Nếu khởi đủ ba tâm này mới gọi là khéo may
y Ca-hi-na, nếu không
khởi đủ ba tâm này thì
không gọi là khéo may y Ca-hi-na. Lại nữa nên khởi hai tâm:

Một là ta dùng vải này nay may thành y Ca-hi-na để thọ.
Hai là ta dùng vải này may thành y
Ca-hi-na để thọ xong rồi.
Nếu khởi hai tâm này
mới gọi là khéo may y Ca-hi-na, nếu không khởi
hai tâm này thì người
may y Ca-hi-na phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Y này có nghóa gì nên được gọi là y Ca-hi-na?
Đáp: Nghóa
của y gọi là Ca-hi-na, sanh khởi chín tâm nên gọi
là thọ y Ca-hi-na, do tám
nhân duyên nên gọi là xả y Ca-hi-na.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, trú xứ của y Ca-hi-na gọi là che phủ.

Che phủ có nghóa như thế nào?

Đáp: Trú xứ
của y Ca-hi-na che phủ Tăng để được thọ các y vật bố thí.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, được dùng y cấp thí thọ làm y
Ca-hi-na, sao gọi là y cấp thí?
Đáp: Còn
mười ngày nữa mới đến tự tứ liền được y vật, thì y
này gọi là y cấp thí.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, được dùng thời y thọ làm y
Ca-hi-na, sao gọi là thời y?
Đáp: Vào
tháng cuối hạ được y vật thì, thì y này gọi là thời
y. Lại hỏi: Có năm hạng
Tỳ-kheo không được làm người làm y Ca- hi-na: Một là người không có tuổi hạ, hai là người phá an cư, ba là
người hậu an cư, bốn là
người bị tẫn, năm là người hành Biệt trú. Nếu túc
số chưa tới năm người thọ y
Ca-hi-na thì không được gọi là thọ y
Ca-hi-na; nếu bốn Tỳ-kheo
và người thứ năm là bạch y cũng không được gọi
là thọ y Ca-hi-na. Nếu
Sa-di, dị đạo, không phải Tỳ-kheo; người bị tẫn
về không thấy tội, không
sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người phạm các tội bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y,
bất năng nam, người ô
nhục Tỳ-kheo-ni, người việt tế (phá nội, ngoại
đạo), tặc trụ; người
giết cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác
tâm làm cho Phật bị thương chảy máu, những người này làm người thứ năm
trong túc số năm người
thì không được gọi là thọ y Ca-hi-na .

Lại hỏi: Tùy
ngày nào thọ y Ca-hi-na, ngày đó xả mà không
làm yết ma lại không
phạm không? Đáp: Có,
các Tỳ-kheo thọ y Ca-hi-na vào ngày mười bốn,
khách Tỳ-kheo đến vào
ngày mười năm, nếu cựu Tỳ-kheo vì khách
Tỳ-kheo ngay ngày đó làm
bố tát rồi xả y Ca-hi-na thì không phạm.

Lại hỏi: Sao
gọi là phạm tội phá Tăng? Đáp: Nếu phi pháp biết là phi pháp, vì tà kiến nên phá tăng thì gọi là phạm tội phá Tăng. Lại nữa phi pháp cho là pháp,
 tà kiến phá Tăng thì gọi là phá Tăng; hoặc trong phi pháp khởi nghi, tà kiến
nên phá Tăng thì phạm tội phá Tăng. Lại hỏi:
Việc phá tăng đã có đều là tiếng tranh cãi của
Tăng hay tiếng tranh cãi của
Tăng đã có đều là phá Tăng?

Đáp: Có bốn trường hợp
Một là có phá
Tăng nhưng không có tiếng tranh cãi của Tăng,
tức là nếu Tăng chia
làm hai bộ, chưa thọ mười bốn việc phá Tăng.

Hai là có tiếng tranh cãi của Tăng nhưng không phải phá
Tăng, tức là các
Tỳ-kheo đã chấp trì mười bốn việc phá Tăng, nhưng
Tăng chưa chia làm hai bộ.

Ba là có Phá
Tăng cũng có tiếng tranh cãi của Tăng, tức là
nếu Tăng chia làm hai bộ
và thọ mười bốn việc phá Tăng.
Bốn là không có phá Tăng cũng không có tiếng tranh cãi của
tăng, tức là trừ ba trường hợp trên.

Lại hỏi: Việc phá Tăng đã có đều là do Tăng biệt ly hay
Tăng biẹt ly đều là phá Tăng?
Đáp: Có bốn trường hợp:

Một là có phá Tăng nhưng không phải do biệt ly, tức là phá
Tăng trong cùng một trú xứ.

Hai là có biệt ly nhưng không phải là phá Tăng, tức là hai chúng chia rẽ ở riêng, đất riêng,
giới riêng, thí riêng và y riêng, tuy
riêng nhưng chưa phải là phá Tăng.
Ba là có phá Tăng cũng có biệt ly, tức là Tăng chia làm hai
bộ chia rẽ ở riêng, đất
riêng, giới riêng, thí riêng và y riêng.
Bốn là không có phá Tăng cũng không có biệt ly, tức là trừ
ba trường hợp trên.

Lại hỏi: Có việc phá Tăng là do Tăng khác biệt hay
Tăng khác biệt đều là phá tăng?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Một là có phá Tăng nhưng không phải do Tăng khác biệt, tức
là Tăng bị phá nhưng chưa
khác biệt về nếp sinh hoạt, đất, giới, thí và y.

Hai là có tăng khác biệt nhưng không phải là phá tăng, tức là
tuy tăng có khác biệt về
nếp sống sinh hoạt, đất, giới, thí và y nhưng
Tăng chưa bị phá làm hai bộ.
Ba là có phá Tăng cũng có
Tăng khác biệt, tức là Tăng bị phá
làm hai bộ và sống khác
biệt về mọi phương diện như trên.

Bốn là không
có phá Tăng cũng không có Tăng khác biệt, tức
là trừ ba trường hợp trên. Lại hỏi:
Tăng chia làm hai bộ, nếu một bộ xả giới thì có được
gọi là xả không?

Đáp: Nếu như
pháp xả thì được gọi là xả.

Lại hỏi: Nếu
tăng bị phá, Tỳ-kheo-ni có nên làm bố tát không?
Đáp: Nên làm bố tát, vì Tỳ-kheo-ni không đồng sự việc.

tát? Lại hỏi:
Nếu Tăng bị phá, Tỳ-kheo làm Thác lại tra làm sao
bố
Đáp: Nên
xuất giới làm bố tát. Lại hỏi:
Nếu tăng bị phá làm hai bộ, Tỳ-kheo-ni nên đến bộ nào

thỉnh giáo thọ?
Đáp: Nên
theo bộ nào nói như pháp, nếu không có người nói
như pháp thì Tỳ-kheo làm
Thác lại tra nên ra ngoài giới giáo thọ Tỳ-kheo- ni. Lại hỏi:
BA-tỳ-kheo bị tẫn, một Tỳ-kheo tùy thuận cung cấp
thì phạm tội gì?
Đáp: Phạm
hai tội Đột-kiết-la và một tội Ba-dật-đề .

Lại hỏi: Tỳ-kheo bị tẫn gọi là một mình, có bạn đảng hay
không?, đáp là một mình
không có bạn đảng.

Lại hỏi: Tỳ-kheo bị tẫn nhưng chưa quyết định thì có được ở
chung và cùng làm việc
chung hay không? Đáp: Cùng ở chung và cùng làm việc chung
không phạm.
Lại hỏi: Tỳ-kheo thọ pháp
có được cùng Tỳ-kheo không thọ pháp tác pháp
yết ma không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Tỳ-kheo không thọ pháp có được cùng
Tỳ-kheo thọ
pháp tác pháp yết ma không?

Đáp là không được.

Lại hỏi: Nếu một
Tỳ-kheo bị tẫn, bốn
Tỳ-kheo tùy thuận thì
có gọi là phá tăng không?
Đáp: Phá
tăng, vì sao, vì bốn Tỳ-kheo tùy thuận là đủ túc
số
tăng lại tùy thuận
người mà Tăng đã tẫn.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, người như vậy không nên làm yết ma Bất kiến tẫn, nếu làm thì
phạm Thâu-lan-giá,
vì sao, vì nhân
duyên gần phá Tăng.

Lại hỏi: Sao
gọi là người như vậy?
Đáp: Tức
là người có oai đức lớn, quen biết nhiều, đa văn,
nhiều trí huệ, hiểu nghóa
kinh, luật và luận nên gọi là người như vậy. Đối
với người như vậy thì không nên cho yết ma Bất
kiến tẫn, nếu cho yết
ma Bất kiến tẫn thì phạm
Thâu-lan-giá, vì làm nhân duyên gần phá Tăng.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, dựa theo lời của tỳ-kheo đáng tin
nên thấy tội. Sao gọi
là Tỳ-kheo đáng tin?

Đáp: Nghe từ
bên Tỳ-kheo nói lời đáng tin và cũng tự tin có
tội này.

Lại hỏi: Nếu Tăng sắp bị phá, người biết pháp theo thứ lớp trải

giường độc
tọa, ở giữa chừa một chỗ ngồi, Tỳ-kheo ngồi trong đó
nên tác tăng pháp yết
ma, cũng nên giáo thọ Tỳ-kheo-ni, trong đây như
thế nào gọi là thành pháp?
Đáp: Nếu
các Tỳ-kheo cùng có tâm hối biết tội, cung kính lễ
bái chào hỏi nhau.

Lại hỏi: Như Phật đã day, nên tha thiết cầu nhân duyên
chúng tăng hòa hợp, chớ
cầu nhân duyên phá Tăng. Sao gọi là tha thiết cầu? Đáp: Nếu cầu lời nói, cầu nghóa thú, phân biệt trù lượng, tha
thiết cầu nhân duyên
chúng tăng hòa hợp, chớ cầu nhân duyên phá Tăng.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo bị tẫn, tâm hối hận biết tội, cung kính
đảnh lễ tăng, các
Tỳ-kheo dẫn ra ngoài giới cho giải tẫn thì có được gọi
là giải không?
Đáp: Được
giải, nhưng các Tỳ-kheo phạm tội. Lại hỏi: Khi nào
ở Câu-xá-di gọi là Phá tăng?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo Câu-xá-di cùng một trú xứ ở trong giới
riêng làm bố tát và
các pháp yết ma thì lúc đó gọi là Phá tăng. Lại
hỏi: Người nào ở
Câu-xá-di gọi là phá Tăng?
Đáp: Là
Tỳ-kheo biết pháp cùng một trú xứ ở trong giới
riêng làm bố tát và các pháp yết ma.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo-ni tăng bị phá làm hai bộ, Tỳ-kheo-ni
đến các Tỳ-kheo cầu
giáo pháp, các Tỳ-kheo có nên cho giáo pháp không?
Đáp: Nên
nói rằng: “Các vị hãy cùng nhau hòa hợp”.

Lại hỏi: Có hai nhân duyên gọi là phá hòa hợp Tăng:
Một là xướng nói, hai là lấy thẻ. Ngoài hai nhân duyên này còn có nhân
duyên khác gọi là phá
tăng không?
Đáp: Không có

Lại hỏi: Nếu tăng bị phá làm hai bộ,
Tỳ-kheo-ni đến cầu giáo
hóa thì có nên giáo hóa không? Đáp:
Nên giáo hóa,
vì sao, vì không muốn để cho
Tỳ-kheo-ni tăng bị phá.

Lại hỏi: Tỳ-kheo Tỳ-da-ly thọ
Tỳ-kheo-ni thỉnh giáo hóa, nếu lúc đó
Tỳ-kheo Câu-xá-di ở trong giới của tỳ-kheo
Tỳ-da-ly thì làm
sao giáo hóa?
Đáp: Nên
xuất giới để giáo hóa.

Lại hỏi: Hai
bộ bạn đảng ở Câu-xá-di tập họp một chỗ để bố
tát, Tỳ-kheo làm Thác
lại tra làm sao bố tát?
Đáp: Nên
xuất giới làm bố tát.

Lại hỏi: Nếu đàn việt nắm tay
Thượng tòa nói là thí vật cho Tăng,

thì vật thì
này nên thuộc về ai?

Đáp: Bộ nào
làm Thượng tòa thì bộ đó được vật thí.

Lại hỏi: Nếu đàn việt nắm tay đệ nhất
Thượng tòa, đệ nhị
Thượng tòa nói là thí
vật cho Tăng, thì vật thì này nên thuộc về ai? Đáp: Nếu hai
Thượng tòa này ở chung trong một bộ thì vật
thí thuộc về một bộ;
nếu hai Thượng tòa ở trong hai bộ thì vật thí thuộc về cả hai bộ.

Lại hỏi: Nên
chia như thế nào?
Đáp: Nên
chia đồng đều, phần thứ tư cho Sa-di. Lại hỏi:
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly đến chỗ Tỳ-kheo làm Thác lại tra
để cùng làm thuyết giới bố tát thì có được
gọi là thuyết giới bố tát không?
Đáp: Được,
nên hiển tướng của Thác lại tra.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo làm Thác lại tra đến chỗ
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly làm thuyết giới
bố tát thì có được gọi là thuyết giới bố tát không?
Đáp: Được
nhưng mất tướng của Thác lại tra. Lại hỏi:
Tỳ-kheo Câu-xá-di đến chỗ Tỳ-kheo làm Thác lại tra
để cùng làm thuyết giới
bố tát thì có được gọi là thuyết giới bố tát không?
Đáp: Được,
nên hiển tướng của Thác lại tra.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo làm Thác lại tra đến chỗ Tỳ-kheo Câu-xá-
di làm thuyết giới bố tát thì có được gọi là
thuyết giới bố tát không?
Đáp: Được
nhưng mất tướng của Thác lại tra.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, có một trú xứ các Tỳ-kheo làm yết ma phi pháp
biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng, tợ pháp
biệt chúng,
tợ pháp hòa hợp chúng,
như pháp biệt chúng, như pháp hòa hợp chúng. Ý
nghóa của các yết ma này như thế nào? Đáp: Phi pháp biệt chúng yết ma là như đáng cho yết ma
Khổ thiết lại cho làm yết ma
Khu xuất, Tăng lại không hòa hợp.
Phi pháp hòa hợp chúng là như đáng cho yết ma Khổ thiết lại cho làm yết
ma Khu xuất, nhưng Tăng hòa
hợp làm. Tợ pháp biệt chúng là như khi cho làm yết ma Bất kiến tẫn lại xuớng trước
bạch sau, Tăng cũng
không hòa hợp. Tợ pháp hòa hợp chúng là như khi cho làm yết ma Bất kiến tẫn lại xướng trước
bạch sau, nhưng Tăng hòa hợp làm. Như pháp biệt chúng là như đáng cho yết ma Khu xuất thì cho làm yết ma Khu xuất nhưng
Tăng lại không hòa hợp
làm. Như pháp hòa hợp chúng là như đáng cho
yết ma Khu xuất thì cho làm
yết ma Khu xuất và Tăng hòa hợp làm.
Nếu một Tỳ-kheo tẫn một người thì phạm một
tội Đột-kiết-la, một người tẫn hai người thì phạm
hai Đột-kiết-la, một người tẫn ba người thì
phạm ba Đột-kiết-la, một
người tẫn bốn người thì phạm bốn Đột-kiết-la; hai
người tẫn
hai người thì phạm hai Đột-kiết-la… hai người tẫn bốn
người thì phạm bốn
Đột-kiết-la, hai người tẫn một người thì phạm
một Đột- kiết-la; ba người tẫn ba người thì phạm ba
Đột-kiết-la… ba người
tẫn một người thì phạm
một Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Nếu
bốn Tỳ-kheo tẫn bốn Tỳ-kheo thì phạm tội gì? Đáp:
Phạm Thâu-lan-giá, vì nhân duyên phá Tăng.

Lại hỏi: Nếu chúng tăng ngủ khi tác pháp tẫn một
Tỳ-kheo thì
Tỳ- kheo này có được
gọi là tẫn không?
Đáp: Nếu
nghe bạch rồi ngủ thì được gọi là tẫn.

Lại hỏi: Nếu
tăng dùng nhân duyên khác hòa hợp để tẫn một
Tỳ- kheo thì có được
gọi là tẫn không?
Đáp: Được
gọi là tẫn, nhưng người nói yết ma phạm tội.

Lại hỏi: Nếu
chưa tới túc số bốn Tỳ-kheo mà tác pháp tẫn
người thì có được
gọi là tẫn không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Nếu bA-tỳ-kheo và người thứ bốn là
bạch y, Sa-di,
dị đạo, không phải
Tỳ-kheo; người bị tẫn về không thấy tội, không sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người phạm các tội
bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam, người ô
nhục Tỳ-kheo-ni, người
việt tế (tặc trụ); người giết cha mẹ, A-la-hán,
người phá tăng, người ác tâm làm cho
Phật bị thương, thì có được tác pháp
tẫn người khác không?,
đáp là không được.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, có một trú xứ, khi tác pháp yết ma
các Tỳ-kheo không tập
họp một chỗ, người nên gởi dục lại không gởi,
Tỳ- kheo hiện hiền có
thể ngăn, nếu ngăn thì thành ngăn. Lúc đó
Tỳ-kheo tác pháp yết ma
nên làm thế nào?
Đáp: Loại
yết ma nên làm với túc số bốn người thì bốn
Tỳ-kheo nên làm, loại yết ma nên làm với túc
số năm người thì năm
Tỳ-kheo nên làm, loại
yết ma nên làm với túc số mười người thì mười
Tỳ-kheo nên làm, loại yết ma nên làm với túc
số hai mươi người thì hai mươi
Tỳ- kheo nên làm, phải là
Tỳ-kheo thanh tịnh đồng kiến cùng ở chung.
Đây là điều mà Tỳ-kheo
tác pháp yết ma nên làm.

Lại hỏi: Nếu Tỳ-kheo ngủ, Tăng làm pháp tẫn, có được gọi là tẫn không?
Đáp: Nếu
nghe bạch rồi ngủ thì được gọi là tẫn.

Lại hỏi: Nếu
Tỳ-kheo nhập định, các Tỳ-kheo tác pháp tẫn thì
có được gọi là tẫn không?
Đáp: Nếu
nghe bạch rồi nhập định thì được gọi là tẫn.

Lại hỏi: Nếu Tăng bị phá làm hai bộ, tác pháp tẫn lẫn nhau thì có
được gọi
là tẫn không?
Đáp: Nếu
tẫn như pháp thì được gọi là tẫn.

Lại hỏi: Nếu
lấy túc số Tỳ-kheo làm Thác lại tra để tác pháp
tẫn một Tỳ-kheo, thì có
được gọi là tẫn không?
Đáp: Được
nhưng mất tướng của Thác lại tra .

Lại hỏi: Yết
ma phi pháp đã có đều là yết ma biệt chúng hay
yết ma biệt chúng đều
là yết ma phi pháp?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Là yết ma phi pháp không phải là yết ma biệt chúng tức
là các Tỳ-kheo khi tác pháp yết ma hòa họp một chỗ, người nên gởi dục thì
gởi, Tỳ-kheo hiện hiền nếu ngăn thì thành ngăn mà không ngăn.
Nếu người không hiện tiền, không nói trước việc đó
mà cho làm yết ma.

Là yết ma biệt chúng không phải là yết ma phi pháp, tức là các
Tỳ-kheo khi tác pháp yết ma không tập họp một chỗ, người nên gởi dục lại không gởi,
Tỳ-kheo hiện hiền có thể ngăn, nếu ngăn thì
thành ngăn.
Nếu người hiện tiền, nói trước việc đó rồi
mới cho làm yết ma.

Là yết ma phi pháp cũng là yết ma biệt chúng, tức là các Tỳ- kheo khi tác pháp yết ma không tập họp một chỗ, người nên gởi dục
lại không gởi, Tỳ-kheo hiện tiền có thể ngăn,
nếu ngăn thì thành ngăn. Nếu người không hiện tiền, không nói trước việc đó mà cho làm yết ma.

Không phải yết ma phi pháp cũng không phải yết ma
biệt chúng, tức là các
Tỳ-kheo khi tác pháp yết ma hòa họp một chỗ, người nên gởi dục thì gởi,
Tỳ-kheo hiện hiền nếu ngăn thì thành ngăn mà
không ngăn.
Nếu người hiện tiền, nói trước việc đó rồi
mới cho làm yết ma.

Lại hỏi: Yết ma như pháp đã có đều là yết ma hòa hợp hay yết
ma hòa hợp đều là yết
ma như pháp?

Đáp: Có bốn trường hợp :

Là yết ma như pháp không phải là yết ma hòa hợp tức là các
Tỳ-kheo khi tác pháp yết ma không hòa họp một chỗ, người nên gởi dục thì không gởi dục đến,
Tỳ-kheo hiện hiền có thể ngăn, nếu ngăn
thì thành ngăn. Nếu người hiện tiền, nói trước
việc đó rồi mới cho
làm yết ma.

Là yết ma hòa hợp không phải là yết ma như pháp, tức là các
Tỳ-kheo khi tác pháp yết ma hòa họp một chỗ, người nên gởi dục thì gởi dục đến,
Tỳ-kheo hiện hiền nếu ngăn thì thành ngăn mà không
ngăn. Nếu người không hiện tiền, không nói trước
việc đó mà cho
làm yết ma.

Là yết ma như pháp cũng là yết ma hòa hợp, tức là các
Tỳ-kheo khi tác pháp yết ma hòa họp một chỗ, người nên gởi dục thì gởi dục đến,
Tỳ-kheo hiện tiền nếu ngăn thì thành ngăn mà không
ngăn. Nếu người hiện tiền, nói trước việc đó
rồi mới cho làm yết ma.

Không phải yết ma như pháp cũng không phải yết ma hòa hợp,
tức là các Tỳ-kheo khi tác pháp yết ma không hòa họp một chỗ, người nên gởi dục thì không gởi,
Tỳ-kheo hiện hiền có thể ngăn, nếu ngăn thì
thành ngăn. Nếu người không hiện tiền, không nói trước việc đó
mà cho làm yết ma.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, người đã có tội, Tăng nên can ngăn
cho đến ba lần; nếu
Tỳ-kheo không có tội thì Tăng có nên can cho đến
ba lần hay không?
Đáp: Trừ
các tội, những việc khác đều là khuyên nhắc. Lại hỏi:
Bạch cách đêm trong Tăng, có được tác yết ma không? Đáp: Trừ yết ma thuộc về
Hòa thượng ni, nếu tăng chưa đứng
dậy thì được làm tất cả các yết ma.

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo xướng nói rồi mới nói cho Tỳ-kheo bị
tẫn biết thì có được
gọi là tẫn không?
Đáp: Được
gọi là tẫn nhưng người làm yết ma phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Các
Tỳ-kheo nhân nơi cách đêm gởi dục để làm các
yết ma thì có được gọi
là làm không? Đáp: Trừ yết ma thuộc về
Hòa thượng ni, nếu tăng chưa đứng
dậy thì được làm tất cả các yết ma. Lại hỏi:
Tỳ-kheo tự làm yết ma, có được không? Đáp:
Không được, nếu người này làm thì tăng nên nói rằng:
“Thầy nên tự thuận
theo và tự thọ trì”.

Lại hỏi: Nếu người này trước kia đã phá giới hoặc là Tặc trụ
hoặc trước nay vốn là
bạch y… thì người này làm sao tự nói như pháp?
Đáp: Người
này nên ở trong Tăng tự nói cho đến ba lần.

Lại hỏi: Một
lúc có thể được xướng nói bốn người khiến cho
đắc giới không?

Đáp là không được.

Lại hỏi: Một lúc có thể được xướng nói khiến cho bốn người
được thọ giới cụ túc
không?, đáp là không được.

Lại hỏi: Túc số
bốn Tỳ-kheo, người thứ bốn là bị tẫn hoặc là người hành Biệt trú tác pháp tẫn người khác thì có được gọi là
tẫn không?,
đáp là không được.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo chiết phục tẫn xuất thì có được gọi là tẫn
không?
Đáp: Được
gọi là tẫn, nhưng yết ma chiết phục trước đã được bỏ rồi.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo bị tẫn nên y
chỉ Tỳ-kheo, có thể tỏ bày
sám
hối nơi
Tỳ-kheo không?

Đáp: Yết ma
Y chỉ này trước đã được bỏ rồi.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo làm yết ma chiết phục cho
Trưởng lão đã
bị tẫn thì có được
gọi là làm không?
Đáp: Không
được, vì ở trong đây không đồng sự.

Lại hỏi: Các Tỳ-kheo làm yết ma Y chỉ cho
Tỳ-kheo đã bị
tẫn khiến tỏ bày sám
hối, có được gọi là làm không?

Đáp: Không được.

Lại hỏi: Trừ
Tỳ-kheo, nói gièm siểm người khác thì phạm tội
gì?, đáp là Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Yết
ma Chiết phục có ý nghóa gì? Đáp: Đây là tên của một pháp yết ma, xuất phát từ ngôn
tránh, Tăng nên nói với
người này: “Tăng sẽ trù lượng việc của thầy sau”.

Lại hỏi: Yết
ma Y chỉ có ý nghóa gì?
Đáp: Đấy
là tên của một pháp yết ma, xuất phát từ làm các
tội, Tăng nên nói với
người này: “Thầy nên y chỉ Tỳ-kheo kia”.

Lại hỏi: Yết
ma Khu xuất có ý nghóa gì? Đáp: Đấy là tên của một pháp yết ma, xuất phát từ
Ô-tha-gia, Tăng nên nói
với người này: “Thầy nên rời khỏi đây, chớ
ở trong đây nữa”.

Lại hỏi: Yết
ma Hạ ý có ý nghóa gì?
Đáp: Đấy
là tên của một pháp yết ma, xuất phát từ khinh
mắng bạch y, Tăng nên
nói với người này: “Thầy nên đến cư só đó tạ lỗi”

Lại hỏi: Như Phật đã dạy là thầy nên y chỉ
Tỳ-kheo kia mà ở,
câu này có nghóa gì?
Đáp: Tùy
Tỳ-kheo phạm tội gì đều thâm tâm ái niệm, nên bảo
y chỉ Tỳ-kheo kia mà ở.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy là Tăng sẽ trù lượng, lời này có
nghóa
gì? Đáp: Nghóa là thấy có tội phải ở trong Tăng tự thú ba lần để Tăng tùy tội mà
xử trị, đó gọi là trù lượng.

Lại hỏi: Nếu đối với người có hai mắt,
Tỳ-kheo nói là có một
mắt thì phạm tội gì?,
đáp là Ba-dật-đề cố vọng ngữ.

Lại hỏi: Đối với người một mắt,
Tỳ-kheo nói là một mắt thì phạm

tội gì?, đáp
là Ba-dật-đề khinh hủy xúc não.

Lại hỏi: Như
Phật đã dạy, Tỳ-kheo ở trong hay ngoài khinh
hủy xúc não người
khác, thế nào là trong, thế nào là ngoài?, đáp:
Trong là trong giới, ngoài là
ngoài giới; lại nữa, trong nhà gọi là trong, ngoài
đất trống gọi là ngoài.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, Tỳ-kheo A lợi tra, dòng
Bà-la-môn Yết đà, vốn là đệ tử
mà nói pháp ngăn đạo là không có ngăn đạo, thế
nào là ngăn đạo?
Đáp: Dục
chính là ngăn đạo.



LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 56</卷>
TỤNG THỨ MƯỜI TỲ
KHEO TỤNG

Giới Cụ Túc

Phật tại thành Vương xá, bảo các Tỳ-kheo: “Có mười trường
hợp đắc giới cụ túc:

Một là Phật Thế tôn không thầy, tự nhiên đắc giới cụ túc.

Hai là năm Tỳ-kheo đắc đạo liền đắc giới cụ túc.

Ba là trưởng lão Đại Ca-diếp tự thệ liền đắc giới cụ túc.

Bốn là Tô-đà tùy thuận luận đáp lời Phật mà đắc giới cụ túc.

Năm là Biên địa trì luật thứ năm được đắc giới cụ túc.

Sáu là Tỳ-kheo-ni Ma-ha-ba-xà-ba-đề thọ tám trọng pháp
liền đắc giới cụ túc.

Bảy là ni Bán-ca-thi sai sứ thọ giới cụ túc.

Tám là Phật bảo thiện lai Tỳ-kheo liền đắc giới cụ túc.

Chín là Quy mạng Tam bảo nói ba lần: Tôi theo Phật xuất gia,
liền đắc giới cụ túc.

Mười là Bạch tứ yết ma đắc giới cụ túc”.

Trong đây, ba
trường hợp thiện lai đắcgiới, quy mạng nói ba lần đắc giới và Bạch tứ yết ma đắc giới thì lúc Phật chưa kết Bạch tứ yết ma đắc giới thì người quy mạng
Tam bảo, nói ba lần tôi theo Phật xuất
gia, được gọi là khéo
thọ giới cụ túc; nhưng sau khi Phật đã kết Bạch tứ
yết ma thọ giới thì
trường hợp quy mạng này không còn gọi là đắc giới
cụ túc nữa.
Trường hợp thiện lai đắc giới thì dù trước hay
sau khi kết
Bạch tứ yết ma vẫn gọi là đắc giới cụ túc,
vì sao, vì Phật là
Pháp vương đã
tự cho thọ giới thì
không có tại Học địa mà mạng chung.

Tỳ-kheo-ni có ba trường hợp đắc giới cụ túc: Thọ
tám trọng pháp,
sai sứ thọ giới và Bạch tứ yết ma. Trong đây
trường hợp thọ tám trọng

pháp duy nhất
chỉ có người thọ đầu tiên là đắc iới, người
sau thì không có đắc giới.
Trường hợp
sai
sứ thọ giới như
ni Bán-ca-thi, nếu
người nữ muốn xuất gia
gặp chướng ngại tương tự cũng được đắc giới.
Người sứ được sai
đến trong Tăng thọ giùm không nhiều, không ít rồi mới
trở về nói lại cho ni
Bán-ca-thi ba pháp y chỉ, thời tiết năm tháng thọ
giới và tám pháp
Ba-la-di. Nếu được như thế thì gọi là đắc giới cụ túc,
nếu không như thế thì
không gọi là đắc giới cụ túc.

Người được thọ giới cụ túc dù nam hay nữ, nếu không có các
pháp ngăn (giá nạn) thì
mới được thọ, nếu có các pháp ngăn thì không được thọ. Pháp ngăn đó là không có
Hòa thượng, A-xà-lê, không có y bát,
có phạm biên tội, vốn
là bạch y, bất năng nam, ô nhục Tỳ-kheo-ni,
người việt tế, tặc trụ, người giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, người ác tâm
làm cho Phật bị thương.
Nếu cho thọ sẽ làm hoen ố chúng tăng, người
cho thọ thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu người có các căn đầy đủ và không có các pháp ngăn, chủng tảnh, tên họ,
sự nghiệp… Tăng nhất tâm hòa hợp nên như pháp
hỏi xong rồi, đều không có pháp ngăn thọ giới mới được cho thọ giới. Đây gọi là khéo thọ giới cụ túc. Có mười ba hạng người không được thọ giới cụ
túc, đó là Có mười
pháp ngăn thọ giới, đó là phạm biên tội, vốn là bạch
y, bất năng nam, ô nhục
Tỳ-kheo-ni, người việt tế, tặc trụ, người giết
cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, người ác tâm làm cho
Phật bị thương, người
phá Tăng, người bị yết
ma tẫn và phi nhân.
Có hai loại yết ma, đó là yết ma trị tội và yết ma
thành thiện.
Yết ma trị tội gồm có
yết ma Khổ thiết, yết ma Y chỉ, yết ma Khu xuất, yết ma Hạ ý và yết ma diệt tẫn. Yết ma thành thiện gồm có yết ma thọ
giới, yết ma bố tát,
yết ma tự tứ, yết ma Xuất tội và yết ma Bố thảo, do
có công năng thành tựu
pháp thiện nên gọi là yết ma thành thiện.

Việc yết ma là tùy chỗ, thuận theo nhân duyên mà làm yết ma. Ngăn yết ma là khi yết ma nếu tác bạch không như pháp hay xướng nói không như pháp hoặc phi pháp
biệt chúng, nên hoại bỏ.
Không ngăn yết ma là khi yết ma nếu tác bạch như pháp, xướng nói như pháp, như
pháp hòa hợp chúng,
không nên hoại bỏ.
Yết ma diệt tẫn là các
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo bị tẫn rằng:
“Thầy đã bị cử tội, hãy đi đi,
Tăng không cùng thầy làm việc chung nữa,
vì sao, vì Tăng đã làm
yết ma, thầy hay đi đi”.

Yết ma xả tẫn là Tăng cho giải yết ma tẫn, Tỳ-kheo bị tẫn được trở lại cùng tăng làm yết ma, cùng ở chung và cùng làm việc.
Việc khổ thiết là nếu
Tỳ-kheo ưa thích đấu tranh, Tăng nhân việc này cho yết ma

Khổ thiết. Việc xuất tội tức là cử tội có ba là thấy nghe và nghi.
Nếu muốn đem ba việc này cử tội người khác thì phải đúng thời không
vì phi thời, việc cử
tội là thật không vì hư dối, cử tội vì muốn làm lợi ích không vì vô ích, dùng lời dịu dàng cử tội không dùng lời
thô sẳng, cử tội với tâm từ bi không vì
sân giận. Việc nhân duyên là tùy nhân duyên của
sự việc mà làm yết ma, như trong
kinh Bạt-đàø bà la có nói
rộng về năm Nhiếp. Việc
trị tội bao gồm bốn loại yết ma trị là yết ma
Khổ thiết, yết ma Y chỉ,
yết ma Khu xuất và yết ma Hạ ý. Việc trừ diệt là tùy nhân duyên của
sự việc mà
diệt tránh, khiến cho người tranh
cãi tâm hối hận chiết
phục, cung kính, nói lời dịu dàng thăm hỏi và từ
bỏ việc tranh cãi.
Học có ba là thiện học Giới, thiện học Tâm, thiện học Huệ.
Hoàn giới là nếu
Tỳ-kheo nói tôi bỏ Phật tức là xả giới; hoặc nói tôi bỏ
Pháp, bỏ Tăng, bỏ Giới,
bỏ Hòa thượng, A-xà-lê, bỏ đồng Hòa thượng, đồng A-xà-lê,
bỏ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
bỏ Thức-xoa-ma-na,
bỏ Sa-di, bỏ
Sa- di-ni. Hoặc nói các vị
nên biết, tôi là bạch y, là Sa-di, không phải Tỳ- kheo, không phải
Sa-môn Thích tử… cho đến nói không vui khi cùng
học chung với các vị.

Không xả giới là nếu Tỳ-kheo khi điên cuồng hay khi tâm loạn, tâm bịnh hoại mà nói xả giới thì không gọi là xả giới; hay nói với
người điên cuồng, tâm
loạn, tâm bịnh hoại; hoặc một mình xả giới; hoặc
một mình tưởng không
phải một mình, không phải một mình tưởng là một mình; hoặc người ở trong nước nói với người ở biên địa
không hiểu nhau; hoặc người ở biên địa nói với người ở trong nước
không hiểu nhau; hoặc nói với người câm,
người điếc, người câm điếc, người
không biết gì; hoặc nói với phi nhơn, người ngủ mê, người nhập định;
hoặc cách vách hoặc mình
đang sân hoặc nói với người đang sân; hoặc
nói trong mộng hoặc nói
lúc tâm mình không an định; hoặc nói với
người tâm không an định…
các trường hợp trên đều không gọi là xả giới.

Giới suy kém
nếu Tỳ-kheo ưu sầu không vui muốn bỏ giới, nhàm pháp
Tỳ-kheo muốn bỏ pháp phục của bậc thánh để mặc y phục
của bạch y; cần pháp
bạch y không cần pháp Tỳ-kheo, cầu việc tại gia;
lại nói: Tôi nhớ cha
mẹ, anh chị em, họ sẽ dạy tôi nghề nghiệp sinh
sống, sắp xếp cho tôi có
chỗ ở tốt, xem tôi là thiện tri thức. Tỳ-kheo này
ưu sầu không vui, không
thích pháp Tỳ-kheo nữa, nhưng nếu nói ra lời thì cảm thấy hổ thẹn nên không nói rõ với ai là tôi phản giới hoàn tục,
cho nên gọi là giới suy kém.

Việc tranh cãi
Có bốn, đó là ngôn tránh, vô sự tránh, phạm tránh

và thường sở hành tránh.

Nắm rõ sự
việc là tùy nhân duyên của việc tranh cãi mà nắm
rõ sự thật để diệt tránh.

Diệt tránh có bảy pháp là Hiện tiền diệt
sự pháp, Ức niệm
diệt sự pháp,
Bất si diệt
sự pháp, Tự ngôn diệt
sự pháp, Thật mích diệt
sự
pháp, Đa mích diệt sự
pháp và Như thảo bố địa diệt sự pháp.

Trừ diệt việc: Có năm
nguyên nhân khiến sự việc dễ trừ diệt, đó là việc này bạch tăng, như lời Phật dạy diệt hai bộ bạn đảng, nói
lời hòa nhã, dứt tâm
sân hận của tỳ-kheo tranh cãi, Tỳ-kheo có tội có thể nói tội ra.

Nói là khi thuyết giới bố tát hoặc nói bốn việc hoặc nói
mười ba việc. Không nói là khi thuyết giới bố tát,
Thượng tòa thứ một ở trong trú xứ
không biết, không tụng được thì
Thượng tòa thứ hai nên nói;
nếu cũng không tụng được
thì thứ lớp đến Thượng tòa thứ ba… cho đến
hạ tòa, nếu tất cả đều
không tụng được thì gọi là không nói.

Pháp ở riêng một mình: Nếu
Tỳ-kheo một mình ở nơi
A-lan-nhã vào ngày bố tát,
Tỳ-kheo này nên quét dọn chỗ bố tát, trải tòa
ngồi… đầy đủ mọi
thứ, nghó rằng: “Nếu có các Tỳ-kheo đến mà chưa làm
bố tát thì sẽ cùng làm
bố tát thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa”. Nếu không có
ai đến thì nên lên trên
tòa cao ngóng trông, khi thấy có Tỳ-kheo nào đến thì nên kêu đến để cùng làm bố tát; nếu đợi mãi không có ai đến thì
nên trở về chỗ của
mình, tâm niệm nghó rằng: “Hôm nay là ngày thứ mười bốn hoặc thứ mười lăm
Tăng bố tát, con cũng ngày nay bố tát”.
Như thế là một Tỳ-kheo đã làm bố tát xong.

Yết ma si: Nếu Tỳ-kheo điên
cuồng, tâm loạn lúc đến bố tát,
lúc không đến; hoặc khi
Tăng nhóm họp, Tăng yết ma… lúc đến lúc
không đến. Đối với
Tỳ-kheo này, Tăng nên dùng pháp bạch nhị tác pháp
Yết ma si, như trường hợp của
tỳ-kheo Thi-việt. Yết ma
Bất si là trừ yết
ma si, các pháp yết ma
khác đều gọi là bất si.

Không tiêu tín thí cúng dường: Nếu
đàn việt bố thí cho người trì giới, người trì giới lại chuyển cho người phá giới; hoặc bố thí cho
người chánh kiến, người
chánh kiến lại chuyển cho người tà kiến nên gọi
là không tiêu; nếu dùng
quá lượng cũng gọi là không tiêu.

Mười trường hợp yết ma không hiện tiền, đó là yết ma phú
bát, yết ma ngưỡng bát,
yết ma Học gia, xả yết ma Học gia, yết ma tu
sửa Tăng-già-lam, yết ma
giám sát dân trong Tăng-già-lam, yết ma sai Sa- di; Ni tăng tác pháp yết ma không lễ bái, không cùng
nói chuyện,
không cúng dường.

Phi yết ma: Loại yết ma cần túc
số bốn người, nếu dưới bốn
người thì không gọi là
làm yết ma. Nếu bạch y làm người thứ tư hoặc
Sa-di, dị đạo, không
phải Tỳ-kheo; người bị tẫn về không thấy tội,
không sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người phạm các tội
bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam, người ô nhục
Tỳ- kheo-ni, người việt
tế (tặc trụ); người giết cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác tâm làm cho Phật bị thương làm người thứ tư trong túc
số bốn người, đều
không gọi là làm yết ma. Loại yết ma cần túc số năm người nếu dưới năm người thì không gọi là làm yết ma. Nếu bạch y
làm người thứ năm
hoặc Sa-di, dị đạo, không phải Tỳ-kheo; người bị tẫn
về không thấy tội, không
sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người phạm các tội bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y,
bất năng nam, người ô
nhục Tỳ-kheo-ni, người việt tế (tặc trụ); người
giết cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác tâm làm cho Phật bị
thương, làm người thứ năm trong túc
số năm người đều không gọi là
làm yết ma. Loại yết ma cần túc
số
mười người, nếu dưới mười thì không gọi
là làm yết ma. Nếu bạch
y làm người thứ mười hoặc Sa-di, dị đạo,
không phải Tỳ-kheo; người
bị tẫn về không thấy tội, không sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người phạm các tội bất cọng trụ,
phạm biên tội, người
vốn là bạch y, bất năng nam, người ô nhục
Tỳ-kheo-ni, người việt tế (tặc trụ); người giết
cha mẹ, A-la-hán, người phá
tăng, người ác tâm làm
cho Phật bị thương, làm người thứ mười trong túc
số mười người đều không gọi là làm yết ma. Loại yết ma cần túc
số
hai mươi người, nếu dưới
hai mươi người thì không gọi là làm yết ma.
Nếu bạch y làm người thứ hai mươi,
hoặc Sa-di, dị đạo, không phải
Tỳ-kheo; người bị tẫn
về không thấy tội, không sám tội, không bỏ ác tà kiến
và tội bất cọng trụ;
người phạm các tội bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam, người ô
nhục Tỳ-kheo-ni, người việt
tế (tặc trụ); người giết
cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác
tâm làm cho Phật bị
thương, làm người thứ hai mươi trong túc số hai
mươi người, đều không
gọi là làm yết ma.

Thiện là thiện pháp như trong Tỳ-ni đã nói rõ.

Xuất tội: Có năm trường
hợp xuất tội như pháp, đó là không
đối trước người phạm
Bất cọng trụ, người hành Biệt trú và người chưa thọ giới cụ túc để xuất tội; xuất tội Tàn và xuất tội thấy. Bạch là bạch
tăng việc này, nếu có
việc Tăng thì phải bạch trong tăng trước.
Đơn bạch yết ma là nếu lìa tác bạch thì có thể hoại, nếu có tác bạch thì không thể hoại; Bạch nhị yết ma là nếu lìa tác bạch cũng không

thành, hoặc
xướng nói mà không bạch, hoặc bạch mà không
xướng nói thì có thể hoại, tức là yết ma
không thành. Nếu bạch trước rồi
xướng yết ma sau thì
không thể hoại. Bạch tứ yết ma là nếu lìa tác bạch hoặc bạch mà không xướng ba lần yết ma, hoặc xướng ba lần yết ma mà không bạch thì có thể hoại; nếu bạch trước rồi xướng ba lần yết ma
sau thì không thể hoại. Tất cả các pháp yết ma đều căn cứ vào
nghe biết này, nếu nói lại yết ma thì không có tội, nhưng nếu nói bớt không đủ
số bạch nhị hay bạch tứ
thì không gói là làm yết ma. Khi Tăng nhất
tâm hòa hợp, nếu bạch mà chưa xướng yết ma hoặc xướng yết ma mà
không bạch, Tăng liền
đứng dậy đi thì người tác yết ma nên nói: “Các
trưởng lão, xin các vị
hòa hợp trở lại để tác bạch yết ma lại”. Nếu
làm yết ma đầy đủ và như pháp thì yết ma thuộc
loại không thể hoại.

Yết ma Khổ thiết là do Tỳ-kheo tranh cãi về ngôn thuyết,
Tăng nên dùng pháp bạch
tứ cho yết ma Khổ thiết.

Yết ma Y chỉ
là do Tỳ-kheo ưa tạo tội, Tăng nên dùng pháp
bạch tứ cho yết ma Y chỉ.

Yết ma Khu xuất là do Tỳ-kheo làm hạnh xấu, Ô-tha-gia,
Tăng nên dùng pháp bạch
tứ cho yết ma Khu xuất.
Yết ma Hạ ý là do
Tỳ-kheo quở mắng bạch y, Tăng nên
dùng pháp bạch tứ cho yết ma Hạ ý.
Yết ma Bất kiến tẫn là do
Tỳ-kheo tạo tội mà không như
pháp thấy tội, Tăng nên
dùng pháp bạch tứ cho yết ma Bất kiến tẫn.

Yết ma Bất tác tẫn là do Tỳ-kheo tuy thấy tội nhưng không
chịu như pháp trừ tội,
Tăng nên dùng pháp bạch tứ cho yết ma Bất tác tẫn . Yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn là do
Tỳ-kheo tham chấp ác tá
kiến, không chịu bỏ, Tăng nên dùng pháp bạch tứ cho yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn.

Yết ma Biệt trụ là ở trong mười ba việc, Tỳ-kheo tùy phạm một việc nào mà che giấu, tùy theo
số ngày che giấu, Tăng dùng pháp
bạch tứ cho yết ma Biệt trụ.
Yết ma
Ma-na-đỏa là ở trong mười ba việc,
Tỳ-kheo tùy
phạm một việc nào mà
không có che giấu, Tăng nên dùng pháp bạch tứ
cho yết ma hành sáu đêm Ma-na-đỏa.

Yết ma Bổn nhật trị là nếu Tỳ-kheo trong khi hành Ma-na-đỏa mà
phạm lại tội Tăng-già-bà-thi-sa, Tăng nên dùng
pháp bạch tứ
cho yết ma Bổn nhật trị,
để hành lại từ đầu.

Yết ma Xuất tội là nếu Tỳ-kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
hành Ma-na-đỏa xong, chúng
tăng tâm vui, nên dùng pháp bạch tứ cho yết
ma Xuất tội,
để đưA-tỳ-kheo phạm tội ra khỏi pháp bất thiện.

Hỏi: Vì sao
phải trụ trong pháp thiện? Đáp: Vì hành Ma-na-đỏa

Hỏi: Vì sao
phải hành Bổn nhật trị? Đáp: Vì để điều phục tâm

Hỏi: Vì sao
phải hành Ma-na-đỏa? Đáp: Để được xuất tội.

Hỏi: Vì sao
phải xuất tội? Đáp: Để giới được thanh tịnh.

Hỏi: Vì sao
biệt trú phải làm Ma-na-đỏa?
Đáp: Khi
Tỳ-kheo hành biệt trú khiến cho các Tỳ-kheo tâm
vui, nên các Tỳ-kheo phát
tâm muốn cho Ma-na-đỏa.

Hỏi: Vì sao
Bổn nhật trị là để chiết phục tâm?

Đáp: Vì khi
hành việc này trở lại từ đầu sẽ khiến tâm
được chiết phục, các
Tỳ-kheo nghó: “Người này kiết
sử
sâu nặng, cho hành
Bổn nhật trị để sanh hổ
thẹn không tái phạm nữa”, lúc đó các Tỳ-kheo
phát tâm cho Ma-na-đỏa.

Hỏi: Vì sao
hành Ma-na-đỏa để xuất tội?
Đáp: Khi
Tỳ-kheo hành Ma-na-đỏa khiến các Tỳ-kheo tâm
vui, nghó rằng: Người này
nhất tâm khéo làm pháp thiện, muốn được
xuất tội, không muốn
trái nghịch, chúng ta nên cho xuất tội.

Hỏi; vì sao
xuất tội khiến cho giới thanh tịnh?

Đáp: Tỳ-kheo
nếu được xuất tội tức là lìa tội lỗi, nên giới
thanh tịnh. Như trong luật
nói có hai hạng người thanh tịnh, đó là người
trước nay không tạo tội
và người tạo tội rồi như pháp trừ diệt. Tỳ-kheo
này nếu được xuất tội
thì giới thanh tịnh trở lại.
Yết ma Mích tội tướng là nếu
Tỳ-kheo tự nói có phạm tội này,
sau lại nói là không có. Tăng dùng pháp bạch tứ cho yết ma Mích tội
tướng, như trường hợp
Tỳ-kheo Tượng thủ. A-Bạt-đề:
năm loại tội gọi là
A-Bạt-đề, đó là Ba-la-di,
Tăng-già- bà-thi-sa,
Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni và Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo làm năm loại tội
này thì bị che ngăn không xa lìa nên gọi là A Bạt-đề.

Không A-Bạt-đề:
Tỳ-kheo đối với năm loại tội trên nếu
không làm, không che giấu,
xa lìa, tịnh hai nghiệp thân khẩu, tịnh thọ
mạng; cho đến người
điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại tạo tội hoặc không phải trước đó có làm thì gọi là
không A-Bạt-đề.
Tội A-Bạt-đề khinh:
Là tội có thể sám hối
trừ diệt. Tội A-Bạt-đề trọng: Là tội có thể dùng
yết ma cho xuất tội. Tội
Tàn A-Bạt-đề: Trong năm loại tội thì bốn loại tội

sau gọi là
Tàn, có thể được trừ diệt. Tội Vô tàn A
Bạt-đề: Loại tội
thứ nhất gọi là Vô
tàn. Tội ác: Chỉ cho tội Ba-la-di và
Tăng-già-bà-thi-sa; tuy tất cả tội đều gọi là ác, nhưng hai tội này là ác trong ác nên gọi là tội ác. Tội không phải ác: Chỉ cho ba loại
tội sau,
so với hai loại tội đầu
nên gọi là không phải
ác. Tội có thể trị: Là tội có thể xuất, có thể diệt.
Tội không thể trị: Là
tội không thể xuất, không thể trừ diệt. Nhiếp tội:
Là dùng một nhân duyên
nhiếp hết tất cả tội đã phạm, cũng do một
nhân duyên nên nói tất
cả tội, tức là nhiếp ác luật nghi. Nhiếp không
tội: Là dùng một nhân duyên nhiếp hết tất cả
không phạm, cũng do một nhân duyên nên nói tất cả không tội, tức là nhiếp thiện
luật nghi. Nói:
Là Tỳ-kheo nên nói:
“Trưởng lão đã phạm tội này, nên phát lồ chớ có
che giấu, nên như pháp
trừ diệt”. Nhớ nghó: Là Tỳ-kheo nên nói:
“Trưởng lão hãy nhớ lại vào lúc nào, tại đâu đã phạm tội này”. Nói việc yết ma: Là
Tỳ-kheo nên nói:
“Trưởng lão ở trong đây không bạch với chúng tôi thì không được đi đến chỗ khác”.
Yết ma Tát-da-la: Có năm
loại, Tỳ-kheo nên nói
với Tỳ-kheo khác: “Trưởng lão cho phép tôi nói
việc này, nên ở chỗ
này làm Tát-da-la, việc khác nên nên ở chỗ khác
làm Tát-da-la, việc
sẽ tùy chỗ mà làm
Tát-da-la”. Tỳ-kheo nói
việc phạm tội để chỉ
lỗi của người khác, cũng như ngựa dữ bứt dây dàm
cột ở trên đầu bỏ
chạy đi. Vu báng: Là việc vu báng, phương tiện vu
báng. Vu báng phát khởi: Là phát khởi việc vu
báng. Vu báng chấm dứt:
Là không tạo việc này nữa.
Có năm cách cầu thính (xin cho phép cử tội),
Tỳ-kheo đến nói
với người khác:
“Trưởng lão cho phép tôi nói việc của thầy, nói để thầy
nhớ nghó, cho phép tôi
nói ra việc này, xin cho phép tôi nói”. Có năm
cách cho phép cử tội:
Hoặc nói cứ nói, hãy nói, hãy nói ra, hãy làm cho
tôi nhớ nghó, tôi cho phép thầy nói.
Dụng thính: do được cho phép nói
ra việc phạm tội của
người khác nên nói, gọi là dụng thính.

Ngăn Ba-la-đề-mộc-xoa: Có mười loại ngăn như pháp, đó là
khi nói Ba-la-đề-mộc-xoa,
nếu có Tỳ-kheo phạm Ba-la-di hoặc muốn nói ra
việc Ba-la-di; hoặc có
Tỳ-kheo khinh hủy Tăng, muốn nói ra
việc khinh hủy Tăng; hoặc
có người xả giới, muốn nói ra việc xả giới;
hoặc Tỳ-kheo không tùy thuận việc
Tăng như pháp;
hoặc thấy, nghe,
nghi người khác phá
giới, phá kiến, phá oai nghi. Do việc này nên ngăn.
Ngăn tự tứ:
Có bốn loại như pháp ngăn tự tứ, đó là dùng phá giới có căn cứ, phá chánh kiến có căn cứ, phá chánh mạng có căn cứ và
phá oai nghi có căn cứ để ngăn tự tứ.

Nội túc (bên
trong cùng ngủ đêm): Nếu tác pháp yết ma kết tịnh
địa rồi, ở
bên trong Tăng phường cùng với thức ăn ngủ chung một chỗ thì đại
Tỳ-kheo không nên ăn. Nội chữ (ở bên
trong nấu): Nếu ở
bên trong Tăng phường
nấu thức ăn thì đại Tỳ-kheo không nên ăn. Tự
chử (tự nấu): Đại
Tỳ-kheo tự làm thức ăn, tự nấu thức ăn thì không nên
ăn. Như Phật tại
Tỳ-da-ly, lúc đó thời thế mất mùa đói kém, các đàn việt muốn làm thức ăn cúng
Tăng nghó rằng: “Nếu ta làm thức ăn ở nhà,
bạn bè và người thân
đến đều phải chia cho; nếu Phật cho chúng ta ở trong Tăng phường nấu thì tốt”, Phật do nhân duyên này cho ở bên ngoài
gần Tăng phường nấu
thức ăn, do thấy có khói lửa bay lên nên nhiều người tụ đến xin, nếu cho thì không còn thức ăn cúng cho Tăng, nếu không cho thì
sợ họ tới làm hại nên bạch Phật, Phật cho ở bên trong
Tăng phường nấu. Khi nấu ở bên trong
Tăng phường,
Sa-di và người giữ vườn tự lấy trước ăn no đủ, còn dư mới đem cho Tăng, Tăng ăn không no
nên ốm gầy, đem việc
này bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay, gặp lúc thời
thế đói kém như vậy,
dù kết tịnh địa hay chưa kết, cho các Tỳ-kheo được tự nấu thức ăn ăn.
Từ nay, nếu không phải vào lúc mất mùa đói kém thì kết tịnh địa rồi có hai việc không nên dùng, đó là nội túc và nội
chử, Tỳ-kheo không nên
ăn. Dù kết tịnh địa hay không kết, đại Tỳ-kheo
tự làm thức ăn thì
không nên ăn, nếu ăn thì phạm Đột-kiết-la”.
Ác tróc:
Nếu Tỳ-kheo thọ trì tịnh giới mà cố ý tự lấy thức
ăn thì không được ăn,
vì là ác tróc. Không thọ: Nếu không được nam
nữ, huỳnh môn hay người
hai căn trao đưa thức ăn thì Tỳ-kheo không được ăn, vì không thọ. Ác tróc thọ:
Nếu Tỳ-kheo tự lấy thức ăn trước,
sau
đó mới thọ từ tịnh
nhân thì không được ăn, vì là ác tróc thọ. Đầu
giờ trong ngày thọ:
Như Phật tại Tỳ-da-ly, lúc thời thế đói kém, Phật bảo các
Tỳ- kheo: “Từ nay gặp
lúc đói kém như thế, cho các thầy ăn xong, không thọ pháp tàn thực được ăn thức ăn đã thọ vào đầu giờ
trong ngày”.
Thức ăn thọ vào đầu
giờ trong ngày: Tức là Tỳ-kheo vào sáng sớm đến nhà người được cúng thức ăn mà chưa ăn, để đó cho đến giờ ăn trưa.
Từ đây mang ra: Như Phật tại
Tỳ-da-ly, lúc thời thế đói kém, Phật cho các
Tỳ- kheo đến nhà đàn
việt thọ thực rồi, được mang thức ăn từ nhà này
ra, không thọ pháp tàn
thực mà được ăn nữa.
Ăn
trái cây: Như Phạm chí
kết tóc Kê-ni-da mang nhiều trái cây đến dâng cúng Phật, Phật bảo đem chia cho
chúng tăng, Phạm chí
vâng lời Phật đem chia
nhưng các Tỳ-kheo không thọ, nói rằng: “Chúng tôi ăn xong không thọ pháp dư thực nên không được thọ trái cây
để ăn nữa”.
Các Tỳ-kheo không biết làm
sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay gặp lúc mất mùa đói kém, cho các
Tỳ-kheo ăn xong không thọ
pháp dư thực,
được thọ các loại trái cây để ăn nữa”.
Lúc đó trưởng lão
Xá-lợi-phất mắc bịnh máu nóng, thầy
thuốc bảo nên ăn loại
thực vật mọc ở trong ao, Xá-lợi-phất nói: “Phật
chưa cho ăn các loại thực
vật mọc trong ao”, liền bạch Phật, Phật nói:
“Từ nay cho thọ các loại thực vật mọc trong ao để ăn”.
Trưởng lão Đại
Mục- kiền-liên dùng thần
thông lực, đi đến trong ao Mạn-đà-kỳ-ni để hái củ sen, củ
sen to như bắp vế của người và trắng trong như đường phèn, nhựa chảy ra giống
như sữa. Hái xong liền mang về
cho Xá-lợi-phất,
Xá-lợi-phất hỏi từ đâu mà có, đáp: “Tôi
hái từ trong ao Mạn đà kỳ
ni”, lại hỏi: “Ao ấy
là chỗ của phi nhơn, vậy ai đã trao nó cho thầy?”, đáp: “Phi
nhơn trao”,
Xá-lợi-phất nói: “Phật chưa cho ăn thức ăn do phi
nhơn trao”, liền đem việc
này bạch Phật, Phật nói: “Từ nay cho thọ thức
ăn do phi nhơn trao để ăn”.

Lúc đó có người đem rất nhiều loại thực vật mọc ở trong ao
đến cho các Trưởng lão,
các Tỳ-kheo không thọ và nói: “Chúng tôi ăn rồi không thọ pháp dư thực nên không được thọ ăn nữa”.
Các Tỳ-kheo không biết làm
sao liền bạch Phật, Phật nói: “Từ nay gặp lúc mất
mùa đói kém, cho các
Tỳ-kheo ăn rồi không thọ pháp dư thực được thọ
các loại thực vật mọc
trong ao để ăn nữa”. Loại thực vật mọc trong ao
như củ sen, ngó sen, củ
ấu, củ súng và Kê đầu tử.

Thọ y Ca-hi-na được bảy lợi ích: Tùy
ý chứa y dư, được lìa y
ngủ đêm mà không mất
y, thường thường ăn, ăn biệt chúng, quá ngọ không bạch thiện
Tỳ-kheo mà vào tụ lạc; đàn việt thỉnh thọ thực, bữa ăn
trước, bữa ăn sau tùy
ý đến nhà khác, không mặc Tăng-già-lê mà vào tụ lạc. Có trú xứ hay không có trú xứ được vật thí
y Ca-hi-na, nên thuộc về Tỳ-kheo an cư, không nên chia cho
Tỳ-kheo khác. Ngược với trên gọi
là không thọ. Xả y
Ca-hi-na có tám: Lúc y đủ, lúc y thành, khi đi, khi
nghe, khi mất, phát tâm, ra
khỏi giới và khi xả. Ngược với trên gọi là không xả.
Vật nên chia: Là vật thuộc Hiện tiền tăng nên chia. Trừ vật quý trọng của
tỳ-kheo chết, các vật thường khác đều gọi là vật nên chia.
Vật không nên chia: Là
vật mà Hiện tiền tăng không nên chia. Trừ y bát
… thuộc khinh vật của
tỳ-kheo chết, các vật quý trọng khác bao gồm năm loại là đất
của Tăng-già-lam, đất phòng xá, phòng xá
của Tăng-già- lam, giường và ngọa cụ thì không nên chia, dù là
Tăng hay ba, hai,
một người đều không
nên chia. Khinh vật: Là vật nên chia. Trọng vật:
Là vật không nên chia.
Vật thuộc về: Là vật thuộc về người khác ở
trong tụ lạc, hay ở ngoài đất trống của nam, nữ hay huỳnh môn hay của
người hai căn. Ngược
với trên gọi là vật không thuộc về. Từ tay thọ vật: Thọ từ người khác đưa trao, bao gồm tất cả thức ăn từ miệng, trừ nước và tăm xỉa răng.
Không phải từ tay thọ vật: Là vật không phải thọ từ người khác đưa trao, bao gồm những vật cần dùng như y bát… Vật là
người: Như Phật cho Tăng
phường, Phật điện sai bảo người (tịnh nhơn),
những người này thuộc về
Tăng trong
tăng phường. Vật không phải người: Như Phật cho chứa
nuôi voi, ngựa,
lạc đà, bò, dê…, những vật này
thuộc của Tăng trong Tăng phường.
Y
nhân duyên: Là y thọ được từ trong các đại hội như
Ban-già- vu-sắt… Y chết:
Nếu trong năm chúng có người chết, y vật để lại năm chúng nên chia. Y phấn tảo: Có năm loại y phấn tảo không nên
chứa cất, đó là y hỏa
thiêu, y bò nhai, y chuột gặm, y của người nữ mới
lấy chồng và năm là y
của sản phụ. Bốn loại y phấn tảo được chứa là y nơi gò mả, y lấy trở về, y không có chủ và nạp y cũ rách.
Quán tỷ: Như Phật cho Tỳ-kheo
Tất-lân-già-bà-ta bịnh mũi dùng ống nhỏ thuốc
vào mũi. Đao trị: Có
những căn bịnh dùng cách trị khác không được, phải dùng dao trị nên Phật cho dùng dao trị. Nếu có thể dùng cách trị khác
trị được mà dùng dao
trị thì phạm Thâu-lan-giá. Trị bằng hoạt đế: Giống như trường hợp dao trị, nếu có cách trị khác mà dùng cách hoạt đế trị
thì phạm Thâu-lan-giá.
Cạo lông: Trừ râu tóc ra, cạo lông trên thân phần khác thì
phạm Đột-kiết-la.
Cạo tóc: Khi cạo tóc không được dời chỗ, nên ngồi một chỗ mà cạo tóc.
Nên dùng: Như Tỳ-kheo có năm loại hạt, năm loại tịnh nên dùng; tám loại nước ép nên dùng
nước sạch, ba loại
y hoại sắc trong mười
loại y nên dùng. Quả trái: Các Tỳ-kheo ở
Tỳ-da-ly được nhiều trái cây mặc
sức ăn, Phật bảo nên chia, khi chia có người
lấy hai, ba phần khiến cho
có người được nhiều, có người lại không được nên
sanh tranh cãi. Phật bảo từ nay trái cây không nên chia, nên giao lại cho tịnh nhơn rồi dùng năm pháp tịnh của tỳ-kheo như lửa tịnh, dao
tịnh, móng tay, chim anh vũ
và nếu hạt không nẩy mầm thì được ăn.

Vật của người dùng ở trong nhân gian như giường bằng vàng
bạc, lưu ly, pha lê thì
Tỳ-kheo không nên ngồi nằm thọ dụng. Ngược lại
nếu là của phi nhân như
trời rồng thì được thọ dụng. Ngũ bách kiết tập
Tỳ- ni: Sau khi Phật vừa
diệt độ, năm trăm Tỳ-kheo tập họp lại một chỗ để kết tập tất
cả kinh, luật, luận. Thất bách kiết tập Tỳ-ni:
Sau khi
Phật diệt độ khoảng một trăm mười năm, ở
Tỳ-da-ly xảy ra mười
việc phi pháp, phi luật trái lời
Phật dạy. mười việc này không đưa vào trong
kinh luật vì trái với
pháp và oai nghi, nên bảy trăm Tỳ-kheo tập họp lại một chỗ để trừ diệt việc này.
Nhiếp Tỳ-ni: Hai bộ
Ba-la-đề-mộc-xoa
và nghóa giải Tỳ-ni, tăng
nhất, dư tàn tạp thuyết hoặc chung hoặc không

chung đều gọi
là Nhiếp Tỳ-ni. Mặc ấn: Có bốn mặc ấn và bốn đại
ấn như trong kinh đã nói.

Hỏi: Thế tôn
vì sao nói bốn mặc ấn này?

Đáp: Vì muốn
nói tướng Phật pháp chân thật để các Tỳ-kheo
đời sau hiểu rõ là
Phật thuyết hay không phải là Phật thuyết, nên nói bốn mặc ấn.

Hỏi: Thế tôn
vì sao nói bốn đại ấn?
Đáp: Vì
thành tựu đại sự, không khiến cho các Tỳ-kheo lầm
lộn nên nói bốn đại ấn.

Hợp dược: Loại dược
thuộc củ, thân, cành, lá hoa và quả, mỗi mỗi loại hòa hợp
sai khác nhau. Ngay ngày nay thọ bốn loại dược:
Thời dược, thời phần
dược, thất nhật dược và tận hình dược hòa hợp lại một chỗ thì trước giờ ngọ nên dùng,
 vì hiệu lực của thời dược là quá ngọ không được dùng. Nếu ngay ngày nay thọ thời phần dược,
 thất nhật dược và tận hình dược hòa hợp lại một chỗ thì trong thời phần nên dùng,
 vì hiệu lực của thời phần dược là quá thời phần thì không được dùng.
 Nếu ngay ngày nay thọ thất nhật dược và tận hình dược hòa hợp lại một chỗ thì trong vòng bảy ngày nên dùng, vì hiệu lực của thất nhật
dược là quá bảy ngày
thì không được dùng. Nếu là tận hình dược thì trọn
đời được tùy ý lấy dùng.

Lại hỏi: Bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật
dược và tận hình dược
để cách đêm có được thọ dùng không?

Đáp là không được.

Lại hỏi: Tỳ-kheo nếu tự lấy trước rồi mới theo tịnh nhân thọ thì
có được dùng không?

Đáp là không được.

Lại hỏi: Bốn loại dược này nếu tay thọ, miệng thọ,
Tỳ-kheo không bịnh có được
dùng không?
Đáp: Không
được dùng, nếu bịnh thì được dùng.

Pháp tịnh trong Tăng phường: Có
năm loại vật báu hay tợ báu
ở trong Tăng phường,
Tỳ-kheo khi lấy cất nên suy nghó: “Đây là vật
của ai, nếu người nào
đến nhận thì sẽ trao trả lại cho họ”. Pháp tịnh trong rừng: Nhiều cây mọc tại một chỗ gọi là rừng, trong đây nên theo
thứ lớp từ bậc Thượng
tòa mà thọ gốc cây dừng nghỉ. Pháp tịnh về phòng xá:
Trong Tăng phường có nhiều phòng xá
riêng biệt, cũng nên theo
thứ lớp từ bậc Thượng
tòa mà thọ lấy phòng để ở. Trong đây tùy đàn
việt phân xử cúng dường
mà thọ. Pháp tịnh theo thời: Như lúc thời thế đói kém, lúc già bịnh, lúc có nhân duyên và lúc
Phật khai cho. Pháp tịnh

theo phương
xứ: Như Tỳ-kheo ở cõi Diêm phù đề đến cõi
Câu-da-ni thì nên theo thời
ở cõi này mà thọ thực, ba phương kia cũng giống
như vậy. Pháp tịnh theo
quốc độ: Như các Tỳ-kheo đắc thần thông đến
cõi nước xấu ác khất
thực, họ để thức ăn trên đất trước mặt
Tỳ-kheo rồi bỏ đi, các
Tỳ-kheo không biết phải
làm sao, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay khi
đến quốc độ xấu ác, họ để thức ăn trên đất thì
được thọ lấy ăn”,
đó gọi là pháp tịnh theo quốc độ. Tùy pháp của quốc độ, như ở Biên địa năm người trì luật được truyền thọ giới cụ túc; ở quốc
độ A-diệp-ba-già-a-bàn-đề
được mang giày da một lớp, thường được tắm và trải nệm bằng da; ở quốc độ có tuyết lạnh được chứa mang giày ủng của thế tục. Pháp tịnh về y: Phật cho mặc mười loại y, đó là loại
vải gai trắng, vải
gai đỏ, Sô-ma, Súy-di-la, Khâm-bà-la, Kiếp-bối,
Kiều-thi-da, y Bát-đầu-lộ,
y Đầu-đầu-la, y Câu-già-la.

Pháp Tự Tứ

Tỳ-kheo an cư
nên hòa hợp nhóm lại một chỗ, Tăng nên dùng ba
việc tự tứ thấy, nghe và nghi để hỏi. Vì sao Phật
cho tự tứ, vì để nhiếp tăng tốt hay xấu để giáo hóa, lúc đó như pháp xuất tội để
được thanh tịnh.

Gởi tự tứ:
Nếu Tỳ-kheo bịnh không đến được thì nên gởi tự
tứ, nếu không bịnh mà
khi tự tứ không đến thì phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ- kheo sợ gặp mạng nạn hay phá giới hoặc một trong tám nạn xảy
ra không ngừng được thì nên gởi tự tứ.

Pháp thọ tự tứ: Nếu
Tỳ-kheo thọ tự tứ của tỳ-kheo khác thì
nên thọ ở trong giới,
nếu sợ gặp mạng nạn, phá giới hay một trong tám
nạn sẽ xảy ra thì nên xuất giới đi.
Pháp nói tự tứ:
Tỳ-kheo thọ tự tứ của người khác rồi nên
đến trong Tăng nói, nếu
không nói thì phạm Đột-kiết-la. Nếu người thọ tự tứ ngủ quên hay nhập định hay một trong tám nạn xảy ra không kịp
nói thì không phạm.

Pháp bố tát: Mỗi nữa
tháng các Tỳ-kheo nên hòa hợp nhóm
lại một chỗ, tự xét lại mình ban ngày đã phạm tội gì, ban đêm đã phạm
tội gì, từ ngày thuyết
giới của nữa tháng trước đến nay có phạm tội không, nếu có phạm tội thì nên đến trước
Tỳ-kheo tịnh giới đồng tâm như
pháp sám hối, nếu không
có Tỳ-kheo tịnh giới đồng tâm thì nghó là sau
này nếu gặp được, tôi
sẽ như pháp sám hối.

Hỏi: Vì sao
Phật cho làm bố tát?

Đáp: Vì muốn
cho các Tỳ-kheo an trú trong thiện pháp, bỏ pháp
bất thiện; nếu bỏ pháp bất thiện thì được
thanh tịnh.
Pháp gởi thanh tịnh:
Nếu Tỳ-kheo bịnh không đến được thì nên gởi
thanh tịnh, nếu không bịnh mà khi bố tát không đến thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo sợ gặp mạng nạn hay phá giới hoặc một trong tám nạn xảy ra
không ngừng được thì
nên gởi thanh tịnh.
Pháp thọ
thanh tịnh:
Nếu Tỳ-kheo thọ thanh tịnh của tỳ-kheo
khác thì nên thọ ở
trong giới, nếu sợ gặp mạng nạn, phá giới hay một
trong tám nạn sẽ xảy ra
thì nên xuất giới đi.
Pháp nói
thanh tịnh:
Tỳ-kheo thọ thanh tịnh của người khác rồi nên đến trong
Tăng nói, nếu không nói thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu người thọ thanh tịnh ngủ quên hay nhập định hay một trong tám nạn xảy
ra không kịp nói thì không phạm.

Pháp dục: dục tức là
phát tâm, trong Tăng sự như pháp, tùy
tăng pháp mà gởi dục.

Pháp gởi dục:
Nếu Tỳ-kheo bịnh không đến được thì nên gởi
dục, nếu không bịnh mà
khi có Tăng sự như pháp, không đến thì phạm Đột- kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo sợ gặp mạng nạn hay phá giới hoặc một trong
tám nạn xảy ra không
ngừng được thì nên gởi dục. Người gởi dục nên nói: “Gởi dục đến, hoặc nói gởi dục”, thì gọi là được dục; nếu gởi bằng
thân nghiệp cũng gọi là
được dục; nếu thân và khẩu nghiệp đều không gởi thì không gọi là được dục. Lúc đó nên dẫn
Tỳ-kheo này đến trong
Tăng, nếu Tỳ-kheo này
không đến được thì tất cả Tăng nên đến chỗ
Tỳ-kheo này. Các Tỳ-kheo
không được riêng làm yết ma, nếu riêng làm yết
ma thì các Tỳ-kheo phạm
tội. Pháp thọ dục: Nếu Tỳ-kheo thọ dục của
tỳ- kheo khác thì nên thọ
ở trong giới, nếu sợ gặp mạng nạn, phá giới
hay một trong tám nạn sẽ
xảy ra thì nên xuất giới đi.

Pháp nói dục: Tỳ-kheo thọ
dục của người khác rồi nên đến
trong Tăng nói, nếu không
nói thì phạm Đột-kiết-la. Nếu người thọ dục ngủ quên hay nhập định hay một trong tám nạn xảy ra không kịp
nói thì không phạm .

Pháp thanh tịnh: Là Tỳ-kheo
nói với Tỳ-kheo khác: “Tôi
thanh tịnh không có tội”.

Pháp gởi thanh tịnh: Nếu
Tỳ-kheo bịnh không đến được thì nên gởi
thanh tịnh, nếu không bịnh có thể đến đuợc mà không đến thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo sợ gặp mạng nạn hay phá giới hoặc một trong tám nạn xảy ra không ngừng được thì nên gởi
thanh tịnh.
Người gởi thanh tịnh nên nói: “Gởi thanh tịnh đến”, thì gọi là được
thanh tịnh; nếu gởi bằng thân nghiệp cũng gọi là được
thanh tịnh; nếu thân và khẩu
nghiệp đều không gởi thì không gọi là được
thanh tịnh. Lúc đó nên
dẫn Tỳ-kheo này đến
trong Tăng, nếu Tỳ-kheo này không đến được thì tất cả Tăng nên đến chỗ
Tỳ-kheo này.
Các Tỳ-kheo không được riêng
làm bố tát, nếu riêng
làm bố tát thì các Tỳ-kheo phạm tội.

Pháp dục thanh tịnh: Nếu khi
bố tát, Tăng muốn làm các loại
yết ma, lúc đó nên cùng
gởi dục và thanh tịnh.

Pháp gởi dục thanh tịnh: Nếu
Tỳ-kheo bịnh không thể đến được thì nên gởi dục
thanh tịnh, nếu không bịnh có thể đến được mà
không đến thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo sợ gặp mạng nạn hay phá
giới hay một trong tám
nạn xảy ra thì nên gởi dục thanh tịnh. Người gởi
dục nên nói: “Gởi dục
thanh tịnh đến”, thì gọi là được dục thanh tịnh; nếu gởi bằng thân nghiệp cũng gọi là được dục
thanh tịnh; nếu thân và
khẩu nghiệp đều không
gởi thì không gọi là được dục thanh tịnh. Lúc đó nên dẫn
Tỳ-kheo này đến
trong Tăng, nếu
Tỳ-kheo này không đến được
thì tất cả Tăng nên đến
chỗ Tỳ-kheo này. Các Tỳ-kheo không được
riêng làm bố tát, riêng
làm yết ma; nếu riêng làm bố tát, yết ma thì các
Tỳ- kheo phạm tội

Pháp thọ dục thanh tịnh: Nếu
Tỳ-kheo thọ dục thanh tịnh của
tỳ- kheo khác thì nên thọ
ở trong giới, nếu sợ gặp mạng nạn, phá giới
hay một trong tám nạn sẽ
xảy ra thì nên xuất giới đi.
Pháp nói dục
thanh tịnh:
Tỳ-kheo thọ dục thanh tịnh của
người khác rồi nên đến
trong Tăng nói, nếu không nói thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu người thọ dục thanh tịnh ngủ quên hay nhập định hay một trong tám nạn xảy ra không kịp nói thì
không phạm.
Pháp xây tháp:
Cư só Cấp-cô-độc tín kính
Phật pháp nên đến chỗ Phật đảnh lễ và bạch
rằng: “Khi Thế tôn đi du
hành các nước, con không được diện kiến, cúi
xin Thế tôn lưu lại vật
gì để con cúng dường”, Phật đưa ít tóc và móng tay cho cư
só và bảo nên
cúng dường, cư
só bạch Phật: “Thế tôn cho
con được xây tháp cúng
dường móng tay và tóc này”, Phật chấp thuận
cho cư só xây tháp. Đất
tháp: Là đất thuộc về tháp, đất ban đầu là đất
vườn hay đất ruộng,
nhưng khi xây tháp trên đó thì gọi là đất tháp.
Pháp làm khám tháp: Phật cho làm khám tháp hay trụ tháp, cũng rộng cho làm tất cả pháp làm tháp. Vật tháp vô tận:
Các thương nhơn ở
Tỳ-da-ly đem vật tháp
chuyển đổi sanh lợi, được lợi để cúng dường
tháp, sau đó muốn đến xứ xa cầu lợi nên đem vật tháp này đến cho
Tỳ-kheo và
nói: “Trưởng lão, đây là vật tháp, thầy nên chuyển đổi
sanh lợi, để
được lợi cúng dường
tháp”, Tỳ-kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi xuất
vật tháp để sanh lợi,
được lợi cúng dường tháp”, liền bạch Phật,
Phật bảo:
“Cho tịnh nhân hay Ưu-bà-tắc trong Tăng phường chuyển đổi vật
tháp sanh lợi, để được
lợi cúng dường tháp”. Pháp cúng dường tháp vô tận: Phật cho dùng các màu
sắc
như trắng, đỏ, xanh, vàng… và các món
trang nghiêm để cúng
dường tháp.
Pháp trang
nghiêm tháp: Bao gồm các
tòa kim cang, lầu gác cao,
linh báu, tràng phan, lọng cho đến dùng các
vật báu để trang nghiêm
tháp như vàng, bạc, trân châu, xa cừ… Pháp
dùng hoa hương, chuỗi anh lạc: Phật cho dùng các loại
hương thơm, hương bột,
hương thoa, các loại hoa, chuỗi anh lạc cho đến trổi âm nhạc
để cúng dường tháp.
Pháp kiên: Tỳ-kheo tùy ở trong phòng nào, trong đó tùy đàn việt phân xử được thọ
cúng dường.
Pháp kiên kiên:
Nếu đàn việt cho Tỳ-kheo thức
ăn uống và y mền, vì nhân duyên này,
Tỳ-kheo nên xa lìa hai việc, đó là thường thường ăn và ăn
biệt chúng.
Pháp cháo: Phật cho dùng tám
món cháo như cháo tô, cháo hồ ma, cháo dầu, cháo sữa, cháo đậu nhỏ, cháo đầu
ma sa, cháo lỏng… khi ăn không
phát ra tiếng.

Pháp ăn nhai: Phật cho ăn nhai chín loại thức ăn
từ củ, thân,
cành, lá, hoa, quả, thức
ăn giã, mè, đường phèn và mật trắng, khi ăn không phát ra tiếng lớn.
Pháp hàm tiêu: Phật cho dùng bốn loại dược hàm
tiêu là tô, dầu, mật và thạch mật;
Tỳ-kheo khi ăn nên
suy nghó: “Tôi vì nhân duyên trị bịnh nên ăn, không vì ngon bổ”.
Pháp ăn: Phật cho ăn năm loại thức ăn
như cơm, bún, xôi nếp, thịt và cá;
Tỳ-kheo khi ăn nên khởi tâm nhàm lìa vì để gìn thân mạng, nghó chớ nên thường thường ăn và
ăn biệt chúng, lại tưởng
như là thọ thức ăn dư.

Pháp bát: Phật cho chứa hai loại bát gốm
sứ và
bát sắt; không
cho chứa tám loại bát
bằng vàng, bạc, lưu ly, ma ni, bát đồng, bát bạch
lạp, bát cây và bát đá.

Pháp y: Có bảy loại y không
cần tác tịnh được tự ý cất dùng, đó là
y Tăng-già-lê, Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội, y tắm mưa, y che phủ
ghẻ, Ni-sư-đàn và các y
vật cần dùng như pháp khác.

Pháp Ni-sư-đàn: Phật cho cất chứa
Ni-sư-đàn vì ái hộ ngọa
cụ của tăng, nếu không có
Ni-sư-đàn thì không được ngồi trên ngọa
cụ của Tăng.

Pháp kim: Phật cho cất chứa
hai loại kim may là kim bằng đồng và
sắt với mũi kim như hạt lúa, mũi như đậu nhỏ và mũi kim tròn.
Pháp ống đựng kim: Phật
cho cất chứa ống đựng kim vì ái hộ kim, không
để kim rơi mất, nếu lo
tìm kiếm thì trở ngại việc hành đạo.

Pháp bình nước: Phật cho cất chứa bình đựng nước để giữ
nước được sạch. Pháp
bình nước thường dùng: Phật cũng cho cất chứa bình
đựng nước
thường dùng để giữ nước được sạch, nắp đậy cũng như vậy.

Pháp Hòa thượng: Nếu các
Tỳ-kheo không có Hòa thượng thì
sẽ làm việc xấu hoặc
có bịnh không ai chăm sóc, nên Phật cho được
làm Hòa thượng. Hòa
thượng nên dạy bảo, chăm sóc và thuyết pháp cho đệ tử, tuy Phật cho được làm
Hòa thượng nhưng các
Tỳ-kheo vẫn
không muốn làm Hòa
thượng, Phật bảo họ nên làm Hòa thượng.

Pháp đệ tử cọng hành: Đệ
tử muốn đi đâu nên bạch Hòa
thượng, khi đi nên đi theo
sau
Hòa thượng để cung cấp những vật cần
dùng, thường đi theo
sau không xa lìa, như pháp phụng
sự không có ý
trái nghịch. Làm việc gì
cũng phải bạch Hòa thượng, trừ đại tiểu tiện,
xỉa răng và đảnh lễ Phật, pháp, tăng.

Pháp A-xà-lê: Nếu các
Tỳ-kheo không có
A-xà-lê thì
sẽ làm
việc xấu hoặc có bịnh
không ai chăm sóc, nên Phật cho được làm
A-xà-lê. A-xà-lê nên
dạy bảo, chăm sóc và thuyết pháp cho đệ tử, tuy
Phật cho được làm
A-xà-lê nhưng các
Tỳ-kheo vẫn không muốn làm
A-xà-lê, Phật bảo họ nên làm A-xà-lê.
Pháp đệ tử cận hành: Đệ tử muốn đi đâu nên
bạch A-xà-lê,
khi đi nên đi theo sau
A-xà-lê để cung cấp những vật cần dùng, thường
đi theo sau không xa lìa, như
pháp phụng sự không có ý trái nghịch.
Làm việc gì cũng phải
bạch A-xà-lê, trừ đại tiểu tiện, xỉa răng và
đảnh lễ Phật, pháp, tăng.
Hòa thượng và
A-xà-lê đối với đệ tử cọng hành và đệ tử cận hành nên khởi tưởng như con; đệ tử cọng hành và đệ tử cận hành đối với
Hòa thượng và
A-xà-lê nên khởi tưởng như cha. Nếu các vị
làm được như vậy thì
ở trong Phật pháp mới tăng trưởng thiện pháp.

Pháp Sa-di: Phật cho chứa
nuôi Sa-di nhỏ nhất là bảy tuổi có
thể đuổi được chim quạ trên các bữa ăn.

Pháp y chỉ: Lúc đó có
khách Tỳ-kheo chưa đủ năm tuổi hạ,
trời sắp tối đến trong
Tăng phường cầu y chỉ, đứng chờ lâu nên ngất xỉu xuống đất mà chết.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay, ngay ngay
đó đến không nên gấp cầu y chỉ, nên ngủ qua
đêm rồi mới cầu y chỉ”.
Lúc đó các Tỳ-kheo không hỏi tốt xấu, chỉ cốt được cầu y chỉ nên không thể tăng trưởng
thiện pháp,
Phật bảo: “Chớ chỉ
cốt cầu y chỉ, nên xem
xét Tỳ-kheo này có thể giáo hóa đệ tử được
tốt hay không, nếu xét thấy người này có đủ công đức thì cho cầu y chỉ;
nếu người không có đủ
công đức thì nên cầu y chỉ lại”.

Pháp cho y chỉ: Nếu Tỳ-kheo
đủ mười tuổi hạ thì được cho người khác y chỉ, nếu đủ mười tuổi hạ nhưng căn độn không có trí huệ
thì không nên cho người y chỉ.
Pháp thọ y chỉ:
Tỳ-kheo cầu y chỉ nên từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch bày vai hữu, cởi
bỏ giày dép, quỳ gối chắp tay trước Thượng tòa nói
ba lần cầu y chỉ.
Pháp xả y chỉ: Có năm nguyên nhân xả y chỉ: Một là
sư
Ba-na-di, hai là tự bỏ trú xứ đi, ba là phản giới hoàn tục, bốn là bỏ bộ này
đến trong bộ khác, năm
là gặp lại Hòa thượng trước kia.

Pháp đất: Tùy ở chỗ đất nào muốn xây tháp hay
Tăng phường, trước hết phải
xét xem chỗ đất này rồi mới được xây cất. Nếu chỗ đất này xây cất không có cản trở chỗ đi lại, nơi đây có đủ rừng cây
và nước sạch, ngày đêm
yên tónh, ít muỗi mòng, ít gió, ít nóng, ít các
loại trùng độc… Nếu
không xem xét như thế mà liền xây cất tháp hay
Tăng phường thì Tỳ-kheo
xây cất phạm tội Đột-kiết-la.

Pháp Tăng phường: Phật cho ở trong
Tăng phường được
xây phòng xá,
giảng đường, nhà ăn, nhà
suởi ấm… cho đến lầu gác, nhà
một tầng, nhà nóc nhọn…
Phật cho chúng tăng coi giữ cũng cho một người coi giữ.

Pháp ngọa cụ: Phật cho các
Tỳ-kheo được cất chứa ngọa cụ
như giường dây có lỗ
bệ to, giường dây có lỗ bệ nhỏ, gối, mền, nệm…
Phật cho chúng tăng coi giữ, cũng cho một người coi giữ. Pháp tu
sửa tháp
và tăng phường: Lúc đó tháp và
Tăng phường ở nước
A-la-tỳ hư hoại,
Phật hỏi A-nan vì sao không
ai tu sửa, A-nan bạch Phật: “Vì Lục quần
Tỳ- kheo coi giữ nên
không ai chịu tu sửa”, Phật bảo: “Nếu tháp và
Tăng phường hư hoại, Lục quần
Tỳ-kheo không tu
sửa thì chúng tăng nên
làm yết ma sai người
khác tu sửa”. Lúc đó người được yết ma sai tu
sửa
chỉ làm chút ít việc như
lợp ngói, nhổ cỏ, lấp lỗ hổng trên nền, trên
vách rồi không muốn làm
nữa, Phật bảo: “Người làm chút ít như vậy,
Tăng không nên làm yết
ma sai, nên
sai người có khả năng tu
sửa nhiều,
mới làm yết ma sai tu sửa
tháp và tăng phường”.

Pháp của người tu sửa tháp và tăng phường: nếu
Tỳ-kheo muốn xây tháp và Tăng
phường mới, làm ngọa cụ mới thì Tăng nên làm
yết ma sai trong thời gian
mười hai năm, bỏ hết các việc khác để làm;
nếu tu sửa lại tháp và
tăng phưởng cũ hư hoại thì Tăng nên làm yết ma
sai tu sửa trong gian gian là
sáu năm, bỏ hết các việc khác để tu sửa.

Pháp cung kính: Nên theo thứ
lớp từ bậc Thượng tòa mà đảnh
lễ, đón tiếp, đưa tiễn,
chắp tay, cung kính.

Pháp dùng tháo đậu: Phật
cho dùng đậu nhỏ, đậu lớn, đậu
ma-sa, Nhất-lê-tần-đà, càn thảo tiết, không được dùng ác loại hương tạp
trừ người bịnh. Nếu
không xin mà đàn việt tự cho thì được tùy ý dùng.

Pháp nước ép trái cây: Phật
cho Tỳ-kheo dùng tám loại nước
ép trái cây, đó là
nước trái Chiêu-lê, nước trái Mạc-lê, nước trái
Câu-la, nước
trái xá-lê, nước
trái Xá-đa, nước
trái Bồ-đào, nước trái
phả-lâu-sa và nước
trái lê. Tám loại nước ép trái cây này lấy
nước làm tịnh nên uống.

Pháp cỏ thuốc: Phật cho cất chứa các loại cỏ thuốc từ rễ,
thân, cành, lá, hoa, quả.
Tăng được cất chứa, một người cũng được cất
chứa. Pháp nước uống
Tô-tỳ-la: Như trường hợp Tỳ-kheo Xá-lợi-phất bị
bịnh lạnh, Phật cho dùng nước uống Tô-tỳ-la.

Pháp da thuộc: Các loại da thuộc
Tỳ-kheo không nên cất
chứa mặc, không nên
dùng ngồi, trừ giày da, giày phú la.

Pháp giày da: Phật cho hai loại giày da là giày da một lớp và
giày da phá mạn tịnh.
Không được dùng giày da có trang hoàng tạp sắc.

Pháp chống chân: Phật cho dùng hai vật để
chống chân, đó
là chống chân nghiêng và
chống chân giường, tám vật chống chân
khác không nên dùng.

Pháp ghế: Loại ghế khi ngồi dao động ra tiếng thì không nên dùng.

Pháp trượng: Phật cho
làm trượng, trên đầu trượng làm nhiều
vòng khoan bằng
sắt hay bằng đồng.
Khi Phật ở trong Hàn viên lâm, có nhiều loại
bò sát, côn trùng độc cắn
Tỳ-kheo nên Phật bảo khua
tích trượng ra tiếng để
xua đuổi chúng đi.

Pháp túi bọc tích trượng: Vì
ái hộ tích trượng, không để cho mất, tìm cầu
sẽ trở ngại cho việc hành đạo, Phật cho chứa túi bọc
cất tích trượng.

Pháp ăn tỏi: Như trường
hợp trưởng lão Xá-lợi-phất bị bịnh
lạnh, Phật cho dùng thuốc
hòa với tỏi dùng để trị bịnh.

Pháp dao cạo: Phật cho Tăng
cất chứa dao cạo, một người
cũng được cất chứa để cạo râu tóc.

Pháp túi đựng dao cạo: Vì
ái hộ dao cạo không để cho mất,
tìm cầu sẽ trở ngại cho
việc hành đạo nên Phật cho chứa túi đựng dao cạo.

Pháp khóa cửa: Phật cho dùng móc khóa để giữ gìn phòng xá,
giữ gìn phòng xá tức
là giữ gìn tự thân, giữ gìn tự thân tức là giữ gìn
ngọa cụ. Giống như móc
khóa, ống khóa, chìa khóa cũng đều như vậy.

Pháp đi xe: Phật cho
Tỳ-kheo bịnh được đi xe như trường
hợp trưởng lão
Tất-lân-già-bà-ta.

Pháp dù: Phật không cho cầm
dù đi vào nhà bạch y, trừ khi
xếp dù cầm đi vào.

Pháp quạt: Phật cho chúng tăng cất chứa quạt, một người
cũng được cất chứa.

Pháp phất trần: Phật cho Tăng cất chứa cây phất, một người
cũng được cất chứa.

Pháp gương: Phật không cho các
Tỳ-kheo soi gương,
soi mặt
trong bát nước, trừ
trên mặt có mụn nhọt.

Pháp trị mắt: Có năm vật dùng tô vẽ mắt, đó là vật đen,
vật xanh trắng, mạt vụn của cỏ, mạt vụn của hoa, quả và nhựa cây.
Phật bảo: “Không vì làm đẹp
mà tô vẽ mắt, mà vì trị bịnh”.
Pháp làm thẻ trị mắt: Thẻ này làm
bằng sắt, đồng, vỏ ốc,
ngà voi, sừng. Phật cho dùng vật đựng vì ái hộ, không để cho mất, tìm cầu
sẽ
trở ngại cho việc hành đạo.
Pháp dùng hương hoa anh lạc:
Tỳ-kheo không được đeo tràng
hoa chuỗi anh lạc, nếu
không xin mà được cho thì tùy ý nhận, sau đó
mang đến cúng dường
tháp Phật và tháp A-la-hán.
Pháp ca múa âm nhạc:
Phật không cho
Tỳ-kheo đi xem nghe,
cũng không được bảo người khác đi xem nghe.

Pháp nằm: Tỳ-kheo không bịnh thì ban ngày không nên nằm,
nếu trong đêm có đốt
đuốc sáng cũng không nên nằm. Nếu ngủ thích ngáy thì nên thức dậy đi kinh hành, nếu không thể đi được thì nên đến
chỗ khuất, không nên vì
nhân duyên này làm não loạn ngừoi khác.

Pháp ngồi: Tỳ-kheo ban ngày
nên ngồi hoặc kinh hành để
ngăn pháp phiền não che
đậy, đầu đêm cũng nên ngồi hoặc kinh hành, đến giữa đếm mới vào phòng ngủ nghỉ. Nên trải bốn
lớp Uất-đa-la-tăng,
Tăng-già-lê gối dưới đầu, nằm nghiêng bên hông phải, chồng gót
chân, tướng sáng hiện
tiền, nhớ nghó thức dậy. Cuối đêm thức dậy ngồi
hay kinh hành cũng để
ngăn pháp phiền não che đậy.

Pháp thiền trượng: Phật cho dùng pháp trượng và chỗ
để pháp trượng, vì ái hộ không để cho mất, tìm cầu
sẽ trở ngại cho
việc hành đạo.

Pháp thiền đới: Phật cho
Tỳ-kheo bịnh đau lưng được
cột dây thiền, như trường hợp trưởng
lão Xá-lợi-phất. Phật cho dùng ba
loại dây thiền, đó là dây dệt thành, dây bện đan thành và dây bện
bằng lông thú.

Pháp dây cột móc y: Phật
cho dùng dây cột móc y để giữ y
không rớt xuống, vì ái hộ không để cho mất, tìm cầu
sẽ trở ngại cho
việc hành đạo.

Pháp vén cột y: Trừ
khi làm ở trên cao mới vén cột y, những lúc
khác thì
không nên vén cột.

Pháp quăng ném: Phật cho
quăng ném để gây ra tiếng động vì
sợ có giặc, những lúc
khác không nên làm.

Pháp đất: Phật cho thọ nhận đất để xây cất
Tăng-già-lam
và phòng xá.
Sự việc là tranh cãi qua lại, vu báng nhau, xuất tội nhau, ghét
nhau… Ngay nơi tự thân
có làm ác như thế thì cũng khiến người khác làm ác, cả hai đều ác.
Những việc lám
suy não như vậy đều không nên làm,
tất cả việc phá Tăng
đều không nên làm. Có hai trường hợp phá Tăng là phá yết ma tăng và phá luân tăng. Phá yết ma tăng là nếu các
Tỳ-kheo ở trong cùng một
giới mà riêng lám bố tát, riêng làm yết ma. Phá
pháp luân tăng là chỉ
cho bát chánh đạo, khiến người khác bỏ đạo bát
chánh vào trong tà đạo thì gọi là phá luân tăng. ni.

Hành Pháp Của Tỳ-Kheo

Hành pháp của tỳ-kheo bị tẫn:

Tỳ-kheo bị tẫn không được truyền đại giới cho người.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được nuôi Sa-di.

Không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ-kheo-ni.

Nếu đã được Tăng sai cũng không được đến giáo
giới Tỳ-kheo-

Không được tái phạm tội đã phạm.

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm tội nặng hơn tội này.

Không được quở trách các yết ma.

Không được quở trách người làm yết ma.

Không được xuất tội Tỳ-kheo thanh tịnh.

Không được thọ
Tỳ-kheo thanh tịnh làm lễ,
nghinh đón; cúng

dường y bát, ngọa cụ… cho đến xoa bóp chân tay. Nếu không bịnh
thì không được thọ
người khác xoa bóp, tâm phải hối cải chiết phục.

Không được cùng nói chuyện, cùng làm việc với
Tỳ-kheo thanh
tịnh, thường làm một mình để chiết phục tâm.
Phải tùy thuận các
Tỳ- kheo, nên đảnh lễ, đón tiếp và cúng dường các
thứ. Những hành pháp
trên nếu không tuân giữ thì suốt đời không được giải tẫn.

Hành pháp của tỳ-kheo bị Bất cọng trụ: Có
hai trường hợp bị
Bất cọng trụ: Một là tự làm việc
Bất cọng trụ; Hai là Tăng cho yết ma
không cùng ở chung. Tỳ-kheo bị Bất cọng trụ:

Không được truyền đại giới cho người.
ni.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được nuôi Sa-di.

Không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ-kheo-ni.

Nếu đã được Tăng sai cũng không được đến giáo
giới Tỳ-kheo-

Không được tái phạm tội đã phạm.

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm tội nặng hơn tội này.

Không được quở trách các yết ma.

Không được quở trách người làm yết ma.

Không được xuất tội Tỳ-kheo thanh tịnh.

Không được thọ Tỳ-kheo thanh tịnh làm lễ, nghinh đón; cúng

dường y bát, ngọa cụ… cho đến xoa bóp chân tay. Nếu không bịnh
thì không được thọ
người khác xoa bóp, tâm phải hối cải chiết phục.

Không được cùng nói chuyện, cùng làm việc với
Tỳ-kheo thanh
tịnh.

Không được thọ
Tăng sai làm người trải tọa cụ, làm người
sai

Sa-di, làm người sai người giữ vườn, làm người xử phân thọ thỉnh,
cho đến sai làm người
thọ sự việc Tăng cũng đều không được thọ.

Chớ phạm các Tỳ-kheo, nếu phạm các Tỳ-kheo thì tăng thếm
các loại Bất cọng trụ.

Các Tỳ-kheo nên nói với
Tỳ-kheo này:
“Trưởng lão nên điều
phục tâm ác, hạ mình trừ bỏ
sân hận, kiêu mạn, đừng để Tăng họp các
tội Bất cọng trụ. Nếu
Tăng tẫn xuất thầy thì không có chỗ nào dung
chứa thầy, thầy nên ở
trong Tăng sám hối tội này, Tăng sẽ giải tội tẫn
cho thầy, Tăng trú xứ
khác không thể giải tẫn cho thầy được”. Nếu
người này nghe rồi mà
tâm không chiết phục thì nên tẫn xuất, cũng như
ngựa dữ bứt dây dàm cột ở trên đầu mà bỏ chạy đi.

Hành pháp của tỳ-kheo làm Thác lại tra: Có
hai mươi hai pháp
từ lợi căn đa văn:

Một là khéo biết nguồn gốc phát khởi của sự việc.

Hai là khéo phân biệt sự tướng.

Ba là khéo biết việc sai khác.

Bốn là khéo biết đầu đuôi ngọn ngành của sự việc.

Năm là khéo biết trọng khinh của sự việc.

Sáu là khéo biết trừ diệt việc tranh cãi.

Bảy là khéo biết diệt tránh rồi sẽ không phát khởi lại nữa.

Tám là khéo biết người làm việc, người có việc.
nhận.

Chín là có thể chỉ dạy và có năng lực làm cho người khác tiếp

Mười là có thể phương tiện nói lời dịu dàng và có năng lực làm

cho người khác tiếp nhận.

Mười một và mười hai là có năng lực tự chiết phục và khiến
người khác tiếp nhận.

Mười ba là biết hổ thẹn

Mười bốn là tâm không kiêu mạn

Mười lăm là không nói những lời cao ngạo

Mười sáu, mười bảy và mười tám là ba nghiệp thân khẩu ý không
dính mắc một bên.

Mười chín và hai mươi là không tùy ái hành, sân hành.

Hai mươi và hai mươi hai là không tùy bố hành, si hành.

Tỳ-kheo làm Thác lại tra thành tựu hai mươi hai pháp này thì
có thể diệt tránh,
không dựa vào hai bên bạn đảng để cầu pháp, cầu tài.

Hành pháp của người bị Thật mích tội tướng:

Nếu Tỳ-kheo trước tự nói là tôi có tội này,
sau đó lại nói
là không có, Tăng nên dùng pháp bạch tứ cho Thật mích tội tướng, như
trường hợp Tỳ-kheo
Tượng-thủ. Tỳ-kheo được cho yết ma Thật mích tội tướng là:
ni.

Không được truyền đại giới cho người.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được nuôi Sa-di.

Không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ-kheo-ni.

Nếu đã được Tăng sai cũng không được đến giáo
giới Tỳ-kheo-

Không được tái phạm tội đã phạm.

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm tội nặng hơn tội này.

Không được quở trách các yết ma.

Không được quở trách người làm yết ma.

Không được xuất tội Tỳ-kheo thanh tịnh.

Không được thọ
Tỳ-kheo thanh tịnh làm lễ,
nghinh đón; cúng

dường y bát, ngọa cụ… cho đến xoa bóp chân tay. Nếu không bịnh
thì không được thọ
người khác xoa bóp, tâm phải hối cải chiết phục.

- Không được
cùng nói chuyện với Tỳ-kheo thanh tịnh, phải
tùy thuận các Tỳ-kheo,
nên đảnh lễ đón đưa và cúng dường các thứ.
Nếu không tuân theo những
hành pháp trên thì suốt đời không được giải yết
ma này.

Hành pháp của Dữ học Sa-di (Sa-di học hối):

Nếu Tỳ-kheo phạm dâm dục rồi, cho đến trong khoảnh khắc
khảy móng tay mà không
sanh tâm cho giấu, Tăng nên Bạch tứ yết ma
cho học pháp Tỳ-kheo trở
lại, như trường hợp của tỳ-kheo Nan-đề, đó
gọi là Dữ học Sa-di.
Hành pháp của Sa-di dữ học là tất cả giới của Đại
Tỳ- kheo đều phải giữ, nên
đi sau, ngồi
sau các
đại Tỳ-kheo, nên dâng
thức ăn uống cho các
đại Tỳ-kheo, còn mình tự đến người chưa thọ đại
giới thọ lấy thức ăn;
được cùng đại Tỳ-kheo ngủ chung một phòng hai đêm, còn mình không được cùng người chưa thọ đại giới ngủ quá hai
đêm. Được cùng các
đại Tỳ-kheo làm hai loại yết ma là yết ma bố tát và yết ma tự tứ, nhưng không được xếp vào trong túc
số Tăng để làm bố
tát và các yết ma.

<篇></篇>

LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 57</卷>
TỲ KHEO TỤNG (Tiếp Theo)

Hành Pháp Của Tỳ-Kheo (Tiếp Theo):

Pháp Thượng tòa của Tăng: Khi
Tăng xướng thời đáo hoặc đánh kiền chùy nên mau đến chỗ ngồi, nên nhìn
ngó thượng, trung, hạ
tòa có ai ngồi không như
pháp không, chớ để mất thứ lớp. Nếu có ai
ngồi không như pháp thì
Thượng tòa nên chỉ bảo ngồi như pháp và theo thứ lớp, nên hiện tướng cho biết, nếu không biết thì khảy móng tay, nếu khảy móng tay mà cũng không biết thì nên nói với người ngồi gần
bên, nên nói lời dịu
dàng. Khi Tăng thọ thực, Thượng tòa nên bảo sớt
thức ăn bình đẳng, phải
đợi xướng Tăng bạt và tất cả Tăng phải thuận theo Thượng tòa.

Pháp Thượng tòa trong
Tăng phường:
Nếu Tăng phường bị
hư hoại, Thượng tòa nên
tự tu sửa hay bảo người tu sửa. Nếu không
thấy Tỳ-kheo thì nên tìm, có
Tỳ-kheo binh nên thăm hỏi, nếu không
có người khán bịnh thì
nên cho người khán bịnh. Nếu Tăng sai khán
bịnh mà không chịu làm
thì nên theo thứ lớp trong Tăng cắt đặt người
khán bịnh. Tăng ở trong
Tăng phường này được lợi thí, Thượng tòa nên làm phương tiện chớ để cho mất; nếu được lợi thí nên cắt đặt
Tỳ-kheo có khả năng để xử phân. Nếu trong
Tăng phường có làm việc gì thì
Thượng tòa nên tự thân làm trước.

Pháp Thượng tòa ở trong phòng riêng: Nếu
trong phòng riêng
bị hư hoại,
Thượng tòa nên tự tu
sửa hay bảo người
tu sửa.
Nếu không thấy
Tỳ-kheo thì nên tìm, có
Tỳ-kheo binh nên thăm hỏi, nếu không có người khán bịnh thì nên cho người khán bịnh.
Nếu Tăng sai
khán bịnh mà không chịu
làm thì nên theo thứ lớp trong Tăng cắt đặt
người khán bịnh. Tăng ở
trong Tăng phường này được lợi thí, Thượng tòa
nên làm phương tiện chớ
để cho mất; nếu được lợi thí nên cắt đặt
Tỳ-kheo có khả năng để xử phân. Nếu trong
Tăng phường có làm việc gì thì

Thượng tòa nên tự thân làm trước. A-lam:
Là Tăng-già-lam, trong
Tăng-già-lam có quy định hay
chế hạn gì, nếu tùy
pháp không làm cho mình và người khác phiền não thì nên tiếp nhận chế hạn này. Ngược lại nếu chế hạn này mất lợi, làm
cho mình và người phiền
não thì không nên tiếp nhận, nên bỏ đi nơi khác. Nếu
Tỳ-kheo tự biết có thế lực đồng kiến, có thể như pháp diệt trừ
được chế hạn này thì
nên bạch Tăng để diệt trừ.

Pháp rừng cây: rừng có nhiều cây cành lá nối tiếp nhau,
trong phạm vi một
Câu-lô-xá được tùy ý không mất y.

Pháp phòng riêng trong Tăng-già-lam: Trong
Tăng-già-lam
có nhiều phòng riêng
biệt, trong đây có những quy định hay chế hạn gì, nếu tùy pháp không làm cho mình và người khác phiền não thì nên tiếp nhận chế hạn này. Ngược lại nếu chế hạn này mất lợi, làm cho
mình và người phiền não
thì không nên tiếp nhận, nên bỏ đi nơi khác.
Nếu Tỳ-kheo tự biết có thế lực đồng kiến, có thể như pháp diệt trừ được
chế hạn này thì nên
bạch Tăng để diệt trừ.

Pháp phòng xá:
Trong phòng xá của mình ở,
Tỳ-kheo nên
tưới quét, tô trét cho
bằng phẳng, sắp xếp lại ngọa cụ, nếu dơ thì đem
giặt. Khi muốn đi ra ngoài
thì nên giao trả ngọa cụ lại cho Tăng, đóng
cửa phòng khóa lại rồi mới đi.

Pháp ngọa cụ: Nếu dùng ngọa cụ của Tăng thì được mang
ra ngoài cửa Tăng phường
trong khoảng bốn mươi chín tầm, không
được quá, nếu quá cho
đến sáng hôm sau thì phạm Đột-kiết-la.

Pháp cửa: Cửa là chỗ ra vào, khi đóng cửa không được
đóng mạnh quá, khi mở cửa cũng không được đẩy mạnh quá. Lúc đóng cửa
phải nhẹ nhàng, lúc ra vào cửa cũng phải thư thả, không được để y
vướng vào hai bên cửa.
Pháp cài đóng cửa: Khi đi ra nên cài đóng cửa lại để giữ gìn
Tăng phường và cũng để giữ tự thân.

Pháp Tăng phường trống:
Khi Tỳ-kheo vào trong
Tăng phường trống không, nên
tưới quét cho sạch, nếu trong đó có khí cụ cần
dùng thì nên rửa sạch
đem cất. Nếu có tịnh nhân thì nên bảo họ nhổ sạch
cỏ trong Tăng phường,
nếu không có tịnh nhân thì Tỳ-kheo như pháp
thấy có việc gì nên làm
thì làm, không nên chỉ ra vào ở trong Tăng phường trống.

Pháp bát: Tỳ-kheo nên xem
bát như mắt của mình, không nên
để trên đất, trên đá, ở chỗ cao, chỗ bị mưa dột hay ở đầu tường, cũng
không được để ở chỗ
đại tiểu tiện và chỗ rửa và trong nhà tắm. Nếu rửa bát,
chưa khô thì không nên đem cất, cũng không được phơi quá khô,
không được cố ý làm
cho bể, nên khéo ái hộ chớ làm cho bể hay mất, vì
nhân duyên tìm cầu sẽ
trở ngại việc hành đạo.

Pháp y: Phải ái hộ y như da của mình, khi mặc y
Tăng-già-lê không được khiêng đá cỏ bùn, không được tưới quét và dùng tay lấy
bùn tô trét vách…;
không được giẫm chân trên Tăng-già-lê, không được
trải Tăng-già-lê ngồi,
nằm; không được lấy Tăng-già-lê mặc làm áo
trong. Tỳ-kheo nên mặc y Tăng-già-lê như pháp, mặc y
Uất-đa-la-tăng như pháp, mặc y
An-đà-hội như pháp; nên dùng ba màu làm cho hoại
sắc
để tác tịnh, không được
mặc y có năm màu thuần sắc, trừ nạp y. Nếu
Tỳ- kheo nghèo, thiếu vải may y thì trên y nên điệp điều lá hoặc năm
điều, bảy điều, chín
điều…; nếu đủ vải thì nên cắt rọc may thành y Tăng-già- lê,
Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội gọi là y như pháp.

Pháp Ni-sư-đàn: Tỳ-kheo
không nên thọ Ni-sư-đàn đơn,
Ni-sư- đàn đã thọ trước
thì không nên xa lìa, nếu xả thì phạm Đột-kiết-la.

Pháp cháo: Phật cho dùng
cháo vì có năm lợi ích, đó là trừ
đói, trừ khát, hạ khí,
trừ lạnh dưới rốn và tiêu hóa thức ăn.

Pháp ăn: Tỳ-kheo khi ăn năm loại thức ăn thuộc Thời nên quán
là thức ăn này khó
được, khó làm thành, khi ăn vào miệng thì nằm
trong ruột già, ruột non;
khi đi ra cũng quán như vậy. Do nhân duyên ăn
nên khởi các phiền não,
tội nghiệp phải chịu quả báo khổ.

Pháp chỗ ăn:
Tỳ-kheo khi đến chỗ ăn nên im lặng nhất tâm,
nhiếp giữ oai nghi để
người khác thấy sanh tâm thanh tịnh; khi vào ngồi
đều phải thư thả từ tốn.
Pháp cho thức ăn:
Tỳ-kheo chưa thọ thực không nên đem
cho người khác, trước thọ cho mình
sau mới cho tới người.
Những người
nào nên cho, đó
là cha, mẹ, người bị giam cầm, người cần ăn gấp và phụ
nữ mang thai; nên xem xét
thức ăn mà cho nhiều hay ít; nếu có nuôi
súc sanh thì nên cho nó phần ăn.

Pháp xin thức ăn: Tỳ-kheo
khi đến chỗ đàn việt thọ lấy thức ăn nên nhất tâm, không để cho tâm tán loạn, không nghó đến thức ăn
ngon hay dở, phải xem thời
giờ sớm hay muộn để mang thức ăn đi.

Pháp A-lan-nhã: Tỳ-kheo ở
A-lan-nhã khi thấy có người đến chỗ A-lan-nhã, nên cùng thăm hỏi, nhớ nghó
chơn chánh,
sắc mặt vui vẻ, không được cúi đầu, nên chào hỏi thiện lai.
Nơi A-lan-nhã nên
chứa củi lửa, đồ dùi lửa, thức ăn, đồ đựng
thức ăn, nước, đồ lấy nước,
đồ đựng nước; chậu nước rửa chân và bình nước thường dùng nên
thường đầy nước.
Tỳ-kheo nên biết rõ ngày giờ, thời tiết,
xem sao; nên biết tụng
Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm; nên biết
Sơ thiền…
Tứ thiền; Sơ quả cho
đến Tứ quả, nếu chưa biết thì nên học cho biết.
Không được chứa nhật
châu, nguyệt châu, được
chứa thiền trượng… như trong Tu-đa-la Cù-sa ni có nói rõ.

Pháp Thượng tòa nơi A-lan-nhã: Khi
các Tỳ-kheo ra ngoài
giới, Thượng tòa nơi
A-lan-nhã nên chỉ bảo
Tỳ-kheo hạ tòa, nên nói nghi pháp
ở A-lan-nhã, chỉ dạy cho được lợi hỉ.
Tỳ-kheo hạ tòa nên
vâng theo lời Thượng
tòa đã dạy bảo mà làm theo. Nếu có cư só đến A-lan- nhã,
Thượng tòa nên thuyết pháp
sâu xa, chỉ dạy cho họ phân biệt
chánh đạo và tà đạo,
nên nói về tri kiến. Nếu cư só ra về thì tốt, nếu
không ra về thì nên cho họ thức ăn và nói rằng:
Nơi đây chỉ có thức ăn này.
Pháp ở gần tụ lạc: Tỳ-kheo ở gần tụ lạc nên nhất tâm, khi
thấy có người đến,
nên cùng nói chuyện thăm hỏi, nhớ nghó chơn chánh,
sắc mặt vui vẻ, không
được cúi đầu, nên chào hỏi thiện lai. Nơi
A-lan-nhã nên chứa củi lửa, đồ dùi lửa, thức ăn, đồ đựng
thức ăn, nước,
đồ lấy nước, đồ đựng nước; chậu nước rửa chân và bình nước thường dùng
nên thường đầy nước.
Tỳ-kheo nên biết rõ ngày giờ, thời tiết, xem sao; nên biết
tụng Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm; nên biết
Sơ thiền…
Tứ thiền; Sơ quả cho đến
Tứ quả, nếu chưa biết thì nên học cho biết.
Không được chứa nhật châu,
nguyệt châu, được chứa thiền trượng… như trong
Tu-đa- la Cù sa ni có nói rõ.

Pháp Thượng tòa ở gần tụ lạc: Khi các
Tỳ-kheo ra ngoài
giới, Thượng tòa ở gần tụ lạc nên chỉ bảo
Tỳ-kheo hạ tòa, nên nói nghi pháp ở gần tụ lạc, chỉ dạy cho được lợi hỉ.
Tỳ-kheo hạ tòa nên vâng
theo lời Thượng tòa đã
dạy bảo mà làm theo. Nếu có cư só đến
A-lan-nhã, Thượng tòa nên thuyết pháp
sâu xa, chỉ dạy cho họ phân biệt chánh đạo và tà đạo, nên nói về tri kiến và dạy họ hành bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, khéo cho họ thọ tám giới.
Pháp bồn nước rửa chân:
Tỳ-kheo khi thấy nước trong bồn
rửa chân hết, nên tự lấy nước đổ cho đầy hay bảo người đổ đầy.
Pháp Thượng tòa rửa chân:
Nếu Thượng tòa thấy hạ tòa rửa chân rồi
thì không nên sai bảo,
nếu sai bảo thì phạm Đột-kiết-la. Pháp khách:
Nếu Tỳ-kheo khách đến trong
Tăng phường nên đắp y trịch bày vai
hữu, mặc Nê-hoàn-tăng
trên dưới tương xứng nhau, túi đựng y bên vai phải nên chuyển qua bên vai trái;
tích trượng, túi dầu, túi giày da, ống kim ở trong tay phải nên chuyển qua trong tay trái. Nếu muốn đại tiểu tiện thì nên đi ở ngoài trước rồi mới vào trong
Tăng phường, nếu không có
nước rửa chân thì dùng
cỏ lá lau chân, nếu cửa đóng thì kêu gọi, nếu cửa mở
thì cứ vào.
Nếu thấy cựu Tỳ-kheo thì nên hỏi: “Trong Tăng phường
có phòng dành cho khách
Tỳ-kheo tuổi
hạ hay không?”, nếu nói
có thì nên xin phép cho
vào; Lại hỏi trong Tăng phường có người
không, nếu nói không thì
nên hỏi dùng nước gì, nếu nói là nước giếng thì nên xin dây gàu để múc lấy nước; khi mở cửa phòng nên khảy móng tay, nếu có rắn rít nên gây ra tiếng để nó bò đi chỗ khác,
sau đó đập giũ
mền chiếu, quét dọn sạch
sẽ trong phòng. Chậu nước rửa chân và bình
nước dùng để sẵn, nếu
chậu nước bên tay trái thì tay trái múc nước, tay
phải rửa chân; nếu chậu nước bên tay phải thì tay phải múc nước, tay
trái rửa chân. Rửa chân xong mang giày da vào phòng, đóng cửa rồi lên
giường ngồi kiết già tư duy quán chiếu các pháp.
Sáng hôm
sau hỏi cựu
Tỳ- kheo: “Trong Tăng có
ăn sáng, ăn trưa hay không, trong thôn chỗ
nào có chó dữ, nhà
nào có đồng nữ, quả phụ, nhà nào Tăng đã yết
ma Học gia, nhà nào Tăng đã yết ma phú bát, chỗ nào nên đi, chỗ nào
không nên đi”, hỏi xong
rồi mới đi khất thực. Khi đi Tỳ-kheo khách nên
đưa trả lại dây gàu,
chổi, thu xếp cất ngọa cụ, đóng cửa phòng rồi mới đi.

Pháp Thượng tòa Tỳ-kheo khách: Thượng
tòa Tỳ-kheo khách nên ước tính có bao nhiêu khách
Tỳ-kheo để báo cho cựu
Tỳ-kheo biết, cựu
Tỳ-kheo tùy
số khách
Tỳ-kheo đến mà cung cấp ngọa cụ.
Pháp Tỳ-kheo sắp đi: Nếu
Tỳ-kheo muốn vào sáng ngày mai đi thì ngày nay nên đến từ biệt
Hòa thượng, A-xà-lê.
Hòa thượng, A-xà-lê cho đi thì mới được đi, nếu không cho đi thì đừng miễn cưỡng đi.
Nếu Tỳ-kheo biết ở trong đây không thể tăng trưởng thiện pháp thì nên rời khỏi
Tăng phường này. Khi đi nên xem xét các phương tìm bạn lành, nên xét
người này có chân thật
không, có đồng tâm không, trên đường đi nếu có
bịnh đau thì sẽ không bỏ rơi mà đi trước. Xét
lường như thế rồi mới nên
đi, nếu không xét lường
như thế mà đi thì phạm Đột-kiết-la.

Pháp Thượng tòa Tỳ-kheo sắp đi: Khi
sắp đi, Thượng tòa nên
đi sau cùng để giao trả lại ngọa cụ cho Tăng. Khi ra khỏi
Tăng phường
nên nhắc nhở các bạn
đồng hành là có quên vật gì không, nếu có quên
thì nên đứng ở chỗ
không xa trên đường để đợi; nên khuyên nhắc các
bạn không được làm
việc phi pháp, đùa giỡn mất chánh niệm.
Pháp đi phi thời:
Nếu Tỳ-kheo muốn đi phi thời, nên bạch
Hòa thượng, A-xà-lê là
con muốn đến nhà của
tại tụ lạc

thuộc thành ấp
.
Nếu Hòa thượng, A-xà-lê cho đi thì mới được đi,
nếu không cho đi thì đừng miễn cưỡng đi.

Pháp nhóm họp phi thời: Trừ sáu ngày trai, những ngày khác đều là phi thời nhóm họp, việc phi thời và ngồi phi thời. Nếu nghe xướng
báo giờ hay đánh kiền chùy thì hãy mau đi đến và ngồi theo thứ
lớp, như pháp, như luật, như lời Phật dạy mà làm, không được khinh
mạn Thượng trung hạ tòa.

Pháp Thượng tòa ngồi họp trong Tăng: sáu ngày trai trong
tháng là ngày mồng tám,
mười bốn, mười lăm, hai mươi ba, hai mươi chín
và ba mươi; nếu Tỳ-kheo
không bịnh nên hòa hợp một chỗ thuyết pháp. Nếu có luận
sư ngoại đạo đến với tâm ghen tị để phá thuyết pháp
thì Tỳ-kheo nên như pháp cật vấn để chiết phục họ, không được tức
giận ác khẩu.
Khi Thượng tòa đến chỗ ngồi họp thấy hạ tòa đã ngồi trước rồi
thì không nên bảo đứng
dậy, nếu bảo đứng dậy thì phạm Đột-kiết-la.
Pháp của người
thuyết pháp:
Người thuyết pháp nên nhất
tâm thuyết pháp,
sanh tâm từ bi tạo lợi ích cho người nghe pháp. Nên nói
lời rõ ràng trang nghiêm
tao nhã, như pháp thuyết pháp theo thứ lớp,
biện tài vô tận, thuyết
pháp như thế mới tùy thuận thật tướng của các
pháp, vì pháp mà nói,
không vì lợi dưỡng.

Pháp của Thượng tòa thuyết pháp: Nếu hạ tòa là pháp sư
thuyết pháp, pháp sư
Thượng tòa nên xem xét điều mà Hạ tòa nói là nói
theo thứ lớp hay không
theo thứ lớp, là nói như pháp hay nói phi pháp.
Nếu thấy vị đó nói như
pháp và nói theo thứ lớp thì nên khen ngợi ủng
hộ; nếu nói phi pháp và
không theo thứ lớp thì nên ngăn lại.
Có các Phạm chí ngoại đạo vào
sáu ngày trai hòa hợp một
chỗ thuyết pháp, được nhiều lợi dưỡng và tăng thêm đồ chúng.
Vua Bình sa vốn tín kính
Phật pháp, lúc đó
suy nghó: “Mong các
Tỳ-kheo vào sáu ngày trai hòa hợp một chỗ
thuyết pháp, ta
sẽ dẫn đại chúng
đến nghe pháp để các
Tỳ-kheo nhờ nhân duyên này được nhiều lợi dưỡng
và tăng thêm đồ chúng”, nghó rồi liền bạch Phật,
Phật chấp thuận
cho các Tỳ-kheo vào sáu
ngày trai hòa hợp một chỗ thuyết pháp. Các
Tỳ- kheo vâng lời Phật
dạy thuyết pháp, quốc vương và quần thần đều đến
nghe pháp, vì ngồi trên đất thuyết pháp nên tiếng không vang xa,
liền suy nghó: “Nếu Phật
cho đứng thuyết pháp thì tốt”, bạch Phật, Phật cho đứng
thuyết pháp. Lúc đó các
Tỳ-kheo rộng thuyết về đại
kinh nên người nói mệt nhọc
mà người nghe cũng mệt nhọc, Phật bảo: “Đến lúc nên nghỉ thì nên nghỉ”. Lúc đó các
Tỳ-kheo lấy nghóa của
kinh Phật, tự dùng tâm phân
biệt rộng nói rồi liền sanh nghi không biết là có
hoại pháp không, liền
bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay cho được lấy nghóa
của kinh Phật, dùng ngôn
từ trang nghiêm để giải nói theo thứ lớp”.
Kinh Phật vốn để trực
tiếp đọc tụng, không nên bàn luận tạp, lúc đó
các Tỳ- kheo ở khắp nơi loạn tụng, Phật bảo không
nên; lúc đó có hai Tỳ-kheo ở một chỗ
cùng hợp tán, Phật bảo không nên hợp tán, nếu hợp tán
thì phạm Đột-kiết-la. Lúc đó các
Tỳ-kheo thuyết pháp và tán tụng để
được tài lợi,
Phật bảo: “Không nên thuyết pháp vì tài lợi, nếu vì tài lợi
thì phạm Đột-kiết-la”. Lúc đó người thuyết pháp tán tụng ẫn đại chúng
đến chỗ khác để thuyết
pháp và tán tụng, tự bỏ đồ chúng, Phật bảo
không nên. Lúc đó các
Tỳ-kheo lại sai người một mắt, không mắt, không
tay, kiễng chân, lưng gù lên thuyết pháp tán tụng. Ngoại đạo thấy
người thuyết pháp như vậy liền chê cười và trêu chọc các
Hiền giả rằng:
“Đây là thầy thuyết
pháp của các ông sao, là tháp của các ông, được các
ông tôn kính thọ cúng
dường trước, ăn trước và đi trước đây sao”, các
Hiền giả nghe rồi sanh hổ
thẹn, đem việc này bạch Phật, Phật bảo: “Từ này không nên thỉnh những người như người một mắt, không mắt,
không tay, kiễng chân, lưng
gù lên thuyết pháp tán tụng; nếu thỉnh thì
phạm Đột-kiết-la”.
Các Tỳ-kheo lại
sai những người phá giới, phá chánh
kiến thuyết pháp, những người này do nhân duyên thuyết pháp nên
được nhiều lợi dưỡng
và thế lực đồ chúng ngày càng lớn mạnh, làm
những việc phi pháp không
thể ngăn cản được. Phật bảo: “Từ nay không
nên thỉnh người phá
giới, phá chánh kiến thuyết pháp, nếu thỉnh thì
phạm Đột-kiết-la”. Lúc đó các
Tỳ-kheo không biết thỉnh ai
thuyết pháp, Phật bảo:
“Người được thỉnh phải tập thuyết pháp và tán
tụng trước”, nếu không có người đã tập thuyết pháp trước thì nên theo thứ lớp trong
Tăng lên thuyết pháp và tán tụng. Nếu trong
Tăng không có người tập
thuyết pháp trước, cũng không theo thứ lớp lên thuyết pháp thì các
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.

Pháp an cư: Tỳ-kheo muốn an
cư, trước phải xem xét trú xứ,
nếu chỗ ra vào an ổn, nơi
đây có đủ rừng cây và nước sạch, ngày đêm yên tónh, ít muỗi mòng, ít gió, ít nóng, ít các loại trùng độc… Trong đó
có Tỳ-kheo chân thật và
Tỳ-kheo đồng ý để cùng ngồi thiền, thuyết pháp và nghe pháp; nếu có bịnh
sẽ có được thuốc uống đúng bịnh, thức
ăn uống đúng bịnh và
có người khán bịnh. Xét lường như thế rồi mới nên an cư, nếu không xét lường như thế mà an cư thì
phạm Đột-kiết-la.
Pháp trong an cư:
Tỳ-kheo trong an cư, nếu không có nhân duyên mà
Phật khai cho thì không được xuất giới ngủ đêm bên ngoài cho đến một
đêm. Như vương tử Ca-thi
xuất gia làm Tỳ-kheo, vua cha muốn cất chùa
nên sai sứ gọi Tỳ-kheo
về lo việc xây cất, Tỳ-kheo nói: “Phật chưa cho vì việc xây cất chùa mà phá an cư”, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay, nếu vì
việc xây cất chùa thì được đi”.

Pháp Thượng tòa an cư:
Thượng tòa an cư nên xem xét các phòng xá, phòng nào đã
tu sửa, phòng nào chưa
tu sửa; nếu đã tu
sửa tốt
thì nên khen ngợi, nếu
chưa thì nên đốc thúc tu sửa.
Pháp an cư xong:
Tỳ-kheo an cư xong nên làm ba việc:
Xướng lại phần giới, nếu có thọ y
Ca-hi-na thì tùy vật được thí đều nhiếp thuộc
về y Ca-hi-na; tùy ở
phòng nào nên tưới quét cho sạch, đập giũ ngọa
cụ, nếu dơ thì nên giặt
sạch rồi xếp để lại chỗ cũ, ra khỏi phòng khỏa
cửa lại rồi tùy ý đi.

Pháp thọ chúng: Tỳ-kheo nên
tìm hiểu chúng thích thuyết pháp hay im lặng, nếu thích thuyết pháp thì nên
thuyết pháp, nếu thích
im lặng thì thôi.
Pháp đến chúng hội:
Tỳ-kheo nên phân biệt rõ nếu đến
trong chúng Sát-đế-lî thì
nên như thế, như thế; nếu đến trong chúng
Bà-la- môn thì nên như
thế như thế; đến trong chúng cư só thì nên như thế như thế; đến trong chúng
Tỳ-kheo thì nên như thế như thế… ra vào ngồi
đứng nên như thế như
thế, hoặc nên thăm hỏi hoặc nên im lặng.

Pháp thọ chúng:
Tỳ-kheo thọ chúng nên xem xét chúng này
là thiện hạnh hay là bất
thiện hạnh. Nếu là thiện hạnh thì nên khéo
xem xét rồi như pháp cung
cấp cho họ y bát thuốc thang và những vật cần dùng, nếu họ có phạm tội nên giúp đỡ để họ được xuất tội.
Nếu là bất thiện hạnh thì
nên như pháp quở trách để tâm họ được chiết phục. Pháp
Thượng tòa thọ chúng:
Thượng tòa thọ chúng nên như pháp
chỉ dạy chúng, không để cho chúng làm việc phi pháp, đùa cợt làm
cho tán loạn.

Pháp nói Ba-la-đề-mộc-xoa:
Có năm cách

Một là nói tựa giới, phần còn lại như Tăng thường nghe cho đến
câu Tăng đã thuyết giới bố tát xong.

Hai là nói tựa giới, bốn
pháp Ba-la-di, phần còn lại như
Tăng thường nghe cho đến câu Tăng đã thuyết giới bố tát xong.

Ba là nói tựa giới, bốn pháp Ba-la-di, mười ba pháp
Tăng-già- bà-thi-sa, phần còn lại như
Tăng thường nghe cho đến câu Tăng đã
thuyết giới bố tát xong.

Bốn là nói tựa giới, bốn pháp Ba-la-di, mười ba pháp
Tăng-già- bà-thi-sa, hai pháp bất định, phần còn lại như
Tăng thường nghe cho
đến câu Tăng đã thuyết giới bố tát xong.

Năm là nói đầy đủ.

Pháp của người nói
Ba-la-đề-mộc-xoa:
Tỳ-kheo nói
Ba-la-đề- mộc-xoa nên tụng trước cho
thông suốt, đừng để khi vào trong
Tăng nói có sai sót.

Pháp tăng hội họp: Trừ
sáu ngày trai trong tháng, những lúc khác Tăng hội họp,
Tăng hành sự,
Tăng tọa xứ, Nếu nghe xướng báo giờ
hay đánh kiền chùy thì
Tỳ-kheo hãy mau đi đến và ngồi theo thứ lớp, như pháp, như luật, như lời
Phật dạy, không được khinh
mạn Thượng, trung, hạ tòa.

Pháp Thượng tòa hội họp giống như pháp Thượng tòa phi thời hội họp.

Pháp trung tòa:
Tỳ-kheo trung hạ tòa khi vào nhà bạch y nên đi

sau
Thượng tòa và cung kính
Thượng tòa; nếu
Thượng tòa đi tiện lợi nên chờ đợi, không được bỏ đi xa. Nếu bạch y mời vào trước thì nên
nói: “Hãy đợi một
lát, Thượng tòa sẽ đến”; nếu bạch y đốc thúc vào trước thì nên chừa chỗ cho
Thượng tòa rồi mới ngồi; nếu bạch y mời nước
nên nói: “Chờ một
chút, Thượng tòa sẽ vào “.

Pháp hạ tòa:
Tỳ-kheo hạ tòa nên tưới quét điện Phật, giảng
đường, chỗ bố tát,
tháp Phật, chỗ chúng tăng hội họp, nên theo thứ
lớp trải tọa cụ, lo liệu đèm lửa, đổ đầy nước
trong bồn nước rửa chân và trong
bồn nước của nhà vệ
sinh. Hạ tòa nên nên nhưng việc của tăng như thế.

Pháp Thượng trung hạ tòa: Tỳ-kheo
thượng trung hạ tòa nên thọ
trì đầy đủ lời Phật dạy, như pháp hành trì.

Pháp nhà tắm: Tỳ-kheo vào
nhà tắmphải nhất tâm nói nhỏ,
khéo giữ oai nghi và thu nhiếp các căn.

Pháp rửa trong nhà tắm: rửa
trong nhà tắm có năm lợi ích:
Sạch sẽ, da trên thân
được cùng một màu, phá trừ lạnh nóng, trừ khí
gió và ít bịnh đau.

Pháp Thượng tòa nơi nhà tắm:
Khi Thượng tòa đến trong nhà
tắm, thấy hạ tòa đã
vào tắm trước rồi thì không nên bảo đứng dậy đi ra,
nếu bảo đứng dậy đi
rathì phạm Đột-kiết-la.

Pháp Hòa thượng: Hòa thượng nên dạy bảo đệ tử cọng hành xa
lìa ác tri thức, thân
gần thiện tri thức; nên cung cấp cho đệ tử y bát,
thuốc thang và vật cần dùng; nếu đệ tử có phạm tội nên giúp đỡ để
được xuất tội.

Pháp đệ tử cọng hành: Đệ
tử không nên khinh mạn Hòa
thượng, muốn đi đâu
nên bạch Hòa thượng; khi đi nên đi theo sau Hòa
thượng để cung cấp
những vật cần dùng, thường đi theo sau không xa lìa, như pháp phụng
sự không có ý
trái nghịch. Làm việc gì cũng phải bạch
Hòa thượng, trừ đại
tiểu tiện, xỉa răng và đảnh lễ Phật, pháp, tăng.
Nếu đệ tử cọng hành ở
bên Hòa thượng biết không thể tăng trưởng thiện pháp thì nên bạch
Hòa thượng: “Xin gởi con cho
Tỳ-kheo ”,
Hòa thượng

nên suy xét
Tỳ-kheo giáo
hóa pháp gì, chúng đệ tử như thế nào; nếu thấy
Tỳ-kheo đó có đầy đủ pháp thiện thì nên gởi đệ tử, nếu không đầy đủ pháp thiện thì nên gởi cho
Tỳ-kheo khác. Nếu đệ tử
cọng hành thấy Hòa
thượng hạnh không tốt thì nên bỏ đi.

Pháp A-xà-lê:
A-xà-lê nên dạy bảo đệ tử cận hành xa lìa ác
tri thức, thân gần thiện
tri thức; nên cung cấp cho đệ tử y bát, thuốc
thang và vật cần dùng;
nếu đệ tử có phạm tội nên giúp đỡ để được xuất tội .
Pháp đệ tử cận hành: Đệ tử cận hành không nên khinh
mạn A- xà-lê, muốn đi đâu nên
bạch A-xà-lê; khi đi nên đi theo
sau
A-xà-lê để cung cấp những vật cần dùng, thường đi theo
sau không xa lìa, như
pháp phụng sự không có
ý trái nghịch. Làm việc gì cũng phải bạch
A-xà-lê, trừ đại tiểu tiện, xỉa răng và đảnh
lễ Phật, pháp, tăng. Nếu đệ tử
cận hành ở bên A-xà-lê
biết không thể tăng trưởng thiện pháp thì nên
bạch rằng: “Xin gởi con
cho Tỳ-kheo ”,
A-xà-lê nên suy xét Tỳ-kheo
giáo
hóa pháp gì, chúng đệ tử như thế nào; nếu thấy
Tỳ-kheo
đó có đầy đủ pháp thiện thì nên gởi đệ tử, nếu không đầy đủ pháp
thiện thì nên gởi cho
Tỳ-kheo khác. Nếu đệ tử cận hành thấy A-xà-lê
hạnh không tốt thì nên bỏ đi.

Pháp Sa-di:
Sa-di không nên khinh mạn
Hòa thượng, muốn đi
đâu nên bạch Hòa
thượng, khi đi nên đi theo sau Hòa thượng để cung
cấp những vật cần dùng,
thường đi theo sau không xa lìa, như pháp
phụng sự không có ý
trái nghịch. Làm việc gì cũng phải bạch Hòa thượng, trừ đại tiểu tiện, xỉa răng và đảnh
lễ Phật, pháp, tăng.
Nếu Sa-di ở bên
Hòa thượng biết không thể tăng trưởng thiện pháp thì nên bạch
Hòa thượng: “Xin gởi con cho
Tỳ-kheo “,
Hòa thượng nên suy xét Tỳ-kheo

giáo hóa pháp gì, chúng
đệ tử như thế nào; nếu thấy Tỳ-kheo
đó có đầy đủ pháp thiện thì nên
gởi Sa-di, nếu không đầy đủ pháp
thiện thì nên gởi cho
Tỳ-kheo khác. Nếu Sa-di thấy Hòa thượng hạnh không tốt thì nên bỏ đi.
Hòa thượng nên bảo
Sa-di lấy đưa thức ăn, trái
cây, thuốc thang và tăm
xỉa răng, nên bảo Sa-di nhổ cỏ trong Tăng phường,
quét dọn sạch sẽ.

Pháp xuất lực (hiện oai
lực): Nếu bạch y ở trong chùa muốn
làm việc ác xâm não
Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo nên dùng lời cứng rắn để
chiết phục họ, nếu không chiết phục được thì
không nên bạch vua, nên
nói trước cho tri thức
của người ác này biết, sau đó mới nói cho phu
nhân của vua, vương tử hay đại thần; nếu người ác này chịu dừng
lại thì thôi.

Pháp Tỳ-kheo
theo sau: Tỳ-kheo theo sau là không được đi trước,
không được
đi quá xa ở phía sau, không được đi ngang hàng, không nói trước cũng không nói nhiều, không hỏi thì không nói; nếu hỏi thì nên
trả lới ngay. Nếu Tỳ-kheo
đi trước nói phi pháp, Tỳ-kheo đi sau nên
ngăn lại, nếu nói như
pháp thì nên tùy hỉ, nếu như pháp được vật thí
thì nên thọ lấy.

Pháp Tỳ-kheo thường ra vào nhà:
Tỳ-kheo khi ra vào nhà nên thu nhiếp các căn, không nên đúa cợt, nên giữ oai nghi thanh tịnh như
pháp để đàn việt thấy sanh tâm thiện.

Pháp đến nhà:
Nếu Tỳ-kheo với tâm tán loạn, tâm không biết nhàm chán mà đến nhà đàn việt thì thường phạm năm lỗi: Một là không mời mà tự vào, hai là ngồi ở chỗ khuất, ba là
gượng ngồi, bốn là
thường thường ăn, năm là khi không có người nam bên cạnh lại nói chuyện
với người nữ quá năm, sáu lời.
Pháp ở nhà bạch y: Tỳ-kheo ở nhà bạch y nên khéo biết chỗ ngồi và pháp ngồi
sai khác, nên nói pháp
sâu xa, chỉ dạy cho bạch y
biết chánh đạo và tà
đạo, nên nói về tri kiến và dạy họ hành bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, khéo
cho họ thọ tám giới.

Pháp Thượng tòa ở nhà:
Thượng tòa ở nhà bạch y nên xem
xét đồ chúng của mình
đừng làm việc phi pháp, các căn tán loạn, đùa
giỡn buông lung, nên giữ oai nghi thanh tịnh để đàn việt thấy
sanh tâm thiện.

Pháp nói năng: Tỳ-kheo
khách khi mới đến trong Tăng phường, cựu
Tỳ-kheo không nên vội trao cho ngọa cụ, trước phải nói
chuyện hỏi thăm,
sau đó mới tùy khách
Tỳ-kheo là thượng trung hay hạ tòa mà
trao cho ngọa cụ.

Pháp nghỉ ngơi:
Tỳ-kheo khách khi mới đến, không nên vội tới chỗ cựu
Tỳ-kheo hỏi xin ngọa cụ, trước nên đứng một chỗ nhiếp
giữ oai nghi và các căn,
sau đó mới đến cựu Tỳ-kheo hỏi xin phòng xá và ngọa cụ.

Pháp đãy lượt nước: Tỳ-kheo
không có đãy lượt nước thì
không nên đi xa, nếu đi
đến chỗ có nước sạch, hay nước sông nước suối hoặc cách khoảng hai mươi dặm có trú xứ thì không cần phải có
đãy lượt nước.

Pháp kinh hành:
Tỳ-kheo khi kinh hành nên đi thẳng, không
chậm không mau, nếu không đi thẳng được thì nên kẻ đường trên đất
làm tướng để đi noi theo.
Pháp ở trên hư không: Hư không không có ranh giới, người ở
dưới đất hướng tới
người ở trên hư không, hay người ở trên hư không hướng
tới người
ở dưới đất thì không đươc ngăn yết ma hay làm yết ma.

Pháp tiện lợi: Tỳ-kheo sắp
vào nhà xí nên khảy móng tay
trước, nếu có người
vào trước thì nên đợi họ ra; khi người kia ra rồi, mình nên cởi y phục để một bênrồi mới vào, nên ngôi chồm hổm từ từ tiện
lợi, không nên cố rặn cho mau ra.

Pháp gần nhà xí: Tỳ-kheo
không nên ở gần nhà xí đọc tụng kinh, nghị luận và
thuyết pháp; cũng không nên ở gần nhà xí cắt may,
giặt nhuộm y. Tất cả mọi việc đều không nên làm, trừ tiện lợi. Pháp ván
bệ cầu: Tỳ-kheo ở trên
ván bệ cầu tiện lợi không nên làm dơ ván.

Pháp Thượng tòa nơi nhà xí: Nếu
thấy hạ tòa vào nhà xí trước
rồi thì Thượng tòa
không nên đuổi đi ra, nếu đuổi đi ra thì phạm Đột-kiết- la.

Pháp lau: Không
nên dùng vật bén để lau chùi.

Pháp chỗ rửa: Tỳ-kheo đại
tiểu tiện xong, nếu không rửa chỗ đại tiểu tiện thì không được ngồi nằm trên ngọa cụ của tăng, nếu ngồi
nằm thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu không có nước hay bạch y thờ nước hay
bỏ thuốc vào nước thì
không được rửa. Những trường hợp như vậy
không rửa thì không phạm.
Pháp gần chỗ rửa:
Tỳ-kheo không nên ở gần chỗ rửa
đọc tụng kinh, nghị luận và
thuyết pháp; cũng không nên ở gần chỗ rửa cắt
may, giặt nhuộm y. Tất cả
mọi việc đều không nên làm.
Pháp ván chỗ rửa: Tỳ-kheo ở trên tấm ván chỗ rửa khi rửa
chớ làm ướt ván.

Pháp Thượng tòa ở chỗ rửa: Nếu
thấy hạ tòa đến ngồi ở chỗ
rửa trước rồi thì
Thượng tòa không nên đuổi đi ra, nếu đuổi đi ra thì
phạm Đột-kiết-la.

Pháp chỗ tiểu tiện: Tỳ-kheo
không được tiểu tiện lung tung, nên
đi ở chỗ thường đi.
Pháp gần chỗ tiểu tiện:
Tỳ-kheo không nên ở gần chỗ tiểu tiện đọc tụng kinh, nghị luận và
thuyết pháp; cũng không nên ở gần chỗ tiểu tiện cắt may, giặt nhuộm y. Tất cả mọi việc đều không
nên làm, trừ tiểu tiện.

Pháp ván chỗ tiểu tiện: Tỳ-kheo
ở trên tấm ván chỗ tiểu tiện, khi tiểu tiện không nên làm ướt ván.

Pháp Thượng tòa ở chỗ tiểu tiện: Nếu thấy hạ tòa vào tiểu tiện
trước rồi thì Thượng tòa không nên đuổi đi ra,
nếu đuổi đi ra thì
phạm Đột-kiết-la.

Pháp khạc nhổ: Tỳ-kheo
không được khạc nhổ lớn tiếng, không

được nhổ nơi đất sạch.
Pháp dùng ống nhổ: Phật cho dùng hai loại ống nhổ bằng
gốm sành hay đồng, nên
khéo ái hộ chớ làm cho bể hay mất, vì nhân duyên
tìm cầu sẽ trở ngại việc hành đạo.

Pháp bát chi: Phật cho dùng
du thạch, đồng, sắt, chì, thiếc… để
kê đở bát, nên khéo
ái hộ chớ làm cho bể hay mất, vì nhân duyên tìm
cầu sẽ trở ngại việc hành đạo.

Pháp tăm xỉa răng: Phật cho
dùng ba loại tăm xỉa răng là
thượng trung và hạ. Tăm
thượng dài một thước hai, tăm hạ dài sáu tấc, ở
giữa là tăm trung.

Pháp nạo lưỡi: Không nên
dùng vật bén để nạo lưỡi sẽ làm
cho lưỡi bị thương.

Pháp ngoái tai: Không nên dùng vật bén nhọn ngoái tai,
không được ngoái mạnh
sẽ làm trầy xước lỗ tai. Các hành pháp của
tỳ-kheo như thế,
Tỳ-kheo nên thọ trì, ngược với các hành pháp trên thì
gọi là phi pháp.

Hai Loại Tỳ-Ni Và Tạp Tụng

Ba việc quyết
định biết tướng Tỳ-ni, đó là bổn khởi, kết giới
và tùy kết. Lại có hai
loại Tỳ-ni, đó là
Tránh Tỳ-ni và
Phạm Tỳ-ni. Lại có hai
loại Tỳ-ni, đó là
Tỳ-ni thanh tịnh và
Tỳ-ni phiền não. Lại có hai
loại Tỳ-ni, đó là
Tỳ-kheo Tỳ-ni và Tỳ-kheo-ni Tỳ-ni. Lại có hai loại
Tỳ-ni, đó là Tỳ-ni phổ biến khắp và Tỳ-ni không
phổ biến khắp. Tránh
Tỳ-ni là tranh cãi chỉ
trích nhau, đấu tranh chia rẽ nhau; các
Tỳ-kheo nên xem xét việc tranh cãi này do nhân duyên gì
sanh khởi và làm
sao diệt được. Nhân duyên
sanh khởi việc đấu tranh là do mười bốn việc phá
Tăng, sáu nguồn gốc đấu
tranh cũng là nhân duyên sanh khởi đấu tranh, nên dùng hai Tỳ-ni là Hiện tiền Tỳ-ni và Đa mích Tỳ-ni để
diệt tránh.
Phạm Tỳ-ni là năm chúng
phạm, định phạm nhiếp thuộc về Phạm Tỳ-ni,
tức là phạm Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni và Đột-kiết-la. Nên tìm cầu bổn khởi và nguồn gốc
sanh khởi của năm
loại tội này để trừ diệt.
Bổn khởi là nhân duyên khởi ra các tội, hoặc do thân phạm,
không phải do khẩu và ý;
hoặc do khẩu phạm, không phải do thân và ý; hoặc do thân và ý phạm, không phải do khẩu; hoặc do khẩu và ý
phạm, không phải do thân;
hoặc do cả thân, khẩu, ý cùng phạm; hoặc không phải
do thân, khẩu, chỉ do nơi ý. Nếu phạm tội nhẹ chỉ cần tâm
niệm sám liền có thể trừ diệt; nếu phạm tội vừa thì phải đối thú
sám mới được trừ diệt;
nếu phạm tội trọng thì cần phải tác yết ma cho xuất tội,
nhưng cũng có loại phạm
tội không thể trừ diệt được. Loại phạm tội cần cho yết ma xuất tội có hai: Che giấu và không che giấu, nếu che giấu
thì tùy che giấu bao nhiêu
ngày thì cho hành biệt trụ bấy nhiêu ngày;
nếu không che giấu thì cho
hành sáu ngày sáu đêm Ma-na-đỏa. Nếu phạm tội
không thể trừ diệt thì không thể sám hối trừ diệt.

Tỳ-ni phiền não: Nên tìm
nhân duyên sanh khởi và nhân duyên diệt.
Nhân duyên
sanh khởi là bị hệ phược ở
trong pháp,
sanh
tâm tham đắm, thấy vị lợi nên
sanh phiền não.
Nhân duyên diệt là khi bị hệ
phược ở trong pháp nên
quán vô thường sanh diệt, nhàm lìa xả diệt, tâm
khéo trụ trong các thiền
định tam muội địa, hòa hợp các hạnh, hệ tâm
trong duyên, thể nhập ba
môn giải thoát, có thể đoạn trừ các kiết sử do kiến đế và tư duy (kiến hoặc và tư hoặc). Đoạn được hai kiết
sử này thì chứng được
quả Sa-môn, tùy theo quả đã chứng đắc nên có
Thánh nhân sai khác.

Tỳ-kheo Tỳ-ni có thanh tịnh hay không
thanh tịnh,
Tỳ-kheo-ni Tỳ- ni có thanh tịnh hay
không thanh tịnh; phổ biến cùng khắp hay
không phổ biến cùng khắp.

Thời thanh tịnh là đầu đêm thọ nước ép trái cây uống.

Hai sai thời thanh tịnh là phần đầu đêm và cuối đêm nên
ngồi thiền tụng kinh.

Một đêm thanh tịnh là Tỳ-kheo-ni được chứa bát dư một đêm.

Hai đêm thanh
tịnh là được cùng ngủ hai đêm với người chưa
thọ giới cụ túc .
Ba đêm thanh tịnh là đến đêm thứ ba thì người chưa thọ giới cụ
túc nên chuyển qua chỗ khác ngủ đêm.
Năm đêm thanh tịnh là Phật cho lâu nhất đến năm đêm không thọ y chỉ.

Sáu đêm thanh tịnh là nơi
A-lan-nhã chỗ có
sợ hãi thì Tỳ-kheo
được sáu đêm lìa y ngủ.

Bảy đêm thanh tịnh là Phật cho Tỳ-kheo bịnh được chứa loại
tàn dược lâu nhất đến bảy đêm để dùng.

Mười đêm thanh tịnh là Tỳ-kheo được chứa bát dư lâu nhất đến mười ngày.

Nữa tháng thanh tịnh là mỗi nữa tháng nên hòa hợp lại một
chỗ để thuyết giới bố tát .

Một tháng thanh tịnh là Tỳ-kheo được chứa y phi thời lâu
nhất là một tháng.
y chỉ.

Hai tháng thanh tịnh là Phật cho Tỳ-kheo được hai tháng không

Ba tháng thanh
tịnh là Tỳ-kheo nên an cư ba tháng.
Bốn tháng thanh tịnh là
Tỳ-kheo tu hành đầu đà ngồi nơi đất trống

ở đất nước có nhiều mưa, được bốn tháng ngồi nơi đất trống và
tám tháng ở chỗ có che ngăn.
Năm tháng thanh tịnh là
Tỳ-kheo được năm tháng thọ y
Ca-hi- na.
Tám tháng thanh tịnh là
Tỳ-kheo tu hạnh đầu đà ở quốc độ ít

mưa thì nên
tám tháng ở ngoài đất trống, bốn tháng ở trong
chỗ có che ngăn.

Chín tháng
thanh tịnh:
Tỳ-kheo có công việc chưa xử lý xong
được lâu nhất là chín tháng.
Một năm thanh tịnh là
Tỳ-kheo được thọ y
Ca-hi-na trong một năm.

Hai năm thanh
tịnh là Tỳ-kheo-ni nên hai năm thường theo
Hòa thượng ni.
Ba tuổi hạ
thanh tịnh:
Tỳ-kheo cách nhau ba tuổi hạ được cùng ngồi trên giường dây lớn, hai người được ngồi trên giường dây
nhỏ, giường độc tọa
thì chỉ được một người ngồi.

Năm tuổi hạ thanh tịnh: Tỳ-kheo chưa đủ năm tuổi hạ nên y
chỉ người khác, nếu đủ
năm tuổi hạ thì được lìa y chỉ ngủ.

Sáu tuổi hạ thanh tịnh: Tỳ-kheo-ni chưa đủ sáu tuổi hạ nên y
chỉ người khác, nểu đủ
sáu tuổi hạ thì được lìa y chỉ ngủ.

Bảy tuổi thanh tịnh: Phật cho Sa-di nhỏ nhất là bảy tuổi.

Chín tuổi hạ
thanh tịnh: Tỳ-kheo chín tuổi hạ nên theo Tăng làm việc.
Mười tuổi hạ
thanh tịnh:
Tỳ-kheo đủ mười tuổi hạ được nuôi đệ tử.

Lại nữa Sa-di-ni đã từng gả ít nhất là mười tuổi được thọ sáu pháp.
Mười hai tuổi
thanh tịnh:
Thức-xoa-ma-na đã từng gả đủ mười
hai tuổi được thọ giới
cụ túc. Lại nữA-tỳ-kheo-ni đủ mười hai tuổi hạ được nuôi đệ tử.

Mười tám tuổi thanh tịnh: Sa-di đồng nữ mười tám tuổi được
thọ sáu pháp. hai mươi
tuổi thanh tịnh: Sa-di hai mươi tuổi được thọ giới
cụ túc; đồng nữa
Thức-xoa-ma-na đủ hai mươi tuổi được thọ giới cụ
túc. Lại nữa Tỳ-kheo
đủ hai mươi tuổi hạ nên sai giáo giới Tỳ-kheo-ni.

Một người thanh tịnh: Một Tỳ-kheo làm A-địa-đàn để bố tát.
Hai người
thanh tịnh:
Hai Tỳ-kheo nên cùng nhau chia vật, lần

lượt chia.

Ba người thanh tịnh: Nên nói ba lần bố tát.

Bốn người thanh tịnh: Nên nói Ba-la-đề-mộc-xoa. Năm người thanh
tịnh: Nên sai người tự tứ.

Tám người thanh tịnh: Nên thọ pháp đại chúng nhóm họp. Mười
người thanh tịnh: Được truyền thọ giới cụ túc.

Hai mươi người
thanh tịnh: Được làm yết ma Xuất tội.
Bát thanh tịnh:
Phật cho dùng hai loại bát bằng gốm sứ và
bằng sắt, tám loại bát
khác không nên dùng.
Y thanh tịnh:
Có bảy loại y không cần tác tịnh được dùng, đó là Tăng-già-lê,
Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội, y tắm mưa, y che phủ ghẻ,
Ni- sư-đàn và các vật cần dùng khác.

Dao thanh tịnh: Phật cho chứa loại dao nhỏ để cắt rọc y trong
một tháng. Kim thanh tịnh:
Phật cho chứa hai loại kim bằng đồng và
bằng sắt, có mũi nhọn,
tròn và như hạt đậu nhỏ.

Nhuộm thanh tịnh: Có Tỳ-kheo bạch Phật nên dùng vật gì nhuộm y, Phật bảo nên dùng nhựa của rễ cây, thân cây,
lá cây, hoa, quả
và nước phân của con
trâu đực mới sanh để nhuộm y.

Hoại sắc
thanh tịnh: Tỳ-kheo được vải mới nên dùng ba loại
màu nhuộm cho hoại sắc,
đó là màu xanh, bùn và cỏ thiến.

Lượng thanh tịnh: May y không được bằng kích lương y của Phật,
nên may theo kích lượng của thân mình.

Những việc thanh tịnh trên, Tỳ-kheo nên hết sức suy tư quán
sát, cho đến hai bộ
Ba-la-đề-mộc-xoa, nghóa giải Tỳ-ni, Tăng nhất,
không có nhân duyên bổn
khởi, Tỳ-ni chung và không chung. Việc này thanh tịnh thì không nên ngăn, việc không thanh tịnh thì nên ngăn, như các màu thuần
sắc xanh, vàng, đỏ trắng là bất tịnh thì nên ngăn; không phải thuần
sắc là thanh tịnh thì không nên ngăn. Như rượu
nếu sắc rượu, hương rượu và vị rượu, lực rượu là bất tịnh thì nên ngăn; ngược lại không
có sắc, hương vị và lực rượu là thanh tịnh thì không
nên ngăn. Lại nữa, nếu
Tỳ-kheo đã tác tịnh rồi thì được dùng, năm loại hạt giống
sống nếu
Tỳ-kheo dùng năm loại tác tịnh thì được ăn. Như tám loại
nước ép trái cây, nếu
dùng nước tác tịnh thì được uống; như mười loại y nếu dùng ba màu làm cho hoại
sắc thì được mặc. Việc này tịnh thì
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni được
dùng; nếu việc này bất tịnh thì Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni không nên dùng.
Lại nữa việc này vào thời
, nơi là thanh
tịnh thì Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
nên dùng; nếu vào lúc
, nơi là
bất tịnh thì Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni không nên dùng. Nếu việc này vào thời

như thời đói kém hay già bịnh thì
Tỳ-kheo nên dùng; nếu vào
thời sung túc được mùa hay trẻ tuổi không bịnh thì
Tỳ-kheo không nên
dùng. Những việc như
thế, Tỳ-kheo nên suy xét khinh trọng, ngọn ngành rồi mới dùng.

------------------

TỲ NI TỤNG
PHÁP BA LA DI

Giới Dâm Thứ Nhất:

Phật tại Tỳ-da-ly, lúc đó Tu-đề-na Ca-lan-đà tử suy nghó:
“Phật kết giới đoạn
dâm dục, nhưng nếu làm trước thì không tội. Ta đã làm nhiều việc dâm, không biết chỗ nào là trước hay không
phải trước”,
nghó rồi liền sanh nghi,
bạch Phật, Phật bảo: “Tỳ-kheo Tu-đề-na này trước khi chưa kết giới, tất cả việc dâm đã làm đều
không phạm”.
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Như Phật đã nói người điên cuồng không phạm, như thế nào gọi là
điên cuồng?”,
Phật bảo: “Có năm tướng gọi là
người điên cuồng: Một
là người thân chết hết nên điên cuồng, hai là tài
sản mất hết nên
điên cuồng, ba là ruộng vườn và nhân dân mất hết nên
điên cuồng, bốn là bốn
đại rối loạn nên điên cuồng, năm là đo nghiệp
báo đời trước nên
điên cuồng. Tỳ-kheo Có năm tướng điên cuồng này, nếu tự biết mình là
Tỳ-kheo mà làm việc dâm thì
phạm Ba-la-di; nếu
không tự biết thì không phạm”.

Lại hỏi: Như
Phật đã nói người tâm tán loạn thì không phạm,
như thế nào gọi là tâm tán loạn? Đáp: Có năm nguyên nhân làm cho tâm tán loạn: Một là bị phi nhân đánh nên tâm tán loạn, hai là phi nhân làm cho tâm tán loạn, ba
là phi nhân ăn tinh khí
nơi tâm nên tâm tán loạn, bốn là bốn đại rối
loạn nên điên cuồng,
năm là đo nghiệp báo đời trước nên điên cuồng.
Tỳ- kheo Có năm tướng điên cuồng này, nếu tự biết mình là
Tỳ-kheo mà làm việc dâm thì
phạm Ba-la-di; nếu không tự biết thì không phạm.

Lại hỏi: Như Phật đã nói người tâm bịnh hoại thì
không phạm,
như thế nào gọi là tâm bịnh hoại? Đáp: Có năm loại tâm bịnh hoại: Một là bị trúng gió nên
tâm bịnh hoại, hai là bị nóng
sốt nên tâm bịnh hoại, ba là bị cảm lạnh nên
tâm bịnh hoại, bốn là ba
trường hợp trên cùng phát nên tâm bịnh hoại, năm
là khí trời, thời tiết phát khởi nên tâm bịnh
hoại. Tỳ-kheo có năm
loại tâm bịnh hoại này
nếu tự biết mình là Tỳ-kheo thì phạm Ba-la-di,
nếu không tự biết thì không phạm.
Phật ở
nước Xá-vệ, có một
Tỳ-kheo tên là Bạt-kỳ tử
không xả giới, giới
suy kém, không nói ra mà về nhà hành pháp dâm,
sau đó muốn xuất gia lại, tự nghó: “Ta nên đến hỏi các
Tỳ-kheo trước,
nếu được xuất gia thọ
giới trở lại thì ta sẽ xuất gia làm Tỳ-kheo, nếu không được thì thôi”, nghó rồi đến hỏi
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo đem việc này
bạch Phật,
Phật nói: “Nếu có người không xả giới, giới
suy kém,
không nói ra mà trở về
nhà làm việc dâm thì không được cho xuất gia lại.
Từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ-kheo đã đồng vào pháp học của tỳ-kheo, không xả
giới, giới suy kém,
không nói ra mà về nhà làm việc dâm thì Tỳ-kheo
này phạm Ba-la-di không
được ở chung.”
Lại có
Tỳ-kheo hành dâm dục trong đường hành dâm mà tưởng
là không phải đường
hành dâm, sanh tâm nghi không biết có phạm
Ba-la- di hay không, liền
bạch Phật, Phật bảo: “Trong đường hành dâm tưởng là đường hành dâm mà làm việc dâm thì
phạm Ba-la-di; trong
đường hành dâm tưởng
không phải là đường hành dâm cũng phạm
Ba-la-di; trong đường hành
dâm mà sanh nghi cũng phạm Ba-la-di. Trong
đường không phải đường hành dâm tưởng không phải đường hành dâm
thì phạm Thâu-lan-giá;
không phải đường hành dâm tưởng là đường hành dâm cũng
phạm Thâu-lan-giá; không phải đường hành dâm mà
sanh nghi cũng
phạm Thâu-lan-giá. Đạo là chỉ cho đường hành dâm có ba là đường tiểu tiện, đường đại tiện và
trong miệng.
Nếu Tỳ-kheo hành dâm với
súc
sanh như voi ngựa, bò dê… xúc chạm vào trong thịt thì phạm
Ba- la-di; nếu không xúc
chạm vào trong thịt thì phạm Thâu-lan-giá;
nếu không xúc chạm mà
xuất tịnh thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa”.
Có một
Tỳ-kheo thường khởi tâm dâm, nói với thiện tri thức
rằng: “Tôi thường khởi
dâm nên rất phiền não, không thể tự chế, nếu
cùng người nữ làm
việc dâm mới hết được”, Tỳ-kheo tri thức nói:
“Hãy làm đi”, Tỳ-kheo kia nghe
theo lời của tri thức liền làm việc dâm,
Tỳ-kheo tri thức sanh tâm
nghi không biết có phạm Ba-la-di không, bạch phật, Phật nói chỉ
phạm Thâu-lan-giá.
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Tội Thâu-lan-giá nên
sám hối như thế nào để được
trừ diêt?”,
Phật bảo: “Có bốn loại
Thâu-lan-giá: Một là tội Thâu-lan-giá từ Ba-la-di
sanh
là trọng, hai là tội
Thâu-lan-giá từ Ba-la-di sanh là khinh, ba là tội
Thâu- lan-giá từ
Tăng-già-bà-thi-sa sanh là trọng, bốn là tội
Thâu-lan-giá
từ Tăng-già-bà-thi-sa
sanh là khinh. Trọng Thâu-lan-giá sanh từ
Ba-la-di nên sám hối trước
tất cả Tăng, tội mới được trừ diệt; khinh
Thâu-lan- giá từ Ba-la-di
sanh nên ra ngoài giới đối trước bốn Tỳ-kheo sám,
tội mới được trừ
diệt. Trọng Thâu-lan-giá từ Tăng-già-bà-thi-sa sanh cũng phải ra ngoài giới đối trước bốn
Tỳ-kheo sám, tội mới được trừ diệt;
Kh- inh Thâu-lan-giá từ
Tăng-già-bà-thi-sa sanh thì đối trước một
Tỳ-kheo sám, tội liền được trừ diệt”.
Phật ở
nước Xá-vệ, có một
Tỳ-kheo khất thực tên là
Nan-đề sáng

sớm đắp y
mang bát vào thành khất thực, thọ thực xong vắt
Ni-sư-đàn lên vai trái rồi đi vào
rừng An-đà, ở dưới một gốc cây trải
Ni-sư-đàn chánh thân đoan
tọa. Lúc đó có thiên ma muốn phá Tam muội của
tỳ- kheo này nên hóa làm
người nữ đoan chánh đứng trước mặt
Tỳ-kheo. Tỳ-kheo vừa xuất
định, nhìn thấy người nữ liền sanh tâm đắm nhiễm, do thiền định của thế tục không thể kiên cố nên trong giây phút
đó thối thất, muốn xúc chạm thân người nữ đó. Người nữ lùi dần ra xa,
Tỳ-kheo liền đứng dậy đi theo muốn nắm lấy người nữ. Lúc đó trong rừng có một con ngựa chết, người nữ đi đến chỗ xác con ngựa liền biến
mất, Tỳ-kheo do lửa dục hừng thạnh nên cùng xác con ngựa hành dâm.
Hành dâm rồi lửa dục
liền tắt, Tỳ-kheo sanh tâm hối hận nghó rằng: “Ta
đã thối đọa, chẳng
phải là Tỳ-kheo, chẳng phải là Thích tử, các
Tỳ-kheo ắt sẽ xa lánh ta, không ở chung với ta nữa,
ta không nên đem thân
bất tịnh mà mặc pháp y
này”, nghó rồi liền cởi ca sa xếp cất vào trong túi vải, vác lên vai đi đến chỗ Phật.
 Lúc đó Phật đang thuyết pháp cho trăm ngàn vạn chúng vây quanh, từ xa trông thấy Nan-đề đi đến
liền suy nghó: “Nếu ta không dùng lời dịu dàng han hỏi, thầy ấy
sẽ vỡ tim và
hộc máu ra”. Khi Nan-đề
vừa đến, Phật liền hỏi: “Lành thay Nan-đề, thầy
có muốn học lại pháp Tỳ-kheo đã học hay không?”,
Nan-đề nghe rồi liền
sanh tâm hoan hỉ
suy nghó:
“Ta sẽ được cùng ở chung, các
Tỳ-kheo sẽ không đuổi
ta”, nghó rồi liền đáp: “Thế tôn, con muốn học lại
pháp học Tỳ-kheo”. Phật
liền bảo các Tỳ-kheo: “Các thầy hãy tác pháp cho Nan-đề học lại pháp
học Tỳ-kheo, nếu có ai khác giống như
Nan-đề cũng nên tác pháp cho học lại
như sau: Tăng nên nhất tâm hòa hợp,
Tỳ- kheo Nan-đề trịch bày
vai hữu quỳ gối chắp tay bạch rằng:
Đại đức tăng lắng nghe, tôi là
Tỳ-kheo Nan-đề không xả giới, giới không
suy kém, không nói ra mà hành pháp dâm, tôi nay theo
Tăng xin học lại pháp học
Tỳ-kheo, xin thương xót. (3 lần)

Một Tỳ-kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại đức tăng lắng nghe,
Tỳ-kheo Nan-đề không xả giới, giới không
suy kém, không nói ra mà hành pháp dâm, nay theo
Tăng xin học lại pháp học
Tỳ-kheo, Tăng thương xót cho Tỳ-kheo Nan-đề
học lại pháp học. Nếu
Tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận
cho Tỳ-kheo Nan-đề học
lại pháp học Tỳ-kheo. Bạch như vậy.
Như thế bạch tứ yết ma cho đến câu Tăng đã cho
Tỳ-kheo Nan-đề học lại pháp học
Tỳ-kheo xong, Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Hành pháp của Sa-di cho học lại pháp học Tỳ-kheo là đối với tất
cả giới
Tỳ-kheo mà Phật đã kết đều phải thọ hành lại hết, người
này ngồi ở dưới các
Tỳ-kheo, nên trao thức ăn uống và thuốc thang cho các Tỳ-kheo, tự theo
Sa-di và bạch y thọ thức ăn uống; không được cùng
đại Tỳ-kheo ở chung
phòng quá hai đêm, cũng không được cùng Sa-di và bạch y ở chung quá hai đêm; được cùng
Tỳ-kheo thọ cụ túc giới làm
hai pháp bố tát và tự
tứ, nhưng không được xếp vào trong Túc số tăng
làm yết ma bố tát và
tự tứ, tất cả yết ma đều không được làm.
Lúc đó ở
nước Kiều-tát-la, có một Tỳ-kheo ở một mình trong
rừng núi sâu, một phi nhân nữ đến nói
với Tỳ-kheo: “Hãy cùng làm
việc dâm dục”, Tỳ-kheo
nói: “Chớ nói lời này, tôi là người đoạn dâm
dục”, nữ phi nhân nói:
“Nếu không cùng làm, ta sẽ quấy nhiễu làm cho
thầy suy não”,
Tỳ-kheo nói: “Tùy ý cô, tôi
sẽ không không cùng cô
làm việc dâm”.
Trong đêm đó,
Tỳ-kheo đang ngủ, nữ phi nhân bọc
Tỳ- kheo trong nội y mang
đến trong cung vua để nằm bên cạnh phu
nhân của vua, khi vua thức
dậy thấy liền hỏi là ai, đáp là Sa-môn, lại hỏi
là Sa-môn nào, đáp là
Sa-môn Thích tử, vua hỏi vì
sao đến trong đây,
Tỳ- kheo liền đem việc
trên kể lại cho vua nghe, vua nói: “Thầy hãy đi đi, ta biết Phật pháp nên không
trách tội”.
Tỳ-kheo được thoát tội liền đem việc trên kể lại cho các
Tỳ-kheo nghe, các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay, trong
rừng núi sâu, chỗ không người đáng sợ như thế
thì không nên ở”.
Ở
nước Kiều-tát-la, có một Tỳ-kheo ở
nơi A-lan-nhã, một quỷ nữ
Tỳ-xá-già đến nói
với Tỳ-kheo: “Hãy cùng làm việc dâm
dục”, Tỳ-kheo nói: “Chớ nói lời này, tôi là người đoạn dâm dục”,
nữ quỷ nói: “Nếu không cùng làm, ta
sẽ quấy nhiễu làm cho thầy
suy
não”, Tỳ-kheo nói: “Tùy
ý cô, tôi nhất định không không cùng cô làm việc dâm”.
Trong đêm đó,
Tỳ-kheo đang ngủ, nữ quỷ bọc
Tỳ-kheo trong nội y mang đến trong quán rượu bỏ trong một chum rượu,
sáng hôm
sau người trong quán rượu
thấy liền hỏi là ai, đáp là Sa-môn, lại hỏi là
Sa- môn nào, đáp là
Sa-môn Thích tử, lại hỏi vì
sao đến trong đây,
Tỳ-kheo liền đem việc
trên kể lại cho chủ quán nghe, chủ quán nói: “Thầy
hãy đi đi”. Tỳ-kheo được
thoát liền đem việc trên kể lại cho các Tỳ-kheo nghe, các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay, trong rừng núi
sâu, chỗ không người
đáng sợ như thế thì không nên ở”.

Có một Tỳ-kheo đi giữa bầy bò dữ, bò dữ chạy tới muốn húc
Tỳ- kheo, kế chạy đến
chỗ người nữ, người nữ ôm chầm Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo dùng tay đẩy ra rồi
sanh tâm nghi không biết có phạm
Ba-la-di hay không, liền bạch Phật,
Phật bảo: “Không phạm, từ nay ở giữa bầy bò

thì nên đi thong thả”.

Có một Tỳ-kheo nhìn xuống giếng, không may rớt xuống
giếng, trong giếng đã có một người rớt xuống trước rồi, thấy
Tỳ-kheo rớt xuống liền ôm chầm
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo lấy tay đẩy ra. Sau đó có
một cư só trong Tăng
phường nhìn xuống giếng thấy Tỳ-kheo liền kéo lên, người nữ cũng theo lên.
Cư só hỏi:
“Tỳ-kheo và người nữ làm gì ở
trong giếng?”, Tỳ-kheo
nói: “Người nữ này rớt xuống trước, tội rớt
xxuống sau”, nói rồi
không biết có phạm Ba-la-di hay không, liền bạch
Phật, Phật bảo: “Không phạm, từ nay khi nhìn xuống giếng nên nhất
tâm đừng để cho rớt xuống”.

Có một Tỳ-kheo khất thực, trước ngọ đắp y mang bát vào
thành khất thực, đến trước một cửa nhỏ muốn vào, vừa lúc đó có một người
nữ muốn ra, vai của hai
người chạm nhau, Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di hay không, liền bạch Phật,
Phật bảo: “Nếu vô tâm
thì không phạm, từ nay
khi khất thực nên đi thong thả”.
Có một
Tỳ-kheo đi chung thuyền với một người nữ qua
sông, thuyền bị chìm, người nữ ôm
chầm Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo đưa tay đẩy ra
rồi sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di hay không, liền bạch Phật,
Phật bảo: “Không phạm,
từ nay ngồi trên thuyền nên thư thả”.
Có một người nam tên là
Ca-tỳ-la khẩn độ, dáng vẻ như người
nữ, thích việc người
nữ nên đến chỗ Tỳ-kheo-ni cầu xin xuất gia. Các
Tỳ- kheo-ni không suy xét
liền cho xuất gia, người này sờ mó
Tỳ-kheo-ni bị Tỳ-kheo-ni
đuổi ra, lại đến sờ mó Thức-xoa-ma-na bị txmn đuổi ra, lại đến
sờ mó
Sa-di-ni bị
sd ni đuổi ra. Lúc đó
Tỳ-kheo-ni không biết
có phạm Ba-la-di không nên
bạch Phật, Phật bảo: “Không phạm, từ
nay nên suy xét kỹ rồi
mới độ cho xuất gia”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó trong thành có vợ của một
thương nhân, người chồng
đi xa buôn bán, người vợ ở nhà tư thông với người nam khác có thai, bụng càng ngày càng lớn, người vợ
sợ chồng
biết nên tự trục thai
rồi suy nghó: “Không có ai đồng tình mang thai nhi này vứt bỏ giùm ta”. Lúc người vợ này đang lo buồn về thai nhi chết
này thì có một Tỳ-kheo-ni
đến nhà, ni này vốn thường qua lại nhà này và quen biết người vợ này nên khi thấy bà ta buồn rầu liền hỏi
nguyên do, đáp: “Chồng tôi đi xa, tôi ở nhà tư thông với… nên tự trục thai ra,
nhưng không tìm được ai
đồng tình đem vứt bỏ thai nhi chết này giùm tôi. Cô có thể đem vứt nó giùm
tôi không?”, ni đáp: “Được, nếu tôi đem
vứt thì đâu ai biết”,
nói rồi bỏ thai nhi chết vào trong cái chậu, đậy lên
rồi đem đến chỗ khuất
bỏ. Lúc đó có một đám trẻ đang chơi đùa ở gần đó,
thấy
Tỳ-kheo-ni bỏ cái chậu, muốn biết là vật gì trong đó nên đến
giở xem, liền thấy một
thai nhi đã chết, cùng nói kháo lên rằng:
“Sa-môn Thích tử dâm dục, làm cho
Tỳ-kheo-ni sanh con rồi giết bỏ”, một
người nói cho hai người
dần dần tiếng đồn vang khắp trong thành Xá-vệ.
Có Tỳ-kheo-ni thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ Tăng rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni này: “Cô thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo-ni lại đi bỏ giùm thai chết cho
người khác, từ
nay Tỳ-kheo-ni nếu làm thế thì phạm tội”.

Vua Ba-tư-nặc
nước Câu-tát-la nghe tin Bạt-đà Ca-tỳ-la xuất gia liền thỉnh vào
vuơng cung, trong bốn tháng ở cùng một chỗ.
Sau đó vua có việc muốn đi nên bảo người giữ cửa cung chớ để
Tỳ-kheo-ni ra ngoài, người
giữ cửa vâng lời vua dặn, nhưng vì có việc nên để
cho Tỳ-kheo-ni mặc đồ phu
nhân đi ra ngoài, đến tinh xá Kỳ-hoàn. Lúc
đó Phật đang thuyết pháp
cho đại chúng, từ xa trông thấy Tỳ-kheo-ni này, Phật liền bảo: “Thiện lai
Bạt-đà Ca-tỳ-la”, Phật vừa nói dứt, y phục phu nhân trên người liền biến mất, tóc trên đầu tự rụng, ca
sa hiện trên
thân liền trở thành
Tỳ-kheo-ni. Tỳ-kheo-ni này liền đến đảnh lễ Phật,
Phật vì nói đạo thần thông như ý túc, vừa nghe xong
Tỳ-kheo-ni này liền chứng được thần thông lực. Lúc đó vua hay tin
Bạt-đà Ca-tỳ-la bỏ đi liền dẫn bốn binh đến bao vây tinh xá
Vương viên, Tỳ-kheo-ni này
liền bay lên hư không, vua
nhìn lên trông thấy liền sanh tâm hối hận:
“Tại sao ta lại làm ô
nhục Tỳ-kheo-ni A-la-hán này”, nghó rồi liền ngất
xỉu ngã xuống đất, quần
thần tưới nước cho tỉnh lại, vua liền đến trước
Tỳ- kheo-ni sám hối. Lúc đó các
Tỳ-kheo biết chuyện liền đuổi
Tỳ-kheo-ni này và nói: “Cô đã làm việc dâm dục, cô hãy đi đi”,
Tỳ-kheo-ni này nói: “Tôi không có
thọ dâm dục”, các Tỳ-kheo-ni nói: “Cô đã ở
cùng vua suốt trong bốn
tháng, sao nói là không thọ dâm dục”,
Tỳ-kheo-ni này không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật, Phật hỏi: “Cô thật có thọ xúc lạc dục
hay không?, đáp: “Thế tôn, con không có thọ
xúc lạc dục, con cảm thấy như
sắt nóng vào thân”,
Phật bảo: “Nếu không
có tâm thọ xúc lạc dục
thì không phạm”, lúc đó Phật bảo các
Tỳ-kheo-ni: “Các cô chớ
nói Tỳ-kheo-ni làm việc dâm dục, người nữ này do
nhân duyên nghiệp báo
nên có nữ căn và bị người khác cưỡng bức làm
việc dâm. Nếu có
Tỳ-kheo-ni khác giống như vậy bị người khác cưỡng
bức hành dâm mà tâm
không thọ xúc lạc dục thì không phạm”

Có một Tỳ-kheo-ni tên Thiện sanh, dung mạo đoan chánh đáng yêu,
Ca-tỳ-la khẩn độ vừa thấy liền
sanh tâm ái nhiễm
sờ mó
Tỳ-kheo- ni và bị đuổi ra,
Tỳ-kheo-ni sanh tâm nghi không biết có phạm
Ba-la-di không liền bạch
Phật, Phật bảo: “Nếu không có tâm thọ dục thì không phạm”.

Có Tỳ-kheo-ni tên là Đà-ni dung mạo đoan chánh đáng yêu, trước giờ ngọ đắp y mang bát vào thành khất thực,
 giữa đường gặp kẻ xấu bắt dẫn vào trong rừng cưỡng bức hành dâm rồi thả về.
Các Tỳ-kheo-ni biết chuyện
liền đuổi ra và nói: “Cô đã làm việc dâm dục, hãy đi
đi”, Tỳ-kheo-ni này nói:
“Tôi không có thọ xúc lạc dục”, các
Tỳ-kheo-ni nói: “Cô bị
kẻ xấu bắt vào trong rừng cưỡng bức hành dâm,
sao nói là không có thọ xúc lạc dục”,
Tỳ-kheo-ni này không biết
làm sao,
đem việc này bạch Phật,
Phật hỏi: “Cô thật có thọ xúc lạc dục hay
không?, đáp: “Thế tôn,
con không có thọ xúc lạc dục, con đã dùng tay chân xô đạp nhưng không
thoát được”,
Phật bảo: “Nếu không có tậm thọ
xúc lạc dục thì không
phạm”, lúc đó Phật bảo các Tỳ-kheo-ni: “Các cô
chớ nói Tỳ-kheo-ni làm
việc dâm dục, người nữ này do nhân duyên nghiệp
báo nên có nữ căn và bị người khác cưỡng bức
làm việc dâm. Nếu
có Tỳ-kheo-ni khác giống
như vậy bị người khác cưỡng bức hành dâm mà
tâm không thọ xúc lạc dục thì không phạm”.

Có Tỳ-kheo-ni
tên là Thủ viên trước giờ ngọ đắp y mang bát
vào thành khất thực, bị kẻ xấu bắt dẫn vào trong
rừng cưỡng bức hành dâm rồi thả về.
Các Tỳ-kheo-ni biết chuyện liền đuổi đi,
Tỳ-kheo-ni này nói: “Tôi không có thọ xúc lạc dục”, các
Tỳ-kheo-ni nói: “Cô bị
kẻ xấu bắt dẫn vào
trong rừng cưỡng bức hành dâm, sao nói là không
thọ xúc lạc dục”. Vừa
lúc đó có trưởng lão A-nan đến, các Tỳ-kheo-ni nói: “Nay có trưởng lão
A-nan ở đây”,
A-nan liền hỏi nguyên do
sự
việc, Tỳ-kheo-ni này vì kính
sợ A-nan nên không trả lời, A-nan bực tức vì cô không chịu trả lời.
Tỳ-kheo-ni suy nghó:
“Các Tỳ-kheo-ni đuổi
ta, trưởng lão A-nan giận
ta, ta sống làm chi nữa”, nghó rồi liền đến
trong sông A-kỳ-La-bà tự
vẫn, khi thân nổi trên nước, những người đùa
giỡn trên bờ nhìn thấy
liền vớt lên, xốc nước cho tỉnh lại rồi dẫn vào
trong rừng cưỡng bức
hành dâm rồi thả về. Tỳ-kheo-ni này trở về chùa
lại bị các Tỳ-kheo-ni đuổi ra và nói: “Trước cô
nói là không thọ xúc lạc
dục, sao nay lại cùng họ
vào trong rừng hành dâm”, Tỳ-kheo-ni này không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật,
Phật hỏi: “Cô thật có thọ xúc
lạc dục hay không?, đáp:
“Thế tôn, con không có thọ xúc lạc dục, con đã kêu gào thảm thiết nhưng không
thoát được”,
Phật bảo: “Nếu không
có tậm thọ xúc lạc dục
thì không phạm”, lúc đó Phật bảo các Tỳ-kheo-ni:

“Các cô chớ nói Tỳ-kheo-ni làm việc dâm dục, người nữ này do
nhân duyên nghiệp báo
nên có nữ căn và bị người khác cưỡng bức làm
việc dâm. Nếu có
Tỳ-kheo-ni khác giống như vậy bị người khác cưỡng
bức hành dâm mà tâm
không thọ xúc lạc dục thì không phạm”.

Giới Trộm Thứ Hai:

Phật tại thành Vương xá, do nhân duyên Tỳ-kheo Đạt-ni-ca
con của người thợ gốm
nên Phật kết giới trộm, nói là làm trước khi kết giới thì
không phạm.
Tỳ-kheo này
sanh tâm nghi: “Ta nhiều lần trộm
lấy cây gỗ, không biết lần nào là trước hay không phải là trước”, bạch
Phật, Phật nói: “Trước khi kết giới thì tất cả thời lấy cây gỗ đều không
phạm, đó gọi là làm
trước thì không phạm”.

Có một Tỳ-kheo ở chỗ trống lấy vật vô chủ mang đi, sau đó
sanh tâm nghi không biết
có phạm Ba-la-di không, liền bạch Phật, Phật nói: “Nếu biết vật này là có chủ khởi tưởng là có chủ mà lấy thì
phạm Ba-la- di; nếu vật có chủ khởi tưởng là không chủ mà lấy cũng phạm
Ba-la-di; nếu vật có chủ
sanh nghi mà lấy cũng phạm Ba-la-di. Nếu vật vô
chủ khởi tưởng là có
chủ mà lấy thì phạm Thâu-lan-giá; nếu vật không
chủ sanh nghi mà lấy cũng
phạm Thâu-lan-giá; nếu vật vô chủ khởi
tưởng là vô chủ mà
lấy thì không phạm”.

Người khác không cho cơm ăn mà
Tỳ-kheo tự lấy mang đi,
sau
đó sanh tâm nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, liền bạch Phật,
Phật nói: “Nên tính theo
giá tiền cơm đã ăn mà kết phạm. Các loại thức
ăn khác như bún, mì, cá,
thịt… cũng như vậy, tính theo giá mà kết phạm”.

Có một Tỳ-kheo không được thỉnh mà đến thọ thực, sau đó
sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch Phật, Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu không được thỉnh thì không nên đến thọ thực, nếu
đến thọ thực thì phạm Đột-kiết-la”.

Có Tỳ-kheo cựu trụ đến tụ lạc,
Tỳ-kheo tri thức lấy giùm
phần ăn, khi trở về,
Tỳ-kheo tri thức đưa phần thức ăn này và nói:
“Tôi lấy giùm phần thức ăn
cho thầy”, Tỳ-kheo này nói: “Tôi không bảo thầy lấy giùm, cớ
sao thầy lại lấy”,
Tỳ-kheo tri thức
sanh nghi không biết
có phạm Ba-la-di không,
liền bạch Phật, Phật nói: “Không phạm, từ
nay nếu người khác không
nhờ lấy giùm thì không nên lấy giùm phần
thức ăn, nếu lấy giùm
thì phạm Đột-kiết-la”.

Có một Tỳ-kheo đến tụ lạc, Tỳ-kheo này có hai đệ tử cọng hành khi
Tăng chia cơm, cả hai đệ tử đều cùng lấy phần cơm cho thầy,
sau đó mới biết nên nói với nhau: “Thầy đã lấy một phần, tôi lại lấy thêm một phần, không biết chúng ta có phạm
Ba-la-di không”, liền bạch
Phật, Phật nói: “Không
phạm, từ nay nên nói với nhau để một người lấy,
khi lấy nên nói là tôi
lấy phần ăn này cho Tỳ-kheo tên ”.

Có một Tỳ-kheo bịnh, khi Tăng chia cơm, Tỳ-kheo khán bịnh lấy phần cơm cho
Tỳ-kheo bịnh,
Tỳ-kheo binh chết,
Tỳ-kheo khán bịnh không biết làm
sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Nếu người bịnh
chết trước, lấy phần
cơm sau thì nên trả lại phần cơm; nếu lấy phần cơm
rồi Tỳ-kheo bịnh mới chết thì phần cơm này giống
như phần vật khác
của tỳ-kheo chết để lại”.

<篇></篇>

LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 58</卷>
TỲ NI TỤNG (Tiếp Theo)

Giới Trộm (Tiếp Theo):

Các Tỳ-kheo nói với nhau: “Chúng ta hãy cùng đi làm giặc”, đáp là tùy ý rồi cùng nhau đi, đi đến giữa đường liền
sanh tâm
hối hận, nghó rằng: “Chúng ta do lòng tin xuất gia trong Phật pháp thiện mà lại đi làm giặc
hay sao”, nghó rồi không đi nữa,
sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch
Phật, Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”.

Các Tỳ-kheo nói với nhau: “Chúng ta hãy cùng đi làm giặc”, đáp là tùy ý rồi cùng nhau đi, đi đến
giữa đường, một người trong
số
đó suy nghó: “Ta do lòng
tin xuất gia trong Phật pháp, sao lại đi làm
giặc. Nhưng nếu ta không
đi, họ sẽ giết ta, ta tuy cùng đi nhưng không đoạt lấy vật cũng không lấy phần”,
 nghó rồi cùng đi, không đoạt lấy vật cũng không nhận lấy phần,
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật, Phật
nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Các Tỳ-kheo nói với nhau: “Chúng ta hãy cùng đi làm giặc”, đáp là tùy ý rồi cùng nhau đi, khi đi đến nơi không lấy được gì cả,
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Các Tỳ-kheo nói với nhau: “Chúng ta hãy cùng đi làm giặc”, đáp là tùy ý rồi cùng nhau đi, đi đến nơi, phân
nữa-tỳ-kheo
canh chừng,
phân nữa-tỳ-kheo lấy
vật. Số Tỳ-kheo canh chừng nói với nhau: “Chúng
ta không lấy vật nên
không có tội”, sanh nghi không biết có phạm
Ba-la- di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu- lan-giá”.

Các Tỳ-kheo nói với nhau: “Chúng ta hãy cùng đi làm giặc”, đáp là tùy ý rồi cùng nhau đi, khi đến nơi lấy thì phân
nữa-tỳ-kheo
lấy được vật, phân
nữa-tỳ-kheo không lấy được vật.
Số người không lấy được vật
nói với
nhau: “Chúng ta không lấy vật cũng không lấy phần thì
không có tội”, sanh nghi
không biết có phạm Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Các Tỳ-kheo nói với nhau: “Chúng ta hãy cùng đi làm giặc”, đáp là tùy ý rồi cùng nhau đi, đến nơi nói với nhau là lấy ít chớ có lấy
đủ năm tiền. Khi lấy xong gom lại để cùng chia thì thấy là đủ
số năm
tiền, sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Tùy người lấy vật rời khỏi chỗ cũ trị giá bao nhiêu mà kết phạm”.
Lúc đó người canh giữ cho
Tỳ-kheo y, Tỳ-kheo không lấy nghó rằng:
“Trong đây ai là đàn
việt, ai là chủ”, liền bạch Phật, Phật nói: “Tùy
người nào thí thì nhận”.

Có giặc bắt đệ tử mang đi, Hòa thượng đoạt lại dẫn về, sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không nên bạch Phật,
Phật nói: “Nếu quyết định là thuộc về giặc thì
phạm Ba-la-di, nếu không quyết định
thì không phạm”. A-xà-lê
có đệ tử cận hành bị giặc bắt cũng như vậy.
Có giặc bắt
Tỳ-kheo dẫn đi,
sau đó bỏ trốn chạy thoát trở về,
sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không nên bạch Phật, Phật nói:
“Tự thoát thân thì không phạm”.

Có Tỳ-kheo mang vật đáng đóng thuế đi qua ải thuế quan, nghó rằng: “Nếu ta mang vật này qua thì
phạm Ba-la-di, nhưng tiền
đóng thuế vật này thà
mang cho Phật pháp tăng hay cho Hòa thượng,
A-xà- lê hay cho cha mẹ”,
nghó rồi liền dùng lời dịu dàng nói với người thuế quan: “Tôi mang vật này là để cúng dường cho Phật pháp tăng
hoặc cho Hòa thượng,
A-xà-lê hoặc cho cha mẹ”, do lực của lời nói này mà được đi qua không phải đóng thuế thì không lỗi, hoặc bay qua thì
không phạm. Có Tỳ-kheo
đến mượn của tỳ-kheo khác chiếc giường độc tọa, nghó là không trả lại, chủ đến đòi, nói là không trả,
sanh nghi không
biết có phạm Ba-la-di
không, bạch Phật, Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.
Lại có
Tỳ-kheo đến mượn
Tỳ-kheo khác
quyển kinh, nghó là không trả lại, chủ đến đòi, nói là không trả,
sanh nghi không biết
có phạm Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm Ba-la-di,
chỉ phạm Thâu-lan-giá”

Có Tỳ-kheo trộm lấy đãy y xấu rách nhưng trong đó lại có
chiếc y quý giá, thấy y
này rồi không biết có phạm Ba-la-di không nên bạch Phật,
Phật nói: “Tính giá đãy y này nếu đủ năm tiền thì phạm
Ba-la-di, nếu không tới
năm tiền thì phạm Thâu-lan-giá”.
Có đám giặc mang rượu đến
chỗ A-lan-nhã, uống một nữa còn

một nữa đem
cất, lúc đó các Tỳ-kheo du hành đến thấy rượu này
liền nói với đệ tử:
“Hãy mang rượu này về trú xứ dùng làm rượu đắng”, đệ tử vâng lời thầy lấy mang về. Đám giặc trở về, tìm không thấy rượu liền đến hỏi
các Tỳ-kheo: “Rượu để chỗ kia, các thầy có lấy
mang đi không?”, đáp là có mang đi, đám giặc tức giận nói: “Các thầy
là giặc của giặc”,
Tỳ-kheo hỏi: “Sao lại nói là giặc của giặc?”, giặc
nói: “Chúng tôi là giặc, các thầy trộm lấy của tôi nên là giặc của giặc”.
Tỳ- kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không nên bạch Phật,
Phật hỏi Tỳ-kheo: “Thầy khi lấy rượu với
tâm gì”, đáp: “Con cho là rượu không có chủ nên lấy”,
Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu thấy
vật nên suy xét kỹ rồi mới lấy”.
Lại có đám giặc mang thịt đến
chỗ A-lan-nhã, ăn một nữa còn một nữa đem cất, lúc đó các
Tỳ-kheo du hành đến thấy thịt này liền nói với đệ tử: “Hãy mang thịt này về trú xứ để ngày mai
cúng dường”, đệ tử vâng lời thầy lấy mang về. Đám giặc trở về, tìm không thấy thịt liền đến hỏi
các Tỳ-kheo: “Thịt để chỗ kia, các thầy có lấy mang đi
không?”, đáp là có
mang đi, đám giặc tức giận nói: “Các thầy là giặc của
giặc”, Tỳ-kheo hỏi:
“Sao lại nói là giặc
của giặc?”, giặc nói:
“Chúng tôi là giặc, các thầy trộm lấy của tôi nên là giặc của giặc”.
Tỳ-kheo sanh
nghi không biết có phạm
Ba-la-di không nên bạch Phật, Phật hỏi
Tỳ-kheo: “Thầy khi lấy
thịt với tâm gì”, đáp: “Con cho là thịt không có chủ nên lấy”,
Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu thấy vật nên
suy xét
kỹ rồi mới lấy”.
Có đám giặc cướp phá thành ấp cướp lấy được tài vật rồi
mang đến chỗ A-lan-nhã
định chia, quan binh đến bao vây, đám giặc hoảng sợ
nên đem tài vật này bố thí hết cho các Tỳ-kheo rồi
bỏ chạy. Khi các bạch y đến nhìn thấy tài vật này ở chỗ
Tỳ-kheo liền hỏi: “Tài vật này
vì sao ở chỗ
các thầy?”, đáp là bọn giặc cho chúng tôi, bạch y nói:
“Ai tin lời của các thầy,
hoặc là các thầy làm giặc hoặc là đồng đảng
của giặc nên mới có được tài vật này”.
Các Tỳ-kheo không biết
làm sao,
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay không được lấy vật từ bọn
giặc, nếu chủ giặc cho
thì được thọ, thọ rồi nên nhuộm cho hoại sắc rồi
mặc, nếu đã nhuộm hoại
sắc mà chủ vẫn đòi thì nên trả lại”.
Có cư
só cởi áo để bên đường rồi đi tiện lợi, một
Tỳ-kheo nạp y đi đến thấy y này, nhìn chung quanh thấy không có ai liền lấy y này
mang đi, cư só chạy theo
đòi y nói rằng: “Tỳ-kheo không được mang áo
của tôi đi”, Tỳ-kheo
không nghe thấy nên vẫn mang đi không dừng lại,
cư só nói: “Pháp của
tỳ-kheo là người khác không cho mà vẫn miễn cưỡng
lấy đi
hay sao?”,
Tỳ-kheo nói: “Tôi cho là y này vô chủ”, cư
só nói: “Đây là áo của tôi, nó là vật có chủ”,
Tỳ-kheo nói: “Nếu là vật của ông thì ông cứ lấy”,
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không nên bạch
Phật, Phật hỏi Tỳ-kheo: “Thầy khi lấy y với tâm
gì”, đáp: “Con cho là y
không có chủ nên lấy”, Phật nói: “Không phạm,
từ nay nếu thấy vật nên
suy xét kỹ vật này là có chủ hay không chủ rồi mới lấy”.

Khi có người
thân chết, người nhà liền mang người chết đến bỏ nơi rừng thây chết, pháp của người dân trong nước này là cởi lấy y
sạch đẹp trên người
của người chết rồi mới hỏa thiêu. Người nhà cởi lấy
y sạch đẹp trên người
chết để ở bìa rừng rồi làm lễ hỏa thiêu người
chết, lúc đó Tỳ-kheo
nạp y đi đến thấy y này, nhìn chung quanh thấy
không có ai liền lấy y
này mang đi, cư só chạy theo đòi y nói rằng:
“Tỳ-kheo không được mang áo của tôi đi”,
Tỳ-kheo không nghe thấy nên vẫn mang đi không dừng lại, cư
só nói: “Pháp của tỳ-kheo là người khác không cho mà vẫn miễn cưỡng lấy đi
hay sao?”,
Tỳ-kheo nói:
“Tôi cho là y này vô
chủ”, cư só nói: “Đây là áo của tôi, nó là vật có
chủ”, Tỳ-kheo nói: “Nếu
là vật của ông thì ông cứ lấy”, Tỳ-kheo sanh
nghi không biết có phạm
Ba-la-di không nên bạch Phật, Phật hỏi
Tỳ-kheo: “Thầy khi lấy y với
tâm gì”, đáp: “Con cho là y không có chủ nên
lấy”, Phật nói: “Không
phạm, từ nay nếu thấy vật nên suy xét kỹ là vật
có chủ hay không có chủ rồi mới lấy”.

Có người giặt y đem y ngâm trong nước rồi quên bỏ đi đến
tụ lạc khác,
sau mới nhớ lại không biết có mất
số y này không liền trở
về. Lúc đó có Tỳ-kheo
nạp y tìm cầu nạp y cũ rách đi đến chỗ này thấy
y, nhìn chung quanh thấy
không có ai liền lấy y này mang đi, người giặt y thấy
Tỳ-kheo lấy y liền chạy theo đòi y nói rằng:
“Tỳ-kheo không
được mang áo của tôi
đi”, Tỳ-kheo không nghe thấy nên vẫn mang đi
không dừng lại, người
giặt y nói: “Pháp của tỳ-kheo là người khác không
cho mà vẫn miễn cưỡng
lấy đi hay sao?”, Tỳ-kheo nói: “Tôi cho là y
này vô chủ”, cư só
nói: “Đây là áo của tôi, nó là vật có chủ”,
Tỳ-kheo nói: “Nếu là vật của
ông thì ông cứ lấy”, Tỳ-kheo sanh nghi không biết
có phạm Ba-la-di không nên
bạch Phật, Phật hỏi Tỳ-kheo: “Thầy khi lấy y với
tâm gì”, đáp: “Con cho là y không có chủ nên lấy”,
Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu thấy vật nên
suy xét kỹ vật là có chủ
hay không có chủ rồi mới lấy”.
Lại có người giặt y mang y đến bên bờ nước giặt, giặt xong
vắt rồi đem phơi, ngồi
một chỗ để canh chừng, lúc đó có một Tỳ-kheo nạp

y tìm cầu y
nạp cũ rách đi đến chỗ này thấy y, nhìn chung quanh thấy không có ai liền lấy y này mang đi, người giặt y thấy
Tỳ-kheo lấy
y mang đi liền chạy theo
đòi y nói rằng: “Tỳ-kheo không được mang
áo của tôi đi”, Tỳ-kheo
không nghe thấy nên vẫn mang đi không dừng
lại, người giặt y nói:
“Pháp của tỳ-kheo là người khác không cho mà
vẫn miễn cưỡng lấy đi
hay sao?”, Tỳ-kheo nói: “Tôi cho là y này vô
chủ”, cư só nói: “Đây
là áo của tôi, nó là vật có chủ”, Tỳ-kheo nói:
“Nếu là vật của ông thì ông cứ lấy”,
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba- la-di không nên bạch
Phật, Phật hỏi Tỳ-kheo: “Thầy khi lấy y với tâm gì”, đáp: “Con cho là y không có chủ nên lấy”,
Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu thấy
vật nên suy xét kỹ là vật có chủ hay không có
chủ rồi mới lấy”.
Có một đứa trẻ mang xá lặc, rong chơi trên đường bỏ quên
lại xá lặc mà trở về
nhà, lúc đó có một Tỳ-kheo nạp y đi đến
thấY-xá-lặc này, nhìn
quanh thấy không có ai liền lấy mang đi. Người nhà của
đứa bé từ xa nhìn thấy
liền nói với Tỳ-kheo: “Không được lấY-xá-lặc
đi”, Tỳ-kheo nói: “Tôi
nhặt ở trên đường”, người nữ nói: “Con tôi
mang xá lặc đi rong chơi bỏ quên
trên đường, thầy không nên lấy”,
Tỳ-kheo nói: “Nếu là của con
cô thì cô cứ lấy lại”, Tỳ-kheo sanh nghi không
biết có phạm Ba-la-di không nên bạch Phật, Phật hỏi
Tỳ-kheo: “Thầy khi
lấy vật đó với tâm
gì”, đáp: “Con cho là vật không có chủ nên lấy”,
Phật nói: “Không phạm,
từ nay nếu thấy vật nên suy xét kỹ rồi mới lấy”.

Lúc đó các Tỳ-kheo nạp y mặc nạp y dơ bẩn khiến các thần kim cang và thiên thần không vui, cũng tự mất oai đức, bạch Phật,
Phật nói: “Nạp y bất tịnh thì
không nên mặc, nếu mặc thì phạm Đột-kiết-la”.

Có một cư só
nghe nói Sa-môn Thích tử có người mặc nạp y
liền đem điệp y quý giá
gói tám văn tiền rồi bỏ trong đống phân, cố ý cho điệp y ló ra rồi đứng ở chỗ xa xem chừng. Lúc đó có một
Tỳ-kheo nạp y tìm cầu nạp y cũ rách đi đến, thấy điệp y ló ra liền lấy, lấy rồi mới phát hiện ra là điệp y quý giá nên mang đi.
Cư só từ xa nhìn thấy liền
kêu lên: “Trưởng lão
chớ lấy điệp y của tôi”, Tỳ-kheo nói: “Tôi nhặt
trong đống phân, đâu can gì đến ông”, cư
só nói: “Tôi nghe nói
Sa-môn Thích tử có người mặc
nạp y liền đem điệp y quý giá gói tám văn tiền rồi bỏ trong đống phân,
 cố ý cho điệp y ló ra rồi đứng ở chỗ xa xem chừng. Nếu thầy không tin thì hãy mở ra xem thử”,
Tỳ-kheo mở ra xem
thì thấy có tám văn
tiền liền nói: “Nếu là của ông thì cứ lấy lại”,
Tỳ-kheo sanh nghi không biết
có phạm Ba-la-di không nên bạch Phật, Phật hỏi Tỳ-kheo: “Thầy khi lấy vật đó với
tâm gì”, đáp: “Con cho là vật không
có chủ nên
lấy”, Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu thấy vật nên
suy xét kỹ rồi mới lấy”.

Có Tỳ-kheo nạp y cất giấu nạp y một chỗ rồi vào thành
Xá-vệ khất thực, lúc
đó có một Tỳ-kheo nạp y khác đi đến chỗ này phát
hiện nạp y, nhìn quanh thấy
không có ai liền lấy mang đi, sau đó đem
giặt sạch rồi phơi bên
cửa tinh xá Kỳ-hoàn. Tỳ-kheo chủ y khất thực trở về tìm không thấy nạp y, khi đến tinh xá
Kỳ-hoàn thấy y đang phơi bên
cửa liền nói với
Tỳ-kheo phơi y: “Trưởng lão đã phạm Ba-la-di”,
Tỳ-kheo hỏi tại sao, liền nói: “Nạp y của tôi thầy đã lấy mang đi”,
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không nên bạch Phật, Phật hỏi Tỳ- kheo: “Thầy khi lấy nạp y đó với
tâm gì”, đáp: “Con cho là nạp y
không có chủ nên lấy”,
Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu thấy vật nên
suy xét kỹ là vật cất
giấu hay là vật vô chủ rồi mới lấy”.

Nước Kiều-tát-la gần chỗ rừng thây chết có miếu thờ trời, người giữ miếu giặt y vắt rồi phơi quên không cất, gió thổi y bay đến
chỗ người chết, lúc đó
có một Tỳ-kheo đang ở bên người chết quán tử thi, nhìn thấy y rơi xuống liền lấy mang đi. Người giữ miếu đi đến thấy
liền nói: “Trưởng lão
chớ lấy y của tôi”, Tỳ-kheo nói: “Tôi lấy y này ở
bên người chết đâu can
gì đến ông”, người giữ miếu nói: “Tôi phơi y quên cất, gió thổi bay đến chỗ
người chết”,
Tỳ-kheo nói: “Nếu là của ông
thì ông cứ lấy lại”,
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm Ba-la-di
không nên bạch Phật,
Phật hỏi Tỳ-kheo: “Thầy khi lấy y đó với tâm gì”,
đáp: “Con cho là y không
có chủ nên lấy”, Phật nói: “Không phạm, từ
nay nếu thấy vật nên suy
xét kỹ rồi mới lấy”.

Các Tỳ-kheo lấy y ở trong chỗ bỏ
người chết, các
Chiên-đà-la thấy nói:
“Trưởng lão không được lấy, đó là vật đóng
thuế của chúng tôi”, các
Tỳ-kheo không biết làm
sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay Tỳ-kheo không nên lấy
y ở chỗ người chết, nếu lấy thì phạm tội”.
Lại có các
Tỳ-kheo lượm những đoạn nạp y ở bên ngoài chỗ bỏ người chết, các
Chiên-đà-la cũng ngăn không cho lấy,
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Nếu ngăn không
cho lấy thì đừng lấy, nếu lấy thì phạm Đột-kiết-la”.

Lúc đó có cư só thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai thọ thực,
Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa
soạn đủ các món
ăn ngon, sáng sớm trải
tòa rồi sai sứ đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự
biết thời”.
Khi Phật và Tăng đi đến nhà
cư só, trưởng lão
Da- xá ở lại giữ Tăng
phường nên nhận lấy phần thức ăn, lúc đó có hai đứa con nhỏ của cư
só
Cấp-cô-độc đến chơi đùa trong
sân của
Tăng phường,
giặc muốn đến xâm não và cướp đoạt của hai đứa bé.
Trưởng lão
Da-xá thấy rồi liền suy
nghó: “Hai đứa trẻ này đáng thương, không biết
giặc sắp làm hại”, nghó rồi liền nhập định dùng thần thông lực khởi bốn
binh, giặc thấy bốn binh
cho là bị quan binh bao vây hoảng sợ bỏ chạy.
Sau đó các Tỳ-kheo biết
chuyện nói với trưởng lão Da-xá: “Thầy đã phạm Ba-la-di”, hỏi
tại sao, liền nói: “Giặc xâm não cướp đoạt ật của
hai đứa trẻ, thầy đã đoạt lấy lại”,
Da-xá sanh nghi nên bạch Phật,
Phật hỏi: “Thầy dùng tâm gì
đoạt lấy lại”, đáp: “Con dùng thần thông lực”,
Phật nói: “Nếu dùng
thần thông lực lấy lại thì không phạm”.
Lúc đó có cư
só thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai thọ thực,
Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Về đến nhà
ngay trong đêm đó lo sửa soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự
biết thời”.
Khi Phật và Tăng đến nhà
cư só, một Tỳ-kheo ở lại
giữ Tăng phường nên
nhận lấy phần thức ăn. Tỳ-kheo đang tụng chú
thuật, lúc đó có hai
đứa con nhỏ của cư só Cấp-cô-độc đến chơi đùa trong
sân của
Tăng phường, giặc muốn đến xâm não và cướp đoạt của hai đứa
bé. Tỳ-kheo thấy rồi
liền suy nghó: “Hai đứa trẻ này đáng thương, không biết giặc
sắp làm hại. Ta đang tụng chú thuật nên dùng thử xem có
linh nghiệm không”, nghó rồi liền tụng chú thuật khởi bốn binh, giặc thấy bốn binh cho là bị quan binh bao vây hoảng
sợ bỏ chạy.
Sau đó các
Tỳ- kheo biết chuyện nói
với Tỳ-kheo này: “Thầy đã phạm Ba-la-di”,
hỏi tại sao, liền nói:
“Giặc xâm não cướp đoạt vật của hai đứa trẻ, thầy
đã đoạt lấy lại”,
Tỳ-kheo này sanh nghi nên bạch Phật, Phật hỏi:
“Thầy dùng tâm gì đoạt
lấy lại”, đáp: “Con dùng thử
chú thuật”,
Phật nói: “Nếu dùng lực của chú
thuật lấy lại thì không phạm”.
Có một cư
só thường dùng ruộng của Tăng mà không đưa cho
Tăng tiền thuế,
sau đó lại muốn
gieo trồng, cựu
Tỳ-kheo đến nói với cư
só: “Ông thường dùng
ruộng của Tăng mà không đưa cho Tăng tiền
thuế, nay ông không được
gieo trồng nữa, nếu muốn gieo trồng thì phải
đưa cho Tăng tiền thuế”,
cư só nghe rồi nhưng vẫn cố gượng gieo trồng trên ruộng.
Cựu Tỳ-kheo liền nằm trên ruộng ngăn không cho
gieo trồng,
cư só hổ thẹn nên không
gieo trồng nữa, Tỳ-kheo sanh nghi không biết
có phạm Ba-la-di không
liền bạch Phật, Phật nói: “Không phạm, nhưng
từ nay không được đem
thân mình ra làm việc đáng xấu hổ như thế”.
Có một
Tỳ-kheo trộm vật trong
Phật điện, sau đó
sanh nghi
không biết c1 phạm Ba-la-di
không liền bạch Phật, Phật nói: “Nếu có
người coi giữ thì tính
theo giá của vật đã lấy, nếu đủ năm tiền thì phạm
Ba- la-di”.

Cựu Tỳ-kheo sai người gieo trồng trên ruộng của Tăng, ruộng của Tăng gần
sát ruộng của một
cư só,
Tỳ-kheo cũng bảo người
gieo trồng trên ruộng của
cư só, cư só thấy liền nói: “Không được gieo
trồng trên ruộng của
tôi”, Tỳ-kheo nói: “Tôi gieo trồng trên ruộng của
Tăng, đâu can gì đến
ông”, cư só nói: “Ruộng này là của tôi có phi nhân
làm chứng”. Theo pháp
nước thì các thửa ruộng phân ranh giới lấy cọc có cột xương chân hay xương đầu của người chết cắm trong đất để
biết ranh giới,
sau khi cư
só chỉ rõ tướng của
ruộng mình,
Tỳ-kheo xấu
hổ bỏ bò cày mà đi,
nhưng sau đó lại sai người vượt qua tướng ranh
gieo trồng giống như trước.
Cư liền nói với Tỳ-kheo: “Trước đây tôi có chỉ cho thầy thấy tướng ranh của
thửa ruộng,
sao nay thầy lại cho gieo trồng trên ruộng của tôi nữa”,
Tỳ-kheo nghe nói rồi liền bỏ bò cày mà
đi, sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Nên
tính theo giá, đủ thì phạm Ba-la-di, không đủ thì
phạm Thâu-lan-giá”.
Có một
Tỳ-kheo người khác không cho mà lấy cây hoa,
sau
đó sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Nên
tính theo giá của cây hoa, đủ thì phạm Ba-la-di,
không đủ thì phạm
Thâu-lan-giá; cây quả cũng như vậy”.
Có một
Tỳ-kheo phá tổ của chim diều hâu nên chim diều hâu thường đến bay lượn trên tinh xá kêu
thảm thiết, Phật hỏi
A-nan nguyên do, A-nan đem việc
trên bạch Phật, Phật nói: “Từ nay không được
phá tổ của chim diều
hâu, nếu phá thì phạm Đột-kiết-la”. Lại có một
Tỳ- kheo lấy tổ của chim diều hâu nấu để nhuộm nên chim diều hâu thường đến bay lượn trên tinh xá kêu
thảm thiết, Phật hỏi
A-nan nguyên do,
A- nan đem việc trên bạch
Phật, Phật nói: “Từ nay không được lấy tổ
của chim diều hâu nấu để
nhuộm, nếu lấy thì phạm Đột-kiết-la”.

Có một cư só
trồng La-bặc trong vườn rất tươi ngon, một
Tỳ-kheo đến xin La bặc, cư
só hỏi: “Thầy có tiền không?”, đáp là không có,
cư só nói: “Nếu thầy
cần La bặc thì hãy mang tiền đến, nếu cho không thì tôi làm
sao
sinh sống”,
Tỳ-kheo nói: “Ông nhất định không cho
phải không?”, đáp là
không cho. Tỳ-kheo liền dùng năng lực của chú thuật chú nguyện cho cây khô héo, làm rồi
sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, đem
việc này bạch Phật, Phật nói: “Nên tính theo giá của cây
La bặc, đủ thì
phạm Ba-la-di, không đủ thì phạm
Thâu-lan-giá. Vườn cây,
vườn hoa, vườn rau, vườn quả cũng như vậy”.
Lúc đó có một con ngựa đang ăn,
Tỳ-kheo dùng một bó cỏ dụ ngựa, con ngựa đi
theo Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo lại chỉ cỏ khác, tâm
nghó muốn nó ăn cỏ của
người khác, sau đó sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch
Phật, Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”

Các Tỳ-kheo từ nước Kiều-tát-la du hành đến nước Xá-vệ,
tháp tùng theo đoàn thương
buôn, khi đi ngang qua đường hiểm, các thương nhơn
cởi ngựa tốt nói với các Tỳ-kheo: “Các thầy
nên cởi ngựa tốt
để đi mau qua con đường
hiểm này”. Tỳ-kheo liền cởi ngựa tốt liền
khởi phương tiện: “Ngựa
này đáng được”, nghó rồi thân cũng hơi động
liền sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”

Có thương buôn chở vật báu đầy thuyền, khi Tỳ-kheo đi nhờ
qua sông thấy vật báu này liền khởi
phương tiện: “Vật báu này đáng
được”, nghó rồi thân cũng hơi động liên
sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ phạm
Thâu- lan-giá”
Có thương buôn chở vật báu
qua sông, thuyền bị chìm nên vật báu cũng chìm theo, chỉ có rương quần áo là trôi theo dòng nước.
Thương nhân vì hoảng sợ
nên không thể vớt lấy rương quần áo, lúc đó
một Tỳ- kheo đang tắm ở dưới nguồn
của sông, thấy rương quần áo trôi đến
liền vớt lấy mang đi.
Thương nhân thấy rồi liền nói với Tỳ-kheo: “Chớ
lấy rương quần áo của
tôi”, Tỳ-kheo nói: “Tôi vớt được trên sông đâu
can gì đến ông”, thương
nhân nói: “Thuyền của tôi bị chìm, vật báu của tôi cũng chìm theo, chỉ có rương quần áo nổi trôi theo dòng, vì tôi hoảng
sợ nên không thể vớt
được”, Tỳ-kheo nói: “Nếu đúng như lời ông nói thì hãy lấy đi đi”,
sau đó
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không
liền bạch Phật, Phật nói không phạm.

Có một Tỳ-kheo mang vật của Tăng bốn phương dời để một chỗ khác,
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, chỉ phạm Đột-kiết-la”.
Có đám giặc dẫn bò cột vào một gốc cây nơi
A-lan-nhã rồi đi, các
Tỳ-kheo sau giờ ăn đi kinh hành thấy bò bị cột ở gốc cây, cảm
thấy thương xót nên mở dây thả cho bò đi,
sau đó
sanh nghi không biết
có phạm Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm Ba-la-di,
chỉ phạm Đột-kiết-la”.
Ở nước Xá-vệ có một tượng thiên thần có thể cho người ước nguyện một cư
só đến đó cầu nguyện và như như nguyện nên rất
vui mừng, liền đem tấm
bạch điệp khoác lên tượng thiên thần. Lúc đó có

Tỳ-kheo tên là
Hắc-a-nan có
sức mạnh, không
sợ gì hết liền lấy tấm bạch điệp này của tượng thiên thần mang đi,
sau đó
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Ba-la- di, chỉ phạm
Thâu-lan-giá”. Lại có một tượng thiên thần có thể bảo
hộ người, một cư só
đến đó cầu nguyện và được như nguyện nên đem
búi tóc bằng vàng kết
trên đầu của tượng thiên thần. Tỳ-kheo
Hắc-a-nan muốn đến lấy
búi tóc bằng vàng này, khi sắp đến lấy, tượng
thiên thần hiện tướng khủng bố khiến Tỳ-kheo dựng
lông tóc, vậy mà vẫn không sợ lấy búi tóc bằng vàng mang đi.
Sau đó
sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch
Phật, Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”.

Tại nước Xá-vệ, có vợ của các cư
só đến tắm trong
sông
A-kỳ-La- bà, trước khi
xuống sông tắm đã cởi bỏ y phục và đồ trang sức
để trên bờ, bên bờ
sông có một cây, trên cây có một con khỉ ở, thấy rồi liền leo xuống mang lấy chuỗi anh lạc và đồ trang
sức lên cây. Vợ cư
só tắm xong lên bờ mặc lại y phục rồi tìm khắp nơi không thấy chuỗi anh lạc
và đồ trang sức đâu
nên bỏ về. Lúc đó con khỉ lại mang chuỗi anh lạc và đồ trang
sức trả lại chỗ cũ, một
Tỳ-kheo sau giờ ăn đi kinh hành đến
đó thấy chuỗi anh lạc
và đồ trang sức này liền lấy đem đến đưa cho vợ
cư só. Vợ cư só nói:
“Thầy là kẻ giặc đã trộm lấy đồ trang sức của tôi, nay tâm hối nên đem trả lại
phải không?”,
Tỳ-kheo đáp là tôi không
lấy, vợ cư só nói: “Nếu
thầy không lấy tại sao thầy có được”, Tỳ-kheo
đem việc trên kể lại
rồi sanh nghi không biết có phạm Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm”.
Ở trên hang phía đầu đường kinh hành có chim
Khang lang làm tổ nên nó thường tha xương và nạp y cũ rách về bỏ dưới đất,
Tỳ-kheo kinh hành liền phá tổ
của chim nên chim thường đến bay lượn trên tinh
xá kêu thảm thiết, Phật
hỏi A-nan nguyên do, A-nan đem việc trên
bạch Phật, Phật nói: “Từ
nay không được phá tổ của chim Khang lang,
nếu phá thì phạm Đột-kiết-la”.
Ở một chỗ có kho chứa, các
Tỳ-kheo thường đem thức
ăn thức uống, tiền và vật dụng để trong đó. Có một hang chuột trong đó, mỗi khi ra khỏi hang chuột này liền tha thức ăn, tiền và vật dụng của
các Tỳ-kheo mang vào
trong hang, các
Tỳ-kheo thấy mất nhưng không biết là ai lấy trộm. Lúc đó có một
Tỳ-kheo khất thực về để thức ăn một bên, đợi đến giờ ngọ mới ăn, không ngờ chuột từ trong hang bò ra tha
lấy thức ăn, Tỳ-kheo
thấy rồi biết chính là chuột trộm liền phá hang
chuột, không những lấy
lại vật của mình mà còn lấy lại tất cả những gì chuột
đã tha vào
trước đó. Các Tỳ-kheo liền nói: “Thầy đã phạm
Ba-la-di”, hỏi
vì sao, đáp là vì đã lấy vật của chuột,
Tỳ-kheo sanh nghi không
biết có phạm Ba-la-di
không, bạch Phật, Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, từ nay chỉ nên
lấy lại vật của mình, không nên lấy vật của chuột”.
Có một
Tỳ-kheo nằm ngủ trên giường ở
trong phòng, ban đêm thấy có chuột mang thức ăn đến bỏ
dưới giường.
Tỳ-kheo này
sáng
sớm thức dậy rửa tay
rồi từ tịnh nhân thọ lấy thức ăn này ăn. Các
Tỳ-kheo không thấy
Tỳ-kheo này đi khất thực mà vẫn có thức ăn ăn nên
hỏi nguyên do, sau khi biết
rõ nguyên do liền nói: “Thầy đã phạm
Ba-la- di”, hỏi vì sao, các
Tỳ-kheo nói: “Chuột không cho mà thầy tự lấy
ăn”, Tỳ-kheo nghe rồi
sanh nghi không biết có phạm Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói:
“Tỳ-kheo này không phạm, vì sao, vì con chuột kia đời trước là cha của
tỳ-kheo này, vì thương con nên mang thức ăn bỏ ở
dưới giường cho Tỳ-kheo”.

Có một người
thợ săn đuổi theo một con nai chạy vào trong Tăng phường, muốn tìm nai nhưng các
Tỳ-kheo không cho nên phải quay về, lúc đó các
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm”.
Có một người thợ
săn dùng mũi tên độc bắn một con nai,
nai chạy vào trong Tăng
phường, thợ săn muốn tìm nai nhưng các
Tỳ-kheo không cho nên phải
quay về, lúc đó các Tỳ-kheo sanh nghi không
biết có phạm Ba-la-di
không, bạch Phật, Phật nói: “Không phạm”.
Có một người thợ
săn dùng mũi tên độc bắn một con nai,
nai chạy vào trong Tăng
phường, thợ săn muốn tìm nai nhưng các
Tỳ-kheo không cho, thợ
săn nói: “Nai này đã trúng độc ắt
sẽ chết”,
Tỳ-kheo nói: “Dù có chết cũng
không cho”, thợ
săn năn nỉ không được nên phải
quay về, không bao lâu sau
nai chết, lúc đó các Tỳ-kheo không biết làm sao
liền bạch Phật, Phật nói: “Nên trả lại cho người thợ săn”.
Có thợ
săn làm dụng cụ bắt nai, nếu
Tỳ-kheo với tâm vui
thích phá bỏ dụng cụ
này thì phạm Thâu-lan-giá, nếu phá vì tâm thương
xót thì phạm Đột-kiết-la.
Có người giăng bẫy lưới bắt chim, nếu
Tỳ-kheo với tâm vui thích
phá bỏ dụng cụ này thì phạm Thâu-lan-giá, nếu
phá vì tâm thương xót
thì phạm Đột-kiết-la.

Có người bán y, Tỳ-kheo thấy rồi liền lấy mang đi, người bán
y nói: “Không được
lấy y của tôi”, Tỳ-kheo nói: “Tôi cầm y để chỉ
cho người kia thấy rồi
sẽ lại lại cho ông”, nhưng sau đó lại sanh tâm muốn không trả lại, nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Có Tỳ-kheo sai thợ mộc làm mà không chịu trả tiền công, thợ
mộc đòi tiền, Tỳ-kheo
không đưa cho, sau đó sanh nghi hối, nghi không
biết có phạm Ba-la-di
không, bạch Phật, Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”. Lại có
Tỳ-kheo lấy đồ gốm của người thợ
gốm mà không trả tiền,
thợ gốm đòi tiền, Tỳ-kheo không đưa, sau đó
sanh nghi hối, nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”. Lại có Tỳ-kheo đến một cửa hiệu mua đồ mà không trả tiền, chủ cửa hiệu đòi tiền,
Tỳ-kheo không đưa,
sau đó
sanh nghi hối, nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu- lan-giá”.
Có một
Tỳ-kheo bịnh muốn ăn bánh nên đưa tiền cho
Tỳ-kheo khán bịnh nói
rằng: “Thầy cầm tiền này làm bánh cho tôi, tôi ăn một ít và cúng cho Tăng”, các
Tỳ-kheo khán bịnh nói với nhau:
“Vì sao
chúng ta lại đem tiền này
làm bánh cho Tăng được, chúng ta chỉ nên làm một
ít bánh cho người bịnh ăn thôi, tiền còn dư chúng
ta sẽ cùng chia”,
bàn xong liền làm một ít
bánh cho người bịnh rồi cùng nhau chia tiền còn lại,
sau đó
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch
Phật, Phật nói: “Không
phạm Ba-la-di, chỉ phạm Đột-kiết-la “

Có một Tỳ-kheo bịnh đưa tiền cho Tỳ-kheo khán bịnh nói
rằng: “Thầy cầm tiền
này nấu cho tôi ba thời cháo mới, tôi ăn một ít và
cúng cho Tăng”, các
Tỳ-kheo khán bịnh nói với nhau: “Vì sao chúng ta lại đem tiền này nấu cháo cho
Tăng được, chúng ta chỉ nên nấu một ít cháo cho người bịnh ăn thôi, tiền còn dư chúng ta
sẽ
cùng chia”, bàn
xong liền nấu một ít cháo
cho người bịnh rồi cùng nhau chia tiền còn lại,
sau đó sanh nghi không biết
có phạm Ba-la-di không, bạch Phật, Phật nói: “Không
phạm Ba-la-di, chỉ phạm Đột-kiết-la ”.
Có một
Tỳ-kheo bịnh có nhiều tiền nghó rằng:
“Sau khi ta chết chắc chắn Tăng chia tiền của ta, nay ta
sẽ làm cho
Tăng không
thể chia được”, nghó rồi liền nói với người khán bịnh: “Hãy nấu cho tôi canh đậu
ma sa”.
Người khán bịnh nấu canh này mang đến, vì có việc
nên ra ngoài, người bịnh bỏ tiền vào trong canh và húp hết, do thức ăn này khó tiêu nên
Tỳ-kheo bịnh chết,
Tỳ-kheo khán bịnh đem thây bỏ trong
rừng thây chết, chim đến
rỉa bụng ăn nên tiền rớt ra ngoài đất. Lúc đó
tăng đánh kiền chùy gọi
người khán bịnh đến nói: “Tỳ-kheo qua đời để
lại nhiều tiền, thầy hãy
mang đến cho Tăng chia”, Tỳ-kheo khán bịnh tìm tiền
không thấy. Có một
Tỳ-kheo sống ở trong gò mả, đến chỗ người chết để quán vô thường, thấy tiền này nên mang đến cho Tăng,
sanh
nghi không
biết có phạm Ba-la-di không, bạch Phật, Phật nói: “Không phạm”.

Có một Tỳ-kheo bịnh có nhiều ruộng đất, nói với Tỳ-kheo
khán bịnh: “Hãy gọi các Tỳ-kheo đến, tôi muốn
chia ruộng đất này cho
Phật và Tăng hoặc cho
người”, Tỳ-kheo khán bịnh suy nghó: “Nếu
Tỳ-kheo bịnh đem ruộng đất
chia cho Phật, Tăng hay cho người thì ta sẽ
không được gì”, nghó rồi liền không gọi các
Tỳ-kheo đến,
sau khi
Tỳ-kheo bịnh chết,
Tỳ-kheo khán bịnh đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Không nên vì một việc nhỏ mà làm trái ý
người bịnh, nên làm theo ý muốn
của người sắp qua đời”.
Có một
Tỳ-kheo bịnh có nhiều y bát và các vật cần dùng
trong sinh hoạt, nói với
Tỳ-kheo khán bịnh: “Hãy gọi các Tỳ-kheo đến, tôi muốn chia các vật này cho Phật và Tăng hoặc
cho người”,
Tỳ-kheo khán bịnh
suy nghó:
“Nếu Tỳ-kheo bịnh đem các vật này chia cho
Phật, Tăng hay cho người thì ta
sẽ không được gì”, nghó rồi liền không
gọi các Tỳ-kheo đến, sau
khi Tỳ-kheo bịnh chết, Tỳ-kheo khán bịnh
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Không nên vì một việc nhỏ mà làm
trái ý người bịnh, nên làm theo ý muốn của người sắp qua đời”.

Có một Tỳ-kheo-ni ở Đông phương đi chung đường với
Tỳ-kheo- ni tên Ba-lợi,
Ba-lợi đi trước đánh rơi y, Đông phương đi sau nhặt
lấy, về đến trú xứ
liền hỏi là ai đã đánh rơi y, Ba-lợi nghe rồi liền
hỏi: “Cô đã lấy y sao?”, đáp là đã nhặt lấy,
Ba-lợi liền nói: “Cô đã phạm Ba-la- di”, Đông phương hỏi
tại sao,
Ba-lợi nói: “Vì cô dùng tâm trộm để lấy”, Đông phương nghe rồi
sanh nghi không biết mình có phạm
Ba-la-di hay không, liền đem việc
này bạch Phật, Phật nói không phạm.

Có Tỳ-kheo-ni tên
Thi-việt quen biết rộng, là người có phước
đức, thích được cúng
dường tô, dầu, mật, thạch mật. Lúc đó có một
thương buôn thấy vị ni này
sanh tâm tín kính nói rằng: “Khi nào cô cần tô,
dầu, mật, thạch mật cứ
đến nhà con lấy về dùng”, ni liền nhận lời. Một
Tỳ- kheo-ni khác nghe được, qua mấy ngày
sau đến nhà thương buôn
đó nói rằng: “Ni
Thi-việt cần năm thăng dầu mè”, thương buôn liền
cúng cho, vị ni này mang về
tự dùng. Vài ngày sau, thương buôn này gặp
ni Thi-việt liền nói: “Sao
cô chỉ cần lấy dầu mè mà không lấy thứ khác”, ni liền hỏi nguyên do rồi nói: “Nếu có xin thứ khác, ông cũng nên
cho”, nói rồi trở về
quở trách vị ni kia: “Cô là Tỳ-kheo-ni xấu xa, hạ tiện, cô đã
phạm Ba-la-di”, ni kia hỏi rõ nguyên do rồi nói:
“Không phải chủ không cho mà tôi nhận lấy, mà là tôi mượn tên cô để nhận lấy”, nói
rồi sanh nghi không biết
mình có phạm Ba-la-di hay không liền đem việc
này bạch
Phật, Phật hỏi: “Cô dùng tâm gì để nhận lấy?”, đáp là
mượn tên của Thi-việt
để nhận lấy, Phật nói: “Không phạm Ba-la-di
nhưng phạm tội vọng ngữ
Ba-dật-đề, từ nay không được dối mượn tên
người khác để lấy,
nếu lấy thì phạm tội”.
Ở
thành Xá-vệ, có một thương buôn trang bị thuyền bè để
vào biển cả, khi vào trong biển có rồng đến nắm
lấy thuyền, mọi người
trên thuyền đều cầu
khẩn thiên thần mong được thoát nạn. Trong số này
có một thương buôn là
đệ tử của trưởng lão Đại Mục-kiền-liên, trưởng
lão thường lui tới nhà
này, lúc đó người này suy nghó: “Nếu ta niệm
thánh hiệu của thánh giả
Đại Mục-kiền-liên ắt sẽ được cứu thoát”,
nghó rồi liền nhất tâm niệm danh hiệu thánh
giả Mục-liên. Lúc đó trưởng
lão Mục-liên dùng thiên nhãn thấy liền nhập định, dùng thần thông lực hóa thành chim chúa
Kim súy đậu trên
đầu thuyền, rồng thấy chim
chúa Kim súy hoảng sợ
buông thuyền rồi lặn mất. Các thương nhơn được an ổn trở về, hết lờùi ca ngợi trưởng lão
Đại Mục-kiền-liên: “Chúng ta
được thoát chết từ
biển trở về đều nhờ ân lực của trưởng lão Mục-liên”.
Các Tỳ-kheo biết chuyện
liền đến nói với trưởng lão Mục-liên: “Thầy
đã phạm Ba-la-di”, hỏi
vì sao, đáp: “Thuyền đã thuộc về rồng, thầy
đã lấy lại từ nó”,
Mục-liên nghe rồi sanh nghi nên bạch Phật, Phật hỏi:
“Thầy cứu họ như thế nào?”, đáp là dùng thần thông lực,
Phật nói: “Nếu dùng thần thông lực cứu thì không phạm”.
Ở nước
Xá-vệ, các thương nhơn đi vào tụ lạc thành ấp buôn bán, khi đi qua đường hiểm gặp giặc cướp bao vây đánh cướp, mọi người
đều cầu khẩn thiên thần
mong được thoát nạn. Trong số này có một
thương buôn là đệ tử
của trưởng lão Đại Mục-kiền-liên, trưởng lão thường lui tới nhà này, lúc đó người này
suy nghó: “Nếu ta niệm thánh hiệu
của thánh giả Đại
Mục-kiền-liên ắt sẽ được cứu thoát”, nghó rồi liền
nhất tâm niệm danh hiệu
thánh giả Mục-liên. Lúc đó trưởng lão
Mục-liên dùng thiên nhãn
thấy liền nhập định, dùng thần thông lực hóa hiện bốn binh. Giặc cướp thấy bốn binh không biết là của vua quan hay của
người trong tụ lạc nên
hoảng sợ bỏ chạy. Các thương nhơn được an ổn
trở về, hết lời ca ngợi trưởng lão
Đại Mục-kiền-liên: “Chúng ta được thoát
chết từ biển trở về
đều nhờ ân lực của trưởng lão Mục-liên”.
Các Tỳ-kheo biết chuyện liền
đến nói với trưởng lão Mục-liên: “Thầy đã
phạm Ba- la-di”, hỏi vì sao, đáp: “Các thương nhơn
đã thuộc về giặc cướp, thầy đã đoạt lại từ họ”,
Mục-liên nghe rồi
sanh nghi nên
bạch Phật, Phật hỏi: “Thầy cứu họ như thế nào?”, đáp là dùng thần thông lực,
Phật nói: “Nếu dùng thần
thông lực cứu thì không phạm”.

Trưởng lão Tất-lân-già-bà-ta thường ra vào nhà đàn việt, có
đứa trẻ mỗi khi thấy
Tỳ-kheo đến nhà liền đến đảnh lễ, hai tay chạm
vào chân của tỳ-kheo rồi
mới đứng dậy. Một hôm đứa trẻ đang đứng chơi trên
bờ sông, có thuyền của giặc cướp đến dụ nó
lên thuyền.
Trưởng lão dùng thiên nhãn thấy rồi liền nhập định, dùng thần thông lực hiện
đứng trên đầu thuyền,
đứa trẻ này thấy trưởng lão liền đến đảnh lễ, hai tay chạm vào chân
trưởng lão, trưởng lão liền bay đi, đứa trẻ cũng bay
theo, trưởng lão đưa đứa trẻ trở về nhà.
Các Tỳ-kheo biết chuyện liền đến
nói với trưởng lão
Tất-lân-già-bà-ta: “Thầy đã phạm Ba-la-di”, hỏi vì
sao, đáp: “Đứa trẻ đã
thuộc về giặc cướp, thầy đã đoạt lại từ họ”,
Tất-lân- già-bà-ta nghe rồi
sanh nghi nên bạch Phật,
Phật hỏi: “Thầy cứu họ
như thế nào?”, đáp là
dùng thần thông lực, Phật nói: “Nếu dùng thần
thông lực cứu thì không phạm”.
Lúc đó vua
Bình-sa cho
Tăng trong Trúc viên năm trăm người giữ vườn để làm việc cho Tăng,
 năm trăm người này ở trong một thôn cách Trúc viên không xa, giặc cướp thường đến cướp đoạt tài vật của
họ. Trưởng lão
Tất-lân-già-bà-ta thấy việc này rồi suy nghó:
“Không nên để cho những người này bị giặc cướp hại”, nghó rồi liền dùng thần thông lực hóa thành tường vách cao, khi giặc cướp đến đánh cướp phải làm thang cao để leo qua nhưng chưa làm xong thang thì
trời sáng, giặc cướp hoảng
sợ bỏ chạy.
Các Tỳ-kheo biết chuyện liền đến nói với trưởng lão
Tất-lân-già-bà-ta: “Thầy đã phạm Ba-la-di”, hỏi vì sao, đáp:
“Tài vật đã thuộc về
giặc cướp, thầy đã đoạt lại từ họ”, Mục-liên nghe
rồi sanh nghi nên bạch Phật,
Phật hỏi: “Thầy cứu họ như thế nào?”, đáp
là dùng thần thông lực,
Phật nói: “Nếu dùng thần thông lực cứu thì không phạm”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó vào tháng cuối hạ,
Bạt-nan-đà đi đến các tinh xá để dò xét xem chỗ nào được cúng dường nhiều y vật.
Từ xa các Tỳ-kheo thấy
Bạt-nan-đà đi đến liền đứng dậy nghinh đón, mời ngồi rồi thăm hỏi có an lạc hay không. Im lặng một lát,
Bạt-nan-đà liền hỏi
các Tỳ-kheo: “Trú xứ này an cư có được cúng dường y vật
không?”, đáp là được,
lại hỏi chia chưa, đáp là chưa chia, liền bảo mang
đến để chia, các
Tỳ-kheo liền mang đến cho
Bạt-nan-đà chia.
Sau khi chia xong, vị thượng tòa nhận phần của mình rồi đi,
Bạt-nan-đà bảo
chờ một chút, thượng tòa hỏi có việc gì, đáp là cứ đợi.
Do Bạt-nan-đà có biện tài thuyết pháp với đủ ngôn từ khiến cho vị thượng tòa này nghe pháp
xong rất hoan hỉ, vì ái
pháp nên nói với Bạt-nan-đà: “Phần y này của tôi xin cúng cho thầy”, cứ như thế các
Tỳ-kheo trong trú xứ này đều đem phần
y của mình
cúng dường hết cho Bạt-nan-đà, không phải chỉ một trú
xứ này mà các trú xứ
khác cũng vậy nên Bạt-nan-đà được rất nhiều y
vật gánh về Kỳ lâm.
Lúc đó các Tỳ-kheo đang kinh hành ở chỗ đất
trống bên ngoài cửa
Kỳ-hoàn, từ xa thấy Bạt-nan-đà gánh y vật đi đến liền nói với nhau:
“Bạt-nan-đà này là người không biết xấu hổ, có làm điều xấu thấy nghe nghi nên mới thọ được nhiều y vật như thế mang về”. Khi
Bạt-nan-đà đến gần, các
Tỳ-kheo hỏi: “Y vật này từ đâu có
được?”, đáp: “Do tôi
thuyết pháp cho các Tỳ-kheo hay nên được”. Có
Tỳ-kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ- kheo tăng rồi
hỏi Bạt-nan-đà: “ thầy thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ-kheo an cư ở chỗ này lại đi đến các chỗ khác thọ phần y”, nhưng
lúc đó Phật chỉ quở
trách chứ chưa kết giới.
Phật tại nước
Kiều-tát-la cùng đại chúng an cư tại một trú
xứ, lúc đó các cư só
trong nước này cúng dường rất nhiều y cho Tăng
hoặc cúng ở trong phòng
riêng, hoặc cúng sau hạ an cư. Năm sau Phật an cư trong
Kỳ lâm, trong trú xứ này có hai
Tỳ-kheo an cư, các cư
só
suy
nghó: “Chúng ta nên cúng
hạ an cư như xưa, không nên bỏ phế, các
Tỳ-kheo được cúng dường
còn chúng ta được phước”, nghó rồi liền mang
nhiều y vật đến cúng cho Tăng an cư. hai Tỳ-kheo này
suy nghó: “Y vật
cúng dường quá nhiều,
chúng ta chỉ có hai, nếu đem chia không biết sẽ
mắc tội gì”, do tâm nghi nên không chia y vật. Lúc đó vào tháng
sau
hạ, Bạt-nan-đà đi đến
các tinh xá để dò xét xem chỗ nào được cúng
dường nhiều y vật.
Bạt-nan-đà suy nghó: “Năm trước Phật an cư nơi đây,
nhất định nơi đó được
cúng nhiều y vật”, nghó rồi liền đi đến trú xứ này.
Từ xa hai Tỳ-kheo thấy
Bạt-nan-đà đi đến liền đứng dậy nghinh đón, mời ngồi rồi thăm hỏi có an lạc hay không. Im lăng một lát,
Bạt-nan-đà liền hỏi
hai Tỳ-kheo: “Trú xứ này an cư có được cúng dường y vật
không?”, đáp là được, lại hỏi chia chưa, đáp là chưa chia, lại hỏi vì
sao không chia, đáp: “Y vật quá nhiều, chúng tôi chỉ có hai,
sợ chia không
biết sẽ phạm tội gì, do tâm nghi nên
không chia”,
Bạt-nan-đà nói:
“Hai thầy không chia là
đúng, nếu chia rồi không biết sẽ phạm tội gì”,
hai Tỳ-kheo hỏi: “Thầy
có thể chia giúp được không?”, đáp: “Tất nhiên là được, chỉ cần làm yết ma”.
Hai Tỳ-kheo này liền mang tất cả y vật
đến cho Bạt-nan-đà chia,
Bạt-nan-đà chia làm ba phần, một phần đưa
cho hai Tỳ-kheo, còn hai phần cho mình và nói rằng: “Hai thầy hãy
lắng nghe tác pháp yết
ma”, liền nói kệ:

“Hai thầy được một phần, Tổng cọng là ba phần.

Hai phần này với tôi, Tôi cũng có ba phần”.

Hai Tỳ-kheo hỏi: “Yết ma chia như vậy có
ổn không?”, đáp là
rất ổn, nói rồi liền
gánh y đi. hai Tỳ-kheo nói: “Nhưng hai chúng tôi
chưa được chia y”,
Bạt-nan-đà nói: “Nếu tôi chia cho hai thầy thì người
biết pháp phải được
một cái y tốt”, đáp là được, Bạt-nan-đà liền chọn
lấy một cái y quý giá
để riêng ra rồi chia số y còn lại làm hai phần cho hai Tỳ-kheo, chia xong liền gánh y trở
về Kỳ-hoàn. Lúc đó các
Tỳ-kheo đang kinh hành ở chỗ đất trống bên ngoài
cửa Kỳ-hoàn, từ xa thấy
Bạt- nan-đà gánh y vật
đi đến liền nói với nhau: “Bạt-nan-đà này là
người không biết xấu
hổ, có làm điều xấu thấy nghe nghi nên mới thọ
được nhiều y vật như
thế mang về”. Khi Bạt-nan-đà đến gần, các
Tỳ-kheo hỏi: “Y vật này
từ đâu có được?”, Bạt-nan-đà liền đem việc trên kể
lại cho các Tỳ-kheo nghe.
Có Tỳ-kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ-kheo tăng rồi
hỏi Bạt-nan-đà:
“Thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ-kheo lại cố tình đoạt lấy y vật
của tỳ-kheo khác”, quở
trách rồi bảo các Tỳ-kheo: “Bạt-nan-đà này không phải chỉ đời này mà trong quá khứ cũng đã đoạt lấy vật thực của
hai người này. Các thầy hãy lắng nghe:

Thuở xưa trong một khúc sông có hai con rái cá bắt được một
con cá chép lớn trong
sông, do không biết nên chia như thế nào nên cả hai đứng đó để giữ con cá. Lúc đó có một con dã can muốn đến bờ
sông để uống nước,
thấy vậy liền hỏi nguyên do, rái cá nói: “chúng con bắt được một con cá chép lớn trong
sông nhưng không biết nên chia
như thế nào, cậu có thể chia giúp chúng con
được không?”, dã can nói:
“Tất nhiên là được,
chỉ cần nói kệ”, dã can liền chia con cá ra làm ba phần rồi hỏi rái cá: “Ai thích
sống ở chỗ cạn”, một con đáp là con, lại hỏi: “Ai thích
sống ở
chỗ sâu”, con còn lại đáp là con, dã can nói:
Hãy nghe ta nói kệ:

“Vào cạn được phần đuôi, Vào sâu được phần đầu,
Phần thịt ở giữa thân,
Chia cho người biết pháp”.
Nói rồi liền ngậm phần thịt cá đi, một con dã can cái thấy liền nói
kệ hỏi:

“Anh từ chỗ nào về,

Trong miệng lại ngậm đầy, Không đầu đuôi như thế, Thịt
cá chép ăn ngon”

Dã can nói kệ đáp:

“Người biết cách ăn nói, Nhưng không biết phân chia, Người
biết cách phân chia, Như quan được kho báu, Phần
thịt cá chép này,
Thuộc về tôi được ăn”.

Phật bảo các Tỳ-kheo: “Hai con rái cá thuở xưa chính là hai
Tỳ- kheo kia ngày nay, dã can ngày xưa chính là
Bạt-nan-đà ngày nay. Thuở xưa
Bạt-nan-đà đã chiếm đoạt vật thực, nay lại chiếm đoạt y”, Phật quở trách
Bạt-nan-đà rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Từ nay nếu an cư trong trú xứ này thì không được đến các trú xứ khác thọ phần y, nếu
thọ thì phạm Đột-kiết-la”.

Trưởng lão A-nan có đệ tử cọng hành tên là Trực tín là người nho nhã hiền lành, thường lui tới nhà một
cư só.
Cư só này bịnh nặng,
Tỳ- kheo Trực tín đến thăm,
sau khi thăm hỏi rồi, cư
só nói với
Tỳ-kheo Trực tín: “Tôi có hai đứa con,
sau khi tôi chết, thầy quán xem đứa trẻ nào
tốt thì giao chìa khóa
nhà cho nó”, nói xong liền qua đời. Tỳ-kheo nhớ
lời cư só, quán
sát thấy một trong hai đứa trẻ là người tốt hiền lành liền
giao chìa khóa nhà cho nó,
đứa kia liền đòi chia phần, đứa được chìa
khóa nhà không chia. Đứa
trẻ không được chia phần liền đến chỗ trưởng
lão A-nan kể lại việc
trên, trưởng lão A-nan nghe rồi liền đuổi
Tỳ-kheo Trực tín. Trực
tín vốn thuộc dòng họ Thích nên đến nói với năm
trăm Thích tử: “Xin
thỉnh cầu Hòa thượng giúp tôi cho tôi sám hối”, liền hỏi giúp như thế nào,
Trực tín nói: “Các vị dẫn hai đứa trẻ này đến chỗ
Hòa thượng đảnh lễ rồi ngồi một bên,
Hòa thượng ắt
sẽ thuyết pháp cho
các vị, các vị nghe pháp
xong khi ra về nên để lại hai đứa trẻ, Hòa thượng ắt
sẽ bảo các vị dẫn chúng đi, các vị nói: Hãy cho
Tỳ-kheo Trực tín
sám hối thì sẽ dẫn hai
đứa trẻ đi”, các Thích tử nhận lời làm y theo
lời Trực tín nói, lúc đó trưởng lão A-nan suy
nghó rồi nói với các Thích tử:
“Ta cho Trực tín sám
hối”, sau đó bảo Trực tín rằng: “Thầy phạm tội Đột- kiết-la”.
Có hai
Tỳ-kheo quen thân nhau, một người tên
là Chiên-đà-la,

một người tên
là Tô-đà-di.
Chiên-đà-la có y
Tăng-già-lê muốn
đổi, Tô-đà-di lại cần
y Tăng-già-lê; lúc đó Chiên-đà-la để y trong
phòng, Tô-đà-di suy nghó:
“Chiên-đà-la muốn đổi y, ta cũng cần có y, ta nên đắp thử xem nếu vừa thì ta
sẽ đổi”, nghó rồi liền đắp y thử,
Chiên-đà-la bước vào
thấy rồi liền nói: “Thầy đã phạm Ba-la-di”, hỏi vì sao, đáp: “Thầy có tâm trộm lấy y của tôi đắp”,
Tô-đà-di nghe rồi
sanh tâm
nghi hối liền bạch Phật,
Phật hỏi: “Thầy dùng tâm gì khi lấy y?”, đáp:
“Con cho là đồng ý nên
lấy đắp thử”, Phật nói: “Nếu cho là đồng ý mà lấy đắp thử thì
không phạm, từ nay vật của người không được đồng ý
thì không nên lấy, nếu
lấy thì phạm tội. Có năm trường hợp được đồng
ý lấy: Một là thiện tri
thức đáng tin cậy, hai là người hiện tiền, ba là
vật hiện tiền, bốn là khi lấy nói trước với người chủ, năm là nếu lấy
mà người kia hoan hỉ”.

Có hai Tỳ-kheo
quen thân nhau, một người tên là Tu-thi-ma, một người tên
là Hòa-tu-đạt.
Tu-thi-ma có thể cắt rọc may y nên
Hòa-tu-đạt- mang vải đến
chỗ Tu-thi-ma nói rằng: “Nếu thầy cắt rọc may y này thì tôi
sẽ cho thầy bát”,
Tu-thi-ma nhận lời nói rằng: “Nếu như lời thầy
nói cho tôi bát thì hãy
để vải lại đây”, Hòa-tu-đạt để vải lại rồi
đi. Sau
khi cắt rọc may thành y
xong, Tu-thi-ma giao cho Hòa-tu-đạt rồi nói:
“Tôi đã may thành y,
thầy hãy mang bát đến cho tôi”, Hòa-tu-đạt rửa
sạch bát rồi để trước
mặt Tu-thi-ma không nói cho mà liền bỏ đi,
Tu-thi-ma khởi tưởng là
vật của mình nên lấy mang đi, Hòa-tu-đạt nói với
Tu-thi- ma: “Thầy đã phạm
Ba-la-di”, hỏi vì sao, đáp: “Thầy có tâm trộm
lấy bát của tôi”,
Tu-thi-ma sanh nghi hối liền bạch Phật, Phật hỏi:
“Thầy dùng tâm gì khi
lấy bát?”, đáp: “Con khởi tưởng là của mình nên
lấy”, Phật nói: “Không
phạm, từ nay không được vì lấy vật mà làm việc
cho người khác, nếu vì lấy vật mà làm thì phạm
Đột-kiết-la. Không phạm là nếu người kia nói: Khi
thầy có việc tôi sẽ làm thay cho thầy, như
khi tôi giữ Tăng phường
thì thấy nhận lấy phần thức ăn giùm tôi”.

Có hai Tỳ-kheo
khách trời tối đến trong Tăng phường, một người tên
là A-dật-đa, một người tên
là Xá-ma-đạt-đa.
Xá-ma-đạt-đa có y mới nhuộm rất đẹp,
A-dật-đa vừa nhìn thấy liền
sanh tâm tham.
Hai người ngủ chung một
phòng, mỗi người tự xếp y cất vào một chỗ,
trời chưa sáng A-dật-đa
đã thức dậy, cho gói y của mình là của
Xá-ma-đạt- đa nên trộm
lấy mang đi, đến khi trời sáng mở ra xem mới biết là gói
y của mình, sanh tâm nghi
hối liền bạch Phật, Phật hỏi: “Thầy dùng tâm gì khi lấy gói y đi?”, đáp là dùng tâm trộm lấy,
Phật nói: “Làm trước
khi kết giới thì không
phạm, từ nay không nên dùng tâm trộm tự lấy y của
mình, nếu
dùng tâm trộm mà lấy y của mình thì phạm Thâu-lan-giá”.

Có người chăn heo làm mất heo, tên trộm bắt heo này đem
đến bên bờ hào của
tinh xá Kỳ-hoàn giết heo rồi mang phần thịt đi, để
lại phần ruột heo ở đó.
Lúc đó các Tỳ-kheo vào trước ngọ đắp y mang bát vào thành khất thực, thấy ruột heo này ở trên đất liền nói với
nhau: “Thầy mang ruột heo này về nấu còn tôi vào thành
khất thực”.
Khi người mất heo vào
thành kiếm heo, đến gần Kỳ-hoàn thấy có khói bay lên nên đến hỏi
Tỳ-kheo làm gì, đáp là nấu ruột heo, người này nói: “Tôi bị mất heo, thầy nấu ruột heo như vậy là đã giết heo của tôi”,
Tỳ- kheo nói là không có
giết heo, người này nói: “Không giết thì làm
sao có ruột heo nấu”,
đáp là lượm ở bên bờ hào, hai bên cùng nhau tranh cải và đưa đến chỗ quan xử đoán, quan
hỏi Tỳ-kheo: “Thầy thật có
giết heo không?”, Tỳ-kheo
đáp: “Tôi thật không có giết, mà là lượm ở bên bờ hào của tinh
xá Kỳ-hoàn”. Quan xử đoán này tín kính Phật pháp
nên tin lời Tỳ-kheo, thả
cho ra về và nói với Tỳ-kheo rằng: “Từ nay
không nên lượm lấy
ruột heo ở chỗ đất trống nữa”. Tỳ-kheo này trở về kể lại cho các
Tỳ-kheo khác nghe, các
Tỳ-kheo đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay không được lượm lấy vật bất tịnh đã bỏ, nếu lấy thì
phạm Đột-kiết-la”.
Có người có bà con chết, dùng tấm bạch điệp liệm cho người chết rồi đem bỏ trong rừng thây chết, trưởng lão
A-nan trên đường đi thấy tấm bạch điệp này rồi muốn đến lấy, người chết bỗng động
đậy nói rằng: “Xin đừng
lấy tấm bạch điệp của tôi”, A-nan liền để lại rồi bỏ đi, về đến tinh xá kể lại việc trên cho các
Tỳ-kheo nghe.
Có một Tỳ-kheo tên là Hắc
A-nan nghe rồi liền hỏi người chết hiện giờ ở đâu, đáp là ở tại
,
Tỳ-kheo này liền đến đó lấy tấm bạch điệp của
người chết, người chết
động đậy nói: “Xin đừng lấy tấm bạch điệp của tôi”, Hắc
A-nan liền nói: “Ngạ quỷ từ đâu đến mà tham muốn y này, đời trước ngươi keo kiệt nên mới đọa làm ngạ quỷ”, nói rồi liền lấy tấm bạch điệp đi, ngạ quỷ theo
sau đòi,
Hắc A-nan về đến tinh xá,
thiện thần giữ cửa
không cho ngạ quỷ vào, xô xuống hào trước tinh xá.
Hắc A-nan cầm bạch điệp
khoe và kể lại việc trên cho các Tỳ-kheo
nghe, các Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ-kheo: “Từ
nay thi thể của người
chết chưa hoại thì không được lấy vật của họ, nếu
lấy thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật bảo Hắc A-nan đem thi thể của người
chết trở về chỗ cũ và
trả lại tấm bạch điệp cho người chết. Hắc A-nan
phải đi sau, không được
đi phía trước; nên đứng bên trái, không được
đứng bên phải; nên
đứng gần đầu, không được đứng gần chân và chớ để cho

ngạ quỷ này đánh.

Có Tỳ-kheo là người có phước đức, thích được cúng
dường tô, dầu, mật, thạch mật. Lúc đó có một thương buôn thấy
Tỳ-kheo này
sanh tâm tín kính nói rằng: “Khi nào thầy
cần tô, dầu, mật, thạch mật cứ
đến nhà con lấy về
dùng”, Tỳ-kheo liền nhận lời. Tỳ-kheo này có một đệ tử cọng hành nghe rồi liền
suy nghó:
“Thương buôn này thỉnh thầy ta tùy ý đến lấy tô, ta nên đến lấy thử xem có thật như lời đã thỉnh
hay không”, nghó rồi qua
mấy ngày sau đến nhà thương buôn đó nói
rằng: “Hòa thượng tôi
cần năm thăng tô”, thương buôn liền cúng cho, đệ tử mang về để dần trong thức ăn cho thầy.
Thời gian sau, thương buôn này gặp
Tỳ-kheo liền nói:
“Sao thầy chỉ cần lấy tô mà không lấy thứ
khác”, Tỳ-kheo liền hỏi nguyên do rồi nói: “Nếu có xin thứ khác, ông
cũng nên cho”, nói rồi trở về quở trách đệ tử: “Thầy đã
phạm Ba-la-di”, đệ
tử hỏi rõ nguyên do rồi
nói: “Không phải chủ không cho mà con đến
lấy, vì người ấy thỉnh
thầy tùy ý đến lấy tô… nên con mới đến lấy xem
thử có thật như lỡi
đã thinh hay không, nhưng tô lấy về con không tự
dùng mà để dần trong
thức ăn của thầy”, nói rồi sanh nghi không biết mình có phạm
Ba-la-di hay không liền đem việc này
bạch Phật,,
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di
nhưng phạm tội vọng ngữ Ba-dật-đề”.

Có một trú xứ, cọp giết nai rồi chọn lấy thịt ngon ăn trước rồi
để lại thịt dư, các
Tỳ-kheo qua giờ ngọ đi ngang qua chỗ này thấy thịt
nai của cọp ăn dư này
liền nói với nhau: “Chúng ta mang về để ngày
mai ăn”, liền mang về
trong Kỳ-hoàn. Lúc đó cọp đói tìm thịt nai dư để ăn nữa nên đi quanh quẩn bên
Kỳ-hoàn cất tiếng rống lên, Phật nghe tiếng cọp rống liền hỏi
A-nan nguyên do, A-Nan-đáp: “Vì các
Tỳ-kheo mang thịt nai dư của cọp mang về”, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Từ nay
không được lấy thịt dư
của cọp mang về, nếu lấy thì phạm Đột-kiết-la, vì
sao, vì cọp không có dứt mong cầu. Nếu lấy thịt dư của
Sư tử thì
không phạm, vì sao, vì Sư
tử dứt mong cầu”.

Giới Sát Thứ Ba:

Lúc đó Phật vì các Tỳ-kheo ở bên bờ sông Bà-cầu-mạt kết giới bất
sát và nói là làm trước khi kết giới thì
không phạm, các
Tỳ-kheo này khởi tâm nghi: “Ta đã vì nhiều
Tỳ-kheo khen ngợi cái chết khiến
họ phát tâm muốn chết,
không biết lúc đó là trước hay không phải
trước”, liền bạch Phật,
Phật nói: “Trước là trước khi kết giới, tất cả thời đã
làm đều không phạm nên
nói là làm trước thì không phạm”.
Có một
Tỳ-kheo tưởng người là phi nhân nên giết,
sau đó
sanh
nghi không biết có phạm
Ba-la-di không liền bạch Phật,
Phật nói: “Nếu người tưởng là người mà giết thì
phạm Ba-la-di; người tưởng là phi nhân mà giết cũng
phạm Ba-la-di; người
sanh nghi mà giết cũng phạm
Ba-la- di. Nếu phi nhân
tưởng là phi nhân mà giết thì phạm Thâu-lan-giá; phi nhân tưởng là người mà giết cũng
phạm Thâu-lan-giá; phi nhân
sanh nghi mà giết cũng
phạm Thâu-lan-giá”.

Có một Tỳ-kheo mắc bịnh lâu ngày, một Tỳ-kheo quen biết
đến thăm, người bịnh
nói: Hãy mang dao đến cho tôi”, hỏi là muốn làm gì, đáp là cứ mang đến,
Tỳ-kheo liền mang dao đến,
Tỳ-kheo bịnh liền cầm dao vào phòng cắt cổ tự
sát mà chết.
Tỳ-kheo kia đưa dao cho rồi
sanh nghi vào phòng xem thì thấy
Tỳ-kheo đã chết liền
suy
nghó: “Người bịnh này chết là do mình, nếu mình không đưa dao thì
người bịnh không chết”,
nghó rồi sanh nghi hối không biết có phạm
Ba-la-di không, liền bạch
Phật, Phật nói: “Không phạm, từ nay không được đưa dao cho
người bịnh, nếu đưa dao tạo điều kiện cho họ chết thì
phạm Đột-kiết-la”.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp y mang bát đến nhà
cư só, cư
só đi vắng chỉ có vợ ở
nhà, sau khi thăm hỏi, vợ cư
só im lặng một lát rồi nói
với Tỳ-kheo:
“Hãy cùng tôi hành dâm”,
Tỳ-kheo nói: “Đừng nói lời này, chồng cô rất
hung dữ”, vợ cư só
nói: “Tôi sẽ khéo xử sự”. Sau đó vợ cư só
cho chồng uống thuốc độc mà chết,
Tỳ-kheo này lại đến nhà
cư só, vợ cư
só yêu cầu
cùng hành dâm, Tỳ-kheo
nói: “Chớ nói lời này, tôi là người đã đoạn
dục”, vợ cư só nói:
“Sao trước đây thầy không nói là người đã đoạn dục,
tôi vì thầy mà giết
chết chồng”, Tỳ-kheo nói: “Tôi không bảo cô giết
chết chồng cô”, nói rồi
sanh nghi hối không biết có phạm
Ba-la-di không liền bạch Phật,
Phật nói không phạm.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp
y mang bát đến nhà cư só, cư só bịnh, vợ cư só sau
khi thăm hỏi, rồi nói
với Tỳ-kheo: “Hãy cùng tôi hành dâm”, Tỳ-kheo
nói: “Đừng nói lời
này, chồng cô đang bịnh”, vợ cư só nói: “Tôi sẽ khéo
xử sự”. Sau đó vợ
cư só cho chồng uống thuốc độc mà chết, Tỳ-kheo
này lại đến nhà cư só,
vợ cư só yêu cầu cùng hành dâm, Tỳ-kheo nói:
“Chớ nói lời này, tôi là người đã đoạn dục”, vợ cư
só nói:
“Sao trước
đây thầy không nói là
người đã đoạn dục, tôi vì thầy mà giết chết
chồng”, Tỳ-kheo nói:
“Tôi không bảo cô giết chết chồng cô”, nói rồi
sanh
nghi hối không biết có
phạm Ba-la-di không liền bạch Phật, Phật nói không phạm.

Nếu Tỳ-kheo có tâm sát đánh người, người này chết thì
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, người
này không chết thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu
Tỳ- kheo có tâm
sát
đánh người, trong khoảng thời gian người này chưa
chết mà Tỳ-kheo điên hay
phản giới hoàn tục thì phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo tức giận người mẹ mà làm cho người mẹ hư thai, người
mẹ chết thì Tỳ-kheo phạm
Ba-la-di, thai nhi chết thì phạm
Thâu-lan-giá, cả hai mẹ
con đều chết thì phạm Ba-la-di, cả hai không chết thì
phạm Thâu-lan-giá. Nếu
Tỳ-kheo tức giận thai nhi mà làm cho người mẹ
hư thai, thai nhi chết thì
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, người mẹ chết thì phạm
Thâu-lan-giá, cả hai mẹ con đều chết thì phạm
Ba-la-di, cả hai
không chết thì phạm Thâu-lan-giá.

Có một Tỳ-kheo bịnh nói với người khán bịnh: “Tôi muốn
uống nước Tô-tỳ-la”,
người khán bịnh cho uống, người bịnh uống xong liền chết,
Tỳ-kheo khán bịnh
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm”. Có một Phạm chí mắc bịnh
ghẻ lở đến nói với
Tỳ-kheo: “Nếu tôi uống nước Tô-tỳ-la thì sẽ hết
bịnh”, Tỳ-kheo nói: “Vì
sao lại đòi uống nước này?”, Phạm chí nói: “Tôi đã từng mắc bịnh này, trước đây khi bịnh phát, tôi uống nước này liền
khỏi bịnh”, Tỳ-kheo liền
đưa cho uống, Phạm chí cuồng xong liền chết,
Tỳ- kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm”.
Có một người bị xuyên qua ngọn cây đau đớn vô cùng, liền
nói với một Tỳ-kheo ở
trong gò mả bên người chết quán vô thường
rằng: “Hãy cho tôi uống
nước Tô-tỳ-la”, Tỳ-kheo liền cho uống, người
này uống xong liền chết,
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm”. Lại có một người bị chặt tay chân nằm trong hào của tinh
xá Kỳ-hoàn, các
Tỳ-kheo-ni đến
trong đây nghe pháp thì
nghe tiếng người này kêu khóc liền cùng đến
xem, thấy người này rồi
liền nói với nhau: “Nếu có thể cho người này uống thuốc mà chết thì
sẽ không phải chịu đau khổ như thế nữa”, một
Tỳ- kheo-ni ngu si nghe được
lời này liền đưa nước Tô-tỳ-la cho người này uống, người này uống xong liền chết.
Các Tỳ-kheo-ni nói: “Cô đã
phạm Ba-la-di”, hỏi vì
sao, đáp: “Nếu cô không đưa nước Tô-tỳ-la cho
uống thì người này
không chết”, Tỳ-kheo-ni sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không nên
bạch Phật, Phật hỏi Tỳ-kheo-ni: “Cô dùng tâm gì khi đưa nước cho người
đó uống?”, đáp: “Con muốn người đó
không phải chịu đau khổ
nữa nên đưa cho uống”, Phật nói: “Ngay khi
người đó chết thì cô phạm Ba-la-di”.
Ở nước
A-la-tỳ đang xây Tăng phường mới, Tỳ-kheo làm ở
trên cao, trong tay cầm cái đục (cái búa) làm rơi
xuống trúng vào đầu
của người thợ mộc,
người này liền chết. Tỳ-kheo sanh nghi không biết
có phạm Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm, từ nay
nên nhất tâm nhìn xuống
phía dưới”. Lại có trường hợp khi kéo cây gỗ
lên phía trên,
Tỳ-kheo ít người mà cây gỗ lại nặng nên kéo không nổi,
làm cây gỗ rơi xuống đè
chết người thợ mộc. Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm, từ nay
nên nhất tâm khi nhìn
xuống phía dưới”.
Ở nước
A-la-tỳ đang làm nhà tắm, khi kéo cây đà lên phía
trên, Tỳ-kheo ít người mà cây đà lại nặng nên kéo không nổi, làm cây đà rơi xuống đè chết người thợ mộc.
Tỳ-kheo sanh nghi không biết
có phạm Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm, từ nay
nên nhất tâm khi nhìn
xuống phía dưới, đừng để hại người. Nếu người ít
thì không nên kéo cây
đà nặng”. Lại có trường hợp khiêng bùn lên
để lợp mái của nhà tắm, làm đứt dây bùn rớt
xuống làm chết người thợ
mộc, các Tỳ-kheo sanh nghi
không biết có phạm Ba-la-di không, bạch
Phật, Phật nói: “Không
phạm, từ nay khi làm việc nên cẩn thận, đừng để hại người ”.
Có một
Tỳ-kheo ngồi thiền trên núi, lại có một
Tỳ-kheo đang đẩy đá đi tới, đá rơi xuống trúng đầu
Tỳ-kheo ngồi thiền liền chết,
Tỳ-kheo đẩy đá sanh nghi
không biết có phạm Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm,
từ nay khi đẩy đá nên kêu to là đẩy đá đến”.
Có một
Tỳ-kheo đi giữa bầy bò, có con bò đực hung dữ muốn
húc Tỳ-kheo, Tỳ-kheo bỏ
chạy té đè trên mình một đứa bé làm cho đứa bé chết.
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch
Phật, Phật nói: “Không
phạm, từ nay nên cẩn thận khi đi giữa bầy bò”.
Có một
Tỳ-kheo bịnh lâu ngày gầy ốm lưng còng, không
muốn sống nữa nên tự gieo mình xuống hầm để
tự sát. Trong hầm này
có một con dã can đang ăn
thít người chết, Tỳ-kheo rơi trên mình của con dã can này và đè nó chết,
Tỳ-kheo lưng còng bỗng
được thẳng,
sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch Phật, Phật nói:
“Không phạm, từ nay
không được vì chút nhân duyên mà tự sát”.

Có một Tỳ-kheo ở chỗ nóng lấy y trùm lên người, một
Tỳ-kheo khác gọi đứng
dậy, liền đáp: “Chớ gọi tôi đứng dậy, nếu tôi đúng
dậy sẽ chết”, một
Tỳ-kheo khác lại gọi đứng dậy, Tỳ-kheo này liền
chết, Tỳ-kheo kia sanh nghi không biết có phạm Ba-la-di
không, bạch
Phật, Phật nói: “Không
phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”

Tỳ-kheo điên
cuồng với tâm sát đánh người khiến người chết
thì phạm Ba-la-di, người
không chết thì phạm Thâu-lan-giá. Có một
Tỳ- kheo bịnh lâu ngày,
Tỳ-kheo khán bịnh suy nghó: “Ta nuôi bịnh đã lâu, người bịnh này không chết cũng
không lành, nay ta không
nuôi bịnh nữa, bỏ mặc cho chết”, nghó rồi liền không nuôi bịnh nữa nên người bịnh qua đời.
Tỳ-kheo nuôi bịnh
sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu- lan-giá”.
Có một
Tỳ-kheo bịnh có nhiều y bát và tài vật,
Tỳ-kheo khán
bịnh suy nghó: “Ta nuôi
bịnh đã lâu, nếu chết tài vật cũng nhập vào
Tăng, nay ta không nuôi
bịnh nữa, để mặc cho cho chết”, nghó rồi liền không nuôi bịnh nữa nên người bịnh qua đời.
Tỳ-kheo này
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Ba-la- di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Có một Tỳ-kheo có mụt nhọt chưa muồi, Tỳ-kheo khác giúp làm cho mụt nhọt vỡ ra khiến cho
Tỳ-kheo này chết.
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không liền bạch Phật,
Phật nói: “Mụt nhọt chưa muồi lại phá
vỡ khiến cho người chết thì phạm Thâu-lan-giá,
nếu mụt nhọt đã muồi
phá vỡ mà chết thì không phạm”.

Có một Tỳ-kheo bịnh, người khán bịnh tìm thức ăn uống ứng với bịnh đã lâu mà
không được, nay mới có được liền bảo người bịnh
ăn, người bịnh ăn thức
ăn này liền chết. Người khán bịnh sanh nghi
không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật, Phật nói: “Không phạm Ba- la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”. Lại có một
Tỳ-kheo bịnh, người khán bịnh tìm thuốc thang ứng bịnh đã lâu được, nay mới tìm được thuốc
liền bảo người bịnh
uống thuốc, người bịnh uống thuốc này xong liền
chết. Người khạn bịnh
sanh nghi không biết có phạm Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói:
“Không phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Có một Tỳ-kheo bịnh nói với Tỳ-kheo khán bịnh: “Thầy dìu
tôi đứng dậy, dìu tôi ngồi, mặc y giúp cho tôi rồi dìu tôi ra ngoài, để tôi ngồi ở chỗ mát,
sau đó dìu tôi trở vào phòng, dìu tôi ngồi nằm”,
Tỳ- kheo khán bịnh làm theo lời, khi
Tỳ-kheo bịnh nằm xuống thì
chết, Tỳ-kheo khán bịnh
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm”.

Có một Tỳ-kheo ngồi thiền ngủ gật, Tỳ-kheo kinh hành đi
tuần thấy vậy liền dùng
pháp trượng đánh để Tỳ-kheo kia tỉnh dậy,
không ngờ Tỳ-kheo kia lại
chết, Tỳ-kheo này sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Tỳ-kheo kia bị gió đao phát khởi,
dù chạm hay không chạm cũng chết, thầy
không phạm”. Lại có
một Tỳ-kheo ngồi thiền
ngủ gật, Tỳ-kheo kinh hành đi tuần thấy liền dùng gối bông ném để
Tỳ-kheo kia tỉnh dậy, không ngờ
Tỳ-kheo kia lại
chết, Tỳ-kheo này
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch
Phật, Phật nói:
“Tỳ-kheo kia bị gió đao phát khởi, dù ném gối bông hay không ném cũng chết, thầy
không phạm”. Lại có
Tỳ-kheo ngồi thiền ngủ
gật, Tỳ-kheo khác lấy nước tưới lên đầu để
Tỳ-kheo kia tỉnh dậy, không
ngờ Tỳ-kheo kia lại chết,
Tỳ-kheo này
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la- di không, bạch Phật,
Phật nói: “Tỳ-kheo kia bị gió đao phát khởi, dù
tưới nước hay không
tưới cũng chết, thầy không phạm”.

Trong nhóm Thập thất quần Tỳ-kheo có một Tỳ-kheo thích
cười, các Tỳ-kheo kia
liền chọc lét khiến cho cười, Tỳ-kheo này cười nhiều nên đứt hơi mà chết, các
Tỳ-kheo kia
sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không nên
bạch Phật, Phật hỏi Tỳ-kheo: “Các thầy khi chọc lét với
tâm gì”, đáp: “Chúng con đùa giỡn muốn chọc cho cười
nên chọc lét”,
Phật nói: “Không phạm, từ nay không nên chọc lét người
khác, nếu làm thế thì phạm Ba-dật-đề”.

Có một cư só
vừa thu hoạch được lúa mới và rau cải tươi,
thường lệ đem cúng cho
Tăng trước rồi sau mới dùng để ăn. Có một
Tỳ-kheo A-lan-nhã thường lui tới nhà này, hôm đó trước giờ ngọ đắp y
mang bát đến nhà cư só,
cư só sau khi cùng nhau thăm hỏi rồi suy nghó:
“Lúa mới và rai cải này nay cúng cho
Tỳ-kheo A-lan-nhã này, khỏi phải đem cúng cho Tăng”, nghó rồi liền đem cúng cho
Tỳ-kheo A-lan-nhã.
Lúc đó Tỳ-kheo tăng không
thấy cư só đem lúa và rau cải tới cúng như thường lệ liền nói với nhau:
“Vì sao cư
só không cúng lúa và rau cải như
thường lệ, không biết
có Tỳ-kheo nào ra vào nhà đó?”, một Tỳ-kheo nói:
“Có Tỳ-kheo A-lan-nhã thường lui tới nhà đó”, các
Tỳ-kheo liền cho gọi
Tỳ- kheo A-lan-nhã đến hỏi:
“Cư só tên
thường cúng lúa mới và rau cải tươi cho
Tăng trước rồi
sau mới dùng để ăn, lần này không cúng có
phải thầy đã ngăn hay
không?”, đáp là không có, các Tỳ-kheo liền dùng hai cây gỗ kẹp để hỏi cho ra
sự thật không ngờ lại làm cho
Tỳ-kheo kia chết, các Tỳ-kheo sanh
nghi không biết có phạm Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói:
“Không phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”

Có một cư só
thường cúng y an cư cho Tăng, có một Tỳ-kheo
A- lan-nhã thường lui tới
nhà này, hôm đó trước giờ ngọ đắp y mang bát đến nhà
cư só, cư
só
sau khi cùng nhau thăm hỏi rồi
suy nghó: “Y này
nay cúng cho Tỳ-kheo
A-lan-nhã này, khỏi phải đem cúng cho Tăng”,
nghó rồi liền đem cúng
cho Tỳ-kheo A-lan-nhã. Lúc đó Tỳ-kheo tăng không

thấy cư só
đem y an cư tới cúng như mọi năm liền nói với nhau: “Vì
sao cư só không cúng y an
cư như mọi năm, không biết có Tỳ-kheo nào
ra vào nhà đó?”, một
Tỳ-kheo nói: “Có Tỳ-kheo A-lan-nhã thường lui tới
nhà đó”, các Tỳ-kheo liền cho gọi Tỳ-kheo A-lan-nhã
đến hỏi: “Cư
só tên
thường cúng y an cư cho
Tăng, hạ an cư năm nay không cúng có phải thầy đã ngăn
hay không?”, đáp là không có, các
Tỳ-kheo muốn Tỳ-kheo này nói ra
sự thật nên ném Tỳ-kheo này xuống ao không ngờ làm cho
Tỳ-kheo này chết.
Các Tỳ-kheo sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch
Phật, Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”
Có một
Tỳ-kheo khất thực, trước giờ ngọ đắp y mang bát vào thành khất thực,
 đi đến một cửa nhà có nhiều người tụ họp,
 khi vắt y lên, chéo y chạm vào cái chày gỗ,
 chày gỗ rớt xuống trúng một đứa bé làm cho nó chết.
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm, từ nay khất thực nên
nhất tâm xem ngó trước sau”.
Có một
Tỳ-kheo khất thực, trước giờ ngọ đắp y mang bát
vào thành khất thực,
đến nhà của một Bà-la-môn. Chủ nhà này sáng sớm
tắm gội sạch sẽ mặc y tắng ngồi bên trong cửa,
nhìn ra thấy
Tỳ-kheo đang đứng bên
cửa khảy móng tay liền sanh tâm ác suy nghó: “Ta
chưa cúng trời, chưa cúng cho cha mẹ người thân mà
Sa-môn trọc đầu mặc
y hoại sắc này lại đến
nhà ta khất thực”, với tâm tức giận người này liền dùng tay đẩy vào ngực
Tỳ-kheo để xua đuổi,
Tỳ-kheo ngã lăn ra đất
đè trên mình một đứa
bé làm cho nó chết. Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm, từ nay
khi khất thực nên nhất
tâm nhìn ngó trước sau”.
Có một
Tỳ-kheo dùng chú thuật chữa bịnh bằng cách vỗ
vào má của người bịnh,
không ngờ người bịnh này lại chết, Tỳ-kheo
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm, từ nay muốn vỗ nên vỗ nhè nhẹ không nên vỗ mạnh làm
cho người chết”.

Có một Tỳ-kheo khi ăn bị mắc nghẹn, một Tỳ-kheo khác vỗ
vào cổ cho thức ăn văng
ra, không ngờ làm cho Tỳ-kheo ói máu mà
chết. Tỳ-kheo
sanh nghi không biết có phạm
Ba-la-di không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm, từ nay nên vỗ nhè nhẹ để cho thức ăn văng
ra, không nên vỗ mạnh
làm cho người chết”.

Trưởng lão Ca-lưu-đà-di thường lui tới một nhà cư só, vợ cư
só vừa mới
sanh con nhỏ,
sáng
sớm bồng con để
trên giường, đắp chăn cho con

rồi đi. Vừa
lúc đó Ca-lưu-đà-di đến, đứng ngoài cửa khảy móng tay, vợ cư
só mới vào nhà và mời ngồi,
Ca-lưu-đà-di không xem kỹ liền ngồi lên mình đứa bé đang nằm
trên giường, đứa bé kêu lớn, do thân của
Ca- lưu-đà-di to lớn và nặng nên làm cho đứa bé lòi ruột ra mà chết.
Ca-lưu- đà-di trở về
chùa kể lại việc trên cho các Tỳ-kheo nghe, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch
Phật, Phật hỏi Ca-lưu-đà-di: “Thầy dùng tâm gì
khi ngồi trên giường
đó?”, đáp là do không xem xét kỹ mà ngồi lên, Phật nói: “Không phạm, từ nay khi ngồi nên xem kỹ rồi mới ngồi, nếu không xem xét kỹ mà ngồi thì
phạm Đột-kiết-la”.
Tỳ-kheo-ni Thâu-la-nan-đàøø cũng như vậy.
Lại có hai cha con
Tỳ-kheo cùng du hành từ nước
Kiều-tát-la muốn đến
nước Xá-vệ, khi đi ngang qua con đường hiểm thì trời
sắp
tối, người con nói: “Đây
là đường hiểm nên đi mau qua”, người cha vội đi nhanh, vì đi nhanh nên mệt lã mà chết.
Tỳ-kheo sanh nghi không biết
có phạm Ba-la-di không nên
bạch Phật, Phật hỏi Tỳ-kheo: “Thầy khi
nói người cha đi nhanh
với tâm gì”, đáp: “Con vì thấy trời sắp tôi nên nói đi nhanh để qua khỏi
đường hiểm”,
Phật nói: “Không phạm, từ nay
nếu khi đi qua đường
hiểm mà trời sắp tối thì Tỳ-kheo nhỏ nên mang
giúp y vật cho Tỳ-kheo lớn
tuổi và nói tôi đi trước, thầy đi sau”. Lúc đó
các Tỳ-kheo sanh nghi không
biết tại sao Tỳ-kheo này giết cha lại
không phạm Ba-la-di và tội
nghịch, Phật liền nói nhân duyên bổn sanh:

Quá khứ, có một người cạo đầu mặc áo nhuộm dắt con đến bên
bò nước giặt y, giặt
xong vắt phơi, phơi khô rồi xếp bỏ vào trong túi mang về nhà.
Trên đường đi trời nóng mắt mờ nên dừng lại nghỉ dưới
một gốc cây, nguời cha
lấy túi y gối đầu nằm ngủ. Lúc đó có một con
muỗi bay tới căn người cha, người con tức giận
cầm cây đập muỗi, muỗi
bay đi, cây đập xuống
làm bể đầu người cha, người cha liền chết. Thần
cây thấy rồi liền nói kệ:

“Thà thù với người trí, Không gần với người ngu, Ngu
đập muỗi giúp cha, Muỗi bay, bể đầu cha”.
Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Người cha ngày xưa chính là
Tỳ-kheo người cha ngày nay, đứa con ngày xưa chính là
Tỳ-kheo người con
ngày nay. Ngày xưa giết
cha không phạm tội nghịch, ngày nay giết cha
cũng không phạm Ba-la-di và tội nghịch”.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 59</卷>
TỲ NI TỤNG (Tiếp Theo)

Giới Sát Thứ Ba (Tiếp Theo):

Có hai Tỳ-kheo
là cha con du hành từ nước Kiều-tát-la đến nước Xá-vệ, khi đi đến một tụ lạc không có già lam thì trời tối, người
con hỏi người cha nên
ngủ đêm ở đâu, người cha đáp là ngủ đêm trong
tụ lạc, người con nói:
“Trong tụ lạc không có Tăng-già-lam, nếu ngủ
đêm trong đó thì khác gì
bạch y”, người cha nói: “Vậy chúng ta ngủ đêm
ở đâu?”, người con
nói là ngủ ngoài đất trống, người cha nói: “Sợ có cọp đến, nếu ta ngủ thì con không được ngủ”.
 Do người cha ngủ ngáy to tiếng nên cọp tìm đến và cắn vào đầu người cha, người cha la lớn
rồi chết. Người con sanh
nghi hối: “Cha ta vì ta mà chết, cha ta muốn
ngủ đêm trong tụ lạc,
nếu ta nghe lời cha thì cha ta không chết”, liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm, từ nay nên đốt lửa và la
to làm cho cọp sợ mà bỏ đi”.

Nếu Tỳ-kheo có tâm
sát
sai bảo
giết người, người kia chết thì
Tỳ- kheo phạm Ba-la-di, nếu không chết thì
phạm Thâu-lan-giá.
Có một Tỳ-kheo giết chết khỉ, các
Tỳ-kheo nói là
phạm Ba-la-di, hỏi
vì sao, đáp: “Khỉ giống
như người”,
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có
phạm Ba-la-di không, bạch
Phật, Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Ba-dật-đề ”.
Có các
Tỳ-kheo du hành từ nước
Kiều-tát-la đến nước
Xá-vệ, giữa đường
thấy có một ngôi chùa trống không, vào bên trong xem
xét thì thấy có đầy đủ
những vật cần dùng của tỳ-kheo liền nói với
nhau: “Vì sao chúng ta
không ở trong đây an cư”, đáp là tùy ý. Các
Tỳ-kheo này khi an cư lập
chế: “Chúng ta an cư ba tháng xong không tự tứ, để đến tháng tám mới tự tứ, vào tháng cuối hạ chúng ta
sẽ được vật bố thí”. Vào tháng tám có giặc cướp xuất hiện, chúa giặc
suy nghó:
“Đánh cướp chỗ nào không cần dùng binh khí chiến đấu mà vẫn đánh cướp được
nhiều tài
vật”, nghó rồi liền kéo nhau tới đánh cướp trong chùa.
Trong chùa này có Tỳ-kheo
đã được thần thông, cũng có người trước kia
vôn là đại lực só
hoặc vốn là người có tài thiện xạ nhưng họ nghó:
“Chúng ta do tâm tốt
xuất gia, không nên cùng giặc cướp đánh nhau”, do nghó như vậy nên để yên cho giặc cướp lấy hết tài vật đến nỗi tất cả
đều lỏa hình.
Pháp thường của chư Phật là một năm có hai kỳ đại hội vào
tháng sau của cuối mùa
xuân và vào tháng sau của cuối mùa hạ. Vào
tháng cuối của mùa xuân,
Tỳ-kheo các nơi suy nghó: “Phật đã dạy chúng ta nên an cư, trong ba tháng an cư tu tập
sẽ được an lạc trụ”, đây là
đại hội thứ nhất. Vào
tháng cuối của mùa hạ, các Tỳ-kheo an cư ba tháng đã xong nghó rằng: “Đã lâu chúng ta không gặp Phật”, nghó rồi liền
đắp y mang bát đi đến
chỗ Thế tôn, đây là đại hội thứ hai. Lúc đó các
Tỳ- kheo bị giặc cướp
này sau khi làm lễ tự tứ xong, đi đến nước
Xá-vệ yết kiến Phật, đảnh lễ
Phật rồi ngồi một bên, pháp thường của Phật là khi có khách
Tỳ-kheo đến đều hỏi thăm có nhẫn đủ không, khất thực
có dễ không, đi đường có nhọc mệt không. Lúc đó các
Tỳ-kheo đều đáp
là nhẫn đủ, khất thực
không khó, đi đường không nhọc mệt, rồi đem
việc trên bạch Phật.
Phật do việc này nhóm Tỳ-kheo tăng đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Từ nay khi có giặc kéo
đến, các thầy nên tạo
ra âm thanh lớn, đánh chuông, đánh trống… để
khủng bố chúng”. Nghe
Phật nói rồi các Tỳ-kheo thấy được lỗi của mình,
năn sau cũng trở lại chỗ cũ an cư và cũng quy định giống như năm trước
đến tháng tám mới tự
tứ vì tháng cuối hạ sẽ được vật thí an cư. Giặc cướp cũng như trước kéo đến chùa đánh cướp, nhưng lần này các
Tỳ-kheo đã chuẩn bị trước
phương pháp chống giặc. Các cửa phòng đều được đóng kín và các Tỳ-kheo ở trên lầu tạo ra các âm thanh như đánh
chuông trống để khủng
bố giặc. Lúc đó có hai Tỳ-kheo ở trong tối ném đá ra ngoài để khủng bố, không ngờ làm cho giặc cướp chết, hai
Tỳ-kheo nói với nhau: “Tôi và thầy cùng ném đá, không biết ai đã ném trúng
giặc”, nói rồi sanh nghi
không biết có phạm Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm,
nhưng khi ném đá nên là là đá rớt”.

Giới Đại Vọng Ngữ:

Phật vì các Tỳ-kheo bên bờ sông Bà-cầu-ma nước Tỳ-da-ly kết giới đại vọng ngữ và nói là làm trước thì
không phạm.
Các Tỳ-kheo này suy nghó:
“Chúng ta đã nhiều lần nói dối là được pháp hơn
người, không biết lần
nào là trước và không phải trước”, liền bạch Phật, Phật nói: “Trước là trước khi kết giới, tất cả thời nói đều không phạm nên nó

là làm trước thì không phạm”.

Có Tỳ-kheo ở trước người tưởng là phi nhân, tự nói mình
được pháp hơn người,
sau đó sanh nghi bạch Phật, Phật nói: “Người tưởng là người mà nói được pháp hơn người thì
phạm Ba-la-di; người tưởng là
phi nhân mà nói cũng
phạm Ba-la-di; người mà sanh tâm nghi cũng phạm Ba-la-di. Phi nhân tưởng là phi nhân mà nói được pháp hơn người
thì phạm Thâu-lan-giá; phi
nhân tưởng là người mà nói cũng phạm
Thâu- lan-giá; phi nhân mà
sanh tâm nghi cũng phạm Thâu-lan-giá”.
Có một Tỳ-kheo ở trước cư
só nói mình được pháp hơn người, cư
só không hiểu nên hỏi: “Đại đức nói gì?”,
Tỳ-kheo nói: “Không có nói
gì”, nói rồi sanh nghi
không biết có phạm Ba-la-di không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”. Có người hỏi
Tỳ- kheo: “Thầy là
A-la-hán phải không, thầy nên thọ sự cúng dường
trước các vị Thượng
tòa phải không?”, nếu im lặng thọ thì phạm Thâu-lan- giá. Lại có người
hỏi Tỳ-kheo: “Thầy là
Bà-la-môn đã diệt trừ
được pháp ác phải
không?”, nếu im lặng chấp nhận thì phạm
Thâu-lan-giá. Lại có người
hỏi Tỳ-kheo: “Nếu thầy là
A-la-hán thì đến thọ y phục, cho đến các thức ăn thức uống,
thuốc thang”, nếu
Tỳ-kheo im lặng
chấp nhận thì phạm Thâu-lan-giá.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp
y mang bát đến nhà cư só, cư só đứng ở cửa nói:
“Nếu đại đức là
A-la-hán thì vào nhà tôi ngồi, thọ nước và thức ăn uống rồi chú nguyện cho tôi”, nếu
Tỳ-kheo im lặng vào nhà ngồi thọ
thức ăn uống, chú nguyện rồi đi thì
phạm Thâu-lan-giá. Lại có một
Tỳ-kheo thường lui tới nhà một
cư só,
Tỳ-kheo này
sáng
sớm hôm đó đắp y mang bát đến nhà
cư só, cư
só đứng ở cửa nói: “Nếu thầy là
A-la-hán thì
vào”, Tỳ-kheo nói: “Tôi
không phải là A-la-hán, nếu cho thì tôi vào”, cư
só cho vào thì không phạm,
cho đến vào chỗ ngồi ngồi thọ thức ăn
uống xong rồi chú nguyện
cũng như vậy không phạm.

Có một lần trưởng lão Đại Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Từ địa ngục A-tỳ cho đến cõi
trời A-ca-ni-trá, tôi có thể tự tại đi khắp
nơi trong đó”, các
Tỳ-kheo nói: “Đệ tử Thanh văn hiện thần thông lực đi cực xa cũng chỉ đến cõi trời
Phạm thế. Thầy không được pháp hơn người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì người nào nương nơi
Sơ thiền khéo tu tập
Tứ như ý túc được
thần thông lực, người ấy có thể tự tại đi
khắp nơi từ
địa ngục A-tỳ cho đến
cõi trời A-ca-ni-trá. Tỳ-kheo nương vào Nhị thiền,

Tam thiền, Tứ
thiền cũng đều như vậy. Mục-liên nương vào bốn
thiền khéo tu tập Tứ như
ý túc được thần thông lực, nên có thể tự tại đi khắp nơi từ địa ngục A-tỳ cho đến cõi
trời A-ca-ni-trá.
Mục-liên nói
thật, không phải đại
vọng ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Tiếng nói của
tất cả chúng sanh từ địa ngục A-tỳ cho đến cõi
trời A- ca-ni-trá, tôi có thể dùng thiên nhó nghe được hết”, các
Tỳ-kheo nói: “Đệ tử Thanh văn
dùng thiên nhó thông, nghe cực xa cũng chỉ đến cõi trời
Phạm thế. Thầy không được pháp hơn người mà đại vọng ngữ,
thầy đáng bị tẫn xuất”,
các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì
người nào nương nơi Sơ
thiền khéo tu tập Tứ như ý túc được thiên nhó
thông, người ấy có thể
nghe được âm thanh của tất cả chúng sanh từ địa
ngục A-tỳ cho đến cõi
trời A-ca-ni-trá. Tỳ-kheo nương vào Nhị thiền,
Tam thiền, Tứ thiền cũng
đều như vậy. Mục-liên nương vào bốn thiền khéo tu tập Tứ như ý túc được thiên nhó thông, có thể nghe được tất cả
âm thanh của các chúng
sanh từ địa ngục A-tỳ cho đến cõi trời
A-ca-ni-trá. Mục-liên nói
thật, không phải đại vọng ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Những ý nghó
của tất cả từ địa ngục A-tỳ cho đến cõi trời
A-ca-ni-trá, tôi có thể biết được hết”, các
Tỳ-kheo nói: “Đệ tử Thanh văn được
Tha tâm thông, biết cực xa cũng chỉ đến cõi trời
Phạm thế. Thầy không
được pháp hơn người
mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ
nói Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì người nào nương nơi
Sơ thiền khéo
tu tập Tứ như ý túc
được tha tâm thông, người ấy có thể biết được ý nghó của tất cả chúng
sanh từ địa ngục A-tỳ cho đến cõi trời
A-ca-ni-trá. Tỳ-kheo nương
vào Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền cũng đều như
vậy. Mục-liên nương vào
bốn thiền khéo tu tập Tứ như ý túc được tha tâm thông, có thể tự tại biết được ý nghó của tất cả chúng
sanh từ địa ngục
A- tỳ cho đến cõi trời
A-ca-ni-trá. Mục-liên nói thật, không phải đại
vọng ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Túc mạng của
tất cả chúng sanh từ địa ngục A-tỳ cho đến cõi trời
A- ca-ni-trá, tôi có thể
biết được hết”, các Tỳ-kheo nói: “Đệ tử
Thanh văn được
Túc mạng thông, biết cực xa cũng chỉ đến cõi trời
Phạm thế. Thầy không được pháp
hơn người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy
chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì người nào nương nơi
Sơ thiền khéo tu tập Tứ như ý túc được
Túc mạng thông, người ấy có thể
biết được túc mạng
của tất cả chúng sanh từ địa ngục A-tỳ cho đến cõi
trời A-ca-ni-trá.
Tỳ-kheo nương vào
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền
cũng đều như vậy.
Mục-liên nương vào bốn thiền khéo tu tập Tứ như ý
túc được túc mạng
thông, có thể biết được túc mạng của tất cả chúng
sanh từ địa ngục A-tỳ
cho đến cõi trời A-ca-ni-trá. Mục-liên nói thật,
không phải đại vọng ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Tất cả chúng
sanh chết ở cõi này
sanh ỡ cõi khác, từ địa ngục
A-tỳ cho đến cõi trời
A-ca-ni-trá, tôi có thể dùng thiên nhãn biết được hết”, các
Tỳ-kheo nói: “Đệ tử Thanh văn được thiên
nhãn thông, thấy cực
xa cũng chỉ đến cõi trời
Phạm thế. Thầy không được pháp hơn người
mà đại vọng ngữ, thầy
đáng bị tẫn xuất”, các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội
này, vì sao, vì người
nào nương nơi Sơ thiền khéo tu tập Tứ như ý túc
được thiên nhãn thông,
người ấy có thể tất cả chúng sanh chết ở đây
sanh
ở chỗ kia, từ địa ngục
A-tỳ cho đến cõi trời A-ca-ni-trá. Tỳ-kheo
nương vào Nhị thiền, Tam
thiền, Tứ thiền cũng đều như vậy. Mục-liên nương vào bốn thiền khéo tu tập Tứ như ý túc được thiên
nhãn thông, có thể tự tại biết được tất cả chúng
sanh chết ở đây
sanh ở chỗ kia, từ địa ngục
A- tỳ cho đến cõi trời
A-ca-ni-trá. Mục-liên nói thật, không phải đại
vọng ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Nếu nói người
nào cầu đuợc Lậu tận A-la-hán, sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, trút bỏ gánh nặng, đoạn hết các hữu
kiết sử, được Chánh
trí giải thoát thì người đó chính là tôi. Vì sao, vì tôi là Lậu tận
A-la-hán… cho đến được Chánh trí
giải thoát”, các
Tỳ-kheo nói: “Thầy thật sự đã
được Lậu tận A-la-hán… cho đến được Chánh trí
giải thoát hay sao, thầy
còn đa sự đa dục, thầy không được pháp hơn người mà lại đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”.
Các Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này, vì sao, vì
người nào cầu đuợc Lậu tận A-la-hán, sanh tử đã
tận, phạm hạnh đã lập,
việc làm đã xong, trút bỏ gánh nặng, đoạn hết
các hữu kiết sử, được
Chánh trí giải thoát thì người đó chính là Đại
Mục- kiền-liên. Mục-liên
thật đã được lậu tận A-la-hán… được Chánh trí
giải thoát, Mục-liên nói
thật, không phải đại vọng ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với
các Tỳ-kheo:

“Tôi thấy có một chúng sanh cao lớn đến năm trăm do tuần với ngọn lửa lớn đốt thân, ở trong không trung bay đến kêu khóc đau khổ
vô cùng”, các Tỳ-kheo
nói: “Làm gì có chúng sanh này, thầy không
được pháp hơn người
mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ
nói Mục-liên phạm tội
này, vì sao, vì ta cũng thấy có một chúng sanh cao lớn đến năm trăm do tuần với ngọn lửa lớn đốt thân, ở trong không
trung bay đến kêu khóc đau
khổ vô cùng, nhưng ta không nói với người
khác vì sợ họ không
tin. Nếu người nào không tin lời Như lai nói sẽ chịu
khổ não trong đêm dài
sanh tử.Mục-liên nói thật, không phải đại vọng
ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Tôi thấy có
một chúng sanh bị năm trăm quỷ Dạ-xoa cầm năm
trăm chiếc búa, trải qua
năm trăm ngày đêm mới chặt gẫy một chiếc
xương sườn, xương sườn
này rơi trong biển làm cho nước biển đục ngầu”,
các Tỳ-kheo nói: “Làm gì có chúng
sanh này, thầy không được pháp
hơn người mà đại vọng
ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này, vì sao, vì
ta cũng thấy có một chúng sanh bị năm trăm quỷ
Dạ- xoa cầm năm trăm chiếc búa, trải qua năm trăm ngày đêm mới chặt gẫy một chiếc
xương sườn, xương
sườn này rơi trong biển làm cho nước
biển đục ngầu, nhưng ta
không nói với người khác vì sợ họ không tin.
Nếu người nào không tin
lời Như lai nói sẽ chịu khổ não trong đêm dài
sanh tử. Mục-liên nói
thật, không phải đại vọng ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Tôi thấy có một chúng
sanh cao lớn như chiếc
thuyền lớn, đầu
như chum rượu, hơi thở
như tiếng sấm, mắt to như chén đồng ở nước Kiều- tát-la, trong miêng lè lưỡi ra như mây đen phát ra tia chớp ”, các
Tỳ- kheo nói: “Làm gì có chúng
sanh này, thầy không được pháp hơn người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì ta cũng thấy có một chúng
sanh cao lớn như
chiếc thuyền lớn, đầu như chum rượu, hơi thở như
tiếng sấm, mắt to như chén đồng
ở nước Kiều-tát-la,
trong miệng lè lưỡi ra như mây đen phát ra tia
chớp, nhưng ta không nói
với người khác vì sợ họ không tin. Nếu người
nào không tin lời Như lai
nói sẽ chịu khổ não trong đêm dài sanh tử.
Mục- liên nói thật,
không phải đại vọng ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với
các Tỳ-kheo: “Ở phương Bắc
có một cái ao tên là Mạn-đà-khẩn-ni, dài rộng năm
mươi do tuần, chu vi hai
trăm do tuần, dưới đáy có cát vàng, nước có đủ tám công đức thường đầy ắp trong ao, vị ngon ngọt như mật nguyên
chất, các loại hoa sen đủ
màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng xen lẫn
nhau che kín cả mặt ao. Lại
có các loài chim cất tiếng hót hòa lẫn nhau
rất hay, xung quanh bờ ao
có vô số cây hoa và cây trái”, các Tỳ-kheo nói:
“Làm gì có ao như thế, thầy không được pháp hơn
người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Các thầy chớ nói Mục-liên phạm tội này, vì sao, vì ở phương Bắc có một cái ao tên
là Mạn-đà-khẩn-ni, dài rộng năm
mươi do tuần, chu vi hai
trăm do tuần, dưới đáy có cát vàng, nước có đủ tám công đức thường đầy ắp trong ao, vị ngon ngọt như mật nguyên
chất, các loại hoa sen đủ
màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng xen lẫn
nhau che kín cả mặt ao. Lại
có các loài chim cất tiếng hót hòa lẫn nhau
rất hay, xung quanh bờ ao
có vô số cây hoa và cây trái. Mục-liên nói
thật, không phải đại
vọng ngữ nên không phạm”.

Có một lần trưởng lão Đại Mục-kiền-liên ở trong núi
Kỳ-xà-quật nhập định Không xứ
vô sắc, khéo giữ lấy tướng nhập định nhưng lại không khéo giữ tướng xuất định, từ tam muội dậy liền nghe tiếng
voi rất lớn ở bên bờ
ao Tát-Tỳ-ni, nghe rồi liền nhập tam muội, nghó rằng: “Ta nhập tam muội nghe được tiếng voi ấy”,
sau khi xuất tam muội
liền nói với Tỳ-kheo:
“Tôi nhập định Không xứ vô sắc nghe được tiếng
voi rất lớn ở bên bờ
ao Tát-tỳ-ni”, các Tỳ-kheo nói: “Nhập định Không
xứ vô sắc mà còn thấy nghe được là không có
lý đó, vì sao, vì người nhập định Không xứ vô
sắc là phá
tướng sắc, lìa tướng âm thanh.
Thầy không được pháp hơn
người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ- kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì
Mục-liên thấy được việc trước mà không thấy được
việc sau; Như lai thì trước
sau đều thấy được.
Mục-liên ở trong núi
Kỳ-xà-quật nhập định Không xứ vô sắc, khéo giữ lấy
tướng nhập định nhưng
lại không khéo giữ tướng xuất định, từ tam muội dậy liền nghe tiếng voi rất lớn ở bên bờ
ao Tát-tỳ-ni, nghe rồi liền
nhập tam muội, nghó rằng: “Ta nhập tam muội nghe được tiếng voi ấy”.
Người nhập định Không
xứ vô sắc mà còn thấy nghe được là không có lý
đó, vì sao, vì người
nhập định vô sắc là phá tướng sắc, lìa tướng âm thanh. Nếu
Mục-liên không được pháp hơn người mà lại đại vọng ngữ thì
cũng không có lý đó,
Mục-liên nói theo tâm tưởng nên không phạm”.

Có một lần trưởng lão Đại Mục-kiền-liên ở trong núi
Kỳ-xà-quật nhập định Thức xứ
vô sắc, khéo giữ tướng nhập định nhưng không
khéo giữ tướng xuất
định, từ tam muội dậy liền nghe được âm thanh ca hát của các vị trời trong
thành Trời, nghe rồi liền nhập định
trở lại, nghó rằng: “Ta ở trong tam muội nghe được tiếng ca hát của các vị trời”,
sau khi xuất định liền nói
với các Tỳ-kheo: “Tôi nhập định Thức xứ vô
sắc nghe được tiếng ca hát của các vị trời”,
các Tỳ-kheo nói: “Người
nhập định Thức xứ vô
sắc mà còn thấy nghe được là không có lý đó, vì
sao, vì người nhập định
vô sắc là phá tướng sắc, lìa tướng âm thanh.
Thầy không được pháp
hơn người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì
Mục-liên thấy được việc trước mà không thấy được
việc sau; Như lai thì trước
sau đều thấy được.
Mục- liên ở trong núi
Kỳ-xà-quật nhập định Thức xứ vô sắc, khéo giữ
tướng nhập định nhưng
không khéo giữ tướng xuất định, từ tam muội dậy liền nghe được âm thanh ca hát của các vị trời trong
thành Trời, nghe rồi liền nhập định trở lại, nghó rằng: “Ta ở trong tam muội nghe được tiếng ca hát của các vị trời”. Nếu người nhập định Thức xứ vô
sắc mà
còn thấy nghe được là
không có lý đó, vì sao, vì người nhập định vô
sắc là phá
tướng sắc, lìa tướng âm thanh.
Nếu Mục-liên không được pháp
hơn người mà lại đại
vọng ngữ thì cũng không có lý đó, Mục-liên nói
theo tâm tưởng nên không phạm”.

Có một lần trưởng lão Đại Mục-kiền-liên ở trong núi
Kỳ-xà-quật nhập định
Vô sở hữu xứ vô sắc, khéo giữ tướng nhập định nhưng
khéo giữ tướng xuất
định, từ tam muội dậy liền nghe được tiếng kỹ nhạc của các
A-tu-la trong
thành A-tu-la, nghe rồi liền nhập định
trở lại, nghó rằng: “Ta ở trong tam muội nghe được tiếng kỹ nhạc của các
A-tu-la trong thành A-tu-la”.
Sau khi xuất định liền nói với các Tỳ-kheo: “Tôi
nhập định Vô sở hữu xứ nghe được tiếng kỹ
nhạc của các A-tu-la trong thành A-tu-la”, các
Tỳ-kheo nói:
“Người nhập định
Vô sở hữu xứ
vô sắc mà còn thấy nghe được là không có lý đó,
vì sao, vì người nhập định vô
sắc là phá
tướng sắc, lìa tướng âm thanh.
Thầy không được
pháp hơn người mà đại
vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì Mục-liên thấy được việc trước mà không thấy được
việc sau; Như lai thì trước
sau đều thấy được.
Mục-liên ở trong
núi Kỳ-xà-quật nhập
định Vô sở hữu xứ vô sắc, khéo giữ tướng nhập
định nhưng khéo giữ
tướng xuất định, từ tam muội dậy liền nghe được tiếng kỹ nhạc của các
A-tu-la trong
thành A-tu-la, nghe rồi liền nhập định trở
lại, nghó
rằng: “Ta ở trong tam muội nghe được tiếng kỹ nhạc của
các A-tu-la trong
thành A-tu-la”. Nếu người nhập định
Vô sở hữu xứ vô
sắc mà còn thấy nghe được là không có lý đó,
vì sao, vì người nhập
định vô sắc là phá
tướng sắc, lìa tướng âm thanh. Nếu Mục-liên không
được pháp hơn người
mà lại đại vọng ngữ thì cũng không có lý đó,
Mục-liên nói theo tâm tưởng nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Ở phương Bắc
có một cái ao A-nậu-đạt, dài rộng năm mươi do tuần, chu vi một trăm năm mươi mươi do tuần, dưới đáy có cát vàng, nước
có đủ tám công đức
thường đầy ắp trong ao, vị ngon ngọt như mật nguyên
chất, các loại hoa sen đủ màu sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng, hồng xen lẫn nhau che kín cả mặt ao. Lại có các loài chim cất tiếng hót hòa lẫn
nhau rất hay, xung quanh bờ
ao có vô số cây hoa và cây trái. Cung điện
nơi đây là chỗ ở của
voi chúa Thiên trụ với tám ngàn voi làm quyến thuộc. Khi
Chuyển luân thánh vương ra đời thì con voi nhỏ nhất trong tám ngàn voi kia
sẽ làm voi báu cho
Chuyển luân thánh
vương cỡi”, các
Tỳ-kheo nói: “Làm gì có
ao đó và voi đó, thầy không được pháp hơn người
mà đại vọng ngữ, thầy
đáng bị tẫn xuất”, các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội
này, vì sao, vì ở phương Bắc có một cái
ao A-nậu-đạt, dài rộng năm
mươi do tuần, chu vi một trăm năm mươi mươi do tuần, dưới đáy có cát
vàng, nước có đủ tám
công đức thường đầy ắp trong ao, vị ngon ngọt như
mật nguyên chất, các
loại hoa sen đủ màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng,
hồng xen lẫn nhau che kín
cả mặt ao. Lại có các loài chim cất tiếng hót
hòa lẫn nhau rất hay, xung
quanh bờ ao có vô số cây hoa và cây trái.
Cung điện nơi đây là chỗ ở của voi chúa Thiên trụ với tám ngàn voi
làm quyến thuộc. Khi
Chuyển luân thánh vương ra đời thì con voi nhỏ nhất trong tám ngàn voi kia
sẽ làm voi báu cho
Chuyển luân thánh
vương cỡi. Mục-liên nói
thật, không phải đại vọng ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Ở ngoài biển
cả có cái đảo với núi tên là Minh nguyệt, cung điện
nơi đây là chỗ ở của
Ngựa chúa Bà-la-ê với tám ngàn con ngựa làm
quyến thuộc. Khi Chuyển
luân thánh vương ra đời thì con ngựa nhỏ nhất
trong tám ngàn con ngựa
đó sẽ làm ngựa báu cho Chuyển luân thánh
vương cỡi”, các Tỳ-kheo
nói: “Làm gì có đảo đó và có ngựa đó, thầy
không được pháp hơn
người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ- kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ
nói Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì ở ngoài biển cả có cái đảo với núi tên
là Minh
nguyệt, cung điện nơi đây là chỗ ở của Ngựa
chúa Bà-la-ê với tám ngàn con ngựa làm quyến
thuộc. Khi Chuyển luân thánh vương
ra đời thì con ngựa nhỏ
nhất trong tám ngàn con ngựa đó sẽ làm ngựa báu cho
Chuyển luân thánh vương cỡi.
Mục-liên nói thật, không phải
đại vọng ngữ nên không phạm”.
Có một lần các
Tỳ-kheo hỏi trưởng lão
Đại Mục-kiền-liên:
“Nước của sông Đa phù
từ đâu chảy đến?”, đáp là từ ao A-nậu-đạt chảy
đến, các Tỳ-kheo nói:
“Nước trong ao A-nậu-đạt có vị ngon ngọt, có đủ tám công đức còn nước của
sông này nóng
sôi và mặn đắng.
Thầy không được pháp hơn
người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ- kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ
nói Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì ao
A-nậu-đạt ở cách đây rất xa, tuy
có đủ tám công đức
với vị ngon ngọt nhưng nó đã chảy qua năm trăm địa ngục nhỏ rồi mới chảy đến nơi đây, nên nước
sông này nóng
sôi
và mặn đắng. Nếu các thầy hỏi vì
sao nước
sông này nóng và mặn thì
Mục-liên sẽ giải thích
như thế, Mục-liên nói thật, không phải đại vọng
ngữ nên không phạm”.
Có một lần trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên nói với các
Tỳ-kheo: “Dưới đáy
núi Kỳ-xà-quật có cái ao dài rộng năm mươi do tuần,
dưới đáy có cát vàng,
nước có đủ tám công đức thường đầy ắp trong ao, vị ngon ngọt như mật
nguyên chất, các loại hoa
sen đủ màu
sắc
xanh, vàng, đỏ, trắng,
hồng xen lẫn nhau che kín cả mặt ao. Lại có các loài chim cất tiếng hót hòa lẫn nhau rất hay, xung quanh bờ ao có vô
số cây hoa và cây trái. Cung điện nơi đây là chỗ ở của vua rồng
Ma-na-tư”, các
Tỳ-kheo nói: “Làm gì có ao đó và vua rồng đó, thầy không
được pháp hơn người
mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ
nói Mục-liên phạm tội
này, vì sao, vì ở dưới dáy núi Kỳ-xà-quật có cái ao dài rộng năm mươi do tuần,
 dưới đáy có cát vàng, nước có đủ tám công đức thường đầy ắp trong ao, vị ngon ngọt như mật
nguyên chất,
các loại hoa sen đủ màu
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng xen lẫn nhau
che kín cả mặt ao. Lại có
các loài chim cất tiếng hót hòa lẫn nhau rất hay, xung quanh bờ ao có vô
số cây hoa và cây trái. Cung điện nơi đây
là chỗ ở của vua rồng
Ma-na-tư, Mục-liên nói thật, không phải đại vọng
ngữ nên không phạm”. Có một lần trưởng lão
Đại Mục-kiền-liên nói với
các Tỳ-kheo: “Ở cõi trời Tam thập tam có
Thiện pháp đường,
trong Thiện pháp đường
có năm trăm cây cột trụ, trong số cây cột trụ này có một cây cột trụ báu nhỏ như
sợi lông, trên đầu cột trụ có tòa báu là chỗ
ngồi của Thích đề hoàn nhơn với các loại hoa
trang nghiêm; hai bên
tòa này là tòa ngồi
của chư thiên cũng có các loại hoa trang nghiêm”,
các Tỳ-kheo nói: “Làm
gì có tòa báu đó, thầy không được pháp hơn người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này, vì sao, vì
ở cõi trời Tam thập tam có Thiện pháp đường,
trong Thiện pháp đường
có năm trăm cây cột trụ, trong số cây cột trụ này có một cây cột trụ báu nhỏ như
sợi lông, trên đầu cột trụ có tòa báu là chỗ ngồi của Thích đề hoàn nhơn với các loại hoa
trang nghiêm; hai bên
tòa này là tòa ngồi
của chư thiên cũng có các loại hoa trang
nghiêm.Mục- liên nói
thật, không phải đại vọng ngữ nên không phạm”.

Có một lần trưởng lão Đại Mục-kiền-liên nhập định thấy
Dạ-xoa Bạt-kỳ cùng
Dạ-xoa Ma-kiệt-đà đánh nhau và
Dạ-xoa Bạt-kỳ đánh bại
Dạ-xoa Ma-kiệt-đà.
Sau khi xuất định liền nói với các
Tỳ-kheo: “Người nước
Bạt-kỳ sẽ đánh bại người nước Ma-kiệt-đà”.
Sau đó vua A-xà-thế khéo dẫn binh chúng đến đánh bại người
nước Bạt-kỳ,
các Tỳ-kheo nói: “Trước đây thầy nói người nước
Bạt-kỳ sẽ đánh bại
người nước Ma-kiệt-đà;
nhưng nay người nước Ma-kiệt-đà lại đánh bại
người nước Bạt-kỳ.
Thầy không được pháp hơn người mà đại vọng
ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các Tỳ-kheo đem
việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì
Mục-liên thấy được việc trước mà không thấy được
việc sau; Như lai thì trước
sau đều thấy được.
Dạ-xoa Bạt-kỳ cùng Dạ-xoa Ma-kiệt-đà đánh nhau và Dạ-xoa
Bạt-kỳ đánh bại
Dạ-xoa Ma-kiệt-đà thì khi ấy, người nước
Bạt- kỳ cũng đánh bại người
nước Ma-kiệt-đà.
Sau đó do vua
A-xà-thế khéo tập họp binh lại
nên được thắng, Nếu Mục-liên không được pháp
hơn người mà lại đại
vọng ngữ thì cũng không có lý đó, Mục-liên nói
theo tâm tưởng nên không phạm”.

Trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên lại nhập định thấy
Dạ-xoa Ma- kiệt-đà đánh nhau với
Dạ-xoa Bạt-kỳ và đánh bại được
Dạ-xoa Bạt-kỳ. Sau khi xuất định nói với
các Tỳ-kheo:
“Người nước
Ma-kiệt-đà sẽ đánh bại người
nước Bạt-kỳ”,
sau đó người nước
Bạt-kỳ lại đánh bại người
nước Ma-kiệt-đà, các
Tỳ-kheo nói: “Trước đây thầy nói người nước
Ma-kiệt-đà sẽ đánh bại người
nước Bạt-kỳ, nhưng nay người
nước Bạt-kỳ lại đánh bại người
nước Ma-kiệt-đà.
Thầy không được
pháp hơn người mà đại
vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì Mục-liên thấy được việc trước mà không thấy
được việc
sau; Như lai thì trước sau đều thấy được. Dạ-xoa
Ma-kiệt-đà đánh nhau với dạ xọa
Bạt-kỳ được thắng thì lúc đó người nước
Ma- kiệt-đà đánh bại
người nước Bạt-kỳ; nhưng sau đó người nước
Bạt-kỳ tập họp binh chúng đánh bại đuợc người nước
Ma-kiệt-đà.Mục-liên
nói theo tâm tưởng nên không phạm”.

Trưởng lão Đại Mục-kiền-liên thường lui tới nhà một cư só,
sáng sớm hôm đó đắp y mang bát đến nhà, cư
só mời ngồi rồi cùng nhau
thăm hỏi. Lúc đó vợ
cư só đang mang thai, cư só hỏi Mục-liên: “Vợ tôi
sanh trai hay gái?”, đáp
là sanh trai, nói rồi ra về. Sau đó lại có 1 Phạm
chí đến, cư só cũng hỏi:
“Vợ tôi sanh trai hay gái?”, Phạm chí đáp là
sanh gái. Thời gian sau quả
thật vợ cư só sanh con gái, các Tỳ-kheo nói với Mục-liên: “Trước đây thầy nói vợ cư
só
sanh con trai nhưng nay lại
sanh con gái, thầy không được pháp hơn người mà đại vọng ngữ, thầy đáng
bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì
Mục-liên thấy
được việc trước mà
không thấy được việc sau; Như lai thì trước sau đều
thấy được. Khi Mục-liên
nói thì thai nhi quả là con trai, sau đó chuyển
căn thành nữ, Mục-liên
nói theo tâm tưởng nên không phạm”.
Lúc đó trời hạn hán không mưa,
Mục-liên nhập định thấy
sau bảy ngày nữa trời
sẽ mưa to, nước ngập cả hào thành. Dân chúng
trong thành nghe rồi ai nấy
đều vui mừng, vội bỏ việc làm lo che chắn
nhà cửa, nhưng đến ngày
thứ bảy lại không có một giọt mưa nào. Các
Tỳ- kheo nói với
Mục-liên: “Thầy nói bảy ngày sau trời sẽ mưa to ngập cả hào thành nhưng ngày nay một giọt mưa cũng không có.
Thầy không được pháp hơn
người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ- kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì
Mục-liên thấy được việc trước mà không thấy được
việc sau; Như lai thì trước
sau đều thấy được.
Ngày thứ bảy quả thật có mưa rất lớn, vì vua
A-tu-la là
La-hầu dùng tay hứng
lấy nước đổ vào biển
cả, Mục-liên nói theo tâm tưởng nên không phạm”.

Trưởng lão
Sa-già-đà nói với
các Tỳ-kheo: “Từ địa ngục
A-tỳ cho đến cõi
trời A-ca-ni-trá, tôi có thể làm cho đầy lửa ở trong đó”, các
Tỳ- kheo nói: “Đệ tử
Thanh văn hiện thần thông lực có thể tạo lửa cực
xa cũng chỉ đến cõi trời
Phạm thế. Thầy không được pháp hơn người
mà đại vọng ngữ, thấy
đáng bị tẫn xuất”, các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy chớ nói
Sa-già-đà phạm tội
này, vì sao, vì người
nào nương nơi Sơ thiền khéo tu tập Tứ như ý túc
được thần thông lực,
người ấy có thể tự tại làm cho lửa đầy khắp
từ địa ngục

A-tỳ cho đến
cõi trời A-ca-ni-trá. Tỳ-kheo nương vào Nhị thiền,
Tam thiền, Tứ thiền cũng
đều như vậy. Sa-già-đàø nương vào bốn thiền
khéo tu tập Tứ như ý
túc được thần thông lực, nên có thể tự tại làm cho
lửa đầy khắp từ địa
ngục A-tỳ cho đến cõi trời A-ca-ni-trá. Sa-già-đà
nói thật, không phải đại
vọng ngữ nên không phạm”.

Trưởng lão Thâu tỳ đà nói với
các Tỳ-kheo: “Tôi có thể trong
một niệm biết được
việc trong năm trăm kiếp trước”, các Tỳ-kheo nói:
“Đệ tử Thanh văn được
Túc mạng thông, trong một niệm cũng chỉ biết
được một đời. Thầy
không được pháp hơn người mà đại vọng ngữ, thầy đáng bị tẫn xuất”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ- kheo: “Các thầy chớ
nói Mục-liên phạm tội này, vì sao, vì Thâu-tỳ-đà này tiền thân từ cõi trời Vô tưởng mạng chung
sanh vào cõi này.
Cõi trời Vô tưởng thọ mạng đến năm trăm kiếp nên mới nói là trong một niệm có thể biết được việc trong năm trăm kiếp. Thâu tỳ la nói theo
tâm tưởng nên không phạm”.

Nói Sơ
Lược Về Bốn Pháp Còn Lại Là Tăng-Già-Bà-Thi-Sa

Phật tại
nước Xá-vệ, do trưởng lão
Ca-lưu-đà-di nên Phật kết giới cố ý xuất tinh và nói là làm trước thì
không phạm.
Ca-lưu-đà-di
suy nghó: “Ta đã nhiều
lần cố ý làm xuất tinh, không biết lúc nào là trước và không phải là trước”, bạch Phật,
Phật nói: “Trước là trước
khi kết giới, tất cả thời cố ý làm xuất tinh đều gọi là trước nên nói là làm
trước thì không phạm”.
Có một
Tỳ-kheo không động thân mà lại xuất tinh, nghi
không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không liền bạch Phật, Phật nói không phạm.

Tỳ-xá-khư lộc tử mẫu vì kính tín Tăng nên khi đảnh lễ hai
tay chạm chân, khi đảnh
lễ hai tay chạm vào chân của Ca-lưu-đà-di,
Ca- lưu-đà-di liền xuất tinh rơi trên đầu bà. Ưu-bà-di này đưa tay
sờ
trên đầu nói: “Ta được
đại lợi, các vị đồng học của ta có người nhiều dâm dục như vậy mà cũng có thể đoạn dục tu
phạm hạnh”,
Ca-lưu-đà-di sanh nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không liền bạch
Phật, Phật nói: “Không
phạm, nhưng nếu Tỳ-kheo có nhiều dục như vậy
thì nên bọc buộc lại”.
Có một
Tỳ-kheo khi tắm rửa liền xuất tinh, nghi không biết
có phạm Tăng-già-bà-thi-sa
không liền bạch Phật, Phật nói không
phạm. Lại có một Tỳ-kheo
tắm nhờ Tỳ-kheo khác chà thân, lúc chà liền xuất tinh, nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không liền bạch Phật,

Phật nói: “Nếu xúc chạm ngược mà xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi- sa, nếu
xúc chạm xuôi có che phủ mà xuất tinh thì không phạm”.

Có một Tỳ-kheo tà niệm nên xuất tinh, nghi không biết có
phạm Tăng-già-bà-thi-sa
không liền bạch Phật, Phật nói không phạm.
Lại có một
Tỳ-kheo vừa thấy người nữ xinh đẹp liền xuất tinh, nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không liền bạch Phật,
Phật nói không phạm.

Có Tỳ-kheo khi bị người nữ nắm tay, nắm chân hoặc đầu gối,
bắp vế liền xuất tinh,
nghi không biết có phạm Tăng-già-bà-thi-sa
không liền bạch Phật,
Phật nói không phạm.

Có Tỳ-kheo được mẹ ôm nói lời thương yêu liền xuất tinh, nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không liền bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, chỉ phạm Thâu-lan-giá. Đối với
chị em, vợ cũ, hay người
trước kia cùng tư thông cũng giống như vậy”.

Có Tỳ-kheo ở
trước người nữ mới chết hay người nữ chết đã
sình trướng cho đến thối rửa, bị chim thú ăn dư, khi khô teo hay chỉ còn là
bộ xương mà xuất tinh thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Cũng do
Ca-lưu-đà-di nên Phật kết giới xúc chạm người nữ
và nói là làm trước
thì không phạm, Ca-lưu-đà-di suy nghó: “Ta đã nhiều lần xúc chạm thân người nữ, không biết lúc nào là trước, lúc nào
không phải là trước”,
bạch Phật, Phật nói: “Trước là trước khi kết giới, tất
cả thời xúc chạm thân
người nữ đều gọi là trước nên nói là làm
trước thì không phạm”.
Có một
Tỳ-kheo đối trước người nữ khởi tưởng không phải nữ
mà xúc chạm,
sau đó
sanh nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không
liền bạch Phật, Phật nói: “Nếu là người nữ
khởi tưởng là người nữ mà xúc chạm thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu là người nữ khởi tưởng là nữ phi nhơn cũng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu là người nữ mà
sanh nghi cũng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Là nữ phi nhơn khởi
tưởng là người nữ
mà xúc chạm thì phạm Thâu-lan-giá; là nữ phi nhơn
khởi tưởng là nữ phi
nhơn cũng phạm Thâu-lan-giá; là nữ phi nhơn mà
sanh nghi cũng phạm Thâu-lan-giá”.

Nếu Tỳ-kheo dùng chân chạm vào thân người nữ thì phạm
Đột- kiết-la, nếu người
nữ dùng chân chạm vào thân Tỳ-kheo thì
Tỳ-kheo không phạm.
Nếu Tỳ-kheo nắm tay người nữ thì
phạm Đột-kiết-la, nếu người nữ nắm tay
Tỳ-kheo thì
Tỳ-kheo không phạm.
Tỳ-kheo sờ
tóc cho đến các đồ
trang sức trên thân người nữ như tràng hoa, chuỗi
anh lạc vòng xuyến, bông
tai… đều phạm Thâu-lan-giá.

Có người nữ nhờ Tỳ-kheo xối nước, Tỳ-kheo sanh tâm tà đối
với người nữ,
sanh nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không, bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”.

Do Tỳ-kheo Ca-la nên Phật kết giới mai mối và nói là làm
trước thì không phạm,
Tỳ-kheo này suy nghó: “Ta đã nhiều lần làm mai mối, không biết lúc nào là trước, lúc nào không phải là trước”,
liền bạch Phật,
Phật nói: “Trước là trước khi kết giới, tất cả thời làm mai mối
đều gọi là trước nên
nói là làm trước thì không phạm”.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp y mang bát đến nhà, cư
só mời ngồi cùng nhau
thăm hỏi rồi nói với
Tỳ-kheo: “Thầy có thể nói với người nữ đến
chỗ tôi được không?,
đáp: “Tôi có thể đến nói nhưng không thể trở lại trả lời cho ông”, cư
só hỏi:
“Làm sao biết được là thành hay
không thành?”, đáp: “Nếu thành thì tôi
sẽ bảo một
Tỳ-kheo đứng ở chỗ ”.
Tỳ-kheo nói rồi ra về,
sau đó gặp một Tỳ-kheo nói rằng: “Thầy đứng ở đây
một lát”, hỏi: “Đứng
đây làm gì?”, đáp: “Cứ đứng một lát, đừng hỏi”,
Tỳ- kheo này đứng đó,
Tỳ-kheo kia liền bỏ đi, cư só đi ra thấy Tỳ-kheo này
đứng ở chỗ đó liền nói: “Lành thay, việc đã
thành”, Tỳ-kheo này liền hỏi: “Việc gì
đã thành”, đáp: “Đừng hỏi, đây là chỗ hẹn”.
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không, bạch
Phật, Phật nói: “Không
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp
y mang bát đến nhà, cư só cùng nhau tham hỏi rồi
nói với Tỳ-kheo: “Thầy
có thể đến nói với người nữ
đến chỗ tôi được không?”, đáp là được. Khi đến nói thì người nữ kia nói là không
cần, Tỳ-kheo
sanh nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không,
bạch Phật, Phật nói:
“Không phạm Tăng-già-bà-thi-sa, chỉ phạm Thâu-lan- giá”.
Có hai vợ chồng giận nhau không hòa hợp, có một
Tỳ-kheo thường lui tới nhà một
cư só,
Tỳ-kheo này
sáng
sớm hôm đó đắp y mang bát
đến nhà, cư só cùng nhau
thăm hỏi rồi Tỳ-kheo liền bảo hai người sám
hối. hai người sám hối
rồi hòa hợp như cũ và cùng nhau hành dục, Tỳ-kheo
sanh nghi đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Có ba
loại vợ: Một là vợ do dùng tài vật mà được, hai là vợ do dùng lễ pháp mà được, ba là vợ do đánh phá mà được. Ba loại vợ này nếu người chồng tuy làm giấy tờ thôi vợ nhưng lễ pháp chưa đoạn nên vẫn còn qua lại;
Tỳ-kheo nếu giúp
cho họ hòa hợp lại thì
phạm Thâu-lan-giá. Ba loại vợ này nếu người chồng
đã làm giấy tờ thôi vợ, lễ pháp đã dứt, không còn qua lại nữa
nhưng chưa tuyên bố không
còn là vợ; nếu Tỳ-kheo giúp cho họ hòa hợp
lại cũng phạm
Thâu-lan-giá. Ba loại vợ này nếu người chông đã làm
giấy tờ thôi vợ, lễ
pháp đã dứt, không còn qua lại và đã tuyên bố không
còn là vợ tôi nữa;
nếu Tỳ-kheo mai mới cho họ hòa hợp lại thì phạm
Tăng- già-bà-thi-sa”.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp y mang bát đến nhà, cư
só cùng nhau thăm hỏi
rồi nói với Tỳ-kheo:
“Thầy có thể nói với dâm nữ
đến chỗ tôi được không?, đáp là được, liền đến nói, dâm nữ đi đến giữa đường thì
có người khác đón đi,
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Tăng-già- bà-thi-sa không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm
Tăng-già-bà-thi- sa, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp y mang bát đến nhà, cư
só cùng nhau thăm hỏi rồi nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có thể nói người nữ
đến chỗ
tôi được không?”, đáp là được, liền đến nói, người nữ trang điểm định đi
thì người chồng trở về
nên không đi được. Tỳ-kheo sanh nghi không
biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không, bạch Phật, Phật nói:
“Không phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp
y mang bát đến nhà, cư só cùng nhau thăm hỏi rồi
nói với Tỳ-kheo: “Thầy có thể nói với người nữ
đến chỗ tôi
được không?, đáp là
được, liền đến nói, người nữ nhận lời rồi suy nghó: “Ta đến đó chắc đêm nay không ngủ được, ngủ trước một chút rồi
sẽ đến đó”, không ngờ ngủ quên cho đến
sáng và không đến đó được.
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không, bạch
Phật, Phật nói: “Không
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Có một cư só
say mê một cô gái, đến nói với cô rằng: “Hãy cùng tôi hành dâm”, người nữ nói
không rảnh, cư
só hỏi là lúc nào rảnh,
người nữ nói: “Có
một Tỳ-kheo thường ra vào nhà tôi, khi nào tôi rảnh tôi
sẽ nhờ Tỳ-kheo đánh
vào lưng ông, lúc đó ông biết là tôi rảnh”. Có
một Tỳ-kheo thường lui
tới nhà cô gái này, Tỳ-kheo này sáng sớm hôm
đó đắp y mang bát đến
nhà, cô gái mời ngồi thăm hỏi một lát rồi nói
với Tỳ-kheo: “Thầy đến
chỗ cư só rồi
đánh vào lưng ông ta”, hỏi
vì sao lại đánh, đáp:
“Thầy cứ đánh, đừng hỏi”, Tỳ-kheo đến chỗ cư
só và đánh vào lưng, cư
só liền nói:
“Việc đã thành”, hỏi là thành việc gì, đáp: “Là việc hẹn hò”.
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà-
thi-sa không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp y mang bát đến nhà, cư
só mời ngồi cùng nhau thăm hỏi rồi nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có thể nói với người nữ
đến chỗ
tôi được không?”, đáp: “Chúng tôi không được làm
sứ giả, nếu ông cần
thì nên mở hội cúng
Tăng, tôi sẽ mời người nữ đó đến”, cư só nghe lời
mở hội cúng Tăng và
Tỳ-kheo này mời cô gái đó đến, cư só được dịp
cùng cô gái hành dâm.
Tỳ-kheo sanh nghi không biết có phạm
Tăng-già-bà- thi-sa không,
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”.

Có vợ của một thương buôn rất xinh đẹp, có một cư só muốn cùng cô tư thông nhưng
không được.
Sau đó chồng cô chết, mẹ cô gái
hỏi: “Có phương tiện gì
khiến cho người nam tới lui nhà mình không?”,
cô gái nói: “Có một cư
só thường đưa tin đến cho con nói là muốn
cùng con tư thông nhưng con
không đồng ý”, người mẹ nói: “Con nên chìu ý
ông ta để mọi người được vui”, cô gái nói:
“Nên nhờ ai nói”, người
mẹ nói: “Nên nhờ
Tỳ-kheo thường lui tới nhà mình nói giùm”. Có một
Tỳ- kheo thường lui tới nhà này,
Tỳ-kheo này
sáng
sớm hôm đó đắp y
mang bát đến nhà, cô
gái mời ngồi cùng nhau thăm hỏi rồi nói với
Tỳ-kheo: “Thầy có thể đến nói với cư
só
việc như vậy như
vậy không?”,
đáp là được, liền đến nói, cư
só đến nhà cô gái.
Tỳ-kheo sanh nghi
không biết có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không, bạch Phật, Phật nói:
“Không phạm Tăng-già-bà-thi-sa, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.
Có một cư
só làm
Tăng phường, thường cung cấp y phục, mền
nệm thức ăn uống và
thuốc thang cho Tăng. Sau khi cư só qua đời thì không có ai cung cấp cho
Tăng nữa. Một Tỳ-kheo đến gặp vợ của cư
só này nói:
“Vì sao cô không cung cấp thức ăn uống và những vật cần dùng cho Tăng như chồng cô
trước kia?”, vợ cư
só nói: “Có một cư
só nhiều phước đức có thể cung cấp cho Tăng, thầy hãy đến nói với cư
só đó đến đây cùng xử phân công việc thì các thầy
sẽ được cung cấp đầy đủ như
chồng tôi trước kia”,
Tỳ-kheo liền đến chỗ cư só đó nói, cư só nói: “Tôi nhiều việc, cùng xử phân công việc thì
không xuể”,
Tỳ-kheo nói: “Hay là ông nhận làm người cung cấp cho
Phật pháp tăng”, cư
só này có lòng tin
Phật pháp nên nhận lời,
nhân việc này cư só tới lui và cùng vợ cư só kia
hòa hợp. Tỳ-kheo nghi
không biết có phạm Tăng-già-bà-thi-sa không
liền bạch Phật, Phật nói không phạm.
Có một cư
só làm
Tăng phường, thường cung cấp y phục, mền
nệm thức ăn uống và thuốc thang cho Tăng.
Sau khi vợ cư
só qua đời thì không có ai cung cấp cho
Tăng nữa. Một Tỳ-kheo đến gặp cư
só này
nói: “Vì sao ông không
cung cấp thức ăn uống và những vật cần dùng
cho Tăng như trước kia
nữa?”, cư só nói: “Có vợ của một cư só nhiều phước đức có thể cung cấp cho Tăng, thầy hãy đến nói với vợ cư
só đó đến đây cùng xử phân công việc thì các thầy
sẽ được cung cấp đầy đủ
như trước kia”,
Tỳ-kheo liền đến chỗ vợ cư
só đó nói, vợ cư
só nói:
“Tôi nhiều việc, cùng xử
phân công việc thì không xuể”, Tỳ-kheo nói: “Hay là
cô nhận làm người cung
cấp cho Phật pháp tăng”, vợ cư só này có lòng
tin Phật pháp nên nhận
lời, nhân việc này vợ cư só tới lui và cùng cư
só
kia hòa hợp. Tỳ-kheo nghi
không biết có phạm Tăng-già-bà-thi-sa
không liền bạch Phật,
Phật nói không phạm.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp y mang bát đến nhà, cư
só mời ngồi cùng nhau thăm
hỏi rồi nói với
Tỳ-kheo: “Thầy có thể đến nói với người nữ đến chỗ tôi
được không?, đáp là được, liền đến nói, không ngờ cư
só và người
nữ này đều bị bịnh
không thể hòa hợp được. Tỳ-kheo nghi không biết
có phạm Tăng-già-bà-thi-sa
không liền bạch Phật, Phật nói không
phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
chỉ phạm Thâu-lan-giá.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp y mang bát đến nhà, vợ cư
só mời ngồi cùng nhau
thăm hỏi rồi nói với
Tỳ-kheo: “Thầy có thể đến nói với cư só đến chỗ tôi
được không?”, đáp là được, liền đến nói, không ngờ cả hai người
này đều bị bịnh không
thể cùng hòa hợp được. Tỳ-kheo nghi không biết
có phạm Tăng-già-bà-thi-sa
không liền bạch Phật, Phật nói không
phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
chỉ phạm Thâu-lan-giá.

Có một Tỳ-kheo thường lui tới nhà một cư só, Tỳ-kheo này
sáng sớm hôm đó đắp y mang bát đến nhà, cư
só mời ngồi cùng nhau thăm hỏi rồi nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có thể vì con trai tôi đến nói với cư
só

gả chị em hoặc con gái cho
con trai tôi được không?”, đáp là được,
liền đến nói, không ngờ
những người nữ kia hoặc bị gù lưng hoặc bịnh
điên cuồng hoặc đã có
chồng. Tỳ-kheo nghi không biết có phạm
Tăng-già- bà-thi-sa không
liền bạch Phật, Phật nói không phạm
Tăng-già-bà-thi- sa, chỉ
phạm Thâu-lan-giá.

Một Tỳ-kheo hỏi Phật: “Giống như người nam có Ưu-bà-tắc
đáng tin, phi nhơn cũng có
hay không?”, Phật nói: “Có, đó là trời đắc đạo” Lại hỏi:
“Giống như người nữ có Ưu-bà-di đáng tin, nữ phi
nhân cũng có hay không?”,
Phật nói: “Có, đó là thiên nữ đắc đạo”

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo nói với người khác rằng: “Tôi có thể
ngồi kiết già trong hư
không”, thì có phạm Ba-la-di không? Đáp:
Nếu Tỳ-kheo này không có được việc đó thì phạm
Ba-la- di. Nếu Tỳ-kheo nói:
“Tôi có thể biến một thân làm nhiều thân,
nhiều thân trở lại một
thân. Tôi dùng trí huệ thông đạt được việc hiện
tại hay không phải hiện tại; có thể vượt qua tường
vách không bị chướng ngại, có thể ra vào trong đất như trong hư không; đi trên nước như đi trên đất; đi trong hư không như chim.
Mặt trời mặt trăng có đại oai đức, tôi có thể không động mà dùng tay chạm đến, cho đến có thể tự tại qua lại cõi
trời Phạm thế”, nếu
việc này không thật có thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo làm y bất tịnh, mặc mà không phạm
Ba-dật- đề hay không? Đáp: Có, nếu y này chiều dọc bất tịnh,
 chiều ngang tịnh hoặc chiều ngang bất tịnh, chiều dọc tịnh hoặc cả hai đều bất tịnh.
 Bất tịnh là dệt bằng lông lạc đà,
 lông bò, lông dê đực hay vải tạp khác. Nếu mặc
y như vậy thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Trong Tỳ ní nói
Tỳ-kheo không được để tóc dài, nếu
trên đầu có ghẻ thì
phải làm sao?
Đáp: dùng
dao kéo cắt bỏ

Lại hỏi: Tỳ-kheo được thức ăn tịnh, khi ăn
sanh nghi không biết
là tinh hay bất tịnh thì
phạm tội gì?

Đáp: Phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo nói pháp cho người nữ quá năm, sáu lời
mà không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu viết thư, hay hiện tướng hay
sai
sứ hay nói pháp cho các nữ phi nhân như thiên nữ, long nữ,
Dạ-xoa nữ… quá năm,
sáu lời
thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo lợp nhà quá ba lớp mà không phạm
Ba-dật- đề hay không? Đáp: Có,
nếu làm nhà trước thì tùy ý dùng ván lợp .

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo hẹn người nữ đi chung đường mà
không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu hẹn với các nữ phi nhân như thiên nữ, long nữ,
Dạ- xoa nữ… đi cùng
đường thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Súc
miệng như thế nào?
Đáp: Miệng
húp nuớc rồi súc ba lần thì gọi là súc miệng.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo ăn biệt chúng mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu ăn trong hư không thì không phạm.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo ăn thức ăn mà phạm Ba-la-di không?
Đáp: Có, nếu ăn thức ăn với tâm trộm.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo ngồi trong nhà ăn (nhà có nam nữ yêu
thương nhau) mà không phạm
Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu người nữ thọ giới một ngày (bát quan trai
giới), người nam không thọ,
Tỳ-kheo ngồi trong nhà ăn này thì
phạm Đột- kiết-la; ngược lại cũng vậy. Nếu cả hai cùng thọ giới một ngày,
Tỳ- kheo ngồi trong nhà ăn
này thì không phạm.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo ngồi một mình với người nữ trong nhà
ăn (nhà có nam nữ yêu
thương nhau) mà không phạm Ba-dật-đề không? Đáp: Có, nếu người nữ thọ giới một ngày (bát quan trai
giới), người nam không thọ,
Tỳ-kheo ngồi trong nhà ăn này thì
phạm Đột- kiết-la; ngược lại cũng vậy. Nếu cả hai cùng thọ giới một ngày,
Tỳ- kheo ngồi trong nhà ăn
này thì không phạm.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo đến xem quân xuất hành mà không
phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu xem quân Dạ-xoa thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác: “Thầy cùng tôi đi
đến nhà kia, tôi
sẽ bảo họ cúng cho thầy thức ăn ngon”,
sau đó lại nói
rằng: “Tôi không thích
cùng ngồi và cùng nói chuyện với thầy, tôi ngồi
một mình, nói chuyện một
mình vui hơn”, mà không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu chưa đến nhà kia hoặc đến trong ngõ hẽm rồi trở
về thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu nói trong Tăng phường thì không phạm.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo không bịnh vào nhà bạch y, từ
Tỳ-kheo-ni không phải bà
con, tự tay thọ thức ăn uống mà không phạm
Ba-la-đề- đề-xá-ni hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni tự mang thức ăn uống đến nhà bạch
y đưa cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
tự tay thọ thì không phạm. Lại hỏi: Có
Tỳ- kheo-ni chỉ vẽ bạch y
đưa thức ăn cho Tỳ-kheo cơm như vậy, canh
như vậy mà không phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo-ni là bà con của
tỳ-kheo này,
Tỳ-kheo không quở trách
mà ăn thức ăn này thì phạm Đột-kiết-la.





<卷>QUYỂN 60</卷>
THIỆN TỤNG TỲ NI PHẨM PHÁP

Năm Trăm Tỳ-Kheo Kết Tạâp Tam Tạng:

Phật Bà-già-bà bát niết bàn tại trú xứ Lực só ở
giữa hai cây
sa-la thuộc thành Câu-thi,
các lực só ở Câu thi cúng dường thân Phật. Lúc
đó trưởng lão Đại Ca-diếp dẫn năm trăm Tỳ-kheo
từ thành Ba-bà đi
đến thành Câu-thi-na, khi đến ranh giới giữa hai thành gặp một
Phạm chí cầm hoa trời
Mạn-đà-la từ thành
Câu-thi-na đi đến
thành Ba-bà.
Đại Ca-diếp hỏi: “Ông
có biết đại sư của tôi không?, đáp: “Biết, đại
sư
của thầy đã bát niết
bàn tại trú xứ Lực só ở giữa hai cây Sa-la thuộc
thành Câu-thi-na đến nay
đã bảy ngày rồi, trời người đang cúng dường thân Phật. Tôi được hoa trời
Mạn-đà-la này từ chỗ đó”. Đại
Ca-diếp nghe rồi rất đau buồn, trong
số các đệ tử có vị khóc, có vị dậm chân nói
rằng: “Vì sao Thế tôn
nhập niết bàn mau như vậy, con mắt thế gian đã diệt rồi”. Lúc đó có người ngã lăn ra đất, có người bi cảm; có người hành tâm xả quán tướng các pháp là
vô thường, khổ, không và vô ngã;
đã là pháp tướng vô
thường thì làm sao có thể thường được. Khi Phật còn tại thế có dạy rằng: “Cái mà chúng
sanh đắm trước thì không
thể giữ lâu, rốt cuộc đều phải biệt ly, tan hoại và diệt mất”. Lúc đó có
một Tỳ-kheo già ngu si bất
thiện nói lời thô ác rằng: “Phật thường nói
điều này nên làm, điều
này không nên làm. Nay tôi được tự tại, muốn làm gì thì làm, không muốn làm thì thôi”, lời thô ác này chỉ có một
mình trưởng lão Đại
Ca-diếp nghe được, những người khác không nghe
thấy vì các thiên thần
đã ngăn không cho nghe. Lúc đó ở cõi Diêm phù
đề này, trưởng lão
Kiều-trần-như là đệ nhất Thượng tòa, trưởng lão
Quân đà là đệ nhị
Thượng tòa, trưởng lão Thập lực Ca-diếp và A-nan là đệ tam
Thượng tòa, trưởng lão Đại
Ca-diếp là đệ tứ
Thượng tòa. Do trưởng
lão Đại
Ca-diếp là người quen
biết nhiều, tất cả bốn bộ chúng
đều cung kính, tin thọ lời của trưởng lão nên khi hay tin trưởng lão
sắp đến
thành Câu-thi-na, bốn bộ chúng đều ra đến nữa đường để
nghinh đón.
Trưởng lão Đại Ca-diếp
thấy bốn bộ chúng đến liền dừng lại một gốc cây
bên đường, trải
Ni-sư-đàn ngồi kiết già, bốn bộ chúng đến đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe nói pháp,
Trưởng lão tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho bốn bộ chúng được lợi hỉ rồi bảo họ cùng quay về Đảnh kết chi di
ở Song thọ: “Hãy khoan thiêu nhục thân của Phật, tôi đã về kịp, tôi muốn đảnh lễ kinm
thân Phật”.
Trưởng lão cùng bốn bộ chúng đến Đảnh kết chi
di, chư thiên mở kim quan
để lộ kim thân Phật cho trưởng lão Đại
Ca-diếp đảnh lễ, đảnh lễ rồi bảo mọi người dùng bạch điệp mới của trời quấn
lại kim thân Phật, dùng
dầu thơm tưới lên kim quan rồi đậy nắp kim
quan và chất củi thơm để
thiêu. Chủ các lực só liền đốt đống củi thơm
này, trưởng lão A-nan
thấy đống củi thơm bốc cháy bi cảm nghẹn ngào nói kệ:

“Thân của Thế tôn, Ở trong kim quan, Quấn ngàn tấm lụa,
Tưới bằng dầu thơm, Đốt bằng củi thơm”.

Khi đống củi
thơm đã cháy hết, Đại Ca-diếp nghó: “Làm sao
dập tắt lửa, nên dùng
sữa bò để dập tắt”, vừa nghó liền có ao
sữa bò tinh
khiết hiện ra, trưởng lão liền dùng
sữa bò này tưới để tắt lửa và nói kệ:

“Ngàn tấm lụa quấn thân, Dùng lửa trà tỳ thân, Thần
lực của đức Phật, Thường một nội y còn,

Ngoài cùng cũng không cháy, Ở giữa đều cháy hết”.

Lúc đó trưởng lão Đại Ca-diếp thành kính gỡ lớp lụa
bên ngoài ra để lấy xá lợi Phật đưa cho các lực
só, các lực só để xá lợi trong
bình vàng, đặt lên xe,
đốt hương thơm, dùng phướn lọng và trổi các kỹ
nhạc cúng dường rồi rước vào thành Câu-thi-na.
Trong thành Câu-thi-na lúc đó vừa xây xong
Luận nghóa đường, đã được tưới quét
sạch sẽ, xông
các hương thơm, treo cờ
phướn và rãi hương hoa trên chiếc giường ngà
voi để bình vàng xá lợi
Phật. Trưởng lão A-nan dùng hương hoa kỹ nhạc cúng dường và hướng dẫn
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà- di cúng dường đảnh lễ.

Lúc đó các lực só trong thành Ba-bà nghe được tin này suy
nghó: “Phật cũng là
thầy ta, được ta tôn thờ, ta nên đến đó thỉnh phần xá lợi mang về xây tháp thờ, đốt hương hoa, treo phướn lọng
suốt đời
cúng dường”, các lực
só thành Câu-thi-na nói: “Phật nhập niết bàn ở nước
ta, chúng ta tự sẽ xây
tháp cúng dường, chia xá lợi thì không được”.
Lúc đó dòng Sát-đế-lî
thuộc tộc họ Bà-tha-bà-la ở nước Già-lặc, các
Bà- la-môn trong nước
Tỳ-miệu, dòng họ Lê xương trong thành
Tỳ-da-ly, các Thích tử trong nước
Ca-tỳ-la vệ, vua
A-xà-thế vua nước
Ma-kiệt-đà nghe được tin này đều đem hương hoa và kỹ nhạc đến để cúng
dường xá lợi.
Vua A-xà-thế bảo đại thần
Bà-la-môn Bà-lợi-sa Ca-la:
“Khanh đến chỗ các lực só
thành Câu-thi-na, chuyển lời ta thăm hỏi họ thân tâm
có được an ổn vui vẻ
không và nói với họ rằng Phật cũng là thầy ta, được ta tôn thờ, nay nhập niết bàn ở nước các vị, xin cho thỉnh phần xá lợi mang về xây tháp thờ trong thành
Vương xá; nếu các vị không cho thỉnh nước tôi
sẽ khởi binh dùng
sức đoạt lấy xá lợi”,
Bà-la-môn vâng
lịnh vua tập họp bốn binh
đi đến thành Câu-thi-na nói với các lực só
thành Câu-thi-na y như vậy,
các lực só thành Câu-thi-na nói: “Phật nhập niết bàn ở nước ta, chúng ta tự
sẽ xây tháp
cúng dường, chia xá lợi thì
không được”. Lúc đó
các lực só thành Ba-bà cũng tập họp bốn binh đến đóng quân tại một nơi, tộc họ
Câu-bà-la ở tụ lạc
La-bà cũng tập họp bốn
binh đến đóng quân tại
một nơi, cho đến dòng Sát-đế-lî thuộc tộc họ Bà
tha bà la ở nước
Già-lặc, các Bà-la-môn trong nước Tỳ miệu, dòng họ
Lê xương trong thành
Tỳ-da-ly, các Thích tử trong nước Ca-tỳ-la vệ
cũng tập họp bốn binh
đến đóng quân tại một nơi, Bà-la-môn Bà-la-sa
Ca- la tăng cường thêm
bốn binh cũng đóng quân tại một nơi. Lúc đó
bên ngoài thành Câu-thi-na
bị tám nước đóng quân bao vây, nước nào
cũng muốn đoạt lấy xá
lợi Phật. Lúc đó trong đại chúng có một
Bà-la-môn họ Yên cất tiếng hô lớn: “Chủ các lực
só thành
Câu-thi-na lắng nghe:
Từ vô lượng kiếp, Phật đã tích thiện tu nhẫn, các vị cũng thường nghe
pháp nhẫn. Tại sao hôm
nay Phật mới nhập niết bàn, vì xá lợi Phật mà
tám nước khởi binh tranh
đoạt, các vị nên biết đây là việc không cung kính, xá lợi Phật nay nên chia làm tám phần”, các lực
só thành
Câu-thi-na nói: “Vì tôn kính
Phật chúng tôi chấp thuận lời đề nghị này”.
Bà-la-môn họ Yên chia xá
lợi thành tám phần rồi lớn tiếng xướng rằng:
“Chủ các lực só cho tôi được
thỉnh chiếc bình vàng đựng xá lợi Phật mang về
tụ lạc Đầu-na-la để
xây tháp thờ, đốt hương hoa, treo phướn lọng suốt
đời cúng dường”,
Bà-la-môn Tất-Ba-la-diên-na cũng lớn tiếng xướng rằng: “Chủ các lực
só thành
Câu-thi-na cho tôi thỉnh phần tro nơi chỗ thiêu
kim thân Phật,
mang về nước tôi để xây tháp thờ, đốt hương hoa,
treo phướn lọng suốt đời
cúng dường”, các lực só thành Câu-thi-na nói:
“Vì tôn kính Phật, chúng
tôi chấp thuận cho thỉnh”. Lúc đó các lực só
thành Câu-thi-na được phần xá lợi thứ nhất,
nước Ba-bà được phần xá lợi thứ hai, tộc họ
Câu-lâu-la ở tụ lạc
La-ma được phần xá lợi thứ ba,
dòng Sát-đế-lî thuộc tộc họ Bà tha bà la ở nước
Già-lặc được phần xá lợi
thứ tư, các Bà-la-môn
trong nước Tỳ miệu được phần xá lợi thứ năm,
dòng họ Lê xương trong
thành Tỳ-da-ly đuợc phần xá lợi thứ sáu, các
Thích tử trong nước
Ca-tỳ-la vệ được phần xá lợi thứ bảy, vua
A-xà-thế nước Ma-kiệt-đà được phần xá lợi thứ tám, tất cả đều thỉnh xá lợi
Phật mang về nước mình để
xây tháp thờ, đốt hương hoa, treo phướn lọng suốt đời cúng dường.
Bà-la-môn họ Yên được bình đựng xá lợi,
Bà-la-môn Tất Ba-la-diên na được phần tro cũng đều mang về nước mình xây tháp
thờ, đốt hương hoa, treo
phướn lọng suốt đời cúng dường. Lúc đó trong cõi Diêm phù đề có tám tháp thờ xá lợi Phật,
 tháp thứ chín thờ bịnh đựng xá lợi và tháp thứ mười thờ tro.
Sau khi Phật vừa nhập niết bàn chỉ
Có mười tháp nhưng về sau
có thêm vô số tháp, trưởng lão Đại Ca-diếp biết
xá lợi Phật đã được
lưu bố khắp mười phương nên tập họp Tăng chúng và nói với các
Tỳ-kheo rằng: “Trước đây tôi dẫn năm trăm
Tỳ-kheo từ thành Ba-bà đi đến
thành Câu-thi-na, khi đến ranh giới giữa hai
thành gặp một Phạm chí
cầm hoa trời Mạn-đà-la từ thành Câu-thi-na đi
đến thành Ba-bà. Tôi
hỏi: “Ông có biết đại sư của tôi không?”, đáp:
“Biết, đại sư của thầy đã bát niết bàn tại trú xứ
Lực só ở giữa hai cây
Sa-la thuộc thành Câu-thi-na
đến nay đã bảy ngày rồi, trời người đang cúng dường thân Phật. Tôi được hoa trời
Mạn-đà-la này từ chỗ đó”.
Tôi nghe rồi rất đau buồn, trong
số các đệ tử có vị khóc, có vị dậm chân nói
rằng: “Vì sao Thế tôn
nhập niết bàn mau như vậy, con mắt thế gian đã diệt rồi”. Lúc đó có người ngã lăn ra đất, có người bi cảm; có người
hành tâm xả quán tướng
các pháp là vô thường, khổ, không và vô ngã;
đã là pháp tướng vô thường thì làm sao có thể
thường được. Khi Phật còn
tại thế có dạy rằng:
“Cái mà chúng sanh đắm trước thì không thể giữ lâu, rốt cuộc đều phải biệt ly, tan hoại và diệt mất”. Lúc đó có một
Tỳ-kheo già ngu si bất
thiện nói lời thô ác rằng: “Phật thường nói
điều này nên làm, điều này không nên làm. Nay tôi được tự tại, muốn làm gì thì làm, không muốn làm thì thôi”, lời thô ác này chỉ có một mình tôi nghe
được, những người khác không nghe thấy vì các thiên thần đã ngăn không
cho nghe. Lại có một
Tỳ-kheo ở trước tôi nói phi pháp là pháp, pháp là
phi pháp, thiện là bất
thiện, bất thiện là thiện. Vì thế nay chúng ta nên kết
tập tất
cả kinh, luật, luận”. Lúc đó trưởng lão Đại
Ca-diếp suy nghó:
“Ta sẽ ở trong Tăng kết
tập tất cả kinh, luật, luận; nếu có Tỳ-kheo không hiểu biết
sẽ nói là không nên kết tập tất cả
kinh luật luận. Ta nên
ở trong Tăng chọn lấy
những vị thông tuệ có thể kết tập pháp và nên
ở trong Tăng làm yết ma
chọn”, nghó rồi liền ở trong Tăng chọn lấy năm trăm
Tỳ-kheo chỉ thiếu có một người. Các vị này xưng tên đều là
những vị đã chứng ba
minh, thông suốt ba tạng, đã diệt ba độc đều là bậc
Câu giải thoát. Đại
Ca-diếp liền ở trong
Tăng xướng: Đại đức tăng
lắng nghe, năm trăm
Tỳ-kheo chỉ thiếu một vị này xưng danh đều là
những vị đã chứng ba
minh, thông suốt ba tạng, đã diệt ba độc đều là bậc
Câu giải thoát. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, năm trăm
Tỳ-kheo chỉ thiếu có một vị này đều là những người kết tập
pháp. Bạch như vậy. Lúc
đó trưởng lão A-nan có mặt trong Tăng, trưởng
lão Đại Ca-diếp suy nghó:
“A-nan là Học nhơn thông tuệ đa văn, Phật nói A-nan là bậc đa văn bậc nhất trong các đệ tử. Nay ta nên cử
A-nan làm người kết tập pháp
thứ năm trăm”, nghó rồi liền ở trong Tăng xướng:
Đại đức tăng lắng nghe, A-nan là Học nhơn thông tuệ đa văn,
Phật nói A-nan là bậc đa
văn bậc nhất trong các đệ tử. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, chúng ta nay cử A-nan là người
thứ năm trăm để kết
tập pháp. Bạch như vậy.
Đại đức tăng lắng nghe, A-nan là Học nhơn thông tuệ đa văn, Phật nói A-nan là bậc đa văn bậc nhất trong các đệ tử. Nay chúng ta
cử A-nan là người thứ
năm trăm để kết tập pháp. Các trưởng lão nào
chấp thuận cử A-nan là
người thứ năm trăm để kết tập pháp thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Tăng đã chấp thuận cử A-nan là người
thứ năm trăm để kết
tập pháp xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó trưởng lão Đại Ca-diếp suy nghó: “Việc kết tập
kinh luật luận cần nhiều thời gian, không phải chỉ một, hai ngày cho đến một tuần mà có thể xong được. Nay ta nên ở trong Tăng tác pháp yết ma tập
họp những người kết
tập pháp lại cùng an cư một chỗ, những người
không kết tập pháp thì
an cư chỗ khác”, nghó rồi liền ở trong Tăng xướng:
Đại đức tăng lắng nghe, việc kết tập kinh luật luận cần
nhiều thời gian, không phải chỉ một, hai ngày cho đến một tuần mà có thể
xong được. Nay ở trong
Tăng tác pháp yết ma tập họp những người kết
tập pháp lại cùng an cư
một chỗ, những người không kết tập pháp thì an
cư chỗ khác. Bạch như vậy.

Trưởng lão Đại Ca-diếp lại suy nghó: “Ở trong xứ nào của nước
nào an ổn,
có tinh xá tốt, được tứ sự cúng dường đầy
đủ, thức ăn
uống không thiếu thốn,
không có giặc cướp”, trưởng lão liền nghó đến
thành Vương xá, trong thành này có tinh xá tốt, được tứ
sự cúng dường đầy
đủ, thức ăn uống không
thiếu thốn, không có giặc cướp. Nghó rồi liền
một mình đến trước lo
liệu mọi thứ như sửa sang lại tinh xá, kêu gọi bạch
y cúng dường tứ sự…
Đến lúc an cư liền cùng năm trăm Tỳ-kheo kết
tập pháp cùng đến an cư
trong thành Vương xá, sáng sớm Đại Ca-diếp đắp y mang bát vào thành Vương xá nhắc nhở mọi người mang thức ăn uống đến để cúng dường cho những vị kết tập pháp,
sau đó trở về tập
họp Tăng. Trưởng lão
Đại Ca-diếp suy nghó: “Tỳ-kheo nào có thể tụng
luật thông suốt, chúng ta
gạn hỏi mà có thể tùy đáp theo câu hỏi, chúng
ta sẽ cử người đó
kết tập Tỳ-ni. Phật thường khen ngợi Ưu-ba-ly là người tụng luật thông
suốt bậc nhất trong các
Tỳ-kheo “, nghó rồi
liền bạch Tăng:
Đại đức tăng lắng nghe,
Tỳ-kheo Ưu-ba-ly là người tụng
luật thông suốt,
Phật thường khen ngợi Ưu-ba-ly là người tụng luật
thông suốt bậc nhất trong
các Tỳ-kheo, nay chúng ta cử Ưu-ba-ly làm người kết tập Tỳ-ni, chúng ta gạn hỏi, Ưu-ba-ly tùy theo câu hỏi
mà đáp. Bạch như vậy.

Lúc đó Đại Ca-diếp trải pháp tòa, trưởng lão Ưu-ba-ly thăng
tòa, Đại Ca-diếp hỏi:
“Giới thứ nhất thuộc Ba-la-di, nhân duyên xuất
phát từ đâu?”, Ưu-ba-ly
đáp: “Nhân duyên xuất phát từ Tỳ-kheo
Tu-đề-na Ca-lan đà tử ở
nước Tỳ-da-ly”, lại hỏi: “Tướng phạm và không phạm trong giới này như thế nào?”, Ưu-ba-ly liền nói rõ tướng phạm và
tướng không phạm, Đại
Ca-diếp liền hỏi trưởng lão A nhã
Kiều-trần-như: “Lời Ưu-ba-ly nói có
đúng không?”,
Kiều-trần-như đáp là đúng,
Đại Ca-diếp kế hỏi trưởng lão
Quân đà, kế hỏi trưởng lão Thập lực
Ca- diếp… như thế cho đến
hỏi hết năm trăm Tỳ-kheo kết tập pháp, trưởng lão A-nan là người thứ năm trăm đáp: “Tôi cũng nghe như vậy, việc
này là pháp, là thiện
đúng như trưởng lão Ưu-ba-ly đã nói”, A-nan hỏi
lại Đại Ca-diếp là có
đúng như vậy không, Đại Ca-diếp đáp là đúng rồi
ở trong Tăng xướng:
Đại đức
tăng lắng nghe, Giới thứ nhất Ba-la-di đã kết tập
xong, là pháp, là Tỳ-ni,
là lời Phật dạy. Không có Tỳ-kheo nào nói pháp
nói là phi pháp, phi pháp
nói là pháp; Tỳ-ni nói là phi Tỳ-ni, phi Tỳ-ni
nói là Tỳ-ni. Đây là
pháp, là Tỳ-ni, là lời Phật dạy. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Đại
Ca-diếp lại
hỏi Ưu-ba-ly:
“Nhân duyên của giới Ba-la-di thứ hai xuất phát từ đâu?”,
Ưu-ba-ly đáp:
“Nhân duyên xuất phát
từ Tỳ-kheo Đạt-ni-ca con
của người thợ gốm ở thành Vương xá”, lại
hỏi: “Nhân duyên của
giới Ba-la-di thứ ba phát xuất từ đâu?”, đáp:
“Nhân duyên phát xuất
từ các Tỳ-kheo bên sông Bà-cầu-ma đề ở nước
Bạt- kỳ”, lại hỏi:
“Nhân duyên của giới Ba-la-di thứ tư phát xuất từ
đâu?”, đáp: “Nhân
duyên phát xuất từ các Tỳ-kheo bên sông Bà-cầu-ma
đề ở
nước Tỳ-da-ly”, lại hỏi:
“Nhân duyên của giới
Tăng-già-bà-thi-sa thứ nhất phát xuất
từ đâu?”, đáp:
“Nhân duyên phát xuất từ
Tỳ-kheo Ca-lưu-đà-di ở
nước Xá-bà-đề; giới Tăng-già-bà-thi-sa thứ hai, thứ ba, thứ tư cũng đều do
Tỳ-kheo Ca-lưu-đà-di ở
nước Xá-bà-đề”, lại
hỏi: “Nhân duyên của
giới thứ năm phát xuất từ đâu?”, đáp: “Từ
Tỳ-kheo Ca-la Di-lê-ca tử
ở nước Xá-bà-đề”, lại hỏi: “Tướng phạm và không phạm trong giới này như thế nào?”, Ưu-ba-ly liền nói rõ tướng phạm
và tướng không phạm,
Đại Ca-diếp liền hỏi trưởng lão A nhã
Kiều-trần- như: “Lời
Ưu-ba-ly nói có đúng không?”, Kiều-trần-như đáp là đúng, Đại
Ca-diếp kế hỏi trưởng lão
Quân đà, kế hỏi trưởng lão Thập lực
Ca- diếp… như thế cho đến
hỏi hết năm trăm Tỳ-kheo kết tập pháp, trưởng lão A-nan là người thứ năm trăm đáp: “Tôi cũng nghe như vậy, việc
này là pháp, là thiện
đúng như trưởng lão Ưu-ba-ly đã nói”, A-nan hỏi lại Đại
Ca-diếp là có đúng như vậy không, Đại
Ca-diếp đáp là đúng, cứ hỏi và đáp như vậy cho đến tất cả Tỳ-ni đều được kết tập xong. Lúc đó
Đại Ca-diếp ở trong Tăng xướng:
Đại đức tăng lắng nghe, tất cả Tỳ-ni đều đã kết tập xong, là
pháp, là Tỳ-ni, là lời
Phật dạy. Không có
Tỳ-kheo nào nói pháp nói là
phi pháp, phi pháp nói là
pháp; Tỳ-ni nói là phi Tỳ-ni, phi Tỳ-ni nói là
Tỳ- ni. Đây là pháp, là
Tỳ-ni, là lời Phật dạy. Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Lúc đó Đại
Ca-diếp suy nghó:
“Tỳ-kheo nào tụng kinh và
luận thông suốt, chúng ta
gạn hỏi mà có thể tùy đáp theo câu hỏi, chúng
ta sẽ cử làm người
kết tập kinh và luận. Phật thường khen ngợi A-nan
là bậc đa văn, thọ trì
tất cả kinh luận bậc nhất trong các Tỳ-kheo.
Chúng ta nên cử làm người kết tập
kinh và luận”, nghó rồi liền ở
trong Tăng xướng:
Đại đức tăng lắng nghe,
Tỳ-kheo A-nan là người đa văn
thông suốt kinh luận,
Phật thường khen ngợi A-nan là bậc đa văn, thọ trì tất
cả kinh luận bậc nhất
trong các Tỳ-kheo. Chúng ta nên cử làm người
kết tập kinh và luận. Bạch như vậy.
Lúc đó Đại
Ca-diếp trải pháp tòa, trưởng lão
A-nan thăng tòa,

Đại Ca-diếp
hỏi A-nan: “Lần đầu tiên Phật nói kinh ở nơi đâu?”,
đáp: “Tôi nghe như vầy,
một thuở nọ Phật ở tại trú xứ Tiên nhơn trong rừng Nai thuộc
thành Ba-la-nại”. A-nan vừa nói xong, năm trăm
Tỳ-kheo đều quỳ xuống
khóc nói: “Tôi đã ở trước Phật nghe thọ và thấy
pháp, nay cũng được
nghe”, Đại Ca-diếp nói với A-nan: “Từ nay tất cả kinh luật luận đều bắt đầu bằng câu: Tôi nghe như vậy, một thuở nọ”,
A-nan đáp: “Xin vâng. Lúc
đó Phật bảo năm Tỳ-kheo: “Khổ thánh đế này là pháp mà trước đây ta chưa từng nghe từ
người khác. Ngay khi
chánh ức niệm, ở trong
các pháp sanh Nhãn, sanh Trí, sanh Minh, sanh
Giác. Tập thánh đế,
Diệt thánh đế và Đạo thánh đế này là pháp mà trước
đây ta chưa từng nghe từ
người khác. Ngay khi chánh ức niệm, ở trong
các pháp sanh Nhãn, sanh
Trí, sanh Minh, sanh Giác.

Này các Tỳ-kheo, Khổ thánh đế này các thầy nên biết, Khổ
Tập thánh đế này các thầy nên đoạn, Khổ diệt
thánh đế này các thầy nên chứng, Khổ đạo thánh đế này các thầy nên tu. Tứ thánh đế này là pháp mà trước đây ta chưa từng nghe từ
người khác. Ngay khi chánh ức
niệm, ở trong các pháp
sanh Nhãn, sanh Trí, sanh Minh, sanh Giác. Này các Tỳ-kheo, Khổ thánh đế này ta đã biết,
Khổ Tập thánh đế này ta
đã đoạn, Khổ Diệt
thánh đế này ta đã chứng, Khổ Đạo thánh đế
này ta đã tu. Tứ thánh đế này là pháp mà trước đây ta chưa từng nghe từ
người khác. Ngay khi chánh
ức niệm, ở trong các pháp sanh Nhãn, sanh
Trí, sanh Minh, sanh Giác.
Này các Tỳ-kheo, nếu trong ngần ấy thời gian đối với bốn thánh đế này, ba lần chuyển mười hai phần pháp luân
hành mà ta không sanh
Nhãn, sanh Trí, sanh Minh, sanh Giác; ở trong tất cả thế gian hoặc
là Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, trời người mà ta
không được giải thoát,
không đuợc lìa, không được xả, không được tâm không điên đảo thì lúc đó ta không khởi niệm là đã đắc quả
Vô thượng Bồ đề. Chính ở trong ngần ấy thời gian đối với bốn thánh đế này, ba
lần chuyển mười hai phần
pháp luân hành mà ta sanh Nhãn, sanh Trí, sanh Minh,
sanh Giác; ở trong tất cả thế gian hoặc
là Ma, Phạm, Sa-môn, Bà- la-môn, trời người mà ta được
giải thoát, đuợc lìa, được xả, được tâm không điên đảo nên lúc đó ta khởi niệm là đã đắc quả Vô thượng
Bồ đề”. Lúc thuyết
giảng pháp này trưởng lão Kiều-trần-như và tám
vạn chư thiên được xa
lìa trần cấu, ở trong các pháp sanh khởi pháp
nhãn. Lúc đó Phật hỏi
Kiều-trần-như: “Đã đắc pháp rồi phải không?”,
Kiều- trần-như đáp: “Đã đắc pháp rồi thưa
Thế tôn”. Phật hỏi ba lần và
Kiều- trần-như cũng đáp
ba lần như vậy, do lần đầu tiên đắc pháp nên gọi
là A-nhã-Kiều-trần-như.
Khi Kiều-trần-như đắc pháp, thần đất lớn tiếng

xướng rằng: “Này các
chúng sanh, Phật ở tại trú xứ Tiên nhơn trong rừng Nai thuộc thành
Ba-la-nại nói bốn thánh đế này, ba lần
chuyển mười hai phần pháp luân hành; ở trong tất cả thế gian hoặc là
Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn, trời người đều không thể như pháp
chuyển. Phật vì lợi ích
cho chúng sanh, vì an lạc cho chúng sanh, vì thương
xót thế gian, làm lợi
ích an lạc cho chư thiên và loài người, làm tăng
thêm chúng trời và làm
giảm chúng A-tu-la”. Thần hư không nghe thần
đất xướng như vậy,
cũng lớn tiếng xướng như vậy, như thế cho đến các cõi trời
Tứ thiên vương, cõi trời
Tam thập tam, trời
Dạ ma, trời
Đâu suất đà, trời
Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại… trời
Phạm thiên đều xướng lên
như vậy. Phật ở tại
trú xứ Tiên nhơn trong rừng Nai thuộc thành
Ba-la-nại, nói bốn thánh đế này, ba lần chuyển mười hai phần pháp luân hành
nên kinh này gọi là kinh Chuyển pháp luân”.
Lúc đó Đại
Ca-diếp liền hỏi trưởng lão A
nhã Kiều-trần-như:
“Lời A-nan nói có đúng
không?”, Kiều-trần-như đáp là đúng, Đại
Ca-diếp kế hỏi trưởng lão
Quân đà, kế hỏi trưởng lão Thập lực
Ca-diếp… như
thế cho đến hỏi hết năm
trăm Tỳ-kheo kết tập pháp, trưởng lão
Ưu-ba-ly là người thứ
năm trăm đáp: “Tôi cũng nghe như vậy, đúng như trưởng lão
A-Nan-đã nói”, Ưu-ba-ly hỏi lại Đại
Ca-diếp là có đúng như
vậy không, Đại Ca-diếp
đáp là đúng, cứ như thế hỏi đáp cho đến khi tất
cà kinh đã được kết
tập xong. Đại Ca-diếp ở trong Tăng xướng:
Đại đức tăng lắng nghe, tất cả kinh đã kết tập xong,
là pháp, là Tỳ-ni, là lời
Phật dạy. Không có
Tỳ-kheo nào nói pháp nói là phi pháp, phi pháp nói là pháp; Tỳ-ni nói là phi Tỳ-ni, phi Tỳ-ni nói là Tỳ-ni.
Đây là pháp, là Tỳ-ni, là lời
Phật dạy. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.
Đại
Ca-diếp lại hỏi A-nan: “Phật bắt đầu nói
A-tỳ-đàm ở
nơi đâu?”, đáp: “Tôi
nghe như vầy, một thuở nọ Phật tại nước
Xá-bà-đề, lúc đó Phật bảo các Tỳ-kheo: “Nếu
người nào có năm sợ hãi, năm tội, năm oán và năm diệt thì người này
sau khi chết
sẽ bị đọa trong địa
ngục nhanh như lực só co
duỗi cánh tay. Năm tội đó là sát sanh, trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ và uống rượu. Ngược lại “Nếu người nào không có
năm sợ hãi, năm tội, năm oán và năm diệt thì người này
sau khi chết
sẽ
được sanh lên cõi trời
nhanh như lực só co duỗi cánh tay. Không có năm
tội đó là không sát
sanh, không trộm cắp, không tà dâm, không vọng ngữ và không uống rượu. Đối với năm
sợ hãi, năm oán và năm diệt
cũng giống như vậy”.
Lúc đó Đại
Ca-diếp liền hỏi trưởng lão
A-nhã-Kiều-trần-như:

“Lời A-nan nói có đúng không?”, Kiều-trần-như đáp là đúng, Đại
Ca- diếp kế hỏi trưởng
lão Quân đà, kế hỏi trưởng lão Thập lực
Ca-diếp… như thế cho đến hỏi hết năm trăm
Tỳ-kheo kết tập pháp, trưởng
lão Ưu-ba-ly là người thứ năm trăm đáp: “Tôi cũng nghe như vậy, đúng như trưởng lão
A-Nan-đã nói”, Ưu-ba-ly hỏi lại Đại
Ca-diếp là có đúng
như vậy không, Đại
Ca-diếp đáp là đúng, cứ như thế hỏ đáp cho đến khi
tất cả luận đã được
kết tập xong. Đại Ca-diếp ở trong Tăng xướng:
Đại đức tăng lắng nghe, tất cả luận đã kết tập xong,
là pháp, là Tỳ-ni, là lời
Phật dạy. Không có
Tỳ-kheo nào nói pháp nói là phi pháp, phi pháp nói là pháp; Tỳ-ni nói là phi Tỳ-ni, phi Tỳ-ni nói là Tỳ-ni.
Đây là pháp, là Tỳ-ni, là lời
Phật dạy. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Sau khi tất
cả kinh, luật, luận đã được kết tập xong, trưởng lão A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch với
trưởng lão Đại Ca-diếp:
“Đại đức, tôi từ Phật nghe thọ lời này, Phật
nói: “Sau khi ta nhập niết bàn, nếu Tăng nhất tâm
hòa hợp thì có thể xem xét bỏ bớt những giới
vi tế”, Đại Ca-diếp hỏi: “A-nan, thầy có hỏi Phật
những giới nào là giới
vi tế mà nếu Tăng nhất tâm hòa hợp thì có thể bỏ
bớt hay không?”, đáp
là không có hỏi, Đại Ca-diếp nói: “Đáng lẽ thầy nên hỏi cho rõ ràng, vì thầy không hỏi Phật rõ ràng nên thầy phạm
Đột- kiết-la, thầy nên
như pháp sám hối”, A-nan nói: “Tôi không khinh giới nên không hỏi, vã lại lúc đó
Phật sắp diệt độ, tâm tôi ưu
sầu nên
không thể hỏi được”.
Đại Ca-diếp nói: “Phật ba lần nói với thầy rằng:
Vô số việc trong cõi Diêm phù đề thì thích thọ mạng là việc vui thích
nhất. Nếu người nào tu
Tứ như ý túc có thể sống thọ một kiếp hoặc
dưới một kiếp”. Phật khéo tu Tứ như ý túc nếu muốn thọ mạng một kiếp hoặc dưới một kiếp đều có thệ tự tại trụ.
Tại sao lúc đó thầy không thỉnh
Phật trụ lâu ở đời, vì việc này nên thầy
phạm Đột-kiết-la, thầy nên như
pháp sám hối”, A-nan
nói: “Tôi không khinh giới và không phải không
cung kính Phật mà không thỉnh Phật trụ lâu ở đời.
Chỉ vì lúc đó ma che
lấp tâm tôi khiến tôi
không nhận biết nên mới không thỉnh Phật trụ lâu
ở đời”. Đại Ca-diếp
nói: “Một lần nọ thầy đã dùng chân giẫm lên y của Phật nên thầy
phạm Đột-kiết-la, thầy nên như pháp
sám hối”, A-nan nói: “Tôi không khinh giới và không phải không cung kính
Phật mà giẫm lên y của Phật.
Chỉ vì lúc đó gió thổi rất mạnh, không có ai
giúp đỡ, tôi phải dùng
chân giẫm lên y để giữ y mới xếp được y”. Đại
Ca- diếp lại nói: “Một
lần nọ Phật bảo thầy ra bờ sông Ca-câu-đà lấy
một bát nước, thầy đáp
là nước sông đang đục chưa trong nên không đi lấy
nước liền.
Vì việc này thầy phạm Đột-kiết-la, thầy nên như pháp
sám hối”, A-nan nói:
“Tôi không khinh giới và không phải không cung
kính Phật mà không đi
lấy nước liền. Chỉ vì lúc đó có năm trăm cỗ xe vừa băng qua
sông nên nước đục
chưa trong”. Đại
Ca-diếp lại nói:
“Phật không cho người
nữ xuất gia, thầy đến thỉnh ba lần để Phật cho người nữ xuất gia. Vì việc này thầy
phạm Đột-kiết-la, thầy nên như pháp
sám hối”, A-nan nói:
“Tôi không khinh giới và không phải không cung kính Phật mà thỉnh Phật ba lần để cho người nữ xuất gia. Chỉ vì chư
Phật quá khứ đều có đủ
bốn chúng, vì sao riêng Phật của chúng ta lại không
Có bốn chúng nên tôi mới thỉnh Phật đến ba lần”. Đại
Ca-diếp lại nói:
“Sau khi Phật diệt độ, vì
sao thầy lại để lộ tướng âm tàng của Phật cho người nữ nhìn thấy. Vì việc này thầy
phạm Đột-kiết-la, thầy nên như
pháp sám hối”, A-nan
nói: “Vì người nữ phước đức mỏng ít, muốn được thấy tướng của Phật, khi thấy được rồi
sẽ
sanh nhàm lìa thân nữ, đời
sau
được thân nam nên tôi
mới để lộ cho họ thấy”. Lúc đó Đại Ca-diếp bảo
A- nan ở trong Tăng sám
hối sáu tội Đột-kiết-la rồi bạch Tăng: “Chúng ta không nên cho bỏ bớt một giới vi tế nào,
vì sao, vì ngoại đạo dị học
nếu nghe biết việc này
sẽ nói rằng: “Đệ tử thông minh, vì sao, vì thầy
kết giới mà đệ tử
lại bỏ bớt”. Vì vậy chúng ta nhất tâm xem xét không cho bỏ bớt một giới vi tế nào, nếu chúng ta bỏ bớt thì ngoại đạo dị học
sẽ nói rằng: “Khi đại
sư còn ở đời,
Sa-môn Thích tử đều trì giới đầy đủ;
sau
khi đại sư diệt độ lại
không trì giới đầy đủ mà còn bỏ bớt, pháp của
Thích tử không bao lâu nữa
sẽ bị diệt, giống như lửa cháy thì khòi bốc lên,
lửa tắt thì khòi cũng
diệt. Vì vậy chúng ta nhất tâm xem xét không cho
bỏ bớt một giới vi tế
nào, nếu chúng ta bỏ bớt thì các Tỳ-kheo không
biết giới nào là vi tế
sẽ nói rằng: “Giới vi tế không phải chỉ là
Đột-kiết-la, mà bốn
Ba-la-đề-đề-xá-ni cũng được xem là giới vi tế. Vì vậy chúng
ta nhất tâm xem xét không
cho bỏ bớt một giới vi tế nào, nếu chúng ta
bỏ bớt thì các Tỳ-kheo
không biết giới nào là vi tế sẽ nói rằng: “Giới vi
tế không phải chỉ là
Đột-kiết-la, bốn Ba-la-đề-đề-xá-ni mà cả chín
mươi Ba-dật-đề cũng
được xem là giới vi tế”. Vì vậy chúng ta nhất
tâm xem xét không cho bỏ bớt một giới vi tế nào, nếu chúng ta bỏ bớt thì
các Tỳ-kheo không biết giới nào là vi tế
sẽ nói rằng: “Giới vi tế không
phải chỉ là Đột-kiết-la,
bốn Ba-la-đề-đề-xá-ni, chín mươi Ba-dật-đề mà cả ba mươi
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề cũng được xem là giới vi tế”. Vì vậy
chúng ta nhất tâm xem xét
không cho bỏ bớt một giới vi tế nào, nếu chúng ta bỏ bớt thì các
Tỳ-kheo không biết giới nào là vi tế
sẽ nói rằng:
“Giới vi tế không phải chỉ là
Đột-kiết-la, bốn Ba-la-đề-đề-xá-ni, chín mươi Ba- dật-đề, ba mươi
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề mà cả hai pháp Bất định cũng
được xem là giới vi
tế”. Vì vậy chúng ta nhất tâm xem xét không cho bỏ
bớt một giới vi tế nào, nếu chúng ta bỏ bớt thì
các Tỳ-kheo không biết
giới nào là vi tế sẽ
nói rằng: “Giới vi tế không phải chỉ là Đột-kiết-la,
bốn Ba-la-đề-đề-xá-ni,
chín mươi Ba-dật-đề, ba mươi Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề, hai pháp Bất
định mà cả mười ba Tăng-già-bà-thi-sa cũng được xem là giới vi tế”. Vì vậy chúng ta nhất tâm xem xét không cho bỏ bớt một
giới vi tế nào, nếu
chúng ta bỏ bớt thì sẽ có Tỳ-kheo nói rằng: “Tôi chỉ
thọ trì bốn giới thôi
còn những giới khác thì bỏ bớt”. Vì vậy chúng ta
nhất tâm xem xét không
cho bỏ bớt một giới vi tế nào, chúng ta phải thọ
trì tất cả giới Phật
đã kết. Những giới Phật đã kết, tất cả đều phải thọ trì, Phật không kết giới thì thôi, nếu Phật đã kết rồi thì không được bỏ,
nên như Phật đã kết
giới mà thọ trì, mới khiến cho các Tỳ-kheo thiện pháp được tăng trưởng
không diệt. Vì vậy chúng ta phải thọ trì hết, không
bỏ bớt một giới nào”.

Bảy Trăm Tỳ-Kheo Kết Tập Diệt Ác Pháp:

Từ khi Phật nhập niết bàn cho đến một trăm mười
năm sau, ở nước
Tỳ-da-ly phát
sanh mười việc phi pháp, phi thiện, xa lìa
Phật pháp, không liên quan tới
kinh, luật và luận, cũng phá pháp tướng. Các
Tỳ- kheo Tỳ-da-ly hành theo
mười việc này, cho là pháp, là thanh tịnh
rồi thọ trì như vậy.
Mười việc phi pháp đó là diêm tịnh, chỉ tịnh, cận tụ lạc tịnh,
sanh hòa hợp tịnh, như thị tịnh, chứng tri tịnh, bần trú xứ tịnh,
hành pháp tịnh, lũ biên
bất ích Ni-sư-đàn tịnh và mười là kim ngân bảo
vật tịnh. Lúc đó các
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly mang bát bằng vàng lớn của nước Kiều-tát-la, ra khỏi nước
Kiều-tát-la vào nước
Tỳ-da-ly theo thứ lớp từng nhà xin tiền, được bao nhiêu đều bỏ vào trong bát. Có người
bỏ vào trong bát một vạn
tiền, có người bỏ ngàn tiền hoặc trăm tiền,
năm mươi tiền cho đến một tiền.

Lúc đó có trưởng lão Da-xá đà con của Ca-lan đề ở nước
Tỳ-da- ly đã được ba
minh, thọ trì ba tạng pháp kinh luật và luận, là đệ tử của trưởng lão A-nan.
Trưởng lão
Da-xá-đà nghe biết được tin này, biết mười việc này là phi pháp nên
sai
sứ đến nói với các bạch y
ở Tỳ-da-ly rằng:
“Sa-môn Thích tử không được xin vàng bạc và cất giữ vật báu. Phật đã dùng các nhân duyên thuyết pháp cho chủ tụ lạc
Ma-ni-châu-la rằng: Từ nay
các Tỳ-kheo cần củi thì xin củi, cần cỏ thì xin cỏ, cần xe thì cho mượn xe,
 cần người làm thì mượn người làm; nhưng không được xin vàng bạc và cất giữ vật báu”.
Các Tỳ-kheo Tỳ-da-ly nghe tin trưởng
lão
Da-xá-đà sai
sứ đến nói với các bạch y như thế, liền tập họp lại
chia số vàng bạc vật đã xin được.
Trong số các
Tỳ-kheo này, có người tự lấy phần mình mang đi, có người
sai Sa-di, bạch y mang đi, có người để
trên giường mang đi, có
người bỏ trong giày ủng mang đi, có người bỏ
trong đãy y mang đi, có
người sai sứ mang đến một phần đưa cho trưởng
lão Da-xá-đà. Trưởng
lão trả lại vật bất tịnh này cho họ và nói rằng:
“Sa- môn Thích tử không được xin vàng bạc và cất giữ vật báu. Phật đã
dùng các nhân duyên
thuyết pháp rằng: Từ nay các Tỳ-kheo cần củi thì
xin củi, cần cỏ thì xin
cỏ, cần xe thì cho mượn xe, cần người làm thì
mượn người làm; nhưng không được xin vàng bạc và cất giữ vật báu”, các
Tỳ- kheo Tỳ-da-ly suy nghó:
“Da-xá-đà ở trước bạch y nếu tội của
chúng ta, chúng ta nên tác
pháp yết ma Hạ ý cho Da-xá-đà, bắt buộc
Da-xá- đà đến các bạch
y sám tạ”, nghó rồi liền tập họp Tăng làm yết ma
Hạ ý cho Da-xá-đà. Da-xá-đà nghe biết được tin này liền suy nghó:
“Khi ta đến các bạch y
sám tạ, ta
sẽ tùy thuận thuyết pháp khiến cho
các bạch y tin rằng:
Sa-môn Thích tử không được xin vàng bạc và cất
giữ vật báu. Phật đã
dùng các nhân duyên thuyết pháp cho chủ tụ lạc
Ma ni châu la rằng: Từ nay
các Tỳ-kheo cần củi thì xin củi, cần cỏ thì
xin cỏ, cần xe thì cho mượn
xe, cần người làm thì mượn người làm;
nhưng không được xin
vàng bạc và cất giữ vật báu”. Sáng hôm sau,
Da-xá-đà đắp y mang bát
vào thành Tỳ-da-ly khất thực, khất thực xong đến
các bạch y sám tạ và
tùy duyên thuyết pháp khiến cho các bạch y tin
như thế. Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly nghe được tin này liền suy nghó: “Chúng
ta không để cho Da-xá-đà
ở trong nước này nữa, nên tác pháp yết ma tẫn
xuất, không cho Da-xá-đà ở nước Tỳ-da-ly nữa”,
nghó rồi liền tập
họp Tăng tác pháp yết
ma tẫn xuất cho Da-xá-đà. Da-xá-đà nghe được
tin này liền trở về
phòng thu dọn, giao trả ngọa cụ rồi mang y bát rời
khỏi nước Tỳ-da-ly. Đi chưa được bao xa liền suy
nghó: “Ta được thoát khỏi các
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly, các
Tỳ-kheo này xin vàng bạc và cất giữ vật
báu nhiếu dục, nhiều mong
cầu và tạo nhiều pháp ác”, nghó rồi
Da-xá-đà đến nước
Kiều-tát-la hạ an cư.
Lúc đó trưởng lão
Tam-bồ-giàø trụ dưới tàng cây
Ô-đầu-bà-la, rừng
A-ba-đại-la tinh xá Tăng-già-già của nước
Ma-thâu-la. Vị này đã chứng ba minh, thọ trì ba tạng pháp, có danh xưng là
đại A-la-hán, là đệ tử của trưởng lão A-nan.
Trưởng lão
Da-xá-đà nghe danh của trưởng
lão này liền sai sứ đến
bạch với trưởng lão Tam-bồ-giàø rằng: “Trưởng
lão biết không, ở nước
Tỳ-da-ly phát
sanh mười việc phi pháp, phi thiện, xa lìa
Phật pháp, không liên quan tới kinh, luật và luận, cũng phá pháp
tướng. Các
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly hành theo mười việc này, cho là
pháp, là thanh tịnh rồi thọ trì như vậy. Mười việc
phi pháp đó là diêm tịnh,
chỉ tịnh, cận tụ lạc
tịnh, sanh hòa hợp tịnh, như thị tịnh, chứng tri tịnh, bần trú xứ tịnh, hành pháp tịnh, lũ biên bất ích
Ni-sư-đàn tịnh và mười là kim ngân bảo vật tịnh. Lúc đó các
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly mang bát
bằng vàng lớn của nước
Kiều-tát-la, ra khỏi nước Kiều-tát-la vào nước
Tỳ- da-ly theo thứ lớp
từng nhà xin tiền, được bao nhiêu đều bỏ vào trong bát. Có người bỏ vào trong bát một vạn tiền, có người bỏ ngàn tiền
hoặc trăm tiền, năm mươi tiền cho đến một tiền.
Các trưởng lão
Tỳ-kheo nên tập họp lại để diệt ác pháp này, nếu không diệt thì ác pháp
sẽ ngày càng lan rộng”.
Trưởng lão
Tam-bồ-già nghe rồi liền
sai
sứ đến các nước như
nước Đạt-thẩn-na, nước
A-bàn-đề… thông báo cho họ
biết được việc phi pháp
trên và nói các trưởng lão Tỳ-kheo nên tập họp
lại để diệt ác pháp
này, nếu không diệt thì ác pháp sẽ ngày càng lan
rộng. Các trưởng lão
Tỳ-kheo ở các nước này sau khi được tin này đều cùng tập họp lại đi đến
nước Tỳ-da-ly. Lúc đó trưởng lão
Lê-bà-đa ở
nước Tát hàn nhã là
người đã chứng ba minh, thọ trì ba tạng pháp, có
danh xưng là đại A-la-hán,
thích hành bốn tâm vô lượng là đệ tử của
trưởng lão A-nan.
Trưởng lão
Tam-bồ-già nghe biết danh của vị trưởng lão này liền
suy nghó: “Chúng ta nên mời trưởng lão nào chủ trì cuộc
kết tập này, chúng ta nên mời trưởng lão này chủ trì và thống lãnh các
Tỳ- kheo, trưởng lão này
sẽ nói thật pháp cho các Tỳ-kheo”, nghó rồi
liền tập họp Tăng nói
rõ ý nghó của mình. Sau khi đến các bạch y xin cúng dường
tứ sự, trưởng lão lên thuyền đến nước Tát hàn nhã yết kiến
trưởng lão Lê-bà-đa.
Trưởng lão Lê-bà-đa từ xa thấy trưởng lão
Tam-bồ-già đến liền ra
nghinh đón và thăm hỏi đi đường có nhọc mệt không,
cầm giúp y bát rồi chỉ
phòng xá ngọa cụ và các vật cần dùng cho trưởng
lão Tam-bồ-già. Đêm đó
hai trưởng lão cùng nghỉ chung một phòng, cuối đêm ngồi thiền cho
đến sáng. Đến
sáng trưởng lão
Lê-bà-đa nói
với trưởng lão
Tam-bồ-già: “Tôi đã theo pháp cúng dường khách xong, giờ thầy nên theo pháp của người xuất gia”, trưởng lão
Tam-bồ-giànghe
rồi liền đắp y mang bát
vào thành Tất-hàn-nhã khất thực, khất thực
xong trở về đảnh lễ
trưởng lão Lê-bà-đa. Lúc đó trưởng lão
Tam-bồ-già suy nghó: “Trưởng lão
Lê-bà-đa là đại pháp sư nếu hỏi ta về A-tỳ-đàm
thì ta không đáp nhanh
được, chi bằng ta đem mười phi pháp của các
Tỳ- kheo Tỳ-da-ly ra
hỏi trước”, nghó rồi liền chắp tay hỏi trưởng
lão Lê-bà- đa: “Xin hỏi trưởng lão Diêm tịnh có nên thọ trì
hay không?”,
Lê-bà-đa hỏi: “Thế
nào là Diêm tịnh?”, đáp: “Các Tỳ-kheo Tỳ-da-ly dùng muối

cất cách đêm
để bỏ vào thức ăn cho là tịnh và thọ trì. Nay xin hỏi việc này có thật là
tịnh không?”,
Lê-bà-đa đáp là bất tịnh, không nên ăn;
lại hỏi: “Nếu ăn thì
phạm tội gì?”, đáp là phạm Đột-kiết-la; lại hỏi:
“Phật ở đâu kết giới nói việc này không
được ăn?”, đáp: “Phật ở nước
Xá-bà- đề nói việc
này trong pháp Dược của-tỳ-ni”. Lại hỏi: “Xin hỏi trưởng lão Nhị chỉ tịnh có nên
thọ không?”,
Lê-bà-đa hỏi: “Thế nào là
Nhị chỉ tịnh?”, đáp:
“Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly ăn xong rời khỏi chỗ ngồi
đứng dậy, không thọ
pháp tàn thực, bóng mặt trời qua hai ngón tay được ăn và nói là tịnh. Xin hỏi việc này có thật là
tịnh không?”,
Lê-bà-đa đáp
là bất tịnh, lại hỏi:
“Nếu ăn thì phạm tội gì?”, đáp là phạm
Ba-dật-đề, lại hỏi: “Phật ở đâu kết giới nói
việc này không được ăn?”, đáp: “Phật
ở nước Tỳ-da-ly, vì
các Tỳ-kheo không thọ pháp tàn thực nên kết
giới”. Lại hỏi: “Xin
hỏi trưởng lão Cận tụ lạc có thật là tịnh không?”,
Lê-bà- đa hỏi: “Thế nào là Cận tụ
lạc tịnh?”, đáp:
“Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly được thức ăn gần tụ lạc, không thọ pháp tàn thực được ăn và nói là
tịnh. Xin hỏi việc này có
thật là tịnh không?”, đáp là bất tịnh, lại hỏi:
“Nếu ăn thì phạm tội
gì?”, đáp là phạm Ba-dật-đề, lại hỏi: “Phật ở đâu
nói việc này không được
ăn?”, đáp: “Phật ở nước Tỳ-da-ly, vì các
Tỳ-kheo không thọ pháp tàn thực nên kết giới”.
Lại hỏi: “Xin hỏi trưởng lão Danh hòa hợp tịnh có nên
thọ không?”,
Lê-bà-đa hỏi: “Thế nào là
Danh hòa hợp tịnh?”,
đáp: “Các Tỳ-kheo Tỳ-da-ly ăn xong rời khỏi chỗ
ngồi đứng dậy, không thọ pháp tàn thực lại đem
sữa lạc và tô hòa hợp rồi
ăn và nói là tịnh. Xin
hỏi việc này có thật là tịnh không?”, đáp là bất
tịnh, lại hỏi: “Nếu ăn thì phạm tội gì?”, đáp là
phạm Ba-dật-đề, lại
hỏi: “Phật ở đâu kết
giới nói việc này không được ăn?”, đáp: “Phật
ở nước Tỳ-da-ly, vì các
Tỳ-kheo không thọ pháp tàn thực nên kết giới”.
Lại hỏi: “Xin hỏi trưởng
lão Như thị tịnh có thật là tịnh không?”, Lê-bà-đa hỏi: “Thế nào là
Như thị tịnh?”, đáp:
“Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly ở trong nội giới cùng trú xứ riêng làm yết ma rồi vào trong
Tăng nói rằng:
“Trú xứ kia làm yết ma như thế, việc này là tịnh”. Xin hỏi việc này có thật
là tịnh không?”, đáp
là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu làm thì phạm tội gì?”, đáp là
phạm Đột-kiết-la, lại hỏi: “Phật ở đâu kết
giới này?”, đáp:
“Phật kết giới này trong hành pháp Tỳ-ni ở
nước Chiêm-ba”.
Lại hỏi: “Xin hỏi trưởng lão Chứng
tri tịnh có thật là tịnh không?”, Lê-bà-đa hỏi:
“Thế nào là Chứng tri tịnh?”, đáp: “Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly ở mỗi trú xứ làm yết ma phi pháp rồi vào trong
Tăng bạch rằng: “Chúng tôi ở mỗi trú xứ đã làm yết ma, xin
Tăng chứng tri, việc này là tịnh”, đáp là
bất tịnh, lại hỏi: “Nếu làm thì phạm tội gì?”, đáp là
phạm Đột-kiết-la, lại hỏi: “Phật ở đâu kết
giới này?”, đáp: “Phật kết giới này trong hành pháp Tỳ-ni
ở nước Chiêm-ba”.
Lại hỏi: “Xin hỏi trưởng lão Bần trú xứ tịnh có
thật là tịnh không?”,
Lê-bà-đa hỏi: “Thế nào là Bần trú xứ tịnh?”, đáp:
“Các Tỳ-kheo Tỳ-da-ly
nói rằng: “Trú xứ của chúng tôi nghèo nên làm rượu uống, nói việc này là tịnh, xin hỏi có thật là
tịnh không?”, đáp là
bất tịnh, lại hỏi: “Nếu
uống thì phạm tội gì?”, đáp là phạm Ba-dật-đề,
lại hỏi: “Phật ở đâu
kết giới nói việc này không được uống?”, đáp:
“Phật vì trưởng lão
A-la-hán Bà-già-đà kết giới không uống rượu tại
thành Bạt-đà La-Bà-đề
thuộc nước Chi-bà-đề”. Lại hỏi: “Xin hỏi trưởng lão Hành pháp tịnh có thật là
tịnh không?”, đáp: “Có Hành pháp tịnh,
hành cũng tịnh, không
hành cũng tịnh; có Hành pháp bất tịnh, hành cũng
bất tịnh, không hành cũng
bất tịnh”, lại hỏi: “Thế nào là Hành pháp tịnh, hành cũng tịnh, không hành
cũng tịnh?”, đáp: “Như không
sát
sanh, hành cũng tịnh, không
hành cũng tịnh; không trộm cắp, không tà dâm, không
vọng ngữ, không lưỡng thiệt, không ác khẩu, không ỷ ngữ… đều là
Hành pháp tịnh, hành cũng tịnh, không hành
cũng tịnh”, lại hỏi:
“Thế nào là Hành pháp bất tịnh, hành cũng bất tịnh, không hành
cũng bất tịnh?”, đáp: “Như tội
sát sanh, hành cũng bất tịnh, không hành cũng
bất tịnh; tội trộm cắp,
tà dâm, vọng ngữ, lưỡng thiệt, ác khẩu, ỷ ngữ…
đều là Hành pháp bất
tịnh, hành cũng bất tịnh, không hành cũng bất
tịnh”. Lại hỏi: “Xin hỏi trưởng lão Bất ích lũ biên
Ni-sư-đàn có thật là
tịnh không?”, Lê-bà-đa
hỏi: “Thế nào là Bất ích lũ biên Ni-sư-đàn
tịnh?”, Đáp: “Các
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly làm Ni-sư-đàn không nới rộng thêm
viền và nói việc này là tịnh”, đáp là bất tịnh,
lại hỏi: “Nếu làm thì phạm tội gì?”, đáp là
phạm Ba-dật-đề, lại hỏi: “Phật ở đâu kết giới
nói việc này không được làm?”, đáp: “Phật vì
trưởng lão Ca-lưu-đà-di kết giới cho làm
Ni-sư-đàn nới rộng thêm viền một gang tay tại nước
Xá-bà-đề”. Lại hỏi: “Xin hỏi trưởng lão Kim ngân bảo vật tịnh có thật
là tịnh không?”,
Lê-bà-đa hỏi: “Thế nào là Kim ngân bảo
vật tịnh?”,
đáp: “Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly thọ vàng bạc vật báu và nói việc này là
tịnh, xin hỏi việc này có
thật là tịnh không?”, đáp là bất tịnh, lại hỏi:
“Nếu thọ thì phạm tội
gì?”, đáp là phạm Ba-dật-đề, lại hỏi: “Phật ở đâu
kết giới nói việc này
không được thọ?”, đáp: “Phật vì Tỳ-kheo
Bạt-nan-đà kết giới không được lấy vàng bạc
bảo vật tại nước Tỳ-da-ly”. Lúc
đó trưởng lão
Tam-bồ-già khen: “Lành thay trưởng lão Lê-bà-đa khéo
nói mười việc”, lại
hỏi: “Nên xử lý các Tỳ-kheo này như thế nào?”,
đáp: “Nên cùng nổ lực
phương tiện diệt trừ pháp bất thiện này”.
Lúc đó có trưởng lão
Sa-la ở nước
Tỳ-da-ly đã chứng ba minh,
thọ trì ba
tạng pháp, có danh xưng là đại A-la-hán, là đệ tử của
trưởng lão A-nan suy nghó:
“Học trí của ta đều thọ từ Hòa thượng, ta nên
phân biệt quán sát
Tỳ-kheo khách và Tỳ-kheo Tỳ-da-ly”, nghó rồi liền
đắp y mang bát vào thành
khất thực, khất thực xong đi vào rừng Sa-la,
trải Ni-sư-đàn ngồi dưới một gốc cây quán chiếu pháp để biết ai là
như pháp, là Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly hay là Tỳ-kheo khách. Quán chiếu rồi
mới biết là Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly là phi pháp, Tỳ-kheo khách là như pháp.
Lúc đó thần cây trong
rừng chắp tay hỏi trưởng lão Sa-la: “Đúng như
vậy, Tỳ-kheo Tỳ-da-ly là
phi pháp, Tỳ-kheo khách là như pháp, trưởng
lão nay muốn làm gì?”,
đáp: “Tôi sẽ nổ lực làm phương tiện diệt trừ
pháp bất thiện này”.

Lúc đó các Tỳ-kheo Tỳ-da-ly nghe tin các khách Tỳ-kheo ở nước A-bàn-đề, Đạt-thẩn-na,
Bà-đa đang nổ lực làm phương tiện diệt trừ việc này liền
suy nghó: “Chúng ta nên thỉnh
Thượng tòa nào làm
Thượng tòa, trong
số các
Tỳ-kheo sắp đến có
Thượng tòa Lê-bà-đa, chúng ta nên thỉnh làm
Thượng tòa”, nghó rồi liền đắp y mang bát đến nước
Tát-hàn- nhã, đến nới
liền thấy trưởng lão này đang cùng các khách
Tỳ-kheo ở nước A-bàn-đề,
Đạt-thẩn-na, Bà-đa hành sự mới biết Trưởng lão
này đồng với nhóm bên
kia. Họ liền nghó: “Chúng ta nên đến chỗ các đệ
tử của Thượng tòa
Lê-bà-đa, dùng lời nhu hòa nhờ họ nói giúp,
Thượng tòa này ắt sẽ nghe lời các đệ tử”,
nghó rồi liền mang y bát, chìa
khóa, giày dép, ba loại
dược đến chỗ các đệ tử của Thượng tòa
Lê-bà-đa nói rằng: “Xin nhờ các thầy nói giúp với
Thượng tòa là
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly là có pháp ngữ, các
khách Tỳ-kheo ở nước A-bàn-đề, Đạt-thẩn-na,
Bà-đa là không phải pháp ngữ. Tất cả chư Phật đều xuất hiện ở phương
Đông, Thượng tòa trưởng
lão chớ cùng các Tỳ-kheo Tỳ-da-ly đấu tranh”, các đệ tử của
Thượng tòa
Lê-bà-đa nhận lời nói giúp, nói rồi liền đi đến chỗ Thượng tòa
Lê-bà-đa bạch rằng:
“Tỳ-kheo Tỳ-da-ly là có pháp ngữ, các khách Tỳ-kheo ở
nước A-bàn-đề, Đạt-thẩn-na, Bà-đa là không
phải pháp ngữ. Tất cả
chư Phật đều xuất hiện ở phương Đông, Thượng
tòa trưởng lão chớ
cùng các Tỳ-kheo Tỳ-da-ly đấu tranh”, trưởng lão
Lê- bà-đa nói: “Các thầy là người
ngu si, ta tự biết các
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly là phi pháp, phi thiện;
các khách Tỳ-kheo ở nước A-bàn-đề, Đạt-thẩn-na,
Bà-đa là pháp, là thiện. Tại sao các thầy lại bảo
ta làm điều phi
pháp, phi thiện, không
phải lời Phật dạy. Các thầy hãy đi đi, cho đến chết
ta cũng không muốn gặp
các thầy nữa”. Lúc đó trưởng lão Lê-bà-đa
nói với trưởng lão
Tam-bồ-già: “Việc này tuy có thể diệt trừ ở đây
được, nhưng người không có trí huệ
sẽ nói là việc này không thể diệt trừ ở đây được. Vì vậy việc phát
sanh từ đâu thì nên đến chỗ đó trừ diệt”.
Lúc đó Trưởng lão
Lê-bà-đa, trưởng lão Tam-bồ-già cùng các khách
Tỳ-kheo ở nước A-bàn-đề, Đạt-thẩn-na,
Bà-đa mang y bát đi đến nước
Tỳ-da-ly, tuần tự tới thành
Tỳ-da-ly ; các
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly cũng mang y bát
tuần tự đi đến thành Tỳ-da-ly.

Lúc đó có trưởng lão Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la trụ tại
nước Tỳ- da-ly, đã chứng ba minh, thọ trì ba tạng pháp, có danh xưng là
đại A-la- hán, thích hành Không tam muội là đệ tử của trưởng lão A-nan.
Trưởng lão Lê-bà-đa đến gặp trưởng lão này, trưởng lão này thấy trưởng
lão Lê-bà-đa đến liền
vui vẻ chào hỏi thiện lai rồi mời ngồi. Các
Thượng tòa có pháp như vầy: Nếu có khách
Tỳ-kheo đến thì cùng ngủ
chung một phòng, vì vậy
Thượng tòa này liền bảo người cấp
sự trải giường
và ngọa cụ cho khách
Tỳ-kheo. Cấp sự suy nghó: “Thượng tòa bảo ta
trải giường và ngọa cụ cho khách, ắt là cùng khách
Tỳ-kheo ngủ
chung một phòng”, nghó rồi liền vào phòng của
Thượng tòa trải giường và ngọa
cụ cho khách, trải xong
trở ra bạch Thượng tòa biết thời. Thượng tòa này liền đứng dậy vào phòng, trải
Ni-sư-đàn ngồi kiết già; trưởng lão
Lê-bà- đa cũng theo vào phòng đảnh lễ
Thượng tòa rồi trải
Ni-sư-đàn
ngồi kiết già.
Thượng tòa chủ
suy nghó:
“Thượng tòa khách mới đến, đi
đường mệt nhọc, nếu khách chưa nằm ngủ thì ta không nên nằm ngủ
trước; Tỳ-kheo khách nằm ngủ rồi ta mới nằm ngủ”, lúc đó trưởng lão
Lê-bà- đa cũng suy nghó:
“Thượng tòa bậc nhất trong Tăng này chưa nằm ngủ thì ta không nên nằm ngủ trước;
Thượng tòa nằm ngủ rồi ta
mới nằm ngủ”. Đêm đó cả hai
Thượng tòa đều cùng
ngồi thiền, đến cuối đêm Thượng tòa chủ hỏi
Tỳ-kheo khách:
“Vì sao thầy
không ngủ?”,
đáp: “Tôi suy nghó
Thượng tòa bậc nhất trong Tăng này chưa nằm ngủ thì
ta không nên nằm ngủ
trước; Thượng tòa nằm ngủ rồi ta mới nằm
ngủ”, Thượng tòa lại hỏi: “Đêm nay thầy nhập tam
muội gì?”, đáp:
“Tôi hành nhiều về Từ tam
muội”, Thượng tòa nói: “Đây là hành tam muội
nhỏ”, đáp: “Quả thật
đây là hành tam muội nhỏ. Tôi là A-la-hán các lậu
đã hết, trong đêm thích
nhớ nghó nên tôi thường nhập tam muội này.
Còn Thượng tòa vì
sao
không ngủ?”, đáp: “Tôi cũng nghó
Thượng tòa
khách mới đến, đi đường mệt nhọc, nếu khách chưa nằm ngủ thì ta không nên nằm ngủ trước;
Tỳ-kheo khách nằm ngủ rồi ta mới nằm ngủ”, khách
lại hỏi: “Đêm nay
Thượng tòa nhập tam muội gì?”, đáp: “Tôi hành
nhiều về Không tam muội”,
khách nói: “Đây là hành tam muội bậc
thượng”, đáp: “Quả
thật đây là hành tam muội bậc thượng. Tôi là
A-la-hán các lậu đã đứt trừ,
trong đêm thích nhớ nghó nên tôi thường nhập tam muội này”. Cả hai
Thượng tòa đều đắc quả
A-la-hán phát xuất từ
pháp đã hành.
Sáng hôm
sau trưởng lão
Tam-bồ-giàđến gặp
Thượng tòa
Tát- bà-già-la-ba-lê-bà-la
cung kính đảnh lễ rồi ngồi một bên, Thượng tòa hỏi trưởng
lão Tam-bồ-già:
“Trưởng lão muốn diệt trừ việc này
như thế nào?”, đáp:
“Trưởng lão là
Thượng tòa bậc nhất trong Tăng nên
biết diệt trừ việc này
như thế nào”, Thượng tòa nói: “Hôm nay sau giờ
thọ thực, trưởng lão
nên tập họp Tăng”. Trưởng lão Tam-bồ-già vâng
lời Thượng tòa sau giờ
thọ thực liền tập họp Tăng, chỉ thiếu một vị nữa là đủ
số bảy trăm
Tỳ-kheo tăng để diệt trừ việc phi pháp, phi thiện,
không phải lời Phật
dạy. Lúc đó có trưởng lão Cấp-xà-tô-di-la trụ ở nước
Bà- la-lê-phất, đã
chứng ba minh, thọ trì ba tạng pháp, có danh xưng là đại A-la-hán, thích dùng thiên nhãn là đệ tử của trưởng lão A-nan.
Tỳ-kheo dùng thiên nhãn
thấy ở Tỳ-da-ly Tỳ-kheo tăng chỉ thiếu một vị nữa
là đủ số bảy trăm để
diệt trừ việc phi pháp, phi thiện, không phải lời Phật dạy.
Trưởng lão liền nhập tam muội, như lực
só co duỗi cánh tay liền ẩn mất khỏi nước Ba la lê phất và hiện ra trước cửa của trú xứ tăng tại
nước Tỳ-da-ly, xuất tam
muội rồi liền nói kệ khiến mở cửa:

“Nước Bà- la-lê-phất Trong các cựu Tỳ-kheo, Người trì
luật, đa văn, Đã đoạn hết nghi hoặc, Từ nước kia đến đây,
Đang
đứng trước cửa này. Nước Bà-la-lê-phất,
Trong các cựu Tỳ-kheo, Người trì luật, đa văn, Chế
ngự sáu tình căn,

Từ nước kia đến đây, Đang đứng trước cửa này.
Nước Bà-la-lê-phất,
Trong các cựu Tỳ-kheo, Người trì luật, đa văn, Cấp-xà tô-di-la,

Từ nước kia đến đây,
Đang
đứng trước cửa này”.



LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 61</卷>
THIỆN TỤNG TỲ NI
PHẨM PHÁP (Tiếp Theo)
2.Bảy Trăm Tỳ-Kheo Kết Tập Diệt Pháp Ác (Tiếp Theo):
Trưởng lão
Cấp-xà-tô-di-la đến liền đủ
số bảy trăm
Tỳ-kheo tăng,
trưởng lão
vào trong Tăng rồi, trưởng lão Tam-bồ-già suy nghó:
“Nếu chúng ta ở trong
Tăng diệt pháp ác này, có Tỳ-kheo bất trí sẽ nói
rằng: “Việc này không
nên diệt như vậy”. Ta nên ở trong Tăng làm yết
ma để tất cả Tăng chấp
thuận việc diệt pháp ác này”, nghó rồi liền ở
trong Tăng xướng:
Đại đức tăng lắng nghe, nếu chúng ta ở trong Tăng diệt
pháp ác này, có Tỳ-kheo
bất trí sẽ nói rằng: “Việc này không nên diệt
như vậy”. Ta nên ở
trong Tăng làm yết ma để tất cả Tăng chấp thuận
việc diệt pháp ác này. Bạch như vậy.

Lúc đó trưởng lão Tam-bồ-già ở trong Tăng xướng tên bốn
Tỳ- kheo khách và bốn
cựu Tỳ-kheo. Bốn khách Tỳ-kheo ở nước
A-bàn- đề, Đạt-thẩn-na,
Bà-đa là Thượng tòa Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la,
Sa-la, Da-thâu-đà
và Cấp-xà-tô-di-la; bốn cựu Tỳ-kheo ở phương Đông
là Thượng tòa Lê-bà-đa,
Tam-bồ-già, Tu-ma-na và tát
ba-ma-già-la-ma. Kế ở
trong Tăng tác bạch:
Đại đức tăng lắng nghe, tôi ở trong
Tăng xướng tên bốn
khách Tỳ-kheo ở
nước A-bàn-đề, Đạt-thẩn-na, Bà-đa và bốn cựu
Tỳ-kheo ở phương Đông.
Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay cử tám vị này làm
Ô-hồi-cưu-la để diệt trừ pháp
ác này. Bạch như vậy.
Lúc đó trưởng lão
A-kỳ-đa thọ giới đã năm năm, khéo trì tụng tạng
Tỳ-ni đang có mặt
trong Tăng, trưởng lão
Tam-bồ-già suy
nghó: “Nếu ta cử Tỳ-kheo
này nương theo các Thượng tòa làm
Ô-hồi-cưu-la

để diệt trừ
pháp ác này thì các Thượng tòa có thể sẽ không vui. Ta
nên sai Tỳ-kheo này làm
người trải tọa cụ cho các Thượng tòa, nương
theo các Thượng tòa
Ô-hồi-cưu-la ở trong rừng Sa-la”, nghó rồi liền ở
trong Tăng tác pháp yết
ma sai: Đại đức tăng lắng nghe, Tỳ-kheo
A-kỳ-đạt thọ giới năm năm, khéo trì tụng
tạng Tỳ-ni, học
thông A-hàm.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay sai Tỳ-kheo
này làm người trải tọa
cụ cho các Thượng tòa, nương theo các Thượng
tòa Ô-hồi-cưu-la ở
trong rừng Sa-la. Bạch như vậy.

Như thế bạch
nhị yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận sai
Tỳ- kheo A-kỳ-đạt làm người trải tọa cụ cho các
Thượng tòa, nương theo các
Thượng tòa
Ô-hồi-cưu-la ở trong rừng
Sa-la xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Tỳ-kheo được
sai này từ chỗ ngồi đứng dậy đến trong rừng cây trải tọa cụ cho các
Thượng tòa xong liền trở lại bạch các
Thượng tòa tự biết thời. Các
Thượng tòa từ chỗ ngồi đứng dậy đến chỗ đã trải tọa trong rừng cây, trải
Ni-sư-đàn ngồi kiết già.
Trưởng lão
Tam-bồ-già từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch với
Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la: “Xin hỏi Thượng tòa
Diêm tịnh có nên
thọ trì hay không?”,
Thượng tòa hỏi: “Thế nào là Diêm tịnh?”, đáp:
“Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly dùng muối cất cách đêm để bỏ vào thức ăn cho là tịnh và thọ trì. Nay xin hỏi việc này có thật là
tịnh không?”,
Thượng tòa đáp là bất tịnh,
không nên ăn. Lại hỏi: “Nếu ăn thì phạm tội gì?”,
đáp là phạm Đột-kiết-la;
lại hỏi: “Phật ở đâu kết giới việc này không được ăn?”, đáp:
“Phật ở nước Xá-bà-đề nói việc này trong pháp Dược
của tỳ-ni”. Trưởng lão
Tam-bồ-già hỏi Thượng tòa Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-
la xong, kế hỏi đến Thượng tòa Sa-la, Da-thâu-đà,
Cấp-xà-tô-di-la cho đến Thượng tòa
Tu-ma-na-bà-khí-già-di, cuối cùng hỏi đến
Tỳ-kheo A-kỳ-đa: “Thầy
cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa đáp
phải không?, đáp: “Con
cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa đáp”, kế hỏi lại trưởng
lão Tam-bồ-già:
“Trưởng lão cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa nói
phải không?”, đáp: “Tôi cũng biết như
vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp”. Lúc đó trưởng lão
Tam-bồ-giàở trong Tăng xướng: Đại đức tăng lắng nghe, nay Tăng đã diệt trừ xong việc thứ nhất trong mười việc phi pháp, như pháp như thiện như lời
Phật dạy, hiện tiền trong Tăng diệt trừ việc ác này. Trong đây không có vị nào
phi pháp nói là pháp,
pháp nói là phi pháp; phi thiện nói là thiện, thiện
nói là phi thiện, không
phải lời Phật dạy. Việc này là bất tịnh.

Nói xong liền
bỏ một thẻ quyết định là đã diệt trừ xong việc
ác thứ nhất.
Trưởng lão Tam-bồ-già lại hỏi Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba- lê-bà-la: “Xin hỏi
Thượng tòa Nhị chỉ tịnh có nên
thọ không?”,
Thượng tòa hỏi: “Thế nào là
Nhị chỉ tịnh?”, đáp:
“Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly ăn xong rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy, không thọ pháp tàn thực, bóng
mặt trời qua hai ngón tay
được ăn và nói là tịnh. Xin hỏi việc này có thật
là tịnh không?”, Thượng
tòa đáp là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu ăn thì phạm
tội gì?”, đáp là phạm Ba-dật-đề, lại hỏi: “Phật
ở đâu kết giới nói việc này không được ăn?”,
đáp: “Phật ở nước Tỳ-da-ly, vì các Tỳ-kheo không thọ pháp tàn thực nên kết giới”.
Trưởng lão
Tam-bồ-già hỏi
Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la xong, kế hỏi đến Thượng tòa Sa-la, Da-thâu- đà,
Cấp-xà-tô-di-la cho đến Thượng tòa
Tu-ma-na-bà-khí-già-di, cuối cùng hỏi đến
Tỳ-kheo A-kỳ-đa: “Thầy cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp
phải không?, đáp: “Con cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp”, kế hỏi lại trưởng
lão Tam-bồ-già:
“Trưởng lão cũng biết
như vậy, đúng như lời Thượng tòa nói phải không?”,
đáp: “Tôi cũng biết
như vậy, đúng như lời Thượng tòa đáp”. Lúc đó trưởng lão
Tam-bồ-già ở trong
Tăng xướng: Đại đức tăng lắng nghe, nay
Tăng đã diệt trừ xong việc thứ hai trong mười việc phi pháp, như pháp
như thiện như lời Phật
dạy, hiện tiền trong Tăng diệt trừ việc ác này.
Trong đây không có vị nào phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp;
phi thiện nói là thiện,
thiện nói là phi thiện, không phải lời Phật dạy.
Việc này là bất tịnh.

Nói xong liền
bỏ một thẻ quyết định là đã diệt trừ xong việc
ác thứ hai.
Trưởng lão
Tam-bồ-già lại hỏi
Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê-
bà-la: “Xin hỏi Thượng tòa Cận tụ lạc có thật là tịnh không?”,
Thượng tòa hỏi: “Thế nào là Cận tụ
lạc tịnh?”, đáp:
“Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly được thức ăn gần tụ lạc, không thọ pháp tàn thực được ăn và nói
là tịnh. Xin hỏi việc này
có thật là tịnh không?”, đáp là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu ăn thì phạm tội gì?”, đáp là
phạm Ba-dật-đề, lại hỏi: “Phật ở
đâu nói việc này không
được ăn?”, đáp: “Phật ở nước Tỳ-da-ly, vì các
Tỳ- kheo không thọ pháp tàn thực nên kết giới”.
Trưởng lão
Tam-bồ-già hỏi Thượng
tòa Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la xong, kế hỏi đến
Thượng tòa Sa-la, Da-thâu-đà,
Cấp-xà-tô-di-la cho đến Thượng tòa
Tu-ma-na-bà- khí-già-di,
cuối cùng hỏi đến Tỳ-kheo A-kỳ-đa: “Thầy cũng
biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp
phải không?, đáp: “Con cũng
biết như vậy, đúng như
lời Thượng tòa đáp”, kế hỏi lại trưởng lão
Tam-bồ- già: “Trưởng
lão cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa nói
phải không?”, đáp: “Tôi
cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa đáp”.

Lúc đó trưởng lão Tam-bồ-già ở trong Tăng xướng: Đại đức tăng
lắng nghe, nay Tăng đã
diệt trừ xong việc thứ ba trong mười việc phi
pháp, như pháp như thiện
như lời Phật dạy, hiện tiền trong Tăng diệt trừ
việc ác này. Trong đây không có vị nào phi pháp nói là pháp, pháp nói là
phi pháp; phi thiện nói là
thiện, thiện nói là phi thiện, không phải lời
Phật dạy. Việc này là bất tịnh.
Nói xong liền bỏ một thẻ quyết định là đã diệt trừ xong việc ác
thứ ba. Trưởng lão
Tam-bồ-già lại hỏi Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê-bà- la: “Xin hỏi
Thượng tòa
Sanh hòa hợp tịnh có nên
thọ không?”,
Thượng tòa hỏi: “Thế
nào là Sanh hòa hợp tịnh?”, đáp: “Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly ăn xong rời khỏi
chỗ ngồi đứng dậy, không thọ pháp tàn thực lại
đem sữa lạc và tô hòa
hợp rồi ăn và nói là tịnh. Xin hỏi việc này có thật
là tịnh không?”, đáp
là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu ăn thì phạm tội gì?”, đáp
là phạm Ba-dật-đề, lại
hỏi: “Phật ở đâu kết giới nói việc này không
được ăn?”, đáp: “Phật ở nước Tỳ-da-ly, vì
các Tỳ-kheo không thọ pháp tàn thực nên kết
giới”. Trưởng lão Tam-bồ-giàhỏi Thượng tòa
Tát-bà-già- la-ba-lê-bà-la xong, kế hỏi đến
Thượng tòa Sa-la, Da-thâu-đà,
Cấp-xà- tô-di-la cho đến
Thượng tòa
Tu-ma-na-bà-khí-già-di, cuối cùng hỏi
đến Tỳ-kheo A-kỳ-đa:
“Thầy cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa đáp
phải không?, đáp: “Con cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp”, kế
hỏi lại trưởng lão Tam-bồ-già: “Trưởng lão
cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa nói
phải không?”, đáp: “Tôi cũng
biết như vậy, đúng như
lời Thượng tòa đáp”. Lúc đó trưởng lão
Tam-bồ-già ở trong
Tăng xướng: Đại đức tăng lắng nghe, nay Tăng đã diệt trừ
xong việc thứ tư trong
mười việc phi pháp, như pháp như thiện như lời
Phật dạy, hiện tiền trong
Tăng diệt trừ việc ác này. Trong đây không có
vị nào phi pháp nói là
pháp, pháp nói là phi pháp; phi thiện nói là
thiện, thiện nói là phi
thiện, không phải lời Phật dạy. Việc này là bất tịnh.

Nói xong liền
bỏ một thẻ quyết định là đã diệt trừ xong việc
ác thứ tư. Trưởng lão Tam-bồ-giàlại hỏi Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê- bà-la: “Xin hỏi
Thượng tòa Như thị tịnh có thật là
tịnh không?”,
Thượng tòa hỏi: “Thế nào là
Như thị tịnh?”, đáp:
“Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly ở trong nội giới cùng trú xứ riêng làm yết ma rồi vào trong Tăng nói
rằng: “Trú xứ kia làm
yết ma, việc này là tịnh”. Xin hỏi việc này có thật
là tịnh không?”, đáp
là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu làm thì phạm tội gì?”, đáp là
phạm Đột-kiết-la, lại hỏi: “Phật ở đâu kết
giới này?”, đáp:
“Phật kết giới này trong hành pháp Tỳ-ni ở
nước Chiêm-ba”.
Trưởng lão
Tam-bồ- già hỏi Thượng
tòa Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la xong, kế hỏi đến
Thượng tòa Sa-la,
Da-thâu-đà, Cấp-xà-tô-di-la cho đến Thượng tòa
Tu-ma-na- bà-khí-già-di, cuối cùng hỏi đến
Tỳ-kheo A-kỳ-đa: “Thầy cũng
biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp
phải không?, đáp:
“Con cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp”, kế hỏi lại trưởng
lão Tam- bồ-già:
“Trưởng lão cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa
nói phải không?”, đáp: “Tôi cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp”. Lúc đó
trưởng lão Tam-bồ-già ở trong Tăng xướng: Đại đức
tăng lắng nghe, nay Tăng
đã diệt trừ xong việc thứ năm trong mười việc phi pháp, như pháp như thiện như lời
Phật dạy, hiện tiền trong Tăng diệt
trừ việc ác này. Trong
đây không có vị nào phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp; phi thiện nói là thiện, thiện nói là phi thiện, không phải
lời Phật dạy. Việc này là bất tịnh.

Nói xong liền
bỏ một thẻ quyết định là đã diệt trừ xong việc
ác thứ năm. Trưởng lão Tam-bồ-già lại hỏi
Thượng tòa Tát-bà-già-la-ba- lê-bà-la: “Xin hỏi
Thượng tòa Chứng tri tịnh có thật là tịnh
không?”, Thượng tòa
hỏi: “Thế nào là Chứng tri tịnh?”, đáp: “Các
Tỳ-kheo Tỳ- da-ly ở mỗi trú xứ
làm yết ma phi pháp rồi vào trong Tăng bạch
rằng: “Chúng tôi ở
mỗi trú xứ đã làm yết ma, xin Tăng chứng tri, việc này
là tịnh”, đáp là bất
tịnh, lại hỏi: “Nếu làm thì phạm tội gì?”, đáp là
phạm Đột-kiết-la, lại hỏi: “Phật ở đâu kết
giới này?”, đáp: “Phật kết
giới này trong hành pháp
Tỳ-ni ở nước Chiêm-ba”. Trưởng lão
Tam-bồ-già hỏi Thượng
tòa Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la xong, kế hỏi đến
Thượng tòa Sa-la, Da-thâu-đà,
Cấp-xà-tô-di-la cho đến Thượng tòa
Tu-ma-na-bà- khí-già-di,
cuối cùng hỏi đến Tỳ-kheo A-kỳ-đa: “Thầy cũng
biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp
phải không?, đáp: “Con cũng
biết như vậy, đúng như
lời Thượng tòa đáp”, kế hỏi lại trưởng lão
Tam-bồ- già: “Trưởng
lão cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa nói
phải không?”, đáp: “Tôi
cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa
đáp”. Lúc đó trưởng
lão Tam-bồ-giàở trong Tăng xướng: Đại đức tăng
lắng nghe, nay Tăng đã
diệt trừ xong việc thứ sáu trong mười việc phi
pháp, như pháp như thiện
như lời Phật dạy, hiện tiền trong Tăng diệt trừ
việc ác này. Trong đây không có vị nào phi pháp nói là pháp, pháp nói là
phi pháp; phi thiện nói là
thiện, thiện nói là phi thiện, không phải lời
Phật dạy. Việc này là bất tịnh.

Nói xong liền
bỏ một thẻ quyết định là đã diệt trừ xong việc
ác thứ sáu.
Trưởng lão
Tam-bồ-giàlại hỏi
Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê-
bà-la: “Xin hỏi Thượng tòa Bần trú xứ có thật là tịnh không?”,
Thượng tòa hỏi: “Thế nào là Bần trú
xứ tịnh?”, đáp:
“Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly nói
rằng: “Trú
xứ của chúng tôi nghèo nên làm rượu uống, nói việc này
là tịnh, xin hỏi có thật
là tịnh không?”, đáp là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu
uống thì phạm tội gì?”,
đáp là phạm Ba-dật-đề, lại hỏi: “Phật ở đâu kết giới nói việc này không
được uống?”, đáp: “Phật vì trưởng lão
A-la-hán Bà-già-đà kết
giới không uống rượu tại thành Bạt-đà La-Bà-đề
thuộc nước Chi-bà-đề”.
Trưởng lão Tam-bồ-già hỏi Thượng tòa
Tát-bà-già- la-ba-lê-bà-la xong, kế hỏi đến
Thượng tòa Sa-la, Da-thâu-đà,
Cấp-xà- tô-di-la cho đến
Thượng tòa
Tu-ma-na-bà-khí-già-di, cuối cùng hỏi
đến Tỳ-kheo A-kỳ-đa:
“Thầy cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa đáp
phải không?, đáp: “Con cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp”, kế
hỏi lại trưởng lão Tam-bồ-già: “Trưởng lão
cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa nói
phải không?”, đáp: “Tôi cũng
biết như vậy, đúng như
lời Thượng tòa đáp”. Lúc đó trưởng lão
Tam-bồ-già ở trong
Tăng xướng: Đại đức tăng lắng nghe, nay Tăng đã diệt trừ xong việc thứ bảy trong mười việc phi pháp, như pháp như thiện như lời
Phật dạy, hiện tiền trong
Tăng diệt trừ việc ác này. Trong đây không có
vị nào phi pháp nói là
pháp, pháp nói là phi pháp; phi thiện nói là
thiện, thiện nói là phi
thiện, không phải lời Phật dạy. Việc này là bất tịnh.

Nói xong liền
bỏ một thẻ quyết định là đã diệt trừ xong việc
ác thứ bảy.
Trưởng lão
Tam-bồ-già lại hỏi
Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê- bà-la: “Xin hỏi
Thượng tòa Hành pháp tịnh có thật là
tịnh không?”, đáp: “Có
Hành pháp tịnh, hành cũng tịnh, không hành cũng tịnh; có
Hành pháp bất tịnh, hành
cũng bất tịnh, không hành cũng bất tịnh”, lại
hỏi: “Thế nào là Hành
pháp tịnh, hành cũng tịnh, không hành cũng tịnh?”, đáp: “Như không
sát sanh, hành cũng tịnh, không hành cũng tịnh;
không trộm cắp, không tà dâm, không vọng ngữ, không
lưỡng thiệt,
không ác khẩu, không ỷ
ngữ… đều là Hành pháp tịnh, hành cũng tịnh, không hành
cũng tịnh”, lại hỏi: “Thế nào là Hành pháp bất tịnh, hành
cũng bất tịnh, không hành cũng
bất tịnh?”, đáp: “Như tội
sát sanh, hành cũng
bất tịnh, không hành cũng
bất tịnh; tội trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ,
lưỡng thiệt, ác khẩu,
ỷ ngữ… đều là Hành pháp bất tịnh, hành cũng bất
tịnh, không hành cũng bất tịnh”.
Trưởng lão
Tam-bồ-già hỏi
Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la xong, kế hỏi đến Thượng tòa Sa-la, Da-thâu- đà,
Cấp-xà-tô-di-la cho đến Thượng tòa
Tu-ma-na-bà-khí-già-di, cuối cùng hỏi đến
Tỳ-kheo A-kỳ-đa: “Thầy cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp
phải không?, đáp: “Con cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp”, kế hỏi lại trưởng
lão Tam-bồ-già:
“Trưởng lão cũng biết
như vậy, đúng như lời Thượng tòa nói phải không?”, đáp:

“Tôi cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa đáp”.
Lúc đó trưởng lão
Tam-bồ-già ở trong
Tăng xướng: Đại đức tăng lắng nghe, nay
Tăng đã diệt trừ xong
việc thứ tám trong mười việc phi pháp, như pháp
như thiện như lời Phật
dạy, hiện tiền trong Tăng diệt trừ việc ác này.
Trong đây không có vị nào phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp;
phi thiện nói là thiện,
thiện nói là phi thiện, không phải lời Phật dạy.
Việc này là bất tịnh.

Nói xong liền
bỏ một thẻ quyết định là đã diệt trừ xong việc
ác thứ tám. Trưởng lão Tam-bồ-già lại hỏi
Thượng tòa Tát-bà-già-la-ba-
lê-bà-la: “Xin hỏi Thượng tòa Bất-ích-lũ-biên
Ni-sư-đàn có thật là tịnh không?”,
Thượng tòa hỏi: “Thế nào là Bất ích lũ biên
Ni-sư-đàn tịnh?”, “Đáp:
“Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly làm
Ni-sư-đàn không nới rộng thêm viền và nói việc này là tịnh”, đáp là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu làm thì
phạm tội gì?”, đáp là
phạm Ba-dật-đề, lại hỏi: “Phật ở đâu kết giới nói
việc này không được
làm?”, đáp: “Phật vì trưởng lão Ca-lưu-đà-di kết giới cho làm
Ni-sư-đàn nới rông thêm viền một gang tay tại nước
Xá-bà- đề”. Trưởng
lão Tam-bồ-già hỏi Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la xong, kế hỏi đến
Thượng tòa Sa-la, Da-thâu-đà,
Cấp-xà-tô-di-la
cho đến Thượng tòa
Tu-ma-na-bà-khí-già-di, cuối cùng hỏi đến
Tỳ-kheo A-kỳ-đa: “Thầy
cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa đáp
phải không?, đáp: “Con
cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa đáp”, kế hỏi lại trưởng
lão Tam-bồ-già:
“Trưởng lão cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa nói
phải không?”, đáp: “Tôi cũng biết như
vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp”. Lúc đó trưởng lão Tam-bồ-già ở
trong Tăng xướng: Đại đức tăng lắng nghe, nay Tăng đã diệt trừ xong việc thứ chín trong mười việc phi pháp, như pháp như thiện như lời
Phật dạy, hiện tiền trong Tăng diệt trừ việc ác này. Trong đây không có vị nào
phi pháp nói là pháp,
pháp nói là phi pháp; phi thiện nói là thiện, thiện
nói là phi thiện, không
phải lời Phật dạy. Việc này là bất tịnh.

Nói xong liền
bỏ một thẻ quyết định là đã diệt trừ xong việc
ác thứ chín. Trưởng lão Tam-bồ-giàlại hỏi Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba- lê-bà-la: “Xin hỏi
Thượng tòa Kim ngân bảo vật tịnh có thật
là tịnh không?”,
Lê-bà-đa hỏi: “Thế nào là Kim ngân bảo
vật tịnh?”,
đáp: “Các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly thọ vàng bạc vật báu và nói việc này là
tịnh, xin hỏi việc này có
thật là tịnh không?”, đáp là bất tịnh, lại hỏi:
“Nếu thọ thì phạm tội
gì?”, đáp là phạm Ba-dật-đề, lại hỏi: “Phật ở đâu
kết giới nói việc này
không được thọ?”, đáp: “Phật vì Tỳ-kheo
Bạt-nan-đà kết giới không được lấy vàng bạc
bảo vật tại nước Tỳ-da-ly”. Trưởng lão
Tam-bồ-già hỏi Thượng tòa Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la xong, kế hỏi đến
Thượng tòa Sa-la, Da-thâu-đà,
Cấp-xà-tô-di-la cho đến
Thượng tòa Tu-ma-na-bà-khí-già-di,
cuối cùng hỏi đến Tỳ-kheo A-kỳ-đa:
“Thầy cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp
phải không?, đáp:
“Con cũng biết như vậy,
đúng như lời Thượng tòa đáp”, kế hỏi lại trưởng
lão Tam-bồ-già: “Trưởng
lão cũng biết như vậy, đúng như lời Thượng tòa nói
phải không?”, đáp: “Tôi cũng biết như vậy, đúng như lời
Thượng tòa đáp”. Lúc
đó trưởng lão Tam-bồ-già ở trong Tăng xướng: Đại đức tăng lắng nghe,
 nay Tăng đã diệt trừ xong việc thứ mười trong mười việc phi pháp, như pháp như thiện như lời
Phật dạy, hiện tiền
trong Tăng diệt trừ việc
ác này. Trong đây không có vị nào phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp; phi thiện nói là thiện, thiện nói là phi
thiện, không phải lời
Phật dạy. Việc này là bất tịnh.

Nói xong liền
bỏ một thẻ quyết định là đã diệt trừ xong việc
ác thứ mười. Lúc đó Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la nói với
trưởng lão Tam-bồ-già: “Việc ác này nay đạ diệt trừ xong, như pháp, như thiện, như lời
Phật dạy; hiện tiền đã bỏ mười thẻ, hỏi đáp rõ ràng. Nếu có
Tỳ- kheo bất trí nói
rằng: “Nay diệt trừ mười việc ác này là như pháp
hay là không như pháp thì
không thể biết được. Vì vậy trưởng lão khi
đến trong đại hội Tăng,
ở trong đại hội Tăng cùng nhau hỏi mười việc này phải như tôi đã trả lời, không được đáp một việc nào khác”, dạy
như vậy rồi các Thượng
tòa từ chỗ ngồi đứng dậy đi đến trong đại hội
Tăng ngồi vào chỗ cũ.
Lúc đó trưởng lão Tam-bồ-già từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch bày vai hữu
chắp tay bạch Thượng tòa
Tát-bà-già-la-ba-lê-bà-la:
Xin hỏi Thượng tòa, Diêm tịnh có nên thọ trì hay
không?”, đáp là bất tịnh, không nên ăn.
Lại hỏi: “Nếu ăn thì phạm tội gì?”, đáp là
phạm Đột-kiết-la; lại hỏi: “Phật ở đâu kết giới việc này không được
ăn?”, đáp: “Phật ở
nước Xá-bà-đề nói việc này trong pháp Dược của
tỳ-ni”. Lại hỏi: “Xin
hỏi Thượng tòa, Nhị chỉ tịnh có nên thọ không?”, đáp
là bất tịnh, lại hỏi:
“Nếu ăn thì phạm tội gì?”, đáp là phạm
Ba-dật-đề, lại hỏi: “Phật ở đâu kết giới nói
việc này không được ăn?”, đáp: “Phật
ở nước Tỳ-da-ly, vì
các Tỳ-kheo không thọ pháp tàn thực nên kết
giới”. Lại hỏi: “Xin
hỏi Thượng tòa, Cận tụ lạc có thật là tịnh không?”,
đáp là bất tịnh, lại
hỏi: “Nếu ăn thì phạm tội gì?”, đáp là phạm
Ba-dật-đề, lại hỏi:
“Phật ở đâu nói việc này không được ăn?”,
đáp: “Phật ở nước Tỳ-da-ly, vì các
Tỳ-kheo không thọ pháp tàn thực nên kết giới”.
Lại hỏi: “Xin hỏi Thượng
tòa, Sanh hòa hợp tịnh có nên thọ không?”,
đáp là bất tịnh, lại
hỏi: “Nếu ăn thì phạm tội gì?”, đáp là phạm Ba-dật-đề, lại hỏi:
“Phật ở đâu kết giới nói việc này không được ăn?”, đáp:
“Phật ở nước Tỳ-da-ly, vì các
Tỳ-kheo không thọ pháp tàn thực nên kết
giới”. Lại hỏi: “Xin
hỏi Thượng tòa, Như thị tịnh có thật là tịnh không?”, đáp là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu làm thì phạm tội gì?”, đáp là phạm
Đột-kiết-la, lại hỏi:
“Phật ở đâu kết giới này?”, đáp: “Phật kết
giới này trong hành pháp Tỳ-ni ở
nước Chiêm-ba”.
Lại hỏi: “Xin hỏi
Thượng tòa, Chứng tri tịnh có thật là
tịnh không?”, đáp là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu làm thì
phạm tội gì?”, đáp là
phạm Đột-kiết-la, lại hỏi: “Phật ở đâu kết giới
này?”, đáp: “Phật kết
giới này trong hành pháp Tỳ-ni ở nước Chiêm-ba”. Lại hỏi: “Xin hỏi
Thượng tòa Bần trú xứ có thật là
tịnh không?”, đáp là
bất tịnh, lại hỏi: “Nếu
uống thì phạm tội gì?”, đáp là phạm Ba-dật-đề,
lại hỏi: “Phật ở đâu
kết giới nói việc này không được uống?”, đáp:
“Phật vì trưởng lão
A-la-hán Bà-già-đà kết giới không uống rượu tại
thành Bạt-đà
La-Bà-đề thuộc
nước Chi-bà-đề”.
Lại hỏi: “Xin hỏi
Thượng tòa, Hành pháp tịnh có thật là
tịnh không?”, đáp: “Có Hành pháp tịnh,
hành cũng tịnh, không
hành cũng tịnh; có Hành pháp bất tịnh, hành cũng
bất tịnh, không hành cũng
bất tịnh”, lại hỏi: “Thế nào là Hành pháp tịnh, hành cũng tịnh, không hành
cũng tịnh?”, đáp: “Như không
sát
sanh, hành cũng tịnh, không
hành cũng tịnh; không trộm cắp, không tà dâm, không
vọng ngữ, không lưỡng thiệt, không ác khẩu, không ỷ ngữ … đều là
Hành pháp tịnh, hành cũng tịnh, không hành
cũng tịnh”, lại hỏi:
“Thế nào là Hành pháp bất tịnh, hành cũng bất tịnh, không hành
cũng bất tịnh?”, đáp: “Như tội
sát sanh, hành cũng bất tịnh, không hành cũng
bất tịnh; tội trộm cắp,
tà dâm, vọng ngữ, lưỡng thiệt, ác khẩu, ỷ ngữ…
đều là Hành pháp bất
tịnh, hành cũng bất tịnh, không hành cũng bất
tịnh”. Lại hỏi: “Xin
hỏi Thượng tòa, Bất ích lũ biên Ni-sư-đàn có
thật là tịnh không?”, đáp là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu làm thì phạm tội gì?”, đáp
là phạm Ba-dật-đề, lại
hỏi: “Phật ở đâu kết giới nói việc này không được làm?”, đáp: “Phật vì trưởng lão
Ca-lưu-đà-di kết giới cho làm
Ni-sư- đàn nới rông thêm viền một gang tay tại
nước Xá-bà-đề”.
Lại hỏi: “Xin hỏi Thượng tòa,
Kim ngân bảo vật tịnh có thật là tịnh không?”, đáp
là bất tịnh, lại hỏi: “Nếu thọ thì phạm tội gì?”, đáp là
phạm Ba-dật-đề,
lại hỏi: “Phật ở đâu
kết giới nói việc này không được thọ?”, đáp:
“Phật vì Tỳ-kheo
Bạt-nan-đà kết giới không được lấy vàng bạc bảo vật tại
nước Tỳ-da-ly”. Trưởng
lão Tam-bồ-giàở trong Tăng như pháp diệt trừ
mười việc có tội của
tỳ-kheo Tỳ-da-ly, như pháp diệt trừ xong liền nói kệ:

“Nếu người không biết tội, không trừ, Lại tức giận
người khác trừ tội.
Đó
là người ngu si, vô trí.

Hằng ngày đánh mất công đức lợi, Như mặt trăng sau
ngày mười sáu, Ánh sáng dần dần tiêu diệt hết.

Nếu có người biết tội được trừ, Lại vui vẻ với người trừ tội.
Đó
gọi là người có trí huệ.

Hằng ngày được nhiều công đức lợi. Như mặt trăng
sau ngày mồng một, Ánh sáng dần dần tỏ rạng lên”.

---------------------

PHẨM TẠP TRONG TỲ NI Phật tại
thành Xá-bà-đề, có một
Tỳ-kheo hiềm trách
Tỳ-kheo khác về việc lễ bái cung kính, liền lớn tiếng kêu lên khiến cho
các Tỳ-kheo tụ họp lại
rồi nói: “Tỳ-kheo này đánh tôi”, các Tỳ-kheo
hỏi Tỳ-kheo kia: “Có thật đánh
hay không?”, đáp: “Tôi lễ bái cung kính chứ không có đánh,
Tỳ-kheo này trước có hiềm khích với tôi nên nói
tôi như thế”.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ-kheo tăng rồi bảo
các Tỳ-kheo: “Từ nay nếu trước có hiềm khích nhau thì không nên lễ bái, nếu lễ bái thì phạm
Đột-kiết-la”. Lúc đó
trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Nếu người chưa
thọ giới cụ
túc trước có hiềm khích
nhau thì có được lễ bái không?”, Phật nói:
“Không được, nếu khi
Tăng đều tập họp thì lễ bái không phạm”.

Lại hỏi: Khi Sa-di đăng đàn thọ giới cụ túc, nam căn chuyển
thành nữ căn thì gọi
là Tỳ-kheo hay Tỳ-kheo-ni?

Đáp: Gọi là Tỳ-kheo-ni. Lại hỏi:
Thức-xoa-ma-na khi đang đàn thọ giới cụ túc, chuyển
nữ căn thành nam căn thì
gọi là Tỳ-kheo-ni hay là Tỳ-kheo?, đáp là Tỳ- kheo .

Lại hỏi: Nếu
tất cả Tỳ-kheo khi kết giới, Tăng đều biến thành
nữ thì đại giới này
gọi là đại giới của tỳ-kheo hay là đại giới của
tỳ-kheo- ni?, đáp là giới của tỳ-kheo-ni.

Lại hỏi: Nếu tất cả
Tỳ-kheo-ni kết đại giới, ni tăng đều biến
thành nam thì đại giới
này gọi là đại giới của tỳ-kheo-ni hay là của
tỳ-kheo?, đáp là giới của tỳ-kheo .

Lại hỏi: Nếu
khi các Tỳ-kheo tác pháp yết ma kết giới, có
người chuyển thành nữ, có người không chuyển thì giới này gọi là giới của
tỳ- kheo hay là giới của
tỳ-kheo-ni?
Đáp: Nếu
người nói yết ma là nam thì giới này thuộc về của
tỳ- kheo, nếu chuyển thành
nữ thì giới này thuộc về Tỳ-kheo-ni.

Lại hỏi: Nếu
khi các Tỳ-kheo tác pháp yết ma kết giới, chỉ
một mình Tỳ-kheo nói yết
ma chuyển thành nữ thì giới này là giới của
tỳ- kheo hay là giới của
tỳ-kheo-ni?
Đáp: Là
giới của tỳ-kheo-ni.

Lại hỏi: Nếu khi các
Tỳ-kheo-ni tác pháp yết ma kết giới, chỉ
một mình Tỳ-kheo-ni nói
yết ma chuyển thành nam thì giới này là giới
của tỳ-kheo-ni hay là giới
của tỳ-kheo?
Đáp: Là
giới của tỳ-kheo.

Lúc đó các Tỳ-kheo làm các loại yết ma cho Tỳ-kheo-ni, các
Tỳ- kheo-ni không thọ liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Tỳ-kheo không nên làm yết ma
cho Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo-ni nên làm yết ma
cho Tỳ-kheo-ni, trừ ba loại
yết ma là: Yết ma thọ giới cụ túc, yết ma
hành Ma-na-đỏa và yết ma Xuất tội”.

Lúc đó các Tỳ-kheo-ni làm các loại yết ma cho Tỳ-kheo, các
Tỳ- kheo không thọ liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Tỳ-kheo-ni không nên
làm yết ma cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo nên làm yết ma cho Tỳ- kheo, trừ ba loại yết ma là: Yết ma không lễ bái, yết ma không cùng
nói chuyện và yết ma
không cúng dường”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có các
Tỳ-kheo-ni đến tinh xá
Kỳ- hoàn muốn nghe pháp,
ngày đó là ngày thuyết giới, các Tỳ-kheo nói: “Các cô hãy đi ra, chúng tôi
sắp làm pháp
sự
thuyết giới”, các
Tỳ- kheo-ni nói: “Chúng tôi muốn nghe giới
của tỳ-kheo”, các
Tỳ-kheo nói: “Phật chưa
cho chúng tôi thuyết giới trước Tỳ-kheo-ni”, liền
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Cho Tỳ-kheo được thuyết giới trước
Tỳ- kheo-ni nhưng không cho
Tỳ-kheo-ni nói giới Tỳ-kheo; nếu
Tỳ-kheo khi nói giới quên, cho
Tỳ-kheo-ni được nhắc”. Lúc đó các
Tỳ-kheo đến trong tinh xá Vương
viên, ngày đó là ngày thuyết giới, các Tỳ-kheo-ni nói: “Các thầy hãy đi ra, chúng tôi
sắp làm pháp
sự
thuyết giới”,
các Tỳ-kheo nói: “Chúng tôi muốn nghe giới
của tỳ-kheo-ni”, các
Tỳ-kheo- ni nói: “Phật
chưa cho chúng tôi thuyết giới trước Tỳ-kheo”,
liền đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Cho
Tỳ-kheo-ni được thuyết giới
trước Tỳ-kheo nhưng không
cho Tỳ-kheo nói giới Tỳ-kheo-ni; nếu
Tỳ-kheo- ni khi nói giới
quên, cho Tỳ-kheo được nhắc”.

Lúc đó vua Ba-tư-nặc thỉnh Phật và trưởng lão A-nan ngày mai vào vương cung thọ thực,
A-nan trước đã thọ người khác thỉnh thực nhưng quên nên thọ vua
thỉnh thực. Phật im lặng nhận lời, vua biết
Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến trong cung liền ra lịnh ngay trong đêm đó lo
sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng sớm trải tòa rồi
sai sứ đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật
tự biết thời”. Phật
đắp y mang bát cùng A-nan vào cung thọ thực, lúc
đó A-nan có hai nơi thỉnh
thực, vì quên nên không nhường cho người khác
chỗ thọ thỉnh trước. Khi A-nan vừa bỏ thức ăn vào
miệng mới sực
nhớ ra mình có hai nơi
thọ thỉnh thực; lúc đó A-nan không dám nhổ thức
ăn ra vì kính Phật, lại không dám nuốt vì trì giới.
Phật biết tâm của
A-nan nên bảo: “Hãy tâm
niệm cho người khác rồi ăn”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Phật cho A-nan được tâm niệm
nhường chỗ thọ thỉnh thực cho người khác rồi ăn, nếu
Tỳ-kheo khác tâm niệm nhường cho người khác thì có được
ăn không?”,
Phật nói: “Không được, trừ năm
hạng người: Một là người ngồi thiền, hai là người ở
chỗ một mình, ba là người đi xa, bốn là người mắc bịnh lâu ngày, năm
là gặp thời thế đói
kém đến ở nhờ bà con. Ngoài năm hạng người này ra, những người khác không cho tâm niệm nhường chỗ thỉnh thức cho
người khác rồi được ăn ở chỗ này”.

Có một Tỳ-kheo gởi thanh tịnh cho một Tỳ-kheo có hiềm
khích với mình, Tỳ-kheo
này lớn tiếng kêu lên khiến cho các Tỳ-kheo tụ
đến rồi nói: “Tỳ-kheo
này phạm trọng muốn đến bên tôi sám hối”, các
Tỳ- kheo hỏi
Tỳ-kheo kia: “Thầy có thật như
thế không?”, đáp:
“Không có, tôi muốn gởi
thanh tịnh, vì
Tỳ-kheo này trước đây có hiềm khích với
tôi nên mới nói như
vậy”. Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật
nói: “Từ nay, không nên
gởi thanh tịnh cho người trước đây có hiềm
khích với mình; cũng
không nên gởi dục, gởi tự tứ, không nên đến cùng
sám hối; nếu đến cùng
sám hối thì phạm Đột-kiết-la”. Trưởng lão
Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Nếu
Tỳ-kheo trong một trú xứ này bị Tăng tác pháp tẫn,
có được đến trú xứ
khác sám hối không?”, Phật nói: “Không được, trừ
trú xứ này trống không
hoặc các Tỳ-kheo qua đời hoặc hoàn tục, hoặc
vào phái ngoại đạo thì
được đến trú xứ khác sám hối không phạm”.
Ở nước
Kiều-tát-la có hai tụ lạc giới tướng liền nhau, lúc đó
có một Tỳ-kheo-ni cho là
một giới nên đi, không ngờ là đi vào giới khác. Các
Tỳ-kheo-ni nói: “Cô đã phạm
Tăng-già-bà-thi-sa”, hỏi
vì sao,
đáp: “Cô đã một mình
vào tụ lạc khác”. Tỳ-kheo-ni này trong tâm nghi hối, liền bạch Phật,
Phật hỏi: “Cô cho là cùng một giới hay
khác giới”,
đáp: “Con cho là cùng
một giới”, Phật nói: “Không phạm, từ nay cho trường hợp hai tụ lạc có giới tướng liền nhau, được tác pháp yết ma
kết làm một giới”.

Một Tỳ-kheo-ni
trong Tăng xướng rằng:
Đại đức ni tăng lắng nghe, giới của tụ lạc
và giới của tụ lạc

, Tăng nay muốn tác pháp yết ma kết làm một giới. Nếu tăng
đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay yết ma kết giới của
tụ lạc
và giới của tụ lạc thành
một giới. Bạch như vậy.

Bạch nhị yết
ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận yết ma kết giới của tụ lạc
và giới của tụ lạc
làm một giới xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Lúc đó có các
Tỳ-kheo từ nước
Kiều-tát-la du hành đến
thành Xá- bà-đề, gần tinh xá
Kỳ-hoàn có một rừng cây tươi tốt
sum
suê và mát

mẻ khiến các
Tỳ-kheo này rất thích. Ngày đó là ngày thuyết giới nên các
Tỳ-kheo này dừng lại ở trong rừng cây này
thuyết giới.
Thuyết giới xong mới vào trong
tinh xá Kỳ-hoàn thì nghe tiếng kiền chùy, liền hỏi: “Đánh kiền chùy làm gì?, đáp là muốn
thuyết giới, khách
Tỳ-kheo nói: “Chúng tôi vừa mới thuyết
giới xong”, liền hỏi là thuyết giới ở đâu,
đáp là ở trong rừng
cây gần tinh xá Kỳ-hoàn. Các Tỳ-kheo nói: “Các
thầy phá tăng”, liền hỏi
vì sao, đáp: “Vì ở trong nội giới mà có hai nơi
thuyết giới, các thầy
khinh cựu Tỳ-kheo chúng tôi”. Khách Tỳ-kheo nghe
rồi sanh nghi hối liền
bạch Phật, Phật hỏi: “Lúc đó tâm các thầy nghó
như thế nào?”, đáp: “Chúng con cho là
ngoại giới”,
Phật nói: “Không phạm, từ nay không được vì một nhân duyên nhỏ mà dừng ở giữa
đường thuyết giới. Nếu muốn thuyết giới nên lên chỗ cao nhìn xem gần đó có tinh
xá không, nếu có thì
nên đến đó thuyết giới”.

Có một tụ lạc ở vùng biên của nước Kiều-tát-la, các
Tỳ-kheo sợ giặc nên bỏ tinh xá
vào trong tụ lạc này. Ngày đó là ngày thuyết
giới, có Tỳ-kheo cùng
giặc đến, Tỳ-kheo này không biết đâu là ngoại
giới, đâu là nội giới
liền bạch Phật, Phật nói: “Nếu tụ lạc thuộc của giặc
thì tất cả là ngoại
giới, lúc đó tùy ở bất cứ nơi đâu đều được
tự tại thuyết giới”.
Ở nước
Xá-bà-đề có một thương chủ muốn đến nước
khác buôn bán, xem
sao Phất để định ngày khởi hành. Ngày đó là ngày thuyết giới nên
Tỳ-kheo đến nói với
thương chủ: “Xin đợi một lát chờ tôi
làm pháp sự”, thương chủ nói: “Hôm nay là ngày
sao Phất, tốt nên khởi
hành, thầy nếu làm pháp
sự thì nên đi sau”. Tỳ-kheo không biết làm sao
nên bạch Phật, Phật nói:
“Nếu thương chủ ở lại đợi thì nên thuyết giới
đầy đủ, nếu chỉ đợi
một lát thì nên thuyết giới tóm lược, nếu không đợi
thì nên nói ba lần thuyết
giới, nếu không thể ở lại đi sau thì mỗi
Tỳ-kheo nên tâm niệm miệng nói hôm nay là ngày thuyết giới bố tát.
Nếu có bạch y ở đó thì chỉ
nên tâm niệm nghó hôm nay là ngày thuyết giới bố tát”.

Thương chủ lên đường, khi đến chỗ dừng lại ngủ qua đêm có
quy định không ai được ở tản mát, nếu tản mát
ra thì sẽ bị giặc cướp hết tài vật và tính mạng. Ngày đó là ngày
thuyết giới, các
Tỳ-kheo không biết làm
sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay nếu có trường hợp như thế
thì nên nhất tâm nghó
hôm nay là ngày thuyết giới bố tát”.
Có các thương nhơn ngủ đêm ở chỗ có rồng, ngày đó là
ngày thuyết giới nên
các Tỳ-kheo nói với thương chủ: “Chúng tôi muốn
làm pháp sự”, thương chủ nói: “Chỗ này có rồng ở, không được làm ồn, rồng
nổi giận thì chúng ta
sẽ khốn đốn”, các
Tỳ-kheo không biết làm
sao
nên bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay nếu có trường hợp như thế thì nên
nhất tâm nghó hôm nay là
ngày thuyết giới bố tát”.

Có các thương
nhơn ngủ đêm ở chỗ có quỷ thần, ngày đó là
ngày thuyết giới nên các Tỳ-kheo nói với thương
chủ: “Chúng tôi muốn
làm pháp sự”, thương chủ nói: “Chỗ này có quỷ thần ở, không được làm
ồn, quỷ thần nổi giận
thì chúng ta sẽ khốn đốn”, các Tỳ-kheo không biết làm
sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay nếu có trường hợp như thế
thì nên nhất tâm nghó
hôm nay là ngày thuyết giới bố tát”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Tỳ-kheo A-lan-nhã ở một mình thì nên thuyết giới như thế nào,
 tự tứ như thế nào, thọ y như thế nào, thọ pháp bảy ngày như thế nào,
 thọ thất nhật dược như thế nào,
 nhường chỗ đã thọ thỉnh thực như thế nào, y vật vì thanh tịnh nên thí như thế
nào?”, Phật nói: “Nếu
Tỳ-kheo A-lan-nhã ở một mình thì cho được tâm niệm nghó hôm nay là ngày thuyết giới bố tát; tự tứ, thọ y, thọ pháp bảy
ngày, thọ thất nhật
dược… cũng đều được làm tâm niệm”.

Có Tỳ-kheo thần thông đại đức đại lực đến trong nước
Tịnh khất thực, người trong nước này phần nhiều
xấu ác khi cho thức ăn, không dùng tay đưa trao mà để dưới đất,
Tỳ-kheo không biết làm
sao
nên bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho ở trong nước Tịnh, không dùng tay đưa trao để dưới đất được thọ lấy”. Có một trú xứ, vị
Thượng tòa phạm
Tăng- già-bà-thi-sa,
Thượng tòa muốn hành
Ba-lợi-bà-sa và hành
Ma-na-đỏa; mọi người
nói: “Thượng tòa còn hành Ba-lợi-bà-sa và hành
Ma-na-đỏa huống chi là trung hạ tòa”, liền
sanh tâm bất tín, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu nhất tâm nghó là từ nay
sẽ không
làm nữa thì ngay lúc đó
được thanh tịnh”.

Có một trú xứ, vị Tỳ-kheo quen biết nhiều, phạm
Tăng-già-bà- thi-sa muốn hành
Ba-lợi-bà-sa và
hành Ma-na-đỏa; mọi người
nói: “Tỳ-kheo quen biết
nhiều mà còn hành Ba-lợi-bà-sa và hành
Ma-na- đỏa huống chi là các
Tỳ-kheo khác”, liền
sanh tâm bất tín, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu nhất tâm nghó là từ nay
sẽ không làm nữa thì
ngay lúc đó được thanh tịnh”.

Có Tỳ-kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa, các Tỳ-kheo nói:
“Thầy nên hành
Ba-lợi-bà-sa và hành Ma-na-đỏa, như pháp sám hối tội
này”, Tỳ-kheo này nói: “Tôi thà phản giới hoàn tục chứ không thể hành”,
các Tỳ-kheo đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “Nếu nhất tâm nghó là
từ nay sẽ không làm nữa
thì ngay lúc đó được thanh tịnh”.

Có Tỳ-kheo
bịnh phạm Tăng-già-bà-thi-sa, các Tỳ-kheo nói:

“Thầy nên hành Ba-lợi-bà-sa và hành Ma-na-đỏa, như pháp sám
hối tội này”,
Tỳ-kheo này nói: “Tôi không có
sức nên không thể hành
pháp này được”, các
Tỳ-kheo nói: “Thầy nên xin yết ma
Xuất tội”, đáp:
“Tôi không thể quỳ
được”, các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Nếu nhất tâm nghó là từ nay
sẽ không làm nữa thì ngay lúc đó
được thanh tịnh”.

Có một trú xứ, Tỳ-kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa nhưng
chúng không đủ hai mươi người nên
Tỳ-kheo này muốn đến nơi khác
sám hối, nhưng giữa đường bị giặc giết chết.
Các Tỳ-kheo nói:
“Tỳ-kheo này không thanh tịnh, chết
ắt đọa trong đường ác”, liền đem việc này
bạch Phật, Phật nói:
“Nếu nhất tâm niệm như pháp sám hối thì được
thanh tịnh, chết sẽ không
đọa vào đường ác mà được sanh lên cõi trời”.

Có một trú xứ, Tỳ-kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa nhưng
chúng không thanh tịnh nên
Tỳ-kheo này muốn đến nơi khác sám hối, nhưng giữa đường bị giặc giết chết.
Các Tỳ-kheo nói:
“Tỳ-kheo này
không thanh tịnh, chết ắt
đọa trong đường ác”, liền đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Nếu nhất tâm niệm như pháp
sám hối thì được thanh
tịnh, chết sẽ không đọa
vào đường ác mà được sanh lên cõi trời”.
Có một trú xứ cách xa
nước Kiều-tát-la, hai Tỳ-kheo ở chung
đều bị giặc bắt đem
cúng tế nên giặc cho người canh giữ. Ngày đó là
ngày thuyết giới, hai Tỳ-kheo nói: “Hày thả cho
chúng tôi ra một lát, chúng tôi muốn làm
pháp sự”, chúa giặc cho thả để làm
pháp sự. hai
Tỳ-kheo này ra chỗ hơi
cách xa, một người nói tôi có tội, người kia cũng nói
tôi có tội; Phật dạy
nếu hai người đều có tội thì không được cùng
sám hối. Chúa giặc hỏi: “Hai người nói gì, ý
muốn trốn chạy phải không?”,
đáp: “Chúng tôi không
trốn chạy, chỉ muốn sám hối”, lại hỏi: “Có tội
gì mà sám hối”, liền đáp là có tội như thế như
thế, chúa giặc nói: “Các
thầy là người tốt, chỉ
có việc nhỏ như thế mà cũng nói là có tội.
Chúng tôi là người ác đã
xúc não người tốt như vậy”, nói rồi liền cho thả hai
Tỳ- kheo đi. hai Tỳ-kheo
này được thoát liền đem việc trên kể lại cho
các Tỳ-kheo nghe, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay có việc cấp bạch như vậy, nếu là tội không tương ưng thì cho
được cùng sám hối”.
Có một trú xứ cách xa
nước Kiều-tát-la, hai Tỳ-kheo ở chung
đều bị giặc bắt đem
cúng tế nên giặc cho người canh giữ. Ngày đó là
ngày thuyết giới, hai Tỳ-kheo nói: “Hãy thả cho
chúng tôi ra một lát, chúng tôi muốn làm
pháp sự”, chúa giặc cho thả để làm
pháp sự. hai
Tỳ-kheo này ra chỗ hơi
cách xa, một người nói tôi có tội, người kia cũng nói tôi
có tội; Phật dạy nếu hai người đều có tội tương ưng thì không được
cùng sám hối, tội không
tương ưng thì được cùng sám hối. Tội của hai người là tội tương ưng nên không được cùng
sám hối.
Chúa giặc hỏi:
“Hai người nói gì, ý
muốn trốn chạy phải không?”, đáp: “Chúng tôi
không trốn chạy, chỉ muốn
sám hối”, lại hỏi: “Có tội gì mà
sám hối”, liền
đáp là có tội như thế
như thế, chúa giặc nói: “Các thầy là người tốt, chỉ có việc nhỏ như thế mà cũng nói là có tội. Chúng tôi là người ác đã xúc não người tốt như vậy”, nói rồi liền cho thả hai
Tỳ-kheo đi. hai
Tỳ-kheo này được thoát liền đem việc trên kể lại cho các
Tỳ-kheo nghe, các
Tỳ- kheo đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “Từ nay nếu có tội tương ưng nên tâm niệm miệng nói rằng:
“Sau này
sẽ đối trước
Tỳ-kheo thanh tịnh sám hối”, sau
đó được cùng sám hối”.
Có một trú xứ,
Tỳ-kheo bịnh phạm tội Đọa nói với người
khán bịnh là tôi có
tội, người khán bịnh cũng nói là tôi có tội.
Tỳ-kheo bịnh nói: “Phật nói từ nay nếu có tội tương ưng nên tâm niệm miệng
nói rằng: “Sau này sẽ
đối trước Tỳ-kheo thanh tịnh sám hối”, sau đó được cùng
sám hối. Nên tôi muốn đối trước thầy
sám hối”,
Tỳ-kheo khán bịnh nói: “Do nhân duyên hai
Tỳ-kheo bị giặc bát đem cúng tế nên Phật nói nếu có tội tương ưng thì cho được cùng
sám hối, nhưng chưa cho người bịnh cùng
sám hối”.
Tỳ-kheo bịnh
sau khi chết do tâm hối hận nên đọa vào đường ác,
Phật nói: “Từ nay nếu có tội tương ưng
hoặc bị giặc bắt hay là
người bịnh đều được tâm niệm miệng nói rằng:
“Sau này sẽ đối trước
Tỳ-kheo thanh tịnh
sám hối”,
sau đó được cùng
sám hối mà không phạm”.

Trưởng lão
Xá-lợi-phất từ nước
Kiều-tát-la du hành đến
nước Xá- bà-đề, giữa đường thấy một tinh xá
trống không, ngày đó là ngày
thuyết giới nhưng không
biết đâu là nội giới, đâu là ngoại giới nên
bạch Phật, Phật nói: “Nếu là tinh xá trống không thì tất cả là
ngoại giới, ở trong
đó được tùy ý thuyết giới”.

Nước Kiều-tát-la có hai tụ lạc giáp ranh giới nhau, lúc đó thời thế mất mùa đói kém, một
Tỳ-kheo-ni dẫn một
Tỳ-kheo-ni bạn đến nhà
bà con ở tụ lạc khác
nương ở, được cho ăn hai, ba ngày thì không thể cho thêm được nữa.
Tỳ-kheo-ni bạn nói:
“Một mình cô, bà con còn
nuôi chưa nổi, vì
sao lại dẫn tôi đến nữa?”,
Tỳ-kheo-ni này đáp:
“Vì Phật chế không cho một mình đến trong tụ lạc khác nên tôi mới dẫn cô
theo”, bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho trường hợp hai tụ lạc có giới
tướng liền nhau, được
tác pháp yết ma kết làm một giới”.

Một Tỳ-kheo-ni
trong Tăng xướng rằng:
Đại đức ni
tăng lắng nghe, giới của tụ lạc
và giới của tụ lạc

, Tăng nay muốn tác pháp yết ma kết làm một giới. Nếu tăng
đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay yết ma kết giới của
tụ lạc
và giới của tụ lạc thành
một giới. Bạch như vậy.

Bạch nhị yết
ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận yết ma kết giới của tụ lạc
và giới của tụ lạc
làm một giới xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Ở nước
Kiều-tát-la có các Tỳ-kheo tháp tùng theo đoàn
thương buôn đi ngang qua
một đầm lớn, các Tỳ-kheo đến xin nước, thương chủ rót nước vào trong bát
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo thấy trên mặt nước có
một ít thức ăn liền đổ
nước, thương chủ nói: “Các thầy biết nơi đây
không có nước, khó
được nước, vì sao lại đổ nước?”, Tỳ-kheo nói:
“Ngày nay thời đã qua, tôi thấy trên mặt nước có ít thức ăn nên không uống
được”, bạch Phật,
Phật nói: “Không nên đổ hết nước, chỉ đổ nước ở trên,
nước ở dưới là tịnh nên uống”.
Ở nước
Kiều-tát-la có các Tỳ-kheo tháp tùng theo đoàn
thương buôn đi ngang qua
một đầm lớn, các Tỳ-kheo đến xin nước, thương chủ rót nước vào trong bát
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo thấy dưới đáy nước có
một ít thức ăn liền đổ
nước, thương chủ nói: “Các thầy biết nơi đây
không có nước, khó
được nước, vì sao lại đổ nước?”, Tỳ-kheo nói:
“Ngày nay thời đã qua, tôi thấy dưới đáy nước có ít thức ăn nên không uống
được”, bạch Phật,
Phật nói: “Không nên đổ hết nước, nước ở
trên là tịnh
nên uống, nước dưới đáy thì đổ bỏ”.

Các Tỳ-kheo đến người chăn bò xin nước, họ dùng bình nước còn dính bợn rót nước
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo thấy trên mặt nước
có đóng váng, không biết làm
sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Chỉ đổ bỏ lớp
đóng váng trên mặt,
nước ở dưới là tịnh nên uống”.

Các Tỳ-kheo đem bát còn dính bợn xuống ao múc nước,
Tỳ-kheo thấy trên mặt nước có đóng váng, không biết làm
sao nên bạch
Phật, Phật nói: “Chỉ đổ
bỏ lớp đóng váng trên mặt, nước ở dưới là
tịnh nên uống”.

Các Tỳ-kheo đem bát còn dính thức ăn dư xuống ao múc
nước, Tỳ-kheo nhìn thấy
trong bát nước có thức ăn, không biết làm sao
nên bạch Phật, Phật nói:
“Cái đáng bỏ thì nên bỏ, nước là tịnh nên uống”.

Sa-di và bạch y cầm bình tô, dầu rót vào bát
cho Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo thấy tô dầu
chảy xuống, sanh nghi không biết có phải là pháp thọ không nên bạch Phật,
Phật nói: “Rót thì phải chảy xuống nên
không phá pháp thọ”.

Tỳ-kheo từ nước
Kiều-tát-la du hành đến
nước Xá-bà-đề, đi ngang qua một đầm lớn. Lúc đó
Sa-di nhỏ mang theo tịnh vật, không mang
nổi nữa, Phật bảo:
“Tỳ-kheo nên mang tịnh vật giúp cho Sa-di”.

Các Tỳ-kheo ở trong nhà có gác, thức ăn treo trên tường ở
trên gác, Sa-di nhỏ tuổi
không thể lấy được, Phật bảo: “Lúc mặt trời
mọc, Tỳ-kheo nên lấy thức ăn xuống đưa cho
tịnh nhân”. Lại có các
Tỳ-kheo từ nước
Kiều-tát-la du hành đến
nước Xá-bà-đề, giữa đường gặp
con sông, Sa-di nhỏ tuổi
phải mang tịnh vật nên không lội qua được,
Phật bảo: “Tỳ-kheo nên
cõng Sa-di lội qua sông”. Khi cõng lội qua sông, do nước
sông chảy mạnh nên cả hai đều bị nước cuốn trôi, tay
Tỳ-kheo chạm vào thức ăn,
Tỳ-kheo nghi không biết thức ăn này có bất tịnh hay không nên bạch Phật,
Phật nói: “Tịnh nhân thường nhớ nghó giữ gìn đãy thức ăn này,
Tỳ-kheo tuy chạm nhưng ăn
không phạm”. Lại có
Tỳ-kheo qua sông bằng bè,
Sa-di mang tịnh vật,
Phật bảo: “Tỳ-kheo nên bảo
Sa- di để đãy thức ăn
trên bè, Tỳ-kheo không nên chạm vào đãy thức
ăn, khi qua bờ kia thì
Sa-di mang trở lai”.

Tỳ-kheo dùng
bát mới xông đựng tô, rửa để qua hai, ba ngày mà vẫn còn mùi tô nên bạch Phật,
Phật nói: “Nếu nhất tâm rửa hai, ba lần thì bát này gọi là tịnh”. Lại có
Tỳ-kheo dùng bát không
sạch
thọ bún mì, sau đó đem
đổ bỏ, Phật nói không nên đổ bỏ, nên sớt qua
vật sạch khác rối ăn,
phần thức ăn dính trong bát không sạch thì đổ bỏ.
Lại có Tỳ-kheo dùng bát răng được buộc ràng thọ cháo chín nóng,
nước cháo chảy ra từ
các đường răng nứt, Tỳ-kheo liền đem đổ bỏ,
Phật nói: “Không nên đổ
bỏ, chỉ bỏ phần nước cháo chảy rịn ra, cháo trong
bát nên ăn”.

Có Tỳ-kheo bảo
Sa-di cầm bát,
Sa-di này để thức ăn trong
bát không sạch đưa cho
thầy, Tỳ-kheo không biết làm sao nên bạch Phật, Phật nói: “Nếu không có việc gấp thì không nên bảo
Sa-di cầm bát, nếu đã bảo thì nên đến chỗ
Sa-di thọ lại”. Lại có
Tỳ-kheo để thức ăn
bất tịnh vào trong thức
ăn tịnh, Phật nói: “Bỏ phần bất tịnh, phần tịnh
còn lại nên ăn”. Lại
có Tỳ-kheo để thức ăn tịnh vào trong thức ăn bất
tịnh, Phật nói: “Bỏ
phần bất tịnh, phần tịnh còn lại nên ăn”. Lại có
Tỳ-kheo để cơm bất tịnh
vào trong cơm tịnh, Phật nói: “Bỏ phần bất tịnh, phần tịnh còn lại nên ăn”. Lại có
Tỳ-kheo để cơm tịnh vào trong cơm
bất tịnh, Phật nói: “Bỏ
phần bất tịnh, phần tịnh còn lại nên ăn”.
Ở nước
Kiều-tát-la có các Tỳ-kheo tháp tùng theo đoàn
thương buôn đi ngang qua
một đầm lớn, các Tỳ-kheo đến xin thức ăn,
thương chủ nói: “Các thầy biết thức ăn nơi đây khó được, vì
sao không tự mang

theo thức ăn
đi đường?”, Tỳ-kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi mang theo thức ăn đi đường”, bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho mang
theo lương thực đi đường,
đến người khác đổi lấy thức ăn tịnh rồi ăn, không đổi thì không được ăn”. Lúc đó các
Tỳ-kheo muốn đổi thức ăn, họ không chịu đổi và nói:
“Trong thức ăn của hầy có gì không ăn được
mà phải đổi thức ăn
của người khác”, bạch Phật, Phật nói: “Từ nay vì làm tịnh nên đưa cho họ”. Lúc đó các
Tỳ-kheo đưa thức ăn cho họ thì
họ không trả lại, bạch
Phật, Phật bảo nên theo đòi lại.

Các thương nhơn dừng lại một chỗ ngủ qua đêm, tịnh nhân làm thức ăn đựng đấy bát cho
Tỳ-kheo rồi để một bên, các thương nhơn
nữa đêm lên đường,
Tỳ-kheo quên không tự mang theo bát thức ăn, sau
đó mới sực nhớ, cho
thức ăn này là bất tịnh nên đổ bỏ. Phật nói:
“Không nên đổ bỏ, khi
sực nhớ nên đến người khác thọ lại”.
Có người Thủ la đến
Tỳ-kheo xin thức ăn, nếu cho thì thiếu, không cho thì
sợ người này tức giận làm bậy, đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho
mang đồ đựng thức ăn, cất đừng cho người thấy, khi muốn ăn thì bước qua một bên lấy ra một ít thức ăn, không thọ vẫn
được ăn vì đang đi qua
chỗ đồng trống vắng vẻ”.
Lúc đó xe chở thức ăn uống vào trong chùa
sắp
nghiêng đổ,
người đánh xe nói với
các Tỳ-kheo: “Hãy nắm giữ xe giúp tôi”, các
Tỳ-kheo không chịu nắm giữ xe giúp,
Phật bảo: “Cho nắm giữ xe giúp để xe được ngay lại, khi xe được ngay rồi thì không được nắm giữ nữa,
nếu còn nắm giữ nữa
thì phạm Đột-kiết-la”
Lúc đó trên thuyết chất đầy thức ăn uống nên các
Tỳ-kheo không chịu
lên thuyền,
Phật bảo: “Từ nay cho trải cỏ lau hay chiếu thì được ngồi trên thuyền có chở thức ăn”. Khi ngồi chạm vào thức ăn,
Phật nói: “Nên trải cho khắp
và đừng chạm vào đồ đựng thức ăn”.

Lúc đó trên lưng lạc đà, bò, lừa, voi chất đầy thức ăn bị
nghiêng sắp ngã đổ,
người coi giữ nói với các Tỳ-kheo: “Hãy nắm giữ giúp
tôi sửa lại cho ngay”, các
Tỳ-kheo không chịu nắm giữ
sửa giúp lại
cho ngay, Phật bảo: “Cho
nắm giữ sửa giúp cho ngay lại, khi được ngay rồi
thì không được nắm giữ nữa, nếu còn nắm giữ
nữa thì phạm Đột-kiết- la.

Sa-di và bạch y mang bình tô dầu rót vào trong bình khác, bình lung lay muốn ngã đổ, tịnh nhân nói với
các Tỳ-kheo: “Hãy nắm giữ bình giúp tôi”, các
Tỳ-kheo không chịu nắm giữ bình giúp,
Phật bảo: “Cho nắm giữ giúp
cho bình được ngay lại, khi bình được ngay rồi
thì không được nắm giữ
nữa, nếu còn nắm giữ nữa thì phạm Đột-kiết-la”.

Tỳ-kheo sai
Sa-di, bạch y nấu cơm, cháo, canh; lúc đó nồi canh muốn
nghiêng đổ, họ nói với
các Tỳ-kheo: “Hãy nắm giữ nồi giúp tôi”, các
Tỳ-kheo không chịu nắm giữ nồi giúp,
Phật bảo: “Cho nắm giữ giúp cho nồi được ngay lại, khi nồi được ngay rồi thì không được nắm
giữ nữa, nếu còn nắm
giữ nữa thì phạm Đột-kiết-la”.

Có người chăn ngựa từ nước Ba-la-nại đến nước
Xá-bà-đề, vì tín kính Phật nên làm nhiều món ăn mang đến cúng cho
Tỳ-kheo tăng, vừa mang đến cho Tăng thì hay tin chuồng ngựa bị cháy liền nói với các
Tỳ- kheo: “Các thầy cứ
tự nhiên dùng, con có việc gấp phải đi ngay”,
nói rồi để thức ăn
lại đó mà đi. Các Tỳ-kheo không biết làm sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Người có lóng tín kính mang đến cho, dù họ bỏ đi
cũng nên thọ lấy ăn”.

Có Tỳ-kheo khất thực về để thức ăn một bên đợi đến giờ mới
ăn, bỗng một con quạ bay
đến mổ lấy một miếng rồi bay đi, Tỳ-kheo
liền đổ bỏ thức ăn
này, Phật bảo: “Không nên đổ hết, chỉ bỏ chỗ thức ăn
bị quạ mổ, thức ăn còn
lại nên ăn”. Lại có Tỳ-kheo khất thực về để thức ăn một bên chờ đến giờ ăn mới ăn, bỗng có ruồi bay đến đậu
trong thức ăn,
Tỳ-kheo cho là đã bị phá pháp thọ, gần đến giờ ăn mà không
có tịnh nhân để thọ
lại, Tỳ-kheo nghi không dám ăn, Phật bảo: “Ruồi
đậu không phá pháp thọ”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Có Tỳ-kheo xin bình nước lại lấy nhầm
bình tô, dầu, bình này phá pháp tịnh, có nên bỏ
hay không?”,
Phật nói: “Có hai trường
hợp không hoại pháp tịnh: Một là không sai
người phá giới cầm,
hai là người trì giới quên lấy nhầm. Vì không hoại
pháp tịnh nên được ăn”.

Các Tỳ-kheo mang giúp đãy thức ăn
cho Sa-di, giữa đường
cho Sa-di ăn,
Sa-di trao thức ăn
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo không thọ vì đã cùng thức ăn ngủ qua đêm.
Phật nói: “Trước không cọng yếu thì được ăn,
nếu đã cọng yếu thì không nên ăn”.

Các Tỳ-kheo trong hạ an cư, do trong tụ lạc có nhân duyên phải xuất giới nhưng các
Tỳ-kheo sợ phạm giới nên không đi, vì không đi nên việc này bị phế. Phật bảo nên thọ pháp bảy ngày xuất giới
được đi. Các Tỳ-kheo
thọ pháp bảy ngày xuất giới, bảy ngày chưa hết, việc cũng chưa xong liền trở về.
Phật nói: “Nên thọ ngày còn dư lại,
bạch rằng: Tôi thọ pháp
bảy ngày, mấy ngày đã qua, còn lại mấy ngày
xin thọ để xuất giới”.

Phật tại Xá-bà-đề, lúc đó vua
Ba-tư-nặc có vườn cây tên
Ba-la-đà sạch
sẽ và mát mẻ, chỉ còn thiếu một thứ là nước. Khi vua ra vườn thấy
không có nước liền hỏi đại thần nguyên do, đáp là vì tìm không ra
nước, vua bảo: “Nên tìm
cách dẫn nước vào vườn, vườn nếu không có nước thì không thể yêu
thích được”. Lúc đó có một người không tín kính
Phật pháp liền tâu vua:
“Có một nhân duyên có thể dẫn nước đến đây”,
vua hỏi là duyên gì, đáp:
“Nên đào một con kênh dẫn nước từ trong tinh
xá Kỳ-hoàn đến nơi
đây, nhưng đào kênh thì phải chặt phá rừng cây
trong tinh xá Kỳ-hoàn”,
vua nói: “Ta muốn có nước dẫn đến đây, không
biết việc khác”, vua vì
việc này sợ các Tỳ-kheo đến cầu xin nên bỏ đi đến nước
Tang kỳ da. Lúc đó quan coi thợ dẫn thợ tới tinh xá
Kỳ-hoàn muốn đào kênh, các
Tỳ-kheo hỏi muốn làm gì, liền kể rõ mọi việc và
nói: “Đây là ý chỉ
của vua, tôi làm quan chỉ tuân theo lịnh vua không
được tự do. Tôi chỉ có thể đình lại việc này trong một thời gian ngắn, các
thầy tự đến cầu xin vua
không đào kênh nữa”. Các Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo:
“Nên thọ pháp bảy ngày để đi”, các Tỳ-kheo thọ pháp bảy ngày đi đến chỗ vua, ở lại đã lâu mà không có người cho
bạch vua, bảy ngày sắp
hết, việc cũng chưa xong, các Tỳ-kheo tâm nghi nên trở về lại tinh
xá Kỳ-hoàn, đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Cho thọ pháp ba mươi chín
ngày để đi”. Pháp thọ ba mươi chín ngày xuất giới như sau:

Một Tỳ-kheo ở trong Tăng xướng rằng:
Đại đức
tăng lắng nghe, các Tỳ-kheo tên , cùng thọ pháp ba mươi chín ngày vì
Tăng sự được xuất giới, ở chỗ này an cư tự tứ.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho các
Tỳ- kheo ,
cùng thọ pháp ba mươi chín
vì Tăng sự được xuất giới, ở chỗ này an cư tự tứ.
Bạch như vậy. Như thế bạch nhị yết ma cho đến
câu Tăng đã chấp thuận
cho các Tỳ-kheo , thọ
pháp ba mươi chín ngày vì
Tăng sự được xuất giới, ở chỗ này an cư tự tứ xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các Tỳ-kheo đến chỗ vua ở đã lâu vẫn không có người cho bạch vua, vào một lúc khác, vua đi ra ngoài từ xa nhìn thấy các
Tỳ-kheo liền hỏi đại thần: “Đến
hỏi Sa-môn Thích tử đến đây có việc gì?”, đại
thần liền đến hỏi, các
Tỳ-kheo đáp là muốn gặp vua, vua nghe rồi liền cho gặp,
sau khi cùng nhau thăm hỏi rồi, vua quên việc trước kia nên
hỏi các Tỳ-kheo đến có
việc gì, các Tỳ-kheo liền đem việc trên bạch vua, vua liền bảo: “Vậy thì không nên đào kênh nữa”, quan coi việc
đào kênh liền không cho đào nữa.

Lục quần Tỳ-kheo cất chứa năm loại da: da sư tử, da cọp, da báo, da rái cá và da hồ ly; các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Có năm loại da
không nên
chứa, đó là da Sư tử, da hổ, da báo, da rái cá
và năm là da chồn; lại có năm loại da không nên chứa, đó là da voi, da ngựa, da
chó, da dã can và năm là
da nai đen. Nếu cất chứa thì phạm Đột-kiết-la ”.

Vua A-xà-thế nhìn thấy chiếc
giường lớn, đẹp của vua cha liền hối hận và đau buồn, nghó rằng: “Vì những vật này mà cha ta vốn
là người thanh tịnh,
không có lỗi lại chết oan uổng”, vua liền bảo người hầu mang chiếc giường đi. Người hầu mang giường bỏ ngoài
chỗ đất trống, vua đi ra nhìn thấy liền bảo đem bỏ đi, họ lại dời giường
đem bỏ ở ngoài cung
điện; vua đi ra lại nhìn thấy và lại bảo đem bỏ đi,
họ lại dời giường đem
bỏ bên trong cửa cung điện; vua cũng lại nhìn
thấy và hỏi tại sao
không đem bỏ, người hầu nói: “Thần không biết đem
bỏ nơi đâu”, vua bảo: “Mang đến thí cho
Tăng trong
Trúc viên”. Người hầu liền mang
giường đến trong Trúc viên, Tăng để giường ngoài
chỗ đất trống ở trước
giảng đường. Các quan viên đến Trúc viên nhìn
thấy giường liền nói:
“Giường tốt đẹp như thế
sao lại đem bỏ ở đây,
nếu vua biết tâm sẽ
không tịnh”, các Tỳ-kheo không biết làm sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay giường cao lớn đẹp của bạch y,
Tỳ-kheo không nên cất chứa để ngồi nằm; nếu có người bố thí giường cao lớn đẹp
được nhận và cất giữ
nhưng không được ngồi nằm”. Mẹ vua Ba-tư-nặc mất, tất cả vật dụng của bà dùng lúc còn
sống đều mang đến bố thí cho
Tăng trong tinh xá Kỳ-hoàn,
gồm có nệm và vải trải nệm thuộc loại quý
giá của nước A-nga-la-di,
y Thi-ma-căn của nước Bà-ta-a-bà-đa-lan…
Các Tỳ-kheo đem vải và nệm quý giá này bỏ ở chỗ kinh hành, các
quan viến đến Trúc viên
nhìn thấy liền nói: “Những vật quý giá như thế
sao lại bỏ dưới đất giẫm đạp, nếu vua nghe biết tâm
sẽ
không vui”, các
Tỳ- kheo bạch Phật, Phật
nói: “Xem trong số vải và nệm quý giá này, cái nào có thể làm ngọa cụ được thì làm ngọa cụ,
 cái nào làm y được thì làm y, làm được cái gì thì tùy ý làm. Nệm và vải trải nệm thuộc loại
quý giá của nước
A-nga-la-di, y Thi-ma-căn của nước
Bà-ta-a-bà-đa-lan… thì
đem dùng làm ngọa cụ cho Tăng bốn phương”.
Có một lần trời
sấm
sét lớn khiến cho các loài chim
sợ hãi
nên chết rất nhiều, các
cư só lượm lấy những chim tốt mang đi và chừa lại các loại chim quạ, chim thứu, chim kiêu, chim Diên a la… Lúc đó
các Tỳ-kheo trước giờ ngọ đắp y mang bát vào thành khất thực thấy các loại chim chết này không có ai lượm lấy liền nói với nhau:
“Thầy mang những con chim này về
nấu, còn tôi đi khất thực trở về chúng ta cùng ăn”.
Tỳ-kheo mang những chim chết này về nấu, các
Tỳ-kheo khác thấy liền hỏi nấu thịt gì, đáp là thịt quạ; lại hỏi: “Thịt kia là thịt gì?”,
đáp là thịt chim thứu,
chim kiêu…; các
Tỳ-kheo đủ lời quở trách rồi đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Tại sao gọi là
Tỳ-kheo lại ăn thịt
các loại chim như thế, từ
nay thịt quạ không được ăn, nếu ăn thì phạm
Đột- kiết-la. Tất cả
thịt của các loài chim ăn xác chết như chim Thứu,
chim Kiêu… đều không
được ăn, nếu ăn thì phạm Đột-kiết-la ”.

Các Tỳ-kheo sau giờ ăn, đến bên bờ sông A-kỳ-la kinh hành
thì thấy xác một con báo
nổi trên mặt nước, Tỳ-kheo này nói với Tỳ-kheo khác: “Vớt con báo đem về ngày mai nấu ăn”. Ngày mai thấy có
người đang nấu thịt, các
Tỳ-kheo hỏi nấu thịt gì, đáp là thịt báo, các
Tỳ-kheo đủ lời quở trách rồi đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Tại sao
gọi là Tỳ-kheo lại ăn
thịt báo, thịt báo và thịt chó đâu có khác gì. Từ
nay không được ăn thịt
báo, nếu ăn thì phạm Đột-kiết-la”.

Có người đem bỏ xác con La trong hào thành, các Tỳ-kheo
trước giờ ngọ đắp y
mang bát vào thành khất thực thấy xác con La trong
hào thành liền nói nhau:
“Thầy mang xác con la này về nấu, tôi khất
thực trở về, chúng ta
cùng ăn”. Tỳ-kheo này mang về nấu, các Tỳ-kheo
hỏi nấu thịt gì, đáp là
thịt La, các Tỳ-kheo đủ lời quở trách rồi bạch
Phật, Phật nói: “La và Ngựa đâu có khác gì, từ nay không được ăn thịt la,
nếu ăn thì phạm Đột-kiết-la “.

Sau giờ ăn, các
Tỳ-kheo vào trong rừng
An-đà kinh hành thấy một con khỉ chết,
Tỳ-kheo này nói với
Tỳ-kheo khác: “Đem xác con khỉ này về ngày mai nấu ăn”. Ngày mai thấy có người đang nấu thịt,
các Tỳ-kheo hỏi nấu thịt gì, đáp là thịt khỉ, các
Tỳ-kheo đủ lời quở trách
rồi đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Tại sao gọi là Tỳ-kheo lại ăn thịt khỉ, thịt khỉ và thịt người đâu có khác gì. Tứ nay không được ăn thịt
khỉ, nếu ăn thì phạm Đột-kiết-la”.

-----------------------

PHẨM NHÂN DUYÊN
Phật tại nước Ca-tỳ-la vệ, các thích tử quý tộc xuất gia mắc
bịnh mãi, sáng sớm đến
nhà bà con, đàn việt quen biết, họ thăm hỏi có
an lạc không, đáp là không an, liền hỏi bị bịnh gì, đáp là bịnh như
vậy như vậy, lại hỏi: “Khi còn bạch y, bịnh này chữa trị như
thế nào?”, đáp:
“Để thuốc trong lớp da
bò rồi nhỏ”, họ nói: “Tôi sẽ cho thuốc này để
thầy chữa trị”, đáp:
“Phật chưa cho tôi được dùng loại thuốc nhỏ như
vậy”, bạch Phật,
Phật nói: “Cho được dùng loại thuốc nhỏ này”. Lúc đó dùng lớp da mỏng để thuốc vào nhỏ
không được,
Phật nói: “Cho dùng
lớp da dầy, nên ở chỗ khuất nhỏ thuốc; cho thầy thuốc chỉ cho người
thân cách nhỏ thuốc”.

Các thích tử
quý tộc xuất gia mắc bịnh mãi, sáng sớm đến nhà
bà con, đàn việt quen
biết, họ thăm hỏi có an lạc không, đáp là không
an, liền hỏi bị bịnh gì,
đáp là bịnh như vậy như vậy, lại hỏi: “Khi còn bạch y, bịnh này chữa trị như thế nào?”, đáp là dùng dao chữa trị, họ nói: “Tôi đưa dao cho thầy
chữa trị”, đáp: “Phật chưa cho dùng
dao chữa trị”, liền bạch Phật, Phật bảo nên dùng cọng
sen để cắt, cắt không
được, Phật nói: “Cho dùng dao bằng vàng, bạc… để cắt”, vẫn không cắt
được, Phật nói: “Cho
ở chỗ khuất dùng dao sắt cắt”.

Có Tỳ-kheo bịnh nói với người khán bịnh: “Hãy đem
sanh tô, thục tô, dầu, mật, đường phèn đến”, người khán
bịnh nói: “Không có, nếu có là vật của Tăng, bất tịnh, cất cách đêm, phạm ác tróc, không thọ
và nội túc”, liền bạch Phật,
Phật nói: “Nếu người bịnh dùng những vật trên
mà được lành bịnh thì cho dùng”.

Trưởng lão
Tất-lân-già-bà-ta bị bịnh mắt, thầy thuốc bảo
dùng thuốc La-tán thiền
thoa lên mắt, trưởng lão nói: “Phật chưa cho
dùng thuốc này”, liền nói với
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay nếu bị
bịnh mắt thì được dùng thuốc La-tán thiền thoa lên
mắt để trị”.
Trưởng lão này đựng
La-tán thiền đầy trong các
bát lớn, bát nhỏ, bình
sứ lớn, bình
sứ nhỏ… khi lấy dùng làm thuốc chảy lan dơ vách tường và ngọa cụ khiến trong phòng hôi dơ. Phật bảo nên đựng
trong cái hộp, do hộp không có nắp đậy nên bụi đất bay vào bám
trong thuốc, khi thoa lên mắt lại làm cho mắt đau thêm, Phật bảo nên làm nắp đậy.
Làm nắp đậy thuốc vẫn
chảy ra ngoài, Phật bảo nên làm miệng hộp nhỏ
lại. Lúc đó các Tỳ-kheo
dùng đuôi lông chim Khổng tước chấm thuốc để thoa lên mắt khiến mắt càng đau thêm, Phật bảo nên dùng thìa.
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi
Phật nên dùng vật gì làm thìa, Phật bảo nên dùng sắt,
đồng, vỏ
sò, ngà voi, sừng hoặc gốm sứ để làm thìa.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Vua Bà-la-môn
A-kỳ-đạt làm
tám món cháo:
Cháo tô, cháo hồ ma, cháo dầu,
cháo sữa, cháo đậu nhỏ, cháo đầu
ma sa, cháo lỏng… Nếu dùng loại dược từ củ, thân cành,
lá, hoa và quả để nấu
cháo thì có được dùng không?”, Phật nói:
“Tỳ-kheo bịnh thì được dùng, nếu không bịnh thì
không được dùng”.
Phật tại
nước Tô-ma, lúc đó đệ tử của trưởng lão
A-na-luật bị bịnh, uống thuốc vào thì bụng quặn đau,
Phật bảo: “Nên cho uống
nước gạo rang”, uống rồi bụng vẫn đau,
Phật bảo: “Nên cho uống nước
măng tre”, uống rồi vẫn
còn đau, Phật nói: “Nên dùng túi đựng cháo vắt
lấy nước cho uống”,
uống rồi vẫn còn đau, Phật nói: “Dẫn đến chỗ
khuất cho ăn cháo”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Phật cho Phạm chí búi tóc
Kê-ni- da bố thí tám loại
nước trái cây: Nước trái Châu-lê, nước trái
Mâu-lê, nước trái
Câu-lầu, nước trái Xá-lầu, nước trái
Thuyết-ba-đa, nước trái Phả-lưu-sa, nước trái lê, nước
trái Bồ-đào. Nếu dùng năm loại
thuốc thang (thuốc sắc) từ
củ, hoặc từ thân, cành, cọng hoặc từ lá, từ hoa và từ quả hòa hợp thì có được uống
hay không?”,
Phật nói: “Nếu không có mùi rượu, không có thức ăn cen tạp, trong mà không đục
thì được uống”.

Phật tại Xá-bà-đề, lúc đó các cư
só ở nước
Kiều-tát-la nơi giữa đường chỗ không có nước lo liệu nước và đường phèn để bố thí.
Lúc đó Lục quần Tỳ-kheo
từ nước Kiều-tát-la du hành đến nước Xá-bà-đề,
đến chỗ bố thí nước và đường phèn này thọ
bố thì, nhưng chỉ ăn đường phèn mà không uống nước.
Cư só hỏi vì
sao không
uống nước, đáp:
“Chỉ thích ăn đường
phèn, không thích uống nước”, cư só nói: “Tôi vì nước uống nên bố thí
đường phèn, vì
sao các thầy chỉ ăn đường phèn
mà không uống nước”,
đáp như trên. Vì Lục quần Tỳ-kheo có thế lực
lớn lại không sợ phá
giới nên các cư só không thể trước mặt nói đôi co,
sau khi Lục quần Tỳ-kheo đi
rồi mới tức giận quở trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại chỉ ăn đường phèn mà
không uống nước”. Các
Tỳ-kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe
việc này liền bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay Có năm thời cho ăn đường phèn mà không uống nước, đó là đi
xa đến, bịnh, ăn ít, không được thức ăn
và năm là ở chỗ bố
thí nước. Từ nay nếu không uống nước thì không
được ăn đường phèn, nếu ăn phạm Đột-kiết-la”.
Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Nước đường phèn để
cách đêm có được uống không?”, Phật nói:
“Tỳ-kheo bịnh thì được
dùng, nếu không bịnh thì không được dùng”

Tỳ-kheo nếu được hai nơi thỉnh thực thì nên cho
Tỳ-kheo khác một nơi, Tỳ-kheo kia
nên hỏi: “Thầy cho phải không?”, đáp là tôi cho, lại hỏi khi
nào cho, đáp: “Khi vua
Bình-sa thỉnh Phật và
Tăng cúng dường tứ
sự mừng thọ một trăm tuổi thì tôi cho”.
Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật, Phật nói:
“Tỳ-kheo có hai loại thỉnh: Một là hôm nay
thỉnh, hai là khiến thỉnh.
Nếu trong một ngày có hai nơi thỉnh thì nên nhường cho người khác một nơi, một nơi tự thọ; khiến thỉnh có hai là tùy
thọ tịnh và tùy thọ bất
tịnh. Sao gọi là tùy thọ tịnh?: Tức là năm loại
thức ăn Khư-đà-ni, năm
loại thức ăn Bồ-xà-ni và năm loại thức ăn tương
tợ. Năm loại thức ăn Khư-đà-ni là: Thức ăn từ
củ, cọng, lá, từ xay giã
và từ trái; năm loại thức ăn
Bồ-xà-ni là: cơm, bún, mì, cá và thịt.
Năm loại thức ăn tương tợ là cháo,
xôi nếp, bắp, tú tử,
ca sư.
Sao gọi là tùy
thọ bất tịnh?: Tức là
năm loại bảo vật gồm có vàng, bạc, ma ni, pha lê, lưu ly và năm loại tợ bảo vật gồm
có sắt, đồng đỏ, thủy tinh,
chì thiếc, bạch lạp. Nếu vật là tịnh thì được thọ ngay, nếu vật là bất tịnh thì tác
tịnh rồi mới thọ”.

Các Tỳ-kheo ở nước A-la-tỳ thường theo cư só muợn khí cụ làm việc
như búa, rìu, cưa…; các cư
só nói: “Chúng tôi làm
sao có thể cho
các thầy muợn hoài
được, sao các thầy không tự cất chứa khí cụ”,
Tỳ-kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi cất chứa khí
cụ”, các Tỳ-kheo đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo các Tỳ-kheo: “Từ nay cho cất chứa khi cụ”.

Có cư só làm
phòng xá trong tinh xá Kỳ-hoàn, có Tỳ-kheo
khách ngủ đêm trong phòng
này thấy thiếu đồ cúng dường nên hỏi ai đã
làm phòng này, đáp là cư
só tên
.
Sáng hôm
sau
Tỳ-kheo khách này đắp y mang bát đến nhà cư
só này hỏi:
“Trong phòng xá mà ông đã làm thiếu đồ
cúng dường”, cư
só nói: “Trước đây tôi đã cúng rất
nhiều”, Tỳ-kheo khách
nói: “Tôi ngủ đêm trong phòng này thấy thiếu đồ cúng dường”, cư
só này nói: “Thầy cùng tôi đến chỗ
Tỳ-kheo coi việc làm phòng xá
trước kia”. Đến nơi cư
só liền hỏi: “Tôi vốn đã đưa cho trưởng lão đồ cúng dường trong phòng mà tôi đã làm, nay chúng đâu hết
rồi?”, Tỳ-kheo này nói: “Tỳ-kheo ở phòng khác đã lấy mang đi dùng hết rồi”, cư
só nói: “Tôi không đưa cho Tỳ-kheo ở phòng khác dùng, chỉ
muốn để cho Tỳ-kheo ở
trong phòng mà tôi đã làm được dùng. Trong phòng mà tôi đã làm thì
trống không, đồ cúng dường lại mang đi đến
phòng khác, các thầy
không được làm như vậy”. Tỳ-kheo này không biết
làm sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay đàn việt cho đồ cúng dường
trong phòng nào thì Tỳ-kheo
ở trong phòng đó được dùng”.

Nước Xá-bà-đề có một người bị người khác giết rồi đem bỏ xác
nơi chỗ đất trống bên hào của tinh
xá Kỳ-hoàn, một
Tỳ-kheo tìm y
phấn tảo đi đến thấy
xác chết này bèn lấy y mang đi. Bà con của người
chết đi tìm, khi đến tinh
xá Kỳ-hoàn gặp Tỳ-kheo này liền hỏi có thấy
một người như vậy như
vậy không, Tỳ-kheo này đáp: “Người ấy chết nằm bên hào của tinh
xá Kỳ-hoàn, tôi vừa lấy y ở bên người chết đó”, người bà con này nói: “Thầy dẫn tôi đến đó”,
Tỳ-kheo liền dẫn đến
chỗ người chết, người bà con vừa nhìn thấy người chết liền kêu lên:
“Tại saao
thầy có thể vì lấy y mà
giết chết người thân của tôi”, Tỳ-kheo nói là
không có giết, người
bà con này suy nghó: “Nếu nói lời nhỏ nhẹ, Tỳ-kheo
này sẽ không nói thật,
ta nên dẫn tới quan”, nghó rồi liền dẫn Tỳ-kheo tới quan xử đoán, quan hỏi
Tỳ-kheo có giết
người không,
Tỳ-kheo đáp: “Tôi là Tỳ-kheo
làm sao có thể giết người”. Vị quan này tín kính
Phật pháp, biết Sa-môn
Thích tử không có giết người nên thả Tỳ-kheo
này đi và nói: “Sau này
gặp trường hợp như thế, Tỳ-kheo không hỏi
người khác thì đừng
có vật của người chết”. Tỳ-kheo này thoát nạn liền đem việc này kể cho các
Tỳ-kheo nghe, các
Tỳ-kheo đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “Từ
nay không hỏi người khác thì không nên lấy y
vật của người chết,
nếu lấy thì phạm Đột-kiết-la”.

Các Tỳ-kheo lấy y của người chết trên đất có chủ, các
Chiên-đà- la thấy nói:
“Trưởng lão không được lấy, đó là vật đóng thuế
của chúng tôi”, các
Tỳ-kheo không biết làm
sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay Tỳ-kheo không nên lấy y của người chết trên đất có chủ, nếu lấy
thì phạm tội”. Lại có
các Tỳ-kheo lượm y ở bên ngoài chỗ đất có chủ,
các Chiên-đà-la cũng ngăn không cho lấy,
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Nếu ngăn không
cho lấy thì đừng lấy, nếu lấy thì phạm
Đột-kiết-la”. Nước
Xá-bà-đề có nạn dịch, nhiều người chết vì bịnh dịch; các
Tỳ-kheo lấy củi ở chỗ thiêu người mang về trong nhà ấm để đốt,
 khi đốt củi này quỷ hiện đến khiến cho tất cả tăng đều mắc bịnh khổ.
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay không nên lấy củi nơi chỗ thiêu
người chết,
nấu lấy thì phạm Đột-kiết-la”.

Các Tỳ-kheo lấy lông chiên, kiếp bối, bạch điệp trong miếu thờ
trời, người giữ miếu nói: “Không được lấy, y
vật này thuộc về
miếu”, Tỳ-kheo nói:
“Trời bằng đất, bằng gỗ thì dùng y vật này làm
gì?”, người giữ
miếu nói: “Nếu vậy, tôi cũng
sẽ lấy y vật trong tháp
Phật, tháp A-la-hán”.
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay
lông chiên, kiếp bôi, bạch điệp trong miếu thờ trời không được lấy, nếu lấy thì
phạm Đột-kiết-la”. Có
Tỳ-kheo bịnh có nhiều y vật, người khán bịnh nói
với Tỳ-kheo bịnh: “Thầy bịnh đã lâu
không lành,
sau khi thầy chết, hiện
tiền
Tăng sẽ chia, thầy cũng không được phước lớn cũng không
được ân phần. Nay thầy nên giao hết y vật cho tôi hoặc cho tôi
sáu vật, hoặc cho Tăng
sáu vật, những vật khác cho tôi”,
Tỳ-kheo bịnh
suy nghó:
“Nếu không cho thì người này
sẽ không chăm
sóc tốt cho ta”, nghó rồi liền đưa cho
Tăng sáu vật, những vật khác đưa cho người khán bịnh.
Sau đó bịnh được lành,
lúc đó là vào tháng cuối của mùa hạ, Phật và
Tăng du hành các nước, các
Tỳ-kheo khác đều đắp y mới nhuộm, chỉ riêng có Tỳ-kheo này đắp y cũ rách, Phật hỏi nguyên do,
Tỳ-kheo này đem
việc trên bạch Phật,
Phật đủ lời quở trách Tỳ-kheo này: “sáu vật không nên đem cho Tăng, cũng không nên đem cho
người khác”, quở trách rồi
bảo các Tỳ-kheo: “Từ nay
sáu vật không được tự mình đem cho, không
được bảo cho; nếu tự đem cho hay bảo người đem cho thì đều
phạm Đột-kiết- la”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Nếu phòng xá trong
Tăng phường hư hoại, trong đó có đồ trải và đồ lợp, có được đem đổi để tu
sửa
phòng xá hay không?”,
Phật nói là được, lại hỏi: “Nếu trong Tăng phường
có hai phòng xá bị hư
hoại, có được bán một phòng để tu sửa một
phòng hay không?”, Phật
nói là được. Nước Kiều-tát-la có một tụ lạc
ở vùng biên, nơi đó có giặc nên các cư
só bỏ tụ lạc mà đi,
Tỳ-kheo khất thực khó được cũng bỏ vật tháp và vật Tăng, mang y bát của mình mà
đi. Thời gian sau giặc bỏ
đi, được yên bình trở lại, các cư só lại trở
về chốn cũ, các
Tỳ-kheo lại vì vật tháp và vật Tăng mà đến cư
só xin tài vật,
các cư só hỏi: “Vật
của tháp của tăng trước kia nay đâu hết rồi?”,
đáp là đã mất hết trong thời có giặc, các cư
só nói: “Nhưng y bát của thầy vẫn
còn phải không?”, đáp là tôi mang tùy thân, các cư
só nói: “Thầy ái hộ y bát của mình chứ không ái hộ vật của tháp của tăng”.
Tỳ-kheo đem
việc này bạch Phật, Phật
nói: “Nếu thời thế có giặc sợ hãi thì nên mang
đi theo, sau đó yên bình
đem trả lại chỗ cũ”. Lúc đó thời thế lại có
giặc, các Tỳ-kheo mang y
bát của mình và vật tháp vật tăng đi, giữa đường gặp Lục quần
Tỳ-kheo nói: “Ngọa cụ của tăng chúng tôi lấy dùng”,
Tỳ- kheo này không cho nên hai bên tranh cãi nhau, bạch Phật,
Phật nói: “Người mang đi thì được dùng, người khác không được đòi”. Lúc đó
các Tỳ-kheo mang vật tháp
vật tăng để ở chỗ đất trống rồi đi khất thực,
trở về thấy các vật
ấy bị lấy mất, bạch Phật, Phật nói: “Đi khất thực
cũng nên mang theo”. Khất
thực cũng mang theo thì lại bất tiện, Phật
bảo: “Khi đi khất thực
nên bỏ các vật ấy vào trong đãy y”. Lúc đó
Tỳ-kheo mang vật tháp vật
tăng để ở chỗ đất trống rồi đi vệ sinh, trở ra thì
thấy mất hết, bạch Phật,
Phật nói: “Giữ vật này muốn không mất thì nên gởi
cho người
hoặc cất giấu ở chỗ khuất”.
Ở nước
Kiều-tát-la có một trú xứ, đàn việt thí y cho
Tỳ-kheo tăng, nhưng nơi đây không có
Tỳ-kheo tăng,
Phật nói: “Hiện tiền nếu
có ba hoặc hai Tỳ-kheo nên
chia, nếu có một Tỳ-kheo thì nên tâm niệm miệng nói mà thọ.
Sa-di có ba hoặc hai cũng nên chia; nếu có một
cũng nên tâm niệm miệng
nói mà thọ”. Lại có một trú xứ, đàn việt thí
y cho Tỳ-kheo-ni tăng, nhưng nơi đây không có
Tỳ-kheo-ni tăng,
Phật nói: “Hiện tiền nếu có ba hoặc hai
Tỳ-kheo-ni nên chia, nếu có một
Tỳ- kheo-ni thì nên tâm niệm miệng nói mà thọ.
Thức-xoa-ma-na có
ba, hai cũng nên chia; nếu
có một cũng nên tâm niệm miệng nói mà
thọ. Sa-di-ni có ba hoặc
hai cũng nên chia; nếu có một cũng nên tâm
niệm miệng nói mà thọ”.
Lại có một trú xứ, đàn việt thí y vật cho
Tỳ-kheo tăng, nhưng nơi
đây không có Tỳ-kheo tăng, Phật nói: “Hiện tiền nếu có ba hoặc hai
Tỳ-kheo nên chia, nếu có một
Tỳ-kheo thì nên tâm niệm miệng nói mà thọ.
Sa-di có ba hoặc hai cũng nên chia; nếu có một
cũng nên tâm niệm miệng
nói mà thọ. Nếu nơi đó không có Tỳ-kheo
cũng không có Sa-di thì
Tỳ-kheo-ni tăng nên thọ rồi chia; nếu không có
Tỳ- kheo-ni tăng, hiện
tiền nếu có ba hoặc hai Tỳ-kheo-ni nên chia, nếu
có một Tỳ-kheo-ni thì nên
tâm niệm miệng nói mà thọ.
Thức-xoa-ma-na có ba, hai cũng nên chia; nếu có một cũng nên tâm niệm miệng
nói mà thọ.
Sa-di-ni có ba hoặc hai cũng nên chia; nếu có một cũng nên tâm niệm miệng nói mà thọ”. Lại có trú xứ, đàn việt thí y vật cho
Tỳ-kheo- ni tăng, nơi đây
không có Tỳ-kheo-ni tăng, Phật nói: “Hiện tiền nếu có ba hoặc hai
Tỳ-kheo-ni nên chia, nếu có một
Tỳ-kheo-ni thì nên tâm niệm miệng nói mà thọ.
Thức-xoa-ma-na có ba, hai cũng nên chia;
nếu có một cũng nên
tâm niệm miệng nói mà thọ. Sa-di-ni có ba hoặc
hai cũng nên chia; nếu có
một cũng nên tâm niệm miệng nói mà thọ.
Nếu tất cả đều không
có thì Tỳ-kheo tăng nên chia, cho đến Sa-di nên
chia cũng giống như vậy”.
Lại có một trú xứ, đàn việt thí y cho hai bộ
tăng, nhưng nơi đây không
có Tỳ-kheo tăng, Phật nói Tỳ-kheo-ni tăng
nên chia, nếu Tỳ-kheo-ni
tăng cũng không có thì hiện tiền nếu có ba hoặc hai
Tỳ-kheo nên chia, nếu có một
Tỳ-kheo thì nên tâm niệm
miệng nói mà thọ; hiện
tiền nếu có ba, hai Tỳ-kheo-ni nên chia; hoặc có
ba, hai Thức-xoa-ma-na nên
chia; Sa-di có ba hoặc hai cũng nên chia;
nếu có một cũng nên
tâm niệm miệng nói mà thọ; hoặc có ba, hai
Sa-di-ni cũng nên chia, nếu
có một thì cũng tâm niệm miệng nói mà thọ.

Phật tại Xá-bà-đề, lúc đó có cư
só thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền đảnh

lễ Phật hữu
nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật:
“Đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự
biết thời”.
Chúng tăng đắp y mang bát
đến nhà cư só, Phật ở
trong tinh xá chờ thị giả mang phần thức ăn về, cư
só thấy Tăng đã ngồi
xong liền dâng thức ăn ngon cho các Thượng tòa
và trung tòa; còn Hạ tòa và
Sa-di thì cho cơm loại gạo tẻ
sáu mươi ngày và món cạên hồ ma nấu với rau. Tăng ăn xong liền lấy chiếc ghế ngồi
trước Thượng tòa nghe
thuyết pháp,
Thượng tòa
Xá-lợi-phất thuyết
pháp xong liền đứng dậy
cùng Tăng ra về. Sa-di La-hầu la về đến chỗ
Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên, thường pháp của Phật là khi
Tỳ-kheo thọ
thực xong trở về, Phật
liền thăm hỏi ăn uống có no đủ không. Lúc đó
Phật hỏi La-hầu la ăn
uống có no đủ không, La-hầu la đáp: “Có người
được no đủ, có người không được no đủ”,
Phật hỏi: “Tại sao nói lời này”,
La- hầu-la nói: “Cư só
dâng thức ăn ngon cho các Thượng tòa và trung
tòa nên Thượng trung tòa
no đủ; còn Hạ tòa và Sa-di thì cho cơm loại
gạo tẻ sáu mươi ngày
và món cạên hồ ma nấu với rau nên Hạ tòa và
Sa-di không no đủ”,
La-hầu la liền nói kệ:

“Ăn dầu mè có được khí lực, Người ăn Tô càng
được tịnh sắc, Cặn mè với rau không có sức,

Phật thiên trung thiên nên tự biết”.
Phật hỏi
La-hầu la: “Trong Tăng ai là
Thượng tòa?”, đáp là
trưởng lão Xá-lợi-phất,
Phật nói: “Tỳ-kheo Xá-lợi-phất ăn thức ăn bất tịnh”. Lúc đó trưởng lão
Xá-lợi-phất nghe biết Phật quở trách lời này liền nôn ra hết thức ăn vừa mới ăn, từ đó về
sau cho đến trọn đời không thọ
thỉnh thực và Tăng bố
thí mà thọ pháp khất thực. Các cư só quý trọng
trưởng lão Xá-lợi-phất
làm thức ăn cúng Tăng, muốn được trưởng lão
Xá-lợi- phất đến nhà
nên bạch Phật: “Cúi xin Phật bảo trưởng lão
Xá-lợi-phất thọ thỉnh thực trở lại”,
Phật nói: “Các vị không thể cầu mong trưởng
lão Xá-lợi-phất thọ thỉnh thực trở lại,
vì sao, vì tánh của
Xá-lợi-phất nếu thọ thì nhất định
sẽ thọ, nếu bỏ thì nhất định bỏ.
Xá-lợi-phất không phải chỉ đời này có tánh ấy mà trong quá khứ cũng như vậy, nếu thọ thì
nhất định thọ, nếu bỏ
thì nhất định bỏ. Các vị lắng nghe ta nói nhân duyên bổn sanh:
Quá khứ có một quốc vương bị rắn độc cắn, một thầy thuốc có thể trị được rắn độc, làm chú
Xà-già-la bắt rắn độc đến trước một lò lửa nói với rắn độc rằng: “Ngươi thà vào lò lửa này hay là nuốt nọc độc trở
lại”, rắn độc suy nghó:
“Phóng nọc độc ra rồi làm sao nuốt trở lại, ta thà vào
trong lửa
chết”, nghó rồi liền lao vào lửa mà chết.

Phật bảo các
cư só: “Con rắn độc xưa kia, nay chính là trưởng
lão Xá-lợi-phất, xưa
kia cũng đã nếu thọ thì nhất định thọ, nếu bỏ thì
nhất định bỏ”. Lúc đó Phật đủ lời quở trách
Xá-lợi-phất rồi bảo
các Tỳ- kheo: “Từ nay nên hành pháp
Thượng tòa
trong Tăng, nên hành
như sau: Khi Tăng xướng
thời đáo hoặc đánh kiền chùy nên mau đến chỗ ngồi, nên nhìn
ngó thượng, trung, hạ tòa ngồi có như
pháp không,
có mất thứ lớp không.
Nếu có ai ngồi không như pháp, không theo thứ lớp thì
Thượng tòa nên chỉ bảo, nên hiện tướng cho biết, nếu không biết
thì khảy móng tay, nếu
khảy móng tay mà cũng không biết thì nên nói
với người ngồi gần
bên, nên nói lời dịu dàng. Khi thí chủ cúng thức ăn
cho Tăng, Thượng tòa nên
bảo sớt thức ăn bình đẳng, phải đợi xướng
Tăng bạt và tất cả
Tăng phải thuận theo Thượng tòa”.

Phật tại thành Vương xá, trong thành có một cư só tên là
Thi-lợi- cừu-đa có oai
đức lớn và nhà rất giàu có, là đệ tử của
Bà-la-môn ngoại đạo. Người nay
nghi không biết Sa-môn Cù-đàm có phải là Nhất thiết trí hay không, liền đến chỗ Phật thăm hỏi rồi ngồi một bên,
Phật tùy thuận nói pháp chỉ
dạy cho cư só điều nên làm và điều không nên làm khiến được lợi hỉ rồi liền im lặng.
Thi-lợi-cừu-đa nghe pháp rồi chắp
tay bạch Phật: “Cúi xin
Sa-môn Cù-đàm ngày mai đến nhà con thọ
thực”, Phật vì thương
xót và vì người này đáng độ nên Phật im lặng nhận
lời. Thi-lợi-cừu-đa
biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ hữu nhiều rồi ra
về, đến nhà liền cho
làm một hầm lửa lớn bên ngoài cửa lớn, làm cho
lửa này không có khói
cũng không có lửa ngọn rồi phủ cát lên, nghó rằng: “Nếu
Sa-môn Cù-đàm là
Nhất thiết trí thì
sẽ biết được việc này,
nếu không phải là Nhất
thiết trí thì Sa-môn Cù-đàm cùng các đệ tử sẽ
rơi xuống hầm lửa này”;
kế đó vào nhà trải tấm bạch điệp lên trên
giường không có dệt,
nghó rằng: “Nếu Sa-môn Cù-đàm là Nhất thiết trí thì
sẽ biết được việc này, nếu không phải là
Nhất thiết trí thì
Sa-môn Cù-đàm cùng các đệ
tử sẽ té xuống đây”; kế dùng thuốc độc hòa trong thức
ăn thức uống, nghó rằng:
“Nếu Sa-môn Cù-đàm là Nhất thiết trí thì sẽ biết được việc này, nếu không phải là
Nhất thiết trí thì
Sa-môn Cù-đàm cùng các đệ tử
sẽ trúng độc mà chết”.
Sáng sớm hôm
sau liền
sai
sứ đến bạch Phật đã đến giờ, Phật bảo A-nan đi thông báo cho chúng
tăng rằng: Tất cả Tăng
không được đi trước Phật, tất cả nên đi sau Phật;
A- nan vâng lời Phật dạy đi thông báo cho
Tăng biết. Lúc đó Phật đi
trước, chúng tăng đi
sau, khi sắp bước vào nhà, Phật biến hầm lửa bên ngoài cửa thành ao hoa
sen đủ loại đủ
màu sắc, nước đầy trong ao; Phật và
chúng tăng đi trên cánh hoa
sen lớn để vào trong nhà. Phật nói
với Thi- lợi-cừu-đa:
“Cư só hãy bỏ tâm nghi ngờ, ta thật là bậc
Nhất thiết
trí”, nói rồi đến ngồi
trên giường không dệt, giường biến thành có dệt,
Phật nói với Thi-lợi-cừu-đa: “Cư só hãy bỏ tâm
nghi ngờ, ta thật là bậc
Nhất thiết trí”.
Thi-lợi-cừu-đa thấy thần lực của Phật rồi liền
sanh tín
tâm cung kính tôn trọng,
vui vẻ bạch Phật: “Trong thức ăn này có độc,
cúi xin Phật đợi một
lát để con cho làm lại thức ăn khác”, Phật bảo:
“Cư só cứ thí thức ăn này”, nói rồi
Phật bảo A-nan: “Thầy bảo chúng tăng
chưa xướng Đẳng cúng
thì không được ăn”, A-nan liền thông báo cho
Tăng: “Đại đức tăng nghe, Phật dạy chưa xướng Đẳng cúng thì không
được ăn”. Lúc đó
Phật chú nguyện: “Dâm, nộ si là ba độc của thế gian,
Phật có thật pháp diệt trừ được tất cả độc, Phật là thật ngữ nên tất cả
độc đều được giải
trừ”, Phật chú nguyện rồi, thức ăn liền biến thành
không có độc.
Thi-lợi-cừu-đa tự tay dâng thức ăn cho
Phật và Tăng,
khiến tất cả đều được
no đủ rồi lấy một chiếc ghế nhỏ ngồi trước Phật
muốn nghe pháp, Phật tùy
thuận thuyết pháp vi diệu khiến cho
Thi-lợi-cừu- đa ngay nơi chỗ ngồi được pháp nhãn thanh tịnh vô cấu.
Sau khi thấy pháp, biết pháp, được tịnh pháp, vượt khỏi nghi hối, bất tín, không
từ nơi người khác mà
ở trong đạo quả được vô sở úy. Thi-lợi-cừu-đa
đảnh lễ rồi bạch Phật: “Từ nay con xin quy y Phật,
quy y Pháp, quy y
Tăng, thọ trì năm giới
làm Ưu-bà-tắc”, Phật lại thuyết giàng chỉ dạy cho được lợi hỉ rồi đứng dậy cùng chúng tăng ra về. Về đến tinh xá,
Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ-kheo tăng rồi bảo
các Tỳ-kheo:
“Từ nay không được đi trước
Phật, không được đi trước Hòa thượng, A-xà-lê và tất cả
Thượng tòa; từ nay chưa xướng Đẳng cúng thì không được ăn,
nếu ăn thì phạm Đột-kiết-la”.

Có một trú xứ ở nước Kiều-tát-la, hai bộ Tăng được cúng y
vật. Lúc đó Tỳ-kheo
đông, Tỳ-kheo-ni ít nên Tỳ-kheo nói: “Chúng tôi
lấy hai phần, các cô lấy
một phần”, Tỳ-kheo-ni không chịu, đòi chia hai, các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni chia
bằng nhau; Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni nên chia cho phần thứ tư trong bốn phần”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó có cư só tên Bà-đề làm phòng
xá cúng cho Phật và
Tăng, trang hoàng rất đẹp và sửa soạn rất nhiều thức ăn cúng dường cho tất cả
Tỳ-kheo tăng một ngàn hai trăm
năm mươi vị. Lại có cư
só cúng y vật cho
Tăng và nói: “Nếu Phật cho ở
trong đại chúng lớn
tiếng xướng thì tốt”, bạch Phật, Phật liền cho xướng
lớn tiếng. Tỳ-kheo đứng
nơi đất bằng xướng, chúng đông nên không nghe
thấy, Phật
bảo nên đứng chỗ cao xướng, khi đứng chỗ cao xướng thì ai cũng đều nghe thấy được. Lại có cư
só thấy đại chúng tập họp nên muốn bố thí y
Ma-la-tỳ ha la,
Phật cho thí; cư
só lại muốn mang lư
hương đi trước, Phật cũng cho mang lư hương đi trước, chúng tăng im lặng đi
sau, ngoại đạo thấy liền
chê trách: “Sa-môn Thích tử đi sau lư hương giống như mang người chết đi ra
không khác”, cư
só liền xin Phật cho được
tấu kỹ nhạc đi trước,
Phật cũng cho. Lại có cư só cúng nhiều y vật xin
Phật cho xướng tán, Phật cũng cho xướng tán. Lúc đó không có người
thọ nhận và coi giữ số
y vật này, Phật nói: “Nên tác pháp yết ma sai
một người thọ và coi
giữ y vật. Tỳ-kheo có năm pháp không nên sai thọ
và coi giữ y vật: Một
là không biết chỗ, hai là không biết giá, ba là
không biết thọ nhận, bốn là không biết số, năm
là hay quên, không nhớ
chỗ. Ngược với năm
pháp trên thì nên sai thọ và coi giữ y vật”. Lại
không có người chia y
vật này, Phật nói: “Nên tác pháp yết ma sai người
chia y vật.
Tỳ-kheo có năm pháp không nên
sai chia y: Một là không biết
y, hai là không biết màu
sắc y, ba là không biết giá y, bốn là không
biết số, năm là không
biết là cho hay không cho. Ngược với năm pháp trên thì nên
sai chia y.
Người chia y khi chia y không được khen ngợi
làm loạn tâm chúng,
người được chia nên im lặng nhận phần y”.

Phật tại Xá-bà-đề, lúc đó trong tinh xá
Kỳ-hoàn có người do nhân duyên làm phòng xá mới cho Tăng nên
sửa
soạn thức ăn uống
cúng dường cho Tỳ-kheo
tăng một ngàn hai trăm năm mươi vị. Các Tỳ-kheo khi
vào chỗ ngồi, không theo thứ lớp ngồi, ăn, đứng
dậy và đi ra; có
vị vào trước, có vị
đang lúc dọn đưa thức ăn mới vào, có vị vào
lúc đang ăn, lại có vị vào lúc đã ăn xong, Phật bảo nên xướng báo giờ.
Khi xướng báo giờ, ở xa không nghe được, Phật bảo nên đánh kiền chùy; ở xa
cũng không nghe được,
Phật bảo nên đánh trống; trống để dưới đất đánh, ở xa cũng không nghe được, Phật bảo nên để trống trên giá đánh;
vẫn không nghe xa được,
Phật bảo nên để trên chỗ cao, khi để trên chỗ
cao đánh, khắp nơi đều được nghe .
Lúc đó không có người coi ngó thức ăn nên thức ăn hoặc chưa
làm xong, chưa nấu chín,
tuy đã đến giờ ăn mà thức ăn vẫn chưa dọn đến. Các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật bảo: “Tăng nên tác pháp yết ma
sai
người coi ngó thức ăn”.

Có một trú xứ ở nước Kiều-tát-la, hai bộ Tăng được cúng y
vật. Lúc đó Tỳ-kheo-ni
đông, Tỳ-kheo ít nên Tỳ-kheo nói: “Y vật này
nên chia làm hai phần, các
cô lấy một phần, chúng tôi lấy một phần”,
Tỳ- kheo-ni nói: “Trước
kia chúng tôi ít thì các Tỳ-kheo đòi lấy hai phần;
nay chúng tôi đông
sao lại đòi chia hai”,
Tỳ-kheo-ni không chịu
chia hai, các Tỳ-kheo bạch
Phật, Phật nói: “Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni chia
bằng nhau; Thức-xoa-ma-na,
Sa-di, Sa-di-ni nên chia cho phần thứ tư trong bốn phần”.

Lúc đó có đàn việt thí thức ăn cho Tăng nơi đất trống, trên
mâm còn bánh dư, trong
chõ còn cơm dư, trong nồi còn canh dư. Các ngoại đạo dị học vì ganh tî nên đem hèm rượu bỏ vào trong cơm canh
dư, nghó rằng: “Thức ăn
này bất tịnh khiến cho Sa-môn Thích tử không
ăn được”, các Tỳ-kheo
bạch Phật, Phật nói: “Nếu thấy chỗ nào nên bỏ
thì bỏ, phần còn lại nên ăn”.

Lúc đó các Tỳ-kheo cùng các Sa-di chuyền bát để ăn,
Tỳ-kheo chuyền
cho Sa-di,
Sa-di chuyền
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo đã rửa tay rồi
lại thọ từ Sa-di nên
sanh tâm nghi không biết có bất tịnh hay không, bạch Phật,
Phật nói: “Nếu nhất tâm đưa cho
Sa-di bát thì gọi là tịnh”.
Khi các Sa-di đi dọn đưa
thức ăn thì các Tỳ-kheo nhận phần thức ăn
giùm cho Sa-di rồi sanh tâm
nghi không biết có phải là xúc thực hay
không, Phật nói:
“Tỳ-kheo thọ xúc thực
không phạm”. Lúc đó các
Tỳ-kheo ăn xong đưa bát
dơ cho Sa-di, bạch y rửa; Sa-di, bạch y rửa xong bỏ
lại trong chậu, Tỳ-kheo
không biết có bất tịnh không, bạch Phật, Phật
nói: “Nếu nhất tâm đưa
bát cho tịnh nhơn thì gọi là tịnh”.

Có Tỳ-kheo thọ đàn việt thí thực nơi đất trống, ăn xong bỏ lại đó các đồ đựng thức ăn mà đi, các đồ đựng thức ăn này bị gió mưa bùn
đất làm dơ,
Phật bảo: “Đồ đựng thức ăn nên rửa
sạch rồi cất vào
chỗ có ngăn che”.
Lúc đó các
Tỳ-kheo dùng tháo đậu rửa hai, ba lần mà chất
bợn dính trong bát không
sạch, dùng cây gỗ chà cũng không sạch nên dùng rất
nhiều nước, chỗ lấy nước rất xa, cư
só đem nước bố thì liền
trách: “Biết lấy nước rất xa
sao lại dùng nhiều nước như thế”, các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Nếu nhất tâm dùng tháo đậu rửa hai, ba lần
thì gọi là rửa sạch”.

Lúc đó các Tỳ-kheo hỏi Phật: “Nước đục có được uống
không?”, Phật nói: “Nếu trước nghi là bất tịnh thì không nên uống, nếu
trước không nghi thì nên uống”.
Có một trú xứ ở
nước Kiều-tát-la, Tăng được thí y vật nhưng
không phải tất cả Tăng
đều ở đó, Tỳ-kheo chia y vật này không biết chia
làm sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Y vật này nên chia làm hai phần nói
rằng: “Phần này thuộc về
thượng tòa, phần kia thuộc về hạ tòa hoặc
phần này thuộc về hạ
tòa, phần kia thuộc về thượng tòa”. Làm như vậy gọi
là được
yết ma, sau đó nếu có Tỳ-kheo khác đến, không muốn cho
thì không nên cho, Tỳ-kheo
khác không được gắng gượng đòi. Nếu
không làm yết ma như thế
thì Tỳ-kheo không được thọ y vật này, nếu thọ
thì phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo này nên đem y vật này chia cho
Tỳ-kheo khác; nếu không
làm như vậy thì khi xuất giới phạm Đột-kiết-la, cũng phải đem chia cho
Tỳ-kheo khác”. Nếu tất cả Tăng đều ở đó thì nên
yết ma chia, Tăng nên yết
ma giao y vật này cho một Tỳ-kheo, pháp
giao như sau: Tăng nhất tâm
hòa hợp, một Tỳ-kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại đức
Tăng lắng nghe, trú xứ này được cúng dường y vật hiện tiền tăng nên chia. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay giao y vật
này cho Tỳ-kheo .
Bạch như vậy.

Như thế bạch
nhị yết ma cho đến câu Tăng nay đã giao y vật
cho Tỳ-kheo
xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Nếu Tỳ-kheo này nhận y vật rồi sau đó không chịu hoàn lại, nói rằng: “Đây là chơn thật thí, khéo cho, khéo thủ pháp, khéo
đoán sự, tất cả đều từ
trong Tăng, vì
sao phải hoàn lại”,
Phật nói: “Tăng nên
bảo Tỳ-kheo này rằng:
“vật thí này vốn vì làm tịnh nên thí, không phải
là chơn thật thí”, nếu
Tỳ-kheo này hoàn lại thì tốt, nếu không hoàn lại
thì Tăng nên cưỡng đoạt
lại và bảo Tỳ-kheo này sám tội Đột-kiết-la”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Y mà Phật cho mặc trên thân, y che thân, khăn lau thân, khăn lau chân, khăn lau mặt, Tăng kỳ
chi, Nê-hoàn-tăng; y này
gọi là gì?”, Phật nói: “Gọi là y Ba-ca-la”, lại
hỏi: “Y này thọ như thế nào?”, Phật nói: “Nên
nói: Y Ba-ca-la này tôi thọ dụng”, lại hỏi: “Nên ở bên người nào thọ?”,
Phật nói: “Nên ở bên
năm chúng thọ”, lại
hỏi: “Thượng tòa nêu không thông minh, phi pháp
ngăn thì có thành ngăn
không?”, Phật nói không thành ngăn, lại hỏi:
“Nếu Thượng tòa trì giới nhưng phi pháp phi thiện ngăn thì có
thành ngăn không?”, Phật nói không
thành ngăn, lại hỏi: “Như Phật đã dạy nếu ngăn yết ma như pháp thì không thành ngăn yết ma. Như vậy tất
cả không thành ngăn phải
không?”, Phật nói không thành ngăn.
Nếu có
Sa-di khi thọ giới cụ túc, tâm hối hận không muốn thọ nữa nên nói rằng: “Tôi không muốn thọ giới cụ túc nữa”, thì lời nói
này thành ngăn.
Nếu Sa-di-ni khi thọ
sáu pháp làm
Thức-xoa-ma-na
mà nói rằng: “Tôi
không muốn thọ sáu pháp”, thì lời nói này thành ngăn. Nếu
Thức-xoa-ma-na khi thọ giới cụ túc nói rằng: “Tôi không muốn
thọ giới cụ túc”, thì
lời nói này thành ngăn. Nếu Tỳ-kheo phạm Tăng-già-
bà-thi-sa khi Tăng cho Ba-lợi-bà-sa, Ma-na-đỏa, Bổn
nhật trị, yết ma

phù-ha-na;
Tỳ-kheo này
nói rằng: “Chớ làm, tôi
không dùng”, thì lời
nói này thành ngăn. Nếu mười bốn hạng Tỳ-kheo
khi được cử ở trong
Tăng mà nói rằng: “Tôi không dùng”, thì lời
nói này thành ngăn.

Lại hỏi: Có Tỳ-kheo bị tẫn muốn sám hối, khi sám hối hạ
mình tùy thuận Tăng, ở
ngoài giới có được làm yết ma giải tẫn hay không? Đáp:
Không được, nếu làm thì người làm yết ma giải tẫn phạm tội.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy, có hai nguyên nhân nên phá Tăng: Một là xướng
nói, hai là lấy thẻ. Trong đây nếu Tỳ-kheo tặc trụ,
Sa-di học hối, và bốn hạng
người vốn là bạch y nếu xướng nói và phát thẻ thì
có gọi là phá Tăng không?

Đáp: Không gọi là phá Tăng.

Lại hỏi: Số
đầy đủ nhưng nếu có một Tỳ-kheo chuyển căn
thành nữ thì có gọi là
phá Tăng không?

Đáp: Không gọi là phá Tăng.

Lại hỏi: Nếu trải chỗ ngồi bằng cỏ hay giường dài thì có được
ngồi chung với người
chưa thọ giới cụ túc không?

Đáp: Được ngồi. Lại hỏi:
Được ngồi chung với huỳnh môn không? Đáp: Không được. Lại hỏi:
Được ngồi chung với Sa-di học hối không? Đáp: Được ngồi.

Lại hỏi: Hai
Sa-di học hối có được ngồi chung không? Đáp: Không được.

Lại hỏi: Làm
giường dài ngồi được khoảng bao nhiêu người?.
Đáp: Tối thiểu dung chứa bốn người ngồi.
Có cư
só làm phòng xá trong tinh xá
Kỳ-hoàn thấy Tỳ-kheo ở
trong phòng này mang bát
khất thực liền hỏi: “Vì sao thầy đi khất thực?,
đáp là không có thức ăn, cư só nói: “Thầy về
đi, tôi sẽ cho người mang thức ăn đến”, nói rồi cho người mang đến,
Tỳ-kheo hỏi người này:
“Thức ăn mang đến cho ai?”, đáp là mang đến cho Tăng,
Tỳ-kheo liền dẫn người này mang đến để ở chỗ thức ăn của Tăng.
Sáng hôm
sau cư
só lại thấy Tỳ-kheo ở trong phòng này mang bát khất thực liền hỏi:
“Vì sao thầy đi
khất thực?, đáp là không có thức ăn, cư
só nói:
“Hôm qua tôi cho người mang
thức ăn đến, vì sao thầy không ăn”, Tỳ-kheo nói: “Thức ăn có mang đến, tôi hỏi người này: “Thức ăn mang đến cho
ai?”, người này đáp
là mang đến cho Tăng, tôi liền dẫn người này mang
đến để ở chỗ thức
ăn của Tăng, vì thế nên tôi không có thức ăn”,
cư só nói:

“Tôi không cúng thức ăn cho tất cả Tăng, tôi chỉ cúng cho
Tỳ-kheo ở trong phòng mà tôi đã làm”,
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu thí chủ cúng
thức ăn cho Tỳ-kheo ở trong phòng nào thì
Tỳ-kheo ở trong phòng đó được thọ”.

Có cư só làm
phòng xá trong tinh xá Kỳ-hoàn, mấy ngày sau đến trong
Kỳ-hoàn muốn nghe pháp, chiều tối đánh kiền chùy muốn ở
trong phòng mình đã làm ngồi nghe pháp,
Tỳ-kheo ngồi trong bóng
tối thuyết pháp, cư
só kêu đốt đèn,
Tỳ-kheo nói là không có tô dầu, cư
só nói:
“Tôi sẽ cho người mang tô dầu đến”.
Người sứ mang tô
dầu đến, Tỳ-kheo hỏi:
“Mang cho ai?”, đáp là cho Tăng,
Tỳ-kheo liền dẫn người
sứ
mang tô dầu đến để ở
chỗ cất dầu đốt đèn của Tăng. Thời gian sau, cư
só
lại đến trong Kỳ-hoàn
muốn nghe pháp, chiều tối đánh kiền chùy muốn
ở trong phòng mình đã
làm ngồi nghe pháp, Tỳ-kheo ngồi trong bóng
tối thuyết pháp, cư
só kêu đốt đèn,
Tỳ-kheo nói là không có tô dầu, cư
só nói: “Trước đây
tôi đã cho người mang tô dầu đến, sao nay thầy
không đốt”. Tỳ-kheo
nói: “Khi người sứ mang tô dầu đến, tôi hỏi:
“Mang cho ai?”, đáp là cho Tăng, tôi liền dẫn người
sứ mang tô dầu đến để ở chỗ cất dầu đốt đèn của Tăng”, cư
só nói: “Tôi không cúng tô dầu cho
tất cả Tăng, tôi chỉ
cúng cho Tỳ-kheo ở trong phòng mà tôi đã làm”,
Tỳ- kheo đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “Nếu thí chủ cúng tô dầu
cho Tỳ-kheo ở trong phòng nào thì Tỳ-kheo ở trong phòng đó được thọ.
Cho đến dầu thoa chân, giày dép, y bát cũng như vậy; nếu đàn việt nói: “Đại đức ở trong đây bao lâu, đại đức được tùy ý thọ dụng”, thì
Tỳ-kheo được dùng; hoặc nói: “Vật này thuộc về thầy, thầy tùy ý mang đi”, thì
Tỳ- kheo được mang đi”.
Lúc đó
Tỳ-kheo không mặc y che thân lại dùng ngọa cụ của
Tăng khiến cho ngọa cụ
này mất màu, dơ bẩn sanh trùng. Các Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay
Tỳ-kheo không mặc y che thần không được dùng ngọa cụ của Tăng, nếu dùng thì
phạm Đột-kiết-la”. Lúc đó
các Tỳ-kheo không biết làm y che thân kích lượng bao nhiêu,
Phật nói: “Tối thiểu che được
phần thân là ngực, lưng bụng và đầu gối”.
Lúc đó các
Tỳ-kheo không ái hộ ngọa cụ của Tăng, bạch
Phật, Phật nói: “Khi
dùng ngọa cụ của Tăng phải ái hộ, nếu không ái hộ
mà dùng thì phạm
Đột-kiết-la. Có năm việc không ái hộ là nước, ánh
nắng mặt trời, bụi đất,
lau và xúc chạm”. Lúc đó các Tỳ-kheo dùng ngọa cụ của Tăng đứng trong mưa khiến cho ngọa cụ này mất màu, chất
nhuộm chảy ra, bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay không được dùng ngọa cụ của Tăng mà đứng trong mưa, nếu làm thế thì
phạm Đột-kiết-la”. Lại có các

Tỳ-kheo dùng
ngọa cụ của Tăng hướng về lửa hơ thân, khiến cho ngọa cụ này bị khói bám,
sắc xấu, hư hoại.
Phật nói: “Từ nay không được dùng ngọa cụ của Tăng mà hướng về lửa hơ thân, nếu làm thế thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu
ngọa cụ có phủ một lớp bên ngoài thì không phạm”. Lại có
Tỳ-kheo dùng ngọa cụ của Tăng đi vào chỗ đại tiểu tiện, chỗ rửa và nhà tắm, khiến cho ngọa cụ này dơ bẩn, mất màu và
sanh trùng. Phật nói: “Từ nay không được dùng ngọa cụ của Tăng mà đi vào chỗ đại
tiểu tiện, chỗ rửa và
nhà tắm, nếu làm thế thì phạm Đột-kiết-la”.

Lục quần Tỳ-kheo cạo tóc cho một tiểu Tỳ-kheo, cạo chưa
xong, chưa mặc ca-sa liền
đuổi đi. Phật nói: “Khi cạo tóc tiểu Tỳ-kheo,
còn một chỏm tóc thì
không nên đuổi, nếu đuổi thì phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó các
Tỳ-kheo mài
sắc dao hớt tóc, kéo và dao cắt móng tay của
Tăng để dùng thì Lục
quần Tỳ-kheo đến giành lấy dùng, nói rằng:
“Chúng tôi là Thượng
tòa, các thầy nhỏ hơn, hãy để chúng tôi dùng
trước”, các Tỳ-kheo không cho nên cùng tranh cãi, bạch Phật,
Phật nói: “Không nên cho, người mài dao trước nên dùng trước rồi mới đưa cho dùng
sau”. Lục quần
Tỳ-kheo thấy tiểu
Tỳ-kheo vào chỗ đại tiểu tiện hoặc chỗ
rửa trước, hoặc trong
nhà tắm, liền đuổi đi ra và nói: “Chúng tôi là Thượng tòa, các thầy nhỏ hơn nên đi ra, đừng để người không bịnh bị mắc
bịnh, người mắc bịnh
càng thêm nặng”. Phật nói: “Ở chỗ đại tiểu tiện,
chỗ rửa và nhà tắm,
người đến sau không được đuổi người vào trước đi
ra, nếu đuổi thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-bà-đề, lúc đó trưởng lão
A-Nan-đang thuyết pháp cho đại chúng, có một
Thượng tòa đến
sau bảo
Tỳ-kheo hạ
tòa đứng dậy nhường
chỗ, vị Hạ tòa này đứng dậy lui xuống thì vị Hạ
tòa thứ ba phải đứng
dậy lui xuống, cứ như thế thứ lớp đứng dạây lui
xuống nhường chỗ, khiến
trong chúng tán loạn làm trở ngại việc nghe pháp. Các trưởng giả trong hội nói: “Trong đây đâu phải là thọ thực, cần gì phải ngồi theo thứ lớp làm cho trở ngại việc
nghe pháp”.
Phật nghe thấy rồi, vì việc
này nên nhóm Tỳ-kheo tăng rồi bảo các Tỳ-kheo:
“Từ nay khi nghe pháp
Thượng tòa đến
sau không được bảo Hạ tòa
đứng dậy nhường chỗ,
nếu bảo đứng dậy thì phạm Đột-kiết-la. Nếu là Hòa thượng,
A-xà-lê đến vì cung kính nên bản thân tự đứng dậy nhường chỗ thì không được bảo người khác đứng dậy, nếu bảo người khác đứng
dậy thì phạm Đột-kiết-la.
Từ nay ba-tỳ-kheo cách nhau ba tuổi hạ thì được
cùng ngồi một giường lớn; hai người được cùng
ngồi một giường
dây; giường độc tọa
thì chỉ được một người ngồi, không được hai người”.
Lúc đó các
Tỳ-kheo dùng nồi của Tăng để nấu
thuốc nhuộm, nấu
xong bỏ y vào trong đó rồi để nồi nước nhuộm này ở một chỗ khác.
Lục quần Tỳ-kheo đến
nói: “Hãy đưa nồi cho tôi, tôi là Thượng tòa
muốn dùng”, nói rồi
liền đem nồi nước nhuộm này sớt qua vật này, vật
khác để lấy nồi, khiến
cho màu sắc của y nhuộm biến thành màu đen.
Các Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Không nên cho lấy, Tỳ-kheo lấy
trước dùng xong rồi mới
đưa cho Thượng tòa dùng sau”. Lúc đó nước nhuộm
còn dư một ít, Thượng tòa đến xin không cho, Phật nói: “Nước
nhuộm còn dư, có thể đổ
bỏ thì nên cho người khác dùng”.

Lúc đó các khách Tỳ-kheo lượm lấy cây trong vườn Tăng để
nấu cơm canh, nấu nước nhuộm… khiến cựu Tỳ-kheo
không vui, nói
rằng: “Cây trồng trong
vườn, chúng tôi chăm sóc cực khổ, các thầy là
khách lấy dùng mà không
nói với tôi một tiếng”, Phật nói: “Nên nói với
cựu Tỳ-kheo rồi mới lấy dùng.
Từ nay, hoa cây trong vườn của
Tăng chỉ nên lấy cùng dường
tháp Phật, tháp A-la-hán; còn trái thì nên bảo tịnh nhân hái cho
Tỳ-kheo ăn. Những cây lớn trong vườn nên dùng
làm rường cột cho Tăng
bốn phương; vỏ cây, cành lá thì các Tỳ-kheo tùy ý lấy dùng”.

Phật tại Xá-bà-đề, trưởng giả Cấp-cô-độc làm tinh xá
Kỳ-hoàn xong, dùng vô số
đồ trang nghiêm để trang nghiêm rồi cúng cho
Tăng. Các Tỳ-kheo không
thọ, nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi thọ
phòng xá trang nghiêm như
vậy”, bạch Phật, Phật nói: “Phòng xá này
thanh tịnh, cho thọ”.

Lúc đó Lục quần Tỳ-kheo đuổi các Tỳ-kheo đang tọa thiền, nói rằng:
“Hãy đứng dậy, chúng tôi là
Thượng tòa, các thầy nhỏ hơn”,
bạch Phật, Phật nói: “Khi
tọa thiền không tính lớn nhỏ, không được đuổi
đi ra; nếu đuổi thì phạm
Đột-kiết-la”. Lúc đó các Tỳ-kheo đang rửa
chân, Lục quần Tỳ-kheo
cũng đuổi đi ra, bạch Phật, Phật nói: “Khi rửa
chân không tính lớn nhỏ,
không được đuổi đi ra; nếu đuổi thì phạm Đột-kiết- la”. Lúc đó các
Tỳ-kheo lấy giẻ lau chân của Tăng đem giặt phơi rồi dùng lau giày phú la, Lục quần
Tỳ-kheo đến giành lấy và nói
rằng: “Chúng tôi là
Thượng tòa, các thầy nhỏ hơn, hãy để chúng
tôi dùng trước”, các
Tỳ-kheo không cho nên cùng tranh cãi, bạch Phật,
Phật nói: “Không nên cho,
người lấy trước nên dùng trước rồi mới đưa
cho dùng sau”.
Có một trú xứ, cựu
Tỳ-kheo tự mượn lấy vật của tháp để
dùng, Tỳ-kheo này qua đời, các
Tỳ-kheo không biết chia y vật như thế
nào nên bạch Phật, Phật
nói: “Nên tính giá tiền các y vật nộp trả cho
tháp, còn dư bao nhiêu thì
Tăng nên chia”. Lại có trú xứ chỉ có một Tỳ-kheo
đem y vật của
mình dùng cho tháp, Tỳ-kheo này qua đời, các
Tỳ-kheo không biết chia y
vật như thế nào nên bạch Phật, Phật nói: “Nên
tính giá tiền vật của
tháp trả lại, hiện tiền Tăng nên chia”.

Có một trú xứ chỉ có một Tỳ-kheo mượn lấy vật của Tứ
phương tăng để dùng,
Tỳ-kheo này qua đời, các Tỳ-kheo không biết chia y
vật như thế nào nên
bạch Phật, Phật nói: “Nên tính giá tiền các y vật nộp trả cho
Tứ phương tăng, còn dư bao nhiêu thì
Tăng nên chia”. Lại có
trú xứ chỉ có một
Tỳ-kheo đem y vật của mình cho Tứ phương tăng
dùng, Tỳ-kheo này qua đời, các
Tỳ-kheo không biết chia y vật như thế nào nên bạch Phật,
Phật nói: “Nên tính giá tiền các y vật của
Tứ phương tăng trả lại,
hiện tiền Tăng nên chia. Tỳ-kheo khách hay cựu
Tỳ-kheo cũng giống như thế”.

Có một Tỳ-kheo gởi y bát cho một cư só, cư só này làm mất,
Tỳ- kheo theo đòi nói
rằng: “Ông tự làm mất, không phải tôi làm mất, ông nên
bồi thường”, bạch
Phật việc này,
Phật nói: “Nếu giữ gìn tốt mà làm mất thì không nên đòi
bồi thường, nếu giữ gìn không tốt mà
làm mất thì nên đòi
bồi thường”. Lại có một thương buôn gởi y vật cho
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo làm mất,
thương buôn theo đòi nói rằng: “Thầy tự làm mất, không phải tôi làm mất, thầy nên
bồi thường”, bạch Phật việc
này, Phật nói: “Nếu
được tự tại thì không nên đền, nếu không tự
tại thì nên đền”. Có cư
só làm phòng xá trong tinh xá
Kỳ-hoàn xong, thiết thực cúng dường cho
Tỳ-kheo tăng một ngàn hai trăm năm mươi vị, lúc đó
có những người không
biết pháp ở các nước khắp bốn phương đến tụ
họp bố thí cho các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo liền chú nguyện, khi tán Phật
thì nói Phật đại lực
đại đức, tán Pháp thì nói Pháp đại đức đại lực, khi
tán Tăng thì nói Tăng
đại đức đại lực; cho đến tán thán các trưởng lão
Xá- lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, A-na-luật… Tán thán tam bảo như vậy là vô lượng vô
số A-tăng-kỳø.
Trong số những người này, có người trì
danh hiệu Phật, có người trì danh hiệu Pháp, có người trì danh hiệu
Tăng, cho đến danh hiệu các trưởng
lão Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên…
Sau khi giải tán ai nấy
trở về nhà cửa ruộng vườn thôn xóm của mình.
Thời gian sau các
Tỳ-kheo đi đến nhà của họ để khất thực, người trì danh hiệu Phật thì nói Phật đến
sẽ bố thí, người trì danh hiệu Pháp thì nói Pháp đến
sẽ bố thí… cuối cùng các
Tỳ-kheo không khất thực được gì nên đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Người ở vùng biên của các nước đó không biết gọi là
Tỳ-kheo thì nên cho thức ăn, mà gọi là Phật hay
Pháp hay Tăng mới nên
cho thức ăn, thức ăn tự tại nên thọ”.

Có Tỳ-kheo bịnh, có Tỳ-kheo thân quen đến thăm, Tỳ-kheo bịnh
mời ngồi cùng nhau thăm hỏi một lát thì
Tỳ-kheo khách đứng dậy
muốn ra về,
Tỳ-kheo bịnh hỏi vì
sao muốn đi, đáp là vì không
mang theo y,
Tỳ-kheo bịnh nói: “Tôi cho thầy y”, nói rồi liền đưa cho.
Tỳ-kheo khách ngủ qua đêm,
sáng hôm
sau mang y này đi,
Tỳ-kheo bịnh nói:
“Y của tôi không được
mang đi”, Tỳ-kheo khách nói: “Y này thầy đã
thật cho tôi”,
Tỳ-kheo bịnh nói:
“Không phải thường cho thầy, vì thọ
nên đưa cho”, Tỳ-kheo
khách nói là thường cho nên không trả lại, Tỳ-kheo
bịnh không biết làm sao nên đem việc này bạch Phật, Phật nói:
“Đây không phải là
thật cho, vì thanh tịnh nên đưa cho. Tỳ-kheo này nên
trả lại y, nói lời nhỏ
nhẹ trả lại thì tốt, nếu không trả lại thì cưỡng đoạt
lại và bảo Tỳ-kheo này
sám tội Đột-kiết-la”.

Phật tại tinh
xá Kỳ-hoàn, lúc đó hỏa hoạn lan dần đến thiêu
đốt tinh xá Kỳ-hoàn,
Phật liền chú nguyện: “Tất cả lậu ta đều đoạn trừ, là chân
A-la-hán đắc
Phật đạo, lời Phật là thật ngữ thì lửa nên tắt hết”, Phật chú nguyện xong lửa liền tắt, các
Tỳ-kheo mang ngọa cụ của
Tăng ra để ở một chỗ,
sau không biết ngọa cụ này ở phòng nào nên bạch
Phật. Phật nói: “Nên
làm dấu hiệu, làm dấu hiệu cũng không phân biệt
được thì nên làm tướng
khác, làm tướng khác cũng không phân biệt được
thì nên cuộn tròn, hoặc
vẽ chữ đức, hoặc viết tên, thuộc phòng nào,
phòng nào”, ngọa cụ tuy
biế của phòng nào nhưng lại không biết thuộc
tầng gác nào, trên, giữa
hay ở dưới, Phật bảo nên viết chữ để phân biệt
rõ ràng là tầng trên
hay tầng giữa hay tầng dưới.

Lúc đó cư só Cấp-cô-độc làm lầu thí cho Tăng, Tăng không
thọ, bạch Phật, Phật cho
thọ; lại làm nệm cúng cho Tăng, Tăng cũng
không thọ, bạch Phật,
Phật cho thọ; lại xin được họa vẽ chạm trổ trên
giường tòa, Phật nói:
“Trừ vẽ hình tượng nam nữ, tất cả hình tượng khác
đều cho vẽ”. Cấp-cô-độc
làm năm trăm chiếc giường độc tọa có chạm trổ đẹp đẽ cúng cho Tăng,
Tăng không thọ nói rằng: “Phật chưa cho
thọ giường ngồi tốt
đẹp như thế”, bạch Phật, Phật cho thọ.

Phật tại Xá-bà-đề, có người dùng tấm bạch điệp bọc thây của người thân chết rồi đem bỏ trong rừng thây chết, người này
suy
nghó: “Ta nên đem tấm
bạch điệp quấn người chết này thí cho Tăng để được phước”, nghó rồi liền đem bạch điệp này đến thí cho Tăng, các
Tỳ-kheo không thọ nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi thọ y vật của người
chết”, bạch Phật, Phật
nói nên thọ. Lại có người nghèo khổ chết, người
khác dùng y bọc xác
người chết đem bỏ trong rừng thây chết, người này
suy nghó: “Ta nên đem tấm
bạch điệp quấn người chết này thí cho Tăng
để được phước”, nghó rồi liền đem bạch điệp này đến thí cho Tăng, các Tỳ-
kheo không thọ
nói rằng: “Y này không có chủ, nên từ ai thọ y”,
bạch Phật, Phật nói:
“Nếu không có người nào khác thì theo pháp nên thọ”. Lúc đó bà con của người chết kia lại dùng y khác để bọc thây
người chết, nhưng y này
bất tịnh, liền trở lại chỗ Tỳ-kheo đòi lại chiếc y
đã cho, các Tỳ-kheo không
cho, bạch Phật, Phật nói nên cho. Cho lại
rồi, người bà con này
suy nghó: “Y này quấn hai người chết thì ai sẽ
thọ”, nghó rồi liền bỏ
y lại ở bên người chết rồi trở về, y này bị lấy mất.
Các Tỳ-kheo theo đòi lại y, người kia đáp là đã mất, bạch phật,
Phật nói: “Dùng lời nhỏ nhẹ đòi lại được thì tốt, nếu không được thì theo
pháp nên cưỡng ép đòi
lại”. Có một Tỳ-kheo mua chịu rượu rồi trả tiền dần dần, trả chưa xong thì chết, chủ quán rượu đến chỗ các
Tỳ-kheo đòi tiền, các
Tỳ-kheo nói:
“Sao lúc còn
sống không chịu đòi”, chủ
quán rượu nói: “Hãy trả tiền nợ rượu lại cho tôi, nếu không trả tôi
sẽ
loan truyền khắp nơi là
Sa-môn Thích tử uống rượu không chịu trả tiền”,
các Tỳ-kheo không biết làm
sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Lấy y bát
của tỳ-kheo này đem trả nợ, nếu không có thì nên lấy vật của Tăng đem
trả nợ, vì sao, vì sợ
mang tiếng xấu cho các Tỳ-kheo”.

Phật tại Xá-bà-đề, lúc đó có một thương buôn xuất hành,
trên đường đi phải đi
ngang qua một đầm trống vắng vẻ đáng sợ, bỗng thấy có một tinh xá liền vào bên trong, thấy các
Tỳ-kheo ngồi im lặng
không phải ngủ, mà là tọa thiền nhập
định sâu.
Thương buôn này thấy
rồi sanh tín kính, liền
nói với các đệ tử: “Các con xem còn bao nhiêu
thức ăn uống, đều mang đến bố thí cho các
Tỳ-kheo này”, các đệ tử
nói: “Không còn thức ăn, chỉ còn ít
Bồ đào”, thương buôn nói: “Tùy con
bao nhiêu đem cho bấy
nhiêu, nếu không bố thí thì không được phước”,
nói rồi liền đem Bồ đào
bố thí cho các Tỳ-kheo, mỗi người được năm
trái. Lúc đó các
Tỳ-kheo ai nấy tìm tịnh nhân, có người tìm được, có
người tìm không được,
bạch Phật, Phật nói: “Nên gom tất cả Bồ đào lại
một chỗ, dùng Hỏa tịnh thì được ăn”.

Phật tại nước A-la-tỳ, các Thượng tòa đầu đêm ngồi thiền, giữa đêm trở về phòng, trên đường
sợ có thú dữ như
sư tử, cọp, beo nên
bạch Phật, Phật nói: “Từ
nay nên đốt đuốc đi”.

Lúc đó phu nhân Mạt-lợi đến trong tinh xá Kỳ-hoàn muốn
nghe pháp, các Tỳ-kheo
thuyết pháp trong bóng tối, phu nhân nói: “Hãy
đốt đèn lên”, đáp
là không có tô dầu, phu nhân nói: “Tôi sẽ cúng”.
Hôm sau cho nguời mang tô
dầu đến, các Tỳ-kheo đốt đèn đặt trên đất bằng nên ánh
sáng không tỏa khắp, phu nhân
Mạt-lợi liền đem cúng cây đèn, các
Tỳ-kheo nói: “Phật chưa cho thọ cây đèn”, bạch Phật, Phật cho thọ.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ-kheo dùng mỡ
của
các thú dữ như
sư tử, cọp, báo, gấu để thoa chân; khi đi
đến chuồng ngựa, bò, voi, dê, chúng nghe được mùi mỡ này đều
kinh sợ muốn
vùng bỏ chạy. Các cư só
nói với nhau: “Tại sao chúng lại kinh sợ như
vậy”, Lục quần Tỳ-kheo
nói: “Vì chúng tôi có đại oai đức, đại thần lực nên khiến chúng
kinh sợ muốn vùng bỏ chạy”, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại giống như
thợ săn, dùng mỡ các thú dữ như
sư tử, cọp, báo… để thoa chân, khiến cho
súc
sanh kinh sợ còn nói là
có đại oai đức”. Tỳ-kheo thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui nên bạch Phật, Phật nói:
“Từ nay không được dùng mỡ của các thú dữ
thoa chân, nếu dùng thì
phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại Xá-bà-đề, vua
Ba-tư-nặc đến trong tinh xá
Kỳ-hoàn muốn nghe pháp, ngày đó là ngày thuyết giới nên các
Tỳ-kheo nói:
“Đại vương hãy đi ra,
chúng tôi sắp làm pháp sự”, vua nói: “Ta muốn
nghe pháp sự”, các
Tỳ-kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi ở trước người chưa thọ đại giới mà làm pháp
sự này”, vua khăng khăng đòi được nghe,
các Tỳ-kheo không biết làm
sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho ở trước các vua như vua
Ba-tư-nặc thuyết giới bố tát, các đại thần và
binh só đều đi ra”, vua
được nghe nên tâm thanh tịnh.
Lúc đó có một người cúng đất đai cho
Tỳ-kheo tăng, các
Tỳ-kheo không thọ,
Phật nói: “Từ nay cho Tăng thọ đất đai để làm vườn
cây, phòng xá hoặc chỗ kinh hành”.

Lúc đó có Tỳ-kheo mặc y dài năm, ba khuỷu tay đi vào tụ lạc, y kéo lê trên đất dính dơ và bị gió thổi làm lộ thân.
Phật nói: “Từ nay
cho Tỳ-kheo được mặc
Nê-hoàn-tăng khi đi vào tụ lạc. Nê-hoàn-tăng
dại bốn khuỷu tay, rộng hai khuỷu tay”.

Lúc đó các Tỳ-kheo nước A-la-tỳ sau khi bưng đất đá gạch
ngói… để xây tháp, tu
sửa tinh xá nên y bị dính dơ. Các Tỳ-kheo này đến giờ lại mang bát đi khất thực bị các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại mặc y dơ đi khất thực, giống
người làm dầu me, hay như
người làm ruộng”, các Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay khi
làm việc Tăng nên mặc y trong và Nê-hoàn-tăng”.

Phật tại nước Ca-tỳ-la vệ, các Thích tử quý tộc xuất gia khi khất thực đùa giỡn làm lộ ngực, các
Bà-la-môn thấy liền chê trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đùa giỡn lộ bày ngực
đi khất thực, khiến cho mọi
người thấy”, các
Tỳ-kheo bạch Phật,
Phật nói:
“Từ nay cho mặc Tăng kỳ chi để che ngực khi vào tụ lạc khất thực”.
Lúc đó có
Tỳ-kheo sau khi khất thực được thức ăn mang về để một bên đợi đến giờ mới ăn, không ngờ có gió mưa thổi bụi đất bay
vào trong bát thức ăn,
đến giớ ăn không tìm được tịnh nhân để thọ lại, giờ ngọ
sắp qua nên bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay nếu gặp năm loại bụi đất được không thọ mà ăn, đó là bụi gạo, bụi lúa, bụi nước, bụi y
và bụi gió”.

Các Tỳ-kheo nước
Kiều-tát-la được cúng Cam giá (mía) cùng
chia ăn, các Thượng tòa
được chia nhiều nhưng lại không có răng, còn các trung hạ tòa và
Sa-di được chia ít nhưng răng cứng bén nên ăn mau hết, ăn xong nhìn
Thượng tòa muốn được ăn nữa.
Phật nói: “Từ nay nên
chia thức ăn cho đồng đều”.

Nước Kiều-tát-la có trú xứ nhiều Tỳ-kheo hạ an cư, thấy
chúng đông nên muốn theo
thứ lớp thỉnh thọ thực hoặc tự bớt phần thức ăn để bố thí
cho Tỳ-kheo.
Tháng cuối hạ,
sau khi tự tứ xong, các
Tỳ-kheo này chia y vật và thức ăn rồi mang đi. Lúc đó có các
Tỳ-kheo khác du hành từ nước
Kiều-tát-la muốn đến
nước Xá-bà-đề, bỗng gặp mưa lớn
phi thời nên ghé lại
trú xứ này hỏi thăm: “Nơi đây có đàn việt nào có thể bố thí thức
ăn không?”, đáp là không có, lại hỏi: “Trong đây có thức ăn của
Tăng không?, đáp: “Vốn có thức ăn của Tăng, nhưng an cư tự
tứ xong, các Tỳ-kheo chia
y vật và thức ăn rồi mang đi hết”. Có
Tỳ-kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe rồi tâm không vui quở trách rồi đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay thức ăn của tăng
không nên chia, nếu chia thì
phạm Đột-kiết-la. Từ nay nếu an cư dưới tàng
cây, cây tốt nên nhường
cho Thượng tòa. Giống như dưới tàng cây, chỗ đất bằng cũng như vậy.
Nếu Tăng có việc nên làm yết ma
sai
mười bốn hạng người”.
Phật tại
nước Bà-già, trong nước này có con của một quý
nhân tên là Mãn-đề
thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im
lặng nhận lời, Mãn-đề biết Phật đã nhận lời
liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến
nhà ngay trong đêm đó lo sửa soạn đủ các món ăn
ngon, sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực,
xin Phật tự biết thời”.
Lúc đó Phật và Tăng đi đến nhà Mãn-đề ngồi
vào chỗ ngồi, đệ tử
của Mãn-đề vốn là Bà-la-môn người biên địa không tin Phật pháp tăng, khi dọn đưa thức ăn hoặc không đưa mau hoặc đưa
ít hoặc không nhất tâm
đưa hoặc khi đưa đụng vào tay Tỳ-kheo. Tỳ-kheo nói: “Hãy giơ tay cao, chớ đụng vào tay tôi”, liền đáp: “Tôi không
phải người bịnh bạch
lại, cũng không phải Chiên-đà-la, tại sao thầy có thái
độ này với
tôi”, các Tỳ-kheo không biết làm sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Nếu khi cho
không khinh thường thì được thọ, nếu khinh
thường cố ý đụng vào
tay thì không nên thọ”.

Có một trú xứ ở nước Kiều-tát-la, một Tỳ-kheo qua đời, trước khi chết có gởi y bát trong tinh
xá Tỳ-kheo-ni, các
Tỳ-kheo nói:
“Chúng tôi nên chia”,
Tỳ-kheo-ni cũng nói: “Chúng tôi nên chia”, các
Tỳ-kheo không biết làm
sao nên bạch Phật, Phật nói: “Nếu Tỳ-kheo này
trước khi qua đời gởi
y bát ở chỗ Tỳ-kheo-ni thì hiện tiền Tỳ-kheo tăng nên chia”. Lại có một trú xứ ở
nước Kiều-tát-la, một
Tỳ-kheo-ni qua
đời, trước khi chết có
gởi y bát trong tinh xá Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo-ni
nói: “Chúng tôi nên chia”,
Tỳ-kheo cũng nói: “Chúng tôi nên chia”, các
Tỳ- kheo-ni không biết làm
sao nên bạch Phật, Phật nói: “Nếu
Tỳ-kheo-ni này trước khi
qua đời gởi y bát ở chỗ Tỳ-kheo thì hiện tiền
Tỳ-kheo-ni tăng nên chia”.

Phật tại Xá-bà-đề, lúc đó Bạt-nan-đà Thích tử mất, y vật để lại trị giá ba mươi vạn
lượng vàng.
Vua Ba-tư-nặc nước
Kiều-tát-la nói: “Người này không
có con cái nên y vật để lại này thuộc về vua”,
Phật sai
sứ giả đến nói với
vua Ba-tư-nặc: “Đại vương khi ban phát
thành ấp, tụ lạc cho
dân, trong đó có cho Bạt-nan-đà phần nào không?”,
vua đáp là không cho, sứ
giả nói: “Nhờ sức của ai được sinh sống thì người đó được lấy phần;
Bạt-nan-đà nhờ
sức của Tăng nên nay
Tăng được lấy phần”, vua
nghe rồi thấy chí lý bèn thôi. Lúc đó những người
trong dòng Sát-đế-lî nói: “Tỳ-kheo này cùng họ,
cùng sanh trong chủng
tộc Sát-đế-lî nên y
vật để lại này thuộc về chúng tôi”, Phật sai sứ giả
đến nói với những
người này rằng: “Các vị làm việc nước, việc quan có hỏi đến
Bạt-nan-đà hay không?”, đáp là không hỏi,
sứ giả lại hỏi:
“Khi Bạt-nan-đà không
có mặt, các vị làm việc quan có đợi Bạt-nan-đà
đến không?”, đáp là
không đợi, sứ giả nói: “Bạt-nan-đà cùng Tăng
yết ma, nếu Bạt-nan-đà không đến, không có mặt
thì Tăng không yết ma,
nên y vật để lại này
nên thuộc về tăng”, những người dòng Sát-đế-lî
nghe rồi thấy chí lý nên
thôi. Lúc đó, những người trong thân tộc nội
ngoại của Bạt-nan-đà
đều nói: “Bạt-nan-đà là chú, bác, cậu, là anh, em…
của chúng tôi nên y vật
để lại này nên thuộc về chúng tôi”, Phật sai sứ
giả đến nói với những
người này: “Vợ con, thê thiếp… của các vị cùng
lấy tiền tài, có đợi
Bạt-nan-đà đến để chia cho
Bạt-nan-đà hay
không?”, đáp là không,
sứ giả nói: “Những ai cùng chia y thực với
Bạt-nan-đà thì những người đó nên lấy phần.
Bạt-nan-đà cùng thọ y thực với
Tăng nên y vật để lại này nên thuộc về Tăng”, những người này nghe rồi thấy chí
lý bèn thôi.

Y vật của Bạt-nan-đà gởi ở chỗ khác, Bạt-nan-đà qua đời ở
chỗ khác, các Tỳ-kheo ở
chỗ gởi y vật nói: “Y vật này chúng tôi nên
chia”, các Tỳ-kheo ở
chỗ Bạt-nan-đà qua đời cũng nói: “Y vật này chúng
tôi nên chia”, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Y vật
của tỳ-kheo này, hiện
tiền Tăng trong nội giới nên chia”.

Y vật của Bạt-nan-đà cho người vay lấy lãi ở chỗ này, nhưng
lại qua đời ở chỗ
khác, các Tỳ-kheo ở chỗ cho vay lấy lãi nói: “Y vật
này chúng tôi nên chia”,
các Tỳ-kheo ở chỗ Bạt-nan-đà qua đời cũng nói: “Y vật này chúng tôi nên chia”,
Phật nói: “Các Tỳ-kheo ở trong nội giới chỗ cho vay lấy lãi nên chia”. Y vật mà
Bạt-nan-đà bảo nhậm (cầm
cố) để lấy lãi ở chỗ
này, nhưng lại qua đời ở chỗ khác, các Tỳ-kheo ở
chỗ cầm cố y vật nói:
“Y vật này nên thuộc về chúng tôi”, các Tỳ-kheo
ở chỗ Bạt-nan-đà qua
đời cũng nói: “Y vật này nên thuộc về chúng
tôi”, Phật nói: “Hiện
tiền Tăng trong nội giới chỗ cầm cố y vật nên chia”.

Tài vật của Bạt-nan-đà do buôn bán đổi chác bằng Chất vật
(vật báu chưa thành hay
đã thành) để được lợi tức thì ở chỗ này, nhưng
Bạt- nan-đà lại mất ở chỗ khác.
Các Tỳ-kheo ở chỗ buôn bán đổi chác để được lợi tức nói rằng: “Tài vật này nên thuộc về
chúng tôi”, các
Tỳ- kheo ở chỗ
Bạt-nan-đà qua đời cũng nói: “Tài vật này nên thuộc
về chúng tôi”, Phật
nói: “Hiện tiền Tăng trong nội giới chỗ buôn bán
đổi chác để được
lợi tức nên chia”.
Tài vật mà
Bạt-nan-đà cùng người khác làm giấy cam kết để
ở chỗ này, nhưng
Bạt-nan-đà lại qua đời ở chỗ khác. Các Tỳ-kheo ở
chỗ giữ giấy tờ để
thu tiền nói: “Tài vật này nên thuộc về chúng tôi”,
các Tỳ-kheo ở chỗ
Bạt-nan-đà qua đời cũng nói: “Tài vật này nên thuộc
về chúng tôi”, Phật
nói: “Hiện tiền Tăng trong nội giới ở chỗ giữ giấy
tờ để thu tiền nên chia”.

Phật tại Xá-bà-đề, Tỳ-kheo Mâu-lâu-phá-cầu-ma qua đời, y
vật của vị này gởi cho
trưởng lão A-nan, nhưng lại qua đời ở chỗ khác,
A- nan lại ở một chỗ khác, y vật đã gởi lại để ở một chỗ khác.
Các Tỳ-kheo ở chỗ
Tỳ-kheo này qua đời nói: “Y vật này nên thuộc về
chúng tôi”,
các Tỳ-kheo ở trong trú
xứ của A-nan cũng nói: “Y vật này nên thuộc
về chúng tôi”, các Tỳ-kheo ở chỗ gởi y vật cũng nói: “Y vật này nên thuộc về
chúng tôi”.
Các Tỳ-kheo không biết làm
sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Hiện tiền
Tăng trong nội giới ở chỗ A-nan nên chia”.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 76

